# language_name:        Français
# closest ISO 639-3:    fra
# ISO_15924:            Latn
# year_short:           1999
# year_long:            1992
1999
# vernacular_title:     La Bible du Semeur
# english_title:        The Bible in French
# URL:                  https://www.bible.com/bible/21/gen.1.bds
# copyright_short:      © Biblica, Inc.® 1999
# copyright_long:       "La Bible Du Semeur (The Bible of the Sower)
Copyright © 1992, 1999 by Biblica, Inc.® Used by permission. All rights reserved worldwide.
The La Bible Du Semeur (The Bible of the Sower) is copyrighted and has been made available on the internet for your personal use only. Any other use including, but not limited to, copying or reposting on the internet is prohibited. These Scriptures may not be altered or modified in any form and must remain in their original context. These Scriptures may not be sold or otherwise offered for sale. These Scriptures are not shareware and may not be duplicated. These scriptures are not public domain. La Bible du Semeur is a registered trademark of Biblica, Inc.®. Used with permission.
# notes:                
40001001	Voici la généalogie de Jésus-Christ , de la descendance de * David et d’ * Abraham .
40001002	Abraham eut pour descendant * Isaac . Isaac eut pour descendant * Jacob . Jacob eut pour descendant * Juda et ses frères .
40001003	De Thamar , Juda eut pour descendant Péretz et Zérah . Péretz eut pour descendant Hetsrom . Hetsrom eut pour descendant Aram .
40001004	Aram eut pour descendant Aminadab . Aminadab eut pour descendant Nahchôn , Nahchôn eut pour descendant Salma .
40001005	De Rahab , Salma eut pour descendant Booz . De Ruth , Booz eut pour descendant Obed .
40001006	Obed eut pour descendant Isaï . Isaï eut pour descendant le roi David . De la femme d’Urie , David eut pour descendant * Salomon .
40001007	Salomon eut pour descendant Roboam . Roboam eut pour descendant Abiya . Abiya eut pour descendant Asa .
40001008	Asa eut pour descendant Josaphat . Josaphat eut pour descendant Yoram . Yoram eut pour descendant Ozias .
40001009	Ozias eut pour descendant Yotham . Yotham eut pour descendant Ahaz . Ahaz eut pour descendant Ezéchias .
40001010	Ezéchias eut pour descendant Manassé . Manassé eut pour descendant Amôn . Amôn eut pour descendant Josias .
40001011	A l’époque de la déportation à Babylone , Josias eut pour descendant Yékonia et ses frères .
40001012	Après la déportation à Babylone , Yékonia eut pour descendant Chéaltiel . Chéaltiel eut pour descendant Zorobabel .
40001013	Zorobabel eut pour descendant Abioud . Abioud eut pour descendant Eliaqim . Eliaqim eut pour descendant Azor .
40001014	Azor eut pour descendant Sadoq . Sadoq eut pour descendant Ahim . Ahim eut pour descendant Elioud .
40001015	Elioud eut pour descendant Eléazar . Eléazar eut pour descendant Matthan . Matthan eut pour descendant Jacob .
40001016	Jacob eut pour descendant Joseph , l’époux de Marie laquelle donna naissance à Jésus , appelé le Christ .
40001017	Il y eut donc en tout quatorze générations d’Abraham à David , quatorze de David jusqu’à la déportation à Babylone , et quatorze de cette déportation jusqu’au Christ .
40001018	Voici dans quelles circonstances Jésus-Christ vint au monde : Marie , sa mère , était liée par fiançailles à Joseph ; or elle se trouva enceinte par l’action du Saint-Esprit , avant qu’ils n’aient vécu ensemble .
40001019	Joseph , son futur mari , était un homme bon et droit . Il ne voulait pas la livrer au déshonneur . C’est pourquoi il se proposa de rompre ses fiançailles sans en ébruiter la raison .
40001020	Il réfléchissait à ce projet quand un * ange du Seigneur lui apparut en rêve et lui dit : — Joseph , descendant de * David , ne crains pas de prendre Marie pour femme , car l’enfant qu’elle porte vient de l’Esprit Saint .
40001021	Elle donnera naissance à un fils , tu l’appelleras Jésus . C’est lui , en effet , qui * sauvera son peuple de ses péchés .
40001022	Tout cela arriva pour que s’accomplisse cette parole du Seigneur transmise par le * prophète :
40001023	Voici , la jeune fille vierge sera enceinte . Et elle enfantera un fils que l’on appellera Emmanuel , ce qui veut dire : Dieu est avec nous .
40001024	A son réveil , Joseph fit ce que l’ange du Seigneur lui avait commandé : il prit sa fiancée pour femme .
40001025	Mais il n’eut pas de relations conjugales avec elle avant qu’elle ait mis au monde un fils , auquel il donna le nom de Jésus .
40002001	Jésus était né à Bethléhem en * Judée , sous le règne du roi * Hérode . Or , des mages venant de l’Orient arrivèrent à * Jérusalem .
40002002	Ils demandaient : — Où est le roi des * Juifs qui vient de naître ? Nous avons vu se lever son étoile , et nous sommes venus lui rendre hommage .
40002003	Quand le roi Hérode apprit la nouvelle , il en fut profondément troublé , et tout Jérusalem avec lui .
40002004	Il convoqua tous les chefs des * prêtres et les * spécialistes de la * Loi que comptait son peuple et il leur demanda où devait naître le * Messie .
40002005	— A Bethléhem en Judée , lui répondirent-ils , car voici ce que le prophète a écrit :
40002006	Et toi , Bethléhem , village de Judée , tu n’es certes pas le plus insignifiant des chefs-lieux de * Juda , car c’est de toi que sortira le chef qui , comme un berger , conduira * Israël mon peuple .
40002007	Là-dessus , Hérode fit appeler secrètement les mages et se fit préciser à quel moment l’étoile leur était apparue .
40002008	Puis il les envoya à Bethléhem en disant : — Allez là-bas et renseignez-vous avec précision sur cet enfant ; puis , quand vous l’aurez trouvé , venez me le faire savoir , pour que j’aille , moi aussi , lui rendre hommage .
40002009	Quand le roi leur eut donné ces instructions , les mages se mirent en route . Et voici : l’étoile qu’ils avaient vu se lever les précédait . Elle parvint au-dessus de l’endroit où se trouvait le petit enfant . Et là , elle s’arrêta .
40002010	En revoyant l’étoile , les mages furent remplis de joie .
40002011	Ils entrèrent dans la maison , virent l’enfant avec Marie , sa mère et , tombant à genoux , ils lui rendirent hommage . Puis ils ouvrirent leurs coffrets et lui offrirent en cadeau de l’or , de l’ * encens et de la * myrrhe .
40002012	Cependant , Dieu les avertit par un rêve de ne pas retourner auprès d’Hérode . Ils regagnèrent donc leur pays par un autre chemin .
40002013	Après leur départ , un * ange du Seigneur apparut à Joseph dans un rêve et lui dit : — Lève-toi , prends l’enfant et sa mère , et fuis en Egypte . Tu y resteras jusqu’à ce que je te dise de revenir , car Hérode fera rechercher l’enfant pour le tuer .
40002014	Joseph se leva donc et partit dans la nuit , emmenant l’enfant et sa mère pour se réfugier en Egypte .
40002015	Il y resta jusqu’à la mort d’Hérode . Ainsi s’accomplit ce que le Seigneur avait dit par le * prophète : J’ai appelé mon fils à sortir d’Egypte .
40002016	Quand Hérode s’aperçut que les mages s’étaient moqués de lui , il devint furieux : il donna l’ordre de tuer à Bethléhem et dans les environs tous les garçons en-dessous de deux ans , conformément aux précisions que lui avaient données les mages sur l’époque où l’étoile était apparue .
40002017	Ainsi s’accomplit la parole transmise par Jérémie , le prophète :
40002018	On entend à Rama une voix qui gémit et d’abondants sanglots amers : . Rachel pleure ses fils et elle ne veut pas se laisser consoler car ses fils ne sont plus .
40002019	Après la mort d’Hérode , un * ange du Seigneur apparut en rêve à Joseph , en Egypte ,
40002020	et lui dit : — Lève-toi , prends l’enfant et sa mère et retourne avec eux dans le pays d’ * Israël , car ceux qui voulaient tuer l’enfant sont morts .
40002021	Joseph se leva , prit l’enfant et sa mère et retourna dans le pays d’Israël .
40002022	Mais il apprit qu’Archélaüs était devenu roi de Judée à la place de son père Hérode . Il eut donc peur de s’y installer , et , averti par Dieu dans un rêve , il se retira dans la province de * Galilée ,
40002023	où il s’établit dans une ville appelée * Nazareth . Ainsi se réalisa cette parole des prophètes : On l’appellera : le Nazaréen .
40003001	En ce temps-là , parut Jean-Baptiste . Il se mit à prêcher dans le désert de * Judée .
40003002	Il disait : — * Changez , car le règne des cieux est proche .
40003003	C’est Jean que le * prophète * Esaïe a annoncé lorsqu’il a dit : On entend la voix de quelqu’un qui crie dans le désert : Préparez le chemin pour le Seigneur , faites-lui des sentiers droits .
40003004	Jean portait un vêtement de poil de chameau maintenu autour de la taille par une ceinture de cuir . Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage .
40003005	On venait à lui de * Jérusalem , de la Judée entière et de toutes les contrées riveraines du * Jourdain .
40003006	Tous se faisaient baptiser par lui dans le Jourdain , en reconnaissant ainsi leurs péchés .
40003007	Beaucoup de * pharisiens et de * sadducéens venaient se faire baptiser par lui . Il leur dit : — Espèces de vipères ! Qui vous a enseigné à fuir la colère de Dieu qui va se manifester ?
40003008	Montrez plutôt par vos actes que vous avez changé de vie .
40003009	Ne vous imaginez pas qu’il vous suffit de répéter en vous-mêmes : « Nous sommes les descendants d’ * Abraham . » Car , regardez ces pierres : je vous déclare que Dieu peut en faire des enfants d’Abraham .
40003010	Attention : la hache est déjà sur le point d’attaquer les arbres à la racine . Tout arbre qui ne produit pas de bon fruit sera coupé et jeté au feu .
40003011	— Moi , je vous baptise dans l’eau , en signe de votre changement de vie . Mais quelqu’un vient après moi : il est bien plus puissant que moi et je ne suis même pas digne de lui enlever les sandales . C’est lui qui vous baptisera dans le Saint-Esprit et le feu .
40003012	Il tient en main sa pelle à vanner il va nettoyer son aire de battage et amasser le blé dans son grenier . Quant à la bale , il la brûlera dans un feu qui ne s’éteindra jamais .
40003013	C’est à cette époque que parut Jésus . Il se rendit de la * Galilée au Jourdain , auprès de Jean , pour être baptisé par lui .
40003014	Mais Jean essaya de l’en dissuader . Il lui disait : — C’est moi qui ai besoin d’être baptisé par toi , et c’est toi qui viens à moi !
40003015	Jésus lui répondit : — Accepte , pour le moment , qu’il en soit ainsi ! Car c’est de cette manière qu’il nous convient d’accomplir tout ce que Dieu demande . Là-dessus , Jean accepta de le baptiser .
40003016	Aussitôt après avoir été baptisé , Jésus sortit de l’eau . Alors le ciel s’ouvrit pour lui et il vit l’Esprit de Dieu descendre sous la forme d’une colombe et venir sur lui .
40003017	En même temps , une voix venant du ciel fit entendre ces paroles : — Celui-ci est mon Fils bien-aimé , celui qui fait toute ma joie .
40004001	Alors l’Esprit Saint conduisit Jésus dans le désert pour qu’il y soit tenté par le diable .
40004002	Après avoir jeûné pendant quarante jours et quarante nuits , il eut faim .
40004003	Le tentateur s’approcha et lui dit : — Si tu es le Fils de Dieu , ordonne que ces pierres se changent en pains .
40004004	Mais Jésus répondit : — Il est écrit : L’homme n’a pas seulement besoin de pain pour vivre , mais aussi de toute parole que Dieu prononce .
40004005	Alors le diable le transporta dans la cité sainte , le plaça sur le haut du * Temple
40004006	et lui dit : — Si tu es le Fils de Dieu , lance-toi dans le vide , car il est écrit : Il donnera des ordres à ses * anges à ton sujet . Ils te porteront sur leurs mains , pour que ton pied ne heurte aucune pierre .
40004007	Jésus lui dit : — Il est aussi écrit : Tu ne forceras pas la main du Seigneur , ton Dieu .
40004008	Le diable le transporta encore sur une très haute montagne . Là , il lui montra tous les royaumes du monde et leur magnificence .
40004009	Puis il lui dit : — Tout cela , je te le donnerai si tu te prosternes devant moi pour m’adorer .
40004010	Alors Jésus lui dit : — Va-t’en , * Satan ! Car il est écrit : Tu adoreras le Seigneur , ton Dieu , et c’est à lui seul que tu rendras un culte .
40004011	Là-dessus , le diable le laissa . Et voici que des anges vinrent et se mirent à le servir .
40004012	Quand Jésus apprit que Jean avait été emprisonné , il regagna la * Galilée ,
40004013	mais il ne resta pas à * Nazareth . Il alla s’établir à * Capernaüm , une ville située au bord du lac , aux confins des territoires de Zabulon et de Nephtali .
40004014	Ainsi s’accomplit cette parole du * prophète * Esaïe qui avait annoncé :
40004015	Ecoute , ô toi , terre de Zabulon et toi , terre de Nephtali , contrée voisine de la mer , située au-delà du * Jourdain , ô toi , Galilée des nations païennes :
40004016	Le peuple qui vivait dans les ténèbres a vu briller une grande lumière , et sur ceux qui habitaient dans le pays sur lequel planait l’ombre de la mort , une lumière s’est levée .
40004017	A partir de ce moment , Jésus commença à prêcher en public en disant : — * Changez , car le règne des cieux est proche .
40004018	Un jour qu’il marchait au bord du lac de Galilée , il vit deux frères : * Simon ( qu’on appelle aussi Pierre ) , et André , son frère , qui lançaient un filet dans le lac , car ils étaient pêcheurs .
40004019	Il leur dit : — Suivez-moi et je ferai de vous des pêcheurs d’hommes .
40004020	Ils abandonnèrent aussitôt leurs filets et le suivirent .
40004021	Poursuivant son chemin , il vit deux autres frères : * Jacques , fils de Zébédée , et Jean , son frère . Ils étaient dans leur barque avec Zébédée , leur père , et ils réparaient leurs filets . Il les appela
40004022	et , aussitôt , ils laissèrent leur barque , quittèrent leur père , et le suivirent .
40004023	Jésus faisait le tour de toute la Galilée , il enseignait dans les * synagogues , proclamait la bonne nouvelle du règne des cieux et guérissait ceux qu’il rencontrait de toutes leurs maladies et de toutes leurs infirmités .
40004024	Bientôt , on entendit parler de lui dans toute la * Syrie . On lui amena tous ceux qui étaient atteints de diverses maladies et souffraient de divers maux : ceux qui étaient sous l’emprise de démons ainsi que des épileptiques et des paralysés , et il les guérit tous .
40004025	Des foules nombreuses se mirent à le suivre ; elles étaient venues de la Galilée , de la région des « Dix Villes » , de * Jérusalem , de la * Judée et du territoire transjordanien .
40005001	Jésus , voyant ces foules , monta sur une colline . Il s’assit , ses * disciples se rassemblèrent autour de lui
40005002	et il se mit à les enseigner . Il leur dit :
40005003	— Heureux ceux qui se reconnaissent spirituellement pauvres , car le * royaume des cieux leur appartient .
40005004	Heureux ceux qui pleurent , car Dieu les consolera .
40005005	Heureux ceux qui sont humbles , car Dieu leur donnera la terre en héritage .
40005006	Heureux ceux qui ont faim et soif de justice , car ils seront rassasiés .
40005007	Heureux ceux qui témoignent de la bonté , car Dieu sera bon pour eux .
40005008	Heureux ceux dont le cœur est * pur , car ils verront Dieu .
40005009	Heureux ceux qui répandent autour d’eux la paix , car Dieu les reconnaîtra pour ses fils .
40005010	Heureux ceux qui sont opprimés pour la justice , car le royaume des cieux leur appartient .
40005011	Heureux serez-vous quand les hommes vous insulteront et vous persécuteront , lorsqu’ils répandront toutes sortes de calomnies sur votre compte à cause de moi .
40005012	Oui , réjouissez-vous alors et soyez heureux , car une magnifique récompense vous attend dans les cieux . Car vous serez ainsi comme les * prophètes d’autrefois : eux aussi ont été persécutés avant vous de la même manière .
40005013	— Vous êtes le sel de la terre . Si ce sel perd sa saveur , avec quoi la salera-t-on ? Ce sel ne vaut plus rien : il n’est bon qu’à être jeté dehors et piétiné .
40005014	Vous êtes la lumière du monde . Une ville au sommet d’une colline n’échappe pas aux regards .
40005015	Il en est de même d’une lampe : si on l’allume , ce n’est pas pour la mettre sous une mesure à grains : au contraire , on la fixe sur un pied de lampe pour qu’elle éclaire tous ceux qui sont dans la maison .
40005016	C’est ainsi que votre lumière doit briller devant tous les hommes , pour qu’ils voient le bien que vous faites et qu’ils en attribuent la gloire à votre Père céleste .
40005017	— Ne vous imaginez pas que je sois venu pour abolir ce qui est écrit dans la * Loi ou les prophètes ; je ne suis pas venu pour abolir , mais pour accomplir .
40005018	Oui , vraiment , je vous l’assure : tant que le ciel et la terre resteront en place , ni la plus petite lettre de la Loi , ni même un point sur un i n’en sera supprimé jusqu’à ce que tout se réalise .
40005019	Par conséquent , si quelqu’un n’obéit pas à un seul de ces commandements — même s’il s’agit du moindre d’entre eux — et s’il apprend aux autres à faire de même , il sera lui-même considéré comme « le moindre » dans le * royaume des cieux . Au contraire , celui qui obéira à ces commandements et qui les enseignera aux autres , sera considéré comme grand dans le royaume des cieux .
40005020	Je vous le dis : si vous n’obéissez pas à la Loi mieux que les * spécialistes de la Loi et les * pharisiens , vous n’entrerez pas dans le royaume des cieux .
40005021	— Vous avez appris qu’il a été dit à nos ancêtres : « Tu ne commettras pas de meurtre . Si quelqu’un a commis un meurtre , il en répondra devant le tribunal . »
40005022	Eh bien , moi , je vous dis : Celui qui se met en colère contre son frère sera traduit en justice . Celui qui lui dit « imbécile » passera devant le tribunal , et celui qui le traite de fou est bon pour le feu de l’enfer .
40005023	Si donc , au moment de présenter ton offrande devant l’autel , tu te souviens que ton frère a quelque chose contre toi ,
40005024	laisse là ton offrande devant l’autel , et va d’abord te réconcilier avec ton frère ; puis tu reviendras présenter ton offrande .
40005025	Si quelqu’un porte des accusations contre toi , dépêche-toi de t’entendre avec ton adversaire pendant que tu es encore en chemin avec lui . Sinon , ton adversaire remettra l’affaire entre les mains du juge , qui fera appel aux huissiers de justice , et tu seras mis en prison .
40005026	Et là , vraiment , je te l’assure : tu n’en sortiras pas avant d’avoir remboursé jusqu’au dernier centime .
40005027	— Vous avez appris qu’il a été dit : « Tu ne commettras pas d’adultère . »
40005028	Eh bien , moi je vous dis : Si quelqu’un jette sur une femme un regard chargé de désir , il a déjà commis adultère avec elle dans son cœur .
40005029	Par conséquent , si ton œil droit te fait tomber dans le péché , arrache-le et jette-le au loin , car il vaut mieux pour toi perdre un de tes organes que de voir ton corps entier précipité en enfer .
40005030	Si ta main droite te fait tomber dans le péché , coupe-la et jette-la au loin . Il vaut mieux pour toi perdre un de tes membres que de voir tout ton corps jeté en enfer .
40005031	— Il a aussi été dit : « Si quelqu’un divorce d’avec sa femme , il doit le lui signifier par une déclaration écrite . »
40005032	Eh bien , moi , je vous dis : Celui qui divorce d’avec sa femme — sauf en cas d’immoralité sexuelle — l’expose à devenir adultère , et celui qui épouse une femme divorcée commet lui-même un adultère .
40005033	— Vous avez encore appris qu’il a été dit à nos ancêtres : « Tu ne rompras pas ton serment ; ce que tu as promis avec serment devant le Seigneur , tu l’accompliras . »
40005034	Eh bien , moi je vous dis de ne pas faire de serment du tout . Ne dites pas : « Je le jure par le ciel » , car le ciel , c’est le trône de Dieu .
40005035	Ou : « J’en prends la terre à témoin » , car elle est l’escabeau où Dieu pose ses pieds . Ou : « Je le jure par * Jérusalem » , car elle est la ville de Dieu , le grand Roi .
40005036	Ne dites pas davantage : « Je le jure sur ma tête » , car tu ne peux pas rendre un seul de tes cheveux blanc ou noir .
40005037	Dites simplement « oui » si c’est oui , « non » si c’est non . Tous les serments qu’on y ajoute viennent du diable .
40005038	— Vous avez appris qu’il a été dit : « œil pour œil , dent pour dent . »
40005039	Eh bien , moi je vous dis : Ne résistez pas à celui qui vous veut du mal ; au contraire , si quelqu’un te gifle sur la joue droite , tends-lui aussi l’autre .
40005040	Si quelqu’un veut te faire un procès pour avoir ta chemise , ne l’empêche pas de prendre aussi ton vêtement .
40005041	Et si quelqu’un te réquisitionne pour porter un fardeau sur un kilomètre , porte-le sur deux kilomètres avec lui .
40005042	Donne à celui qui te demande , ne tourne pas le dos à celui qui veut t’emprunter .
40005043	— Vous avez appris qu’il a été dit : « Tu aimeras ton prochain et tu haïras ton ennemi . »
40005044	Eh bien , moi je vous dis : Aimez vos ennemis et priez pour ceux qui vous persécutent .
40005045	Ainsi vous vous comporterez vraiment comme des enfants de votre Père céleste , car lui , il fait luire son soleil sur les méchants aussi bien que sur les bons , et il accorde sa pluie à ceux qui sont justes comme aux injustes .
40005046	Si vous aimez seulement ceux qui vous aiment , allez-vous prétendre à une récompense pour cela ? Les * collecteurs d’impôts eux-mêmes n’en font-ils pas autant ?
40005047	Si vous ne saluez que vos frères , que faites-vous d’extraordinaire ? Les païens n’agissent-ils pas de même ?
40005048	Votre Père céleste est parfait . Soyez donc parfaits comme lui .
40006001	— Prenez garde de ne pas accomplir devant les hommes , pour vous faire remarquer par eux , ce que vous faites pour obéir à Dieu , sinon vous n’aurez pas de récompense de votre Père céleste .
40006002	Si donc tu donnes quelque chose aux pauvres , ne le claironne pas partout . Ce sont les hypocrites qui agissent ainsi dans les * synagogues et dans les rues pour que les autres chantent leurs louanges . Vraiment , je vous l’assure : leur récompense , ils l’ont d’ores et déjà reçue .
40006003	Quant à toi , si tu veux donner quelque chose aux pauvres , que ta main gauche ne sache pas ce que fait ta main droite .
40006004	Que ton aumône se fasse ainsi en secret ; et ton Père , qui voit dans le secret , te le rendra .
40006005	Quand vous priez , n’imitez pas ces hypocrites qui aiment à faire leurs prières debout dans les synagogues et à l’angle des rues : ils tiennent à être remarqués par tout le monde . Vraiment , je vous l’assure : leur récompense , ils l’ont d’ores et déjà reçue .
40006006	Mais toi , quand tu veux prier , va dans ta pièce la plus retirée , verrouille ta porte et adresse ta prière à ton Père qui est là dans le lieu secret . Et ton Père , qui voit dans ce lieu secret , te le rendra .
40006007	Dans vos prières , ne rabâchez pas des tas de paroles , à la manière des païens ; ils s’imaginent qu’à force de paroles Dieu les entendra .
40006008	Ne les imitez pas , car votre Père sait ce qu’il vous faut , avant que vous le lui demandiez .
40006009	Priez donc ainsi : Notre Père , toi qui es dans les cieux , que tu sois reconnu pour Dieu ,
40006010	que ton règne vienne , que ta volonté soit faite , et tout cela , sur la terre comme au ciel .
40006011	Donne-nous aujourd’hui le pain dont nous avons besoin ,
40006012	pardonne-nous nos torts envers toi comme nous pardonnons nous-mêmes les torts des autres envers nous .
40006013	Garde-nous de céder à la tentation , et surtout , délivre-nous du diable . [ Car à toi appartiennent le règne et la puissance et la gloire à jamais . ]
40006014	En effet , si vous pardonnez aux autres leurs fautes , votre Père céleste vous pardonnera aussi .
40006015	Mais si vous ne pardonnez pas aux hommes , votre Père ne vous pardonnera pas non plus vos fautes .
40006016	— Lorsque vous jeûnez , n’ayez pas , comme les hypocrites , une mine triste . Pour bien montrer à tout le monde qu’ils jeûnent , ils prennent des visages défaits . Vraiment , je vous l’assure : leur récompense , ils l’ont d’ores et déjà reçue !
40006017	Toi , au contraire , si tu veux jeûner , parfume tes cheveux et lave ton visage
40006018	pour que personne ne se rende compte que tu es en train de jeûner . Que ce soit un secret entre toi et ton Père qui est là dans le lieu secret . Alors ton Père , qui voit ce qui se fait en secret , te le rendra .
40006019	— Ne vous amassez pas des richesses sur la terre où elles sont à la merci de la rouille , des mites qui rongent , ou des cambrioleurs qui percent les murs pour voler .
40006020	Amassez-vous plutôt des trésors dans le ciel , où il n’y a ni rouille , ni mites qui rongent , ni cambrioleurs qui percent les murs pour voler .
40006021	Car là où est ton trésor , là sera aussi ton cœur .
40006022	— Les yeux sont comme une lampe pour le corps ; si donc tes yeux sont en bon état , ton corps entier jouira de la lumière .
40006023	Mais si tes yeux sont malades , tout ton corps sera plongé dans l’obscurité . Si donc la lumière qui est en toi est obscurcie , dans quelles ténèbres profondes te trouveras-tu !
40006024	— Nul ne peut être en même temps au service de deux maîtres , car ou bien il détestera l’un et aimera l’autre , ou bien il sera dévoué au premier et méprisera le second . Vous ne pouvez pas servir en même temps Dieu et l’Argent .
40006025	— C’est pourquoi je vous dis : ne vous inquiétez pas en vous demandant : « Qu’allons-nous manger ou boire ? Avec quoi allons-nous nous habiller ? » La vie ne vaut-elle pas bien plus que la nourriture ? Et le corps ne vaut-il pas bien plus que les habits ?
40006026	Voyez ces oiseaux qui volent dans les airs , ils ne sèment ni ne moissonnent , ils n’amassent pas de provisions dans des greniers , et votre Père céleste les nourrit . N’avez-vous pas bien plus de valeur qu’eux ?
40006027	D’ailleurs , qui de vous peut , à force d’inquiétude , prolonger son existence , ne serait-ce que de quelques instants ?
40006028	Quant aux vêtements , pourquoi vous inquiéter à leur sujet ? Observez les lis sauvages ! Ils poussent sans se fatiguer à tisser des vêtements .
40006029	Pourtant , je vous l’assure , le roi * Salomon lui-même , dans toute sa gloire , n’a jamais été aussi bien vêtu que l’un d’eux !
40006030	Si Dieu habille avec tant d’élégance la petite plante des champs qui est là aujourd’hui et qui demain sera jetée au feu , à plus forte raison ne vous vêtira-t-il pas vous-mêmes ? Ah , votre foi est encore bien petite !
40006031	Ne vous inquiétez donc pas et ne dites pas : « Que mangerons-nous ? » ou : « Que boirons-nous ? Avec quoi nous habillerons-nous ? »
40006032	Toutes ces choses , les païens s’en préoccupent sans cesse . Mais votre Père , qui est aux cieux , sait que vous en avez besoin .
40006033	Faites donc du règne de Dieu et de ce qui est juste à ses yeux votre préoccupation première , et toutes ces choses vous seront données en plus .
40006034	Ne vous inquiétez pas pour le lendemain ; le lendemain se souciera de lui-même . A chaque jour suffit sa peine .
40007001	— Ne condamnez pas les autres , pour ne pas être vous-mêmes condamnés .
40007002	Car vous serez condamnés vous-mêmes de la manière dont vous aurez condamné , et on vous appliquera la mesure dont vous vous serez servis pour mesurer les autres .
40007003	Pourquoi vois-tu les grains de sciure dans l’œil de ton frère , alors que tu ne remarques pas la poutre qui est dans le tien ?
40007004	Comment oses-tu dire à ton frère : « Laisse-moi enlever cette sciure de ton œil , alors qu’il y a une poutre dans le tien » ?
40007005	Hypocrite ! Commence donc par retirer la poutre de ton œil , alors tu y verras assez clair pour ôter la sciure de l’œil de ton frère .
40007006	— Gardez-vous de donner aux chiens ce qui est sacré , et ne jetez pas vos perles devant les porcs , de peur qu’ils ne piétinent vos perles et que les chiens ne se retournent contre vous pour vous déchirer .
40007007	— Demandez , et vous recevrez ; cherchez , et vous trouverez ; frappez , et l’on vous ouvrira .
40007008	Car celui qui demande reçoit ; celui qui cherche trouve , et l’on ouvre à celui qui frappe .
40007009	Qui de vous donnera un caillou à son fils quand celui-ci lui demande du pain ?
40007010	Ou bien , s’il lui demande un poisson , lui donnera-t-il un serpent ?
40007011	Si donc , tout mauvais que vous êtes , vous savez donner de bonnes choses à vos enfants , à combien plus forte raison votre Père céleste donnera-t-il de bonnes choses à ceux qui les lui demandent .
40007012	— Faites pour les autres tout ce que vous voudriez qu’ils fassent pour vous , car c’est là tout l’enseignement de la * Loi et des * prophètes .
40007013	— Entrez par la porte étroite ; en effet , large est la porte et facile la route qui mènent à la perdition . Nombreux sont ceux qui s’y engagent .
40007014	Mais étroite est la porte et difficile le sentier qui mènent à la vie ! Qu’ils sont peu nombreux ceux qui les trouvent !
40007015	— Gardez-vous des faux * prophètes ! Lorsqu’ils vous abordent , ils se donnent l’apparence d’agneaux mais , en réalité , ce sont des loups féroces .
40007016	Vous les reconnaîtrez à leurs fruits . Est-ce que l’on cueille des raisins sur des buissons d’épines ou des figues sur des ronces ?
40007017	Ainsi , un bon arbre porte de bons fruits , un mauvais arbre produit de mauvais fruits .
40007018	Un bon arbre ne peut pas porter de mauvais fruits , ni un mauvais arbre de bons fruits .
40007019	Tout arbre qui ne donne pas de bons fruits est arraché et jeté au feu .
40007020	Ainsi donc , c’est à leurs fruits que vous les reconnaîtrez .
40007021	— Pour entrer dans le * royaume des cieux , il ne suffit pas de me dire : « Seigneur ! Seigneur ! » Il faut accomplir la volonté de mon Père céleste .
40007022	Au jour du jugement , nombreux sont ceux qui me diront : « Seigneur ! Seigneur ! Nous avons * prophétisé en ton nom , nous avons chassé des démons en ton nom , nous avons fait beaucoup de miracles en ton nom . »
40007023	Je leur déclarerai alors : « Je ne vous ai jamais connus ! Allez-vous-en , vous qui pratiquez le mal ! »
40007024	— C’est pourquoi , celui qui écoute ce que je dis et qui l’applique , ressemble à un homme sensé qui a bâti sa maison sur le roc .
40007025	Il a plu à verse , les fleuves ont débordé , les vents ont soufflé avec violence , ils se sont déchaînés contre cette maison : elle ne s’est pas effondrée , car ses fondations reposaient sur le roc .
40007026	Mais celui qui écoute mes paroles sans faire ce que je dis , ressemble à un homme assez fou pour construire sa maison sur le sable .
40007027	Il a plu à verse , les fleuves ont débordé , les vents ont soufflé avec violence , ils se sont déchaînés contre cette maison : elle s’est effondrée et sa ruine a été complète .
40007028	Quand Jésus eut fini de parler , les foules étaient impressionnées par son enseignement .
40007029	Car il parlait avec une autorité que n’avaient pas leurs * spécialistes de la Loi .
40008001	Quand Jésus descendit de la montagne , une foule nombreuse le suivit .
40008002	Et voici qu’un lépreux s’approcha et se prosterna devant lui en disant : — Seigneur , si tu le veux , tu peux me rendre * pur .
40008003	Jésus tendit la main et le toucha en disant : — Oui , je le veux , sois pur . A l’instant même , il fut guéri de sa lèpre .
40008004	— Attention , lui dit Jésus , ne dis à personne ce qui t’est arrivé ; mais va te faire examiner par le * prêtre et apporte l’offrande prescrite par * Moïse . Cela leur servira de témoignage .
40008005	Jésus entrait à * Capernaüm , quand un officier romain l’aborda .
40008006	Il le supplia : — Seigneur , mon serviteur est couché chez moi , il est paralysé , il souffre terriblement .
40008007	— Je vais chez toi , lui répondit Jésus , et je le guérirai .
40008008	— Seigneur , dit alors l’officier , je ne suis pas qualifié pour te recevoir dans ma maison , mais tu n’as qu’un mot à dire et mon serviteur sera guéri .
40008009	Car moi-même , je ne suis qu’un officier subalterne , mais j’ai des soldats sous mes ordres et quand je dis à l’un : « Va ! » , il va . Quand je dis à un autre : « Viens ! » , il vient . Quand je dis à mon esclave : « Fais ceci ! » , il le fait .
40008010	En entendant cela , Jésus fut rempli d’admiration et , s’adressant à ceux qui le suivaient , il dit : — Vraiment , je vous l’assure : chez personne , en * Israël , je n’ai trouvé une telle foi .
40008011	Je vous le déclare : beaucoup viendront de l’Orient et de l’Occident et prendront place à table auprès d’ * Abraham , d’ * Isaac et de * Jacob , dans le * royaume des cieux .
40008012	Mais ceux qui devaient hériter du royaume , ceux-là seront jetés dans les ténèbres du dehors . C’est là qu’il y aura des pleurs et d’amers regrets .
40008013	Puis Jésus dit à l’officier : — Rentre chez toi et qu’il te soit fait selon ce que tu as cru . Et , à l’heure même , son serviteur fut guéri .
40008014	Jésus se rendit alors à la maison de Pierre . Il trouva la belle-mère de celui-ci alitée , avec une forte fièvre .
40008015	Il lui prit la main , et la fièvre la quitta . Alors elle se leva et le servit .
40008016	Le soir venu , on lui amena beaucoup de gens qui étaient sous l’emprise de démons : par sa parole , il chassa ces mauvais esprits . Il guérit aussi tous les malades .
40008017	Ainsi se réalisait cette parole du * prophète * Esaïe : Il s’est lui-même chargé de nos infirmités et il a porté nos maladies .
40008018	Lorsque Jésus se vit entouré d’une foule nombreuse , il donna ordre à ses * disciples de passer de l’autre côté du lac .
40008019	Un * spécialiste de la Loi s’approcha et lui dit : — Maître , je te suivrai partout où tu iras .
40008020	Jésus lui répondit : — Les renards ont des tanières et les oiseaux du ciel des nids ; mais le * Fils de l’homme n’a pas d’endroit où reposer sa tête .
40008021	— Seigneur , lui dit un autre qui était de ses disciples , permets-moi d’aller d’abord enterrer mon père .
40008022	Mais Jésus lui répondit : — Suis-moi et laisse à ceux qui sont morts le soin d’enterrer leurs morts .
40008023	Il monta dans une barque et ses disciples le suivirent .
40008024	Tout à coup , une grande tempête se leva sur le lac et les vagues passaient par-dessus la barque . Pendant ce temps , Jésus dormait .
40008025	Les disciples s’approchèrent de lui et le réveillèrent en criant : — Seigneur , * sauve-nous , nous sommes perdus !
40008026	— Pourquoi avez-vous si peur ? leur dit-il . Votre foi est bien petite ! Alors il se leva , parla sévèrement au vent et au lac , et il se fit un grand calme .
40008027	Saisis d’étonnement , ceux qui étaient présents disaient : — Quel est donc cet homme pour que même les vents et le lac lui obéissent ?
40008028	Quand il fut arrivé de l’autre côté du lac , dans la région de Gadara , deux hommes qui étaient sous l’emprise de démons sortirent des tombeaux et vinrent à sa rencontre . Ils étaient si dangereux que personne n’osait plus passer par ce chemin .
40008029	Et voici qu’ils se mirent à crier : — Que nous veux-tu , Fils de Dieu ? Es-tu venu nous tourmenter avant le temps ?
40008030	Or , il y avait , à quelque distance de là , un grand troupeau de porcs en train de paître .
40008031	Les démons supplièrent Jésus : — Si tu veux nous chasser , envoie-nous dans ce troupeau de porcs .
40008032	— Allez ! leur dit-il . Les démons sortirent de ces deux hommes et entrèrent dans les porcs . Aussitôt , tout le troupeau s’élança du haut de la pente et se précipita dans le lac , et toutes les bêtes périrent noyées .
40008033	Les gardiens du troupeau s’enfuirent , coururent à la ville et allèrent raconter tout ce qui s’était passé , en particulier comment les deux hommes qui étaient sous l’emprise de démons avaient été guéris .
40008034	Là-dessus , tous les habitants de la ville sortirent à la rencontre de Jésus et , quand ils le virent , le supplièrent de quitter leur territoire .
40009001	Jésus monta dans une barque , traversa le lac et se rendit dans sa ville .
40009002	On lui amena un paralysé couché sur un brancard . Lorsqu’il vit quelle foi ces gens avaient en lui , Jésus dit au paralytique : — Prends courage , mon enfant , tes péchés te sont pardonnés .
40009003	Là-dessus , quelques * spécialistes de la Loi pensèrent en eux-mêmes : « Cet homme * blasphème ! »
40009004	Mais Jésus connaissait leurs pensées . Il leur dit : — Pourquoi avez-vous ces mauvaises pensées en vous-mêmes ?
40009005	Qu’est-ce qui est le plus facile ? Dire : « Tes péchés te sont pardonnés » ou dire : « Lève-toi et marche » ?
40009006	Eh bien , vous saurez que le * Fils de l’homme a , sur la terre , le pouvoir de pardonner les péchés . Alors il dit au paralysé : — Je te l’ordonne : lève-toi , prends ton brancard et rentre chez toi .
40009007	Le paralysé se leva et s’en alla chez lui .
40009008	En voyant cela , les foules furent saisies de frayeur et rendirent gloire à Dieu qui avait donné aux hommes un si grand pouvoir .
40009009	Jésus s’en alla . En passant , il vit un homme installé au poste de péage . Son nom était Matthieu . Il lui dit : — Suis-moi ! Matthieu se leva et le suivit .
40009010	Un jour , Jésus était à table chez Matthieu . Or , beaucoup de * collecteurs d’impôts et de pécheurs notoires étaient venus et avaient pris place à table avec lui et ses * disciples .
40009011	En voyant cela , les * pharisiens interpellèrent ses disciples : — Comment votre maître peut-il s’attabler de la sorte avec des collecteurs d’impôts et des pécheurs notoires ?
40009012	Mais Jésus , qui les avait entendus , leur dit : — Les bien-portants n’ont pas besoin de médecin ; ce sont les malades qui en ont besoin .
40009013	Allez donc apprendre quel est le sens de cette parole : Je désire que vous fassiez preuve d’amour envers les autres plutôt que vous m’offriez des sacrifices . Car je ne suis pas venu appeler des justes , mais des pécheurs .
40009014	Alors les disciples de Jean vinrent trouver Jésus et lui demandèrent : — Comment se fait-il que tes disciples ne jeûnent pas , alors que nous , comme les pharisiens , nous le faisons souvent ?
40009015	Jésus leur répondit : — Comment les invités d’une noce pourraient-ils être tristes tant que le marié est avec eux ? Le temps viendra où celui-ci leur sera enlevé . Alors ils jeûneront .
40009016	Personne ne rapièce un vieux vêtement avec un morceau d’étoffe neuve , car la pièce rapportée arracherait une partie du vieux manteau et la déchirure serait pire qu’avant .
40009017	De même , on ne verse pas dans de vieilles * outres du moût qui fermente , sinon le vin nouveau les fait éclater , il se répand et les outres sont perdues . Non , on met le vin nouveau dans des outres neuves . Ainsi le vin et les outres se conservent .
40009018	Pendant que Jésus leur disait cela , un responsable juif arriva , se prosterna devant lui et lui dit : — Ma fille vient de mourir : mais viens lui imposer les mains , et elle revivra .
40009019	Jésus se leva et le suivit avec ses disciples .
40009020	A ce moment , une femme qui souffrait d’hémorragies depuis douze ans , s’approcha de lui par derrière et toucha la frange de son vêtement .
40009021	Elle se disait : « Si seulement j’arrive à toucher son vêtement , je serai guérie . »
40009022	Jésus se retourna et , quand il l’aperçut , il lui dit : — Prends courage , ma fille : parce que tu as eu foi en moi , tu es guérie . A l’instant même , la femme fut guérie .
40009023	Lorsque Jésus arriva à la maison du responsable juif , il vit des joueurs de flûtes et toute une foule agitée .
40009024	Alors il leur dit : — Retirez-vous , la fillette n’est pas morte , elle est seulement endormie . Mais les gens se moquaient de lui .
40009025	Lorsqu’il eut fait mettre tout le monde dehors , il entra dans la chambre , prit la main de la jeune fille , et elle se leva .
40009026	La nouvelle de ce qui s’était passé fit le tour de toute la contrée .
40009027	Lorsque Jésus partit de là , deux aveugles le suivirent en criant : — * Fils de David , aie pitié de nous !
40009028	Lorsqu’il fut arrivé à la maison , les aveugles s’approchèrent de lui . Il leur dit : — Croyez-vous que j’ai le pouvoir de faire ce que vous me demandez ? — Oui , Seigneur , lui répondirent-ils .
40009029	Alors il leur toucha les yeux en disant : — Qu’il vous soit fait selon votre foi !
40009030	Et aussitôt , leurs yeux s’ouvrirent . Jésus ajouta d’un ton sévère : — Attention , veillez à ce que personne n’apprenne ce qui vous est arrivé .
40009031	Mais , une fois dehors , ils se mirent à raconter dans toute la région ce que Jésus avait fait .
40009032	Mais alors que les deux hommes sortaient , on amena à Jésus un homme qui était sous l’emprise d’un démon qui le rendait muet .
40009033	Jésus chassa le démon et le muet se mit à parler . La foule était émerveillée et disait : — Jamais on n’a rien vu de pareil en * Israël !
40009034	Mais les pharisiens , eux , déclaraient : — C’est par le pouvoir du chef des démons qu’il chasse les démons .
40009035	Jésus parcourait toutes les villes et tous les villages pour y donner son enseignement dans leurs * synagogues . Il proclamait la Bonne Nouvelle du règne de Dieu et guérissait toute maladie et toute infirmité .
40009036	En voyant les foules , il fut pris de pitié pour elles , car ces gens étaient inquiets et abattus , comme des brebis sans berger .
40009037	Alors il dit à ses * disciples : — La moisson est abondante , mais les ouvriers sont peu nombreux !
40009038	Demandez donc au Seigneur , à qui appartient la moisson , d’envoyer des ouvriers pour la rentrer .
40010001	Jésus appela ses douze disciples et leur donna l’autorité de chasser les esprits mauvais et de guérir toute maladie et toute infirmité .
40010002	Voici les noms des douze * apôtres : d’abord , * Simon appelé Pierre puis André son frère ; * Jacques , fils de Zébédée , et Jean son frère ;
40010003	Philippe et Barthélemy ; Thomas et Matthieu , le * collecteur d’impôts ; * Jacques , fils d’Alphée , et Thaddée ;
40010004	Simon , le Zélé , et Judas Iscariot , celui qui a trahi Jésus .
40010005	Ce sont ces douze hommes que Jésus envoya , après leur avoir fait les recommandations suivantes : — N’allez pas dans les contrées païennes et n’entrez pas dans les villes de la Samarie .
40010006	Rendez-vous plutôt auprès des brebis perdues du peuple d’ * Israël .
40010007	Partout où vous passerez , annoncez que le règne des cieux est tout proche .
40010008	Guérissez les malades , ressuscitez les morts , rendez * purs les lépreux , expulsez les démons . Vous avez reçu gratuitement , donnez gratuitement .
40010009	Ne mettez dans vos bourses ni or , ni argent , ni pièce de cuivre .
40010010	N’emportez pour le voyage ni sac , ni tunique de rechange , ni sandales , ni bâton , car « l’ouvrier mérite sa nourriture » .
40010011	Chaque fois que vous arriverez dans une ville ou un village , faites-vous indiquer quelqu’un de recommandable et restez chez lui jusqu’à votre départ de la localité .
40010012	En franchissant le seuil de la maison , saluez ses occupants et dites : « Que la paix soit avec vous ! »
40010013	S’ils en sont dignes , qu’elle repose sur eux . Sinon , qu’elle vous revienne .
40010014	Si , dans une maison ou dans une ville , on ne veut pas vous recevoir , ni écouter vos paroles , quittez la maison ou la ville en secouant la poussière de vos pieds .
40010015	Vraiment , je vous l’assure : au jour du jugement , les villes de * Sodome et de * Gomorrhe seront traitées avec moins de rigueur que les habitants de ces lieux-là .
40010016	— Voici : je vous envoie comme des brebis au milieu des loups . Soyez prudents comme des serpents et innocents comme des colombes .
40010017	Soyez sur vos gardes ; car on vous traduira devant les tribunaux des * Juifs et on vous fera fouetter dans leurs * synagogues .
40010018	On vous forcera à comparaître devant des gouverneurs et des rois à cause de moi pour leur apporter un témoignage , ainsi qu’aux nations païennes .
40010019	Lorsqu’on vous traduira devant les autorités , ne vous inquiétez ni du contenu ni de la forme de ce que vous direz , car cela vous sera donné au moment même .
40010020	En effet , ce n’est pas vous qui parlerez , ce sera l’Esprit de votre Père qui parlera par votre bouche .
40010021	Le frère livrera son propre frère pour le faire condamner à mort , et le père livrera son enfant . Des enfants se dresseront contre leurs parents et les feront mettre à mort .
40010022	Tout le monde vous haïra à cause de moi . Mais celui qui tiendra bon jusqu’au bout sera * sauvé .
40010023	Si l’on vous persécute dans une ville , fuyez dans une autre ; vraiment , je vous l’assure : vous n’achèverez pas le tour des villes d’Israël avant que le * Fils de l’homme ne vienne .
40010024	Le * disciple n’est pas plus grand que celui qui l’enseigne , ni le serviteur supérieur à son maître .
40010025	Il suffit au disciple d’être comme celui qui l’enseigne et au serviteur comme son maître . S’ils ont qualifié le maître de la maison de Béelzébul , que diront-ils de ceux qui font partie de cette maison ?
40010026	— N’ayez donc pas peur de ces gens-là ! Car tout ce qui se fait en secret sera dévoilé , et tout ce qui est caché finira par être connu .
40010027	Ce que je vous dis en secret , répétez-le en plein jour . Ce qu’on vous chuchote dans le creux de l’oreille , criez-le du haut des toits .
40010028	— Ne craignez donc pas ceux qui peuvent tuer le corps , mais qui n’ont pas le pouvoir de faire mourir l’âme . Craignez plutôt celui qui peut vous faire périr corps et âme dans l’enfer .
40010029	Ne vend-on pas une paire de moineaux pour un sou ? Et pourtant , pas un seul d’entre eux ne tombe à terre sans le consentement de votre Père .
40010030	Quant à vous , même les cheveux de votre tête sont tous comptés .
40010031	N’ayez donc aucune crainte ; car vous , vous avez plus de valeur que toute une volée de moineaux .
40010032	C’est pourquoi , tous ceux qui se déclareront pour moi devant les hommes , je me déclarerai moi aussi pour eux devant mon Père céleste .
40010033	Mais celui qui aura prétendu ne pas me connaître devant les hommes , je ne le reconnaîtrai pas non plus devant mon Père céleste .
40010034	— Ne croyez pas que je sois venu apporter la paix sur terre : ma mission n’est pas d’apporter la paix , mais l’épée .
40010035	Oui , je suis venu opposer le fils à son père , la fille à sa mère , la belle-fille à sa belle-mère :
40010036	on aura pour ennemis les membres de sa propre famille .
40010037	— Celui qui aime son père ou sa mère plus que moi n’est pas digne de moi . Celui qui aime son fils ou sa fille plus que moi n’est pas digne de moi .
40010038	Et celui qui ne se charge pas de sa croix et ne me suit pas n’est pas digne de moi .
40010039	Celui qui cherche à * sauver sa vie la perdra ; et celui qui l’aura perdue à cause de moi la retrouvera .
40010040	— Si quelqu’un vous accueille , c’est moi qu’il accueille . Or celui qui m’accueille , accueille celui qui m’a envoyé .
40010041	Celui qui accueille un * prophète parce qu’il est un prophète recevra la même récompense que le prophète lui-même . Et celui qui accueille un juste parce que c’est un juste aura la même récompense que le juste lui-même .
40010042	Si quelqu’un donne à boire , ne serait-ce qu’un verre d’eau fraîche , au plus insignifiant de mes * disciples parce qu’il est mon disciple , vraiment , je vous l’assure , il ne perdra pas sa récompense .
40011001	Quand Jésus eut achevé de donner ces instructions à ses douze * disciples , il partit de là pour enseigner et prêcher dans les villes de la région .
40011002	Du fond de sa prison , Jean apprit tout ce que faisait le Christ . Il envoya auprès de lui deux de ses disciples . Ils lui demandèrent :
40011003	— Es-tu celui qui devait venir ou bien devons-nous en attendre un autre ?
40011004	Et Jésus leur répondit : — Retournez auprès de Jean et racontez-lui ce que vous entendez et ce que vous voyez :
40011005	les aveugles voient , les paralysés marchent normalement , les lépreux sont guéris , les sourds entendent , les morts ressuscitent , la Bonne Nouvelle est annoncée aux pauvres .
40011006	Heureux celui qui ne perdra pas la foi à cause de moi .
40011007	Comme les envoyés s’en allaient , Jésus saisit cette occasion pour parler de Jean-Baptiste à la foule : — Qu’êtes-vous allés voir au désert ? leur demanda-t-il . Un roseau , agité çà et là par le vent ?
40011008	Oui , qui donc êtes-vous allés voir ? Un homme habillé avec élégance ? Généralement , ceux qui sont élégamment vêtus vivent dans les palais royaux .
40011009	Mais qu’êtes-vous donc allés voir au désert ? Un * prophète ? Oui , assurément , et même bien plus qu’un prophète , c’est moi qui vous le dis .
40011010	Car c’est celui dont il est écrit : J’enverrai mon messager devant toi , il te préparera le chemin .
40011011	Vraiment , je vous l’assure : parmi tous les hommes qui sont nés d’une femme , il n’en a paru aucun de plus grand que Jean-Baptiste . Et pourtant , le plus petit dans le * royaume des cieux est plus grand que lui .
40011012	Depuis l’époque où Jean-Baptiste a paru jusqu’à cette heure , le royaume des cieux se force un passage avec violence , et ce sont les violents qui s’en emparent .
40011013	En effet , jusqu’à Jean , tous les prophètes et la * Loi l’ont prophétisé .
40011014	Et , si vous voulez le croire , c’est lui , cet Elie qui devait venir .
40011015	Celui qui a des oreilles , qu’il entende .
40011016	— A qui donc pourrais-je comparer les gens de notre temps ? Ils sont comme ces enfants assis sur la place du marché qui crient à leurs camarades :
40011017	Quand nous avons joué de la flûte , vous n’avez pas dansé . Et quand nous avons chanté des airs de deuil , vous ne vous êtes pas lamentés .
40011018	En effet , Jean est venu , il ne mangeait pas et ne buvait pas de vin . Et qu’a-t-on dit ? « Il a un démon en lui ! »
40011019	Le * Fils de l’homme est venu , il mange et boit , et l’on dit : « Cet homme ne pense qu’à faire bonne chère et à boire du vin , il est l’ami des * collecteurs d’impôts et des pécheurs notoires . » Et cependant , la sagesse de Dieu se fait reconnaître comme telle par les œuvres qu’elle accomplit .
40011020	Alors Jésus adressa de sévères reproches aux villes où il avait fait la plupart de ses miracles , parce que leurs habitants n’avaient pas * changé de vie .
40011021	— Malheur à toi , Chorazin ! Malheur à toi , Bethsaïda ! car si les miracles qui se sont produits au milieu de vous avaient eu lieu à * Tyr et à Sidon , il y a longtemps que leurs habitants auraient * changé de vie et l’auraient manifesté , en revêtant des habits de toile de sac et en se couvrant de cendre .
40011022	C’est pourquoi , je vous le déclare : au jour du jugement , ces villes seront traitées avec moins de rigueur que vous .
40011023	Et toi , * Capernaüm , crois-tu que tu seras élevée jusqu’au ciel ? Non ! Tu seras précipitée au séjour des morts . Car si les miracles qui se sont produits chez toi avaient eu lieu à * Sodome , elle existerait encore aujourd’hui .
40011024	C’est pourquoi , je vous le déclare : au jour du jugement , le pays de Sodome sera traité avec moins de rigueur que toi .
40011025	Vers cette même époque , Jésus dit : — Je te loue , ô Père , Seigneur du ciel et de la terre , parce que tu as caché ces vérités aux sages et aux intelligents et que tu les as dévoilées à ceux qui sont tout petits .
40011026	Oui , Père , car dans ta bonté , tu l’as voulu ainsi .
40011027	Mon Père a remis toutes choses entre mes mains . Personne ne connaît le Fils , si ce n’est le Père ; et personne ne connaît le Père , si ce n’est le Fils et celui à qui le Fils veut le révéler .
40011028	Venez à moi , vous tous qui êtes accablés sous le poids d’un lourd fardeau , et je vous donnerai du repos .
40011029	Prenez mon joug sur vous et mettez-vous à mon école , car je suis doux et humble de cœur , et vous trouverez le repos pour vous-mêmes .
40011030	Oui , mon joug est facile à porter et la charge que je vous impose est légère .
40012001	A cette époque , un jour de * sabbat , Jésus traversait des champs de blé . Comme ses * disciples avaient faim , ils se mirent à cueillir des épis pour en manger les grains .
40012002	Quand les * pharisiens virent cela , ils dirent à Jésus : — Regarde tes disciples : ils font ce qui est interdit le jour du sabbat !
40012003	Il leur répondit : — N’avez-vous donc pas lu ce qu’a fait * David lorsque lui et ses compagnons avaient faim ?
40012004	Il est entré dans le sanctuaire de Dieu et il a mangé avec eux les pains exposés devant Dieu . Or , ni lui ni ses hommes n’avaient le droit d’en manger , ils étaient réservés uniquement aux * prêtres .
40012005	Ou bien , n’avez-vous pas lu dans la * Loi que , le jour du sabbat , les prêtres qui travaillent dans le * Temple violent la loi sur le sabbat , sans pour cela se rendre coupables d’aucune faute ?
40012006	Or , je vous le dis : il y a ici plus que le Temple .
40012007	Ah ! si vous aviez compris le sens de cette parole : Je désire que vous fassiez preuve d’amour envers les autres plutôt que vous m’offriez des sacrifices , vous n’auriez pas condamné ces innocents .
40012008	Car le * Fils de l’homme est maître du sabbat .
40012009	En partant de là , Jésus se rendit dans l’une de leurs * synagogues .
40012010	Il y avait là un homme paralysé d’une main . Les * pharisiens demandèrent à Jésus : — A-t-on le droit de guérir quelqu’un le jour du sabbat ? Ils voulaient ainsi pouvoir l’accuser .
40012011	Mais il leur répondit : — Supposez que l’un de vous n’ait qu’une seule brebis et qu’un jour de sabbat , elle tombe dans un trou profond . Ne la tirera-t-il pas pour l’en sortir ?
40012012	Eh bien , un homme a beaucoup plus de valeur qu’une brebis ! Il est donc permis de faire du bien le jour du sabbat .
40012013	Alors il dit à l’homme : — Etends la main ! Il la tendit et elle redevint saine , comme l’autre .
40012014	Les pharisiens sortirent de la synagogue et se concertèrent sur les moyens de faire mourir Jésus .
40012015	Quand Jésus sut qu’on voulait le tuer , il partit de là . Une grande foule le suivit et il guérit tous les malades .
40012016	Mais il leur défendit formellement de le faire connaître .
40012017	Ainsi devait s’accomplir cette parole du prophète Esaïe :
40012018	Voici mon serviteur , dit Dieu , celui que j’ai choisi , celui que j’aime et qui fait ma joie . Je ferai reposer mon Esprit sur lui et il annoncera la justice aux nations .
40012019	Il ne cherchera pas querelle , il n’élèvera pas le ton . On n’entendra pas sa voix dans les rues .
40012020	Il ne brisera pas le roseau qui se ploie , et il n’éteindra pas la lampe dont la mèche fume encore . Il agira encore , jusqu’à ce qu’il ait assuré le triomphe de la justice .
40012021	Tous les peuples mettront leur espoir en lui .
40012022	On lui amena encore un homme qui était sous l’emprise d’un démon qui le rendait aveugle et muet . Jésus le guérit , et l’homme put de nouveau parler et voir .
40012023	La foule , stupéfaite , disait : — Cet homme n’est-il pas le * Fils de David ?
40012024	Les * pharisiens , ayant appris ce qu’on disait de lui , déclarèrent : — Si cet homme chasse les démons , c’est par le pouvoir de Béelzébul , le chef des démons .
40012025	Mais Jésus , connaissant leurs pensées , leur dit : — Un pays déchiré par la guerre civile est dévasté . Aucune ville , aucune famille divisée ne peut subsister .
40012026	Si donc * Satan se met à chasser Satan , son royaume est divisé contre lui-même . Comment alors ce royaume subsistera-t-il ?
40012027	D’ailleurs , si moi je chasse les démons par Béelzébul , qui donc donne à vos * disciples le pouvoir de les chasser ? C’est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges .
40012028	Mais si c’est par l’Esprit de Dieu que je chasse les démons , alors , de toute évidence , le * royaume de Dieu est venu jusqu’à vous .
40012029	Ou encore : Comment quelqu’un peut-il pénétrer dans la maison d’un homme fort et s’emparer de ses biens s’il n’a pas , tout d’abord , ligoté cet homme fort ? C’est alors qu’il pillera sa maison .
40012030	Celui qui n’est pas avec moi , est contre moi , et celui qui ne se joint pas à moi pour rassembler , disperse .
40012031	C’est pourquoi je vous avertis : tout péché , tout * blasphème sera pardonné aux hommes mais pas le blasphème contre le Saint-Esprit .
40012032	Si quelqu’un s’oppose au * Fils de l’homme , il lui sera pardonné ; mais si quelqu’un s’oppose au Saint-Esprit , il ne recevra pas le pardon , ni dans la vie présente ni dans le monde à venir .
40012033	— Considérez ou bien que l’arbre est bon et que son fruit est bon , ou bien que l’arbre est mauvais et que son fruit est mauvais , car c’est à son fruit que l’on reconnaît l’arbre .
40012034	Espèces de vipères ! Comment pouvez-vous tenir des propos qui soient bons alors que vous êtes mauvais ? Car ce qu’on dit vient de ce qui remplit le cœur .
40012035	L’homme qui est bon tire de bonnes choses du bon trésor qui est en lui ; mais l’homme qui est mauvais tire de mauvaises choses du mauvais trésor qui est en lui .
40012036	Or , je vous le déclare , au jour du jugement les hommes rendront compte de toute parole sans fondement qu’ils auront prononcée .
40012037	En effet , c’est en fonction de tes propres paroles que tu seras déclaré juste , ou que tu seras condamné .
40012038	Quelques * spécialistes de la Loi et des pharisiens intervinrent en disant : — Maître , nous voudrions te voir faire un signe miraculeux .
40012039	Il leur répondit : — Ces gens de notre temps qui sont mauvais et infidèles à Dieu réclament un signe miraculeux ! Un signe . . . il ne leur en sera pas accordé d’autre que celui du * prophète Jonas .
40012040	En effet , comme Jonas resta trois jours et trois nuits dans le ventre du poisson , ainsi le Fils de l’homme passera trois jours et trois nuits dans le sein de la terre .
40012041	Au jour du jugement , les habitants de Ninive se lèveront et condamneront les gens de notre temps , car eux , ils ont * changé de vie en réponse à la prédication de Jonas . Or , il y a ici plus que Jonas .
40012042	Au jour du jugement , la reine du Midi se lèvera avec ces gens de notre temps et elle les condamnera , car elle est venue du bout du monde pour écouter l’enseignement plein de sagesse de * Salomon . Or , il y a ici plus que Salomon !
40012043	— Lorsqu’un esprit mauvais est sorti de quelqu’un , il erre çà et là dans des lieux déserts , à la recherche d’un lieu de repos et il n’en trouve pas .
40012044	Il se dit alors : Mieux vaut regagner la demeure que j’ai quittée . Il y retourne donc et la trouve vide , balayée , et mise en ordre .
40012045	Alors il va chercher sept autres esprits encore plus méchants que lui et les ramène avec lui . Ils envahissent la demeure et s’y installent . Finalement , la condition de cet homme est pire qu’avant . C’est exactement ce qui arrivera à ces gens de notre temps qui sont mauvais .
40012046	Pendant que Jésus parlait encore à la foule , voici que sa mère et ses frères se tenaient dehors , cherchant à lui parler . [
40012047	Quelqu’un vint lui dire : — Ta mère et tes frères sont là . Ils cherchent à te parler ] .
40012048	Mais Jésus lui répondit : — Qui est ma mère ? Qui sont mes frères ?
40012049	Puis , désignant ses * disciples d’un geste de la main , il ajouta : Ma mère et mes frères , les voici .
40012050	Car celui qui fait la volonté de mon Père céleste , celui-là est pour moi un frère , une sœur , une mère .
40013001	Ce jour-là , Jésus sortit de chez lui et alla s’asseoir au bord du lac .
40013002	Autour de lui la foule se rassembla si nombreuse qu’il dut monter dans une barque . Il s’y assit . La foule se tenait sur le rivage .
40013003	Il prit la parole et leur exposa bien des choses sous forme de paraboles . Il leur dit : — Un semeur sortit pour semer .
40013004	Alors qu’il répandait sa semence , des grains tombèrent au bord du chemin ; les oiseaux vinrent et les mangèrent .
40013005	D’autres tombèrent sur un sol rocailleux et , ne trouvant qu’une mince couche de terre , ils levèrent rapidement parce que la terre n’était pas profonde .
40013006	Mais quand le soleil fut monté haut dans le ciel , les petits plants furent vite brûlés , et comme ils n’avaient pas vraiment pris racine , ils séchèrent .
40013007	D’autres grains tombèrent parmi les ronces . Celles-ci grandirent et étouffèrent les jeunes pousses .
40013008	D’autres grains enfin tombèrent sur la bonne terre et donnèrent du fruit avec un rendement de cent , soixante , ou trente pour un .
40013009	Celui qui a des oreilles , qu’il entende !
40013010	Alors ses disciples s’approchèrent et lui demandèrent : — Pourquoi te sers-tu de paraboles pour leur parler ?
40013011	Il leur répondit : — Vous avez reçu le privilège de connaître les secrets du * royaume des cieux , eux ne l’ont pas reçu .
40013012	Car à celui qui a , on donnera encore , jusqu’à ce qu’il soit dans l’abondance ; mais à celui qui n’a pas , on ôtera même ce qu’il a .
40013013	Voici pourquoi je me sers de paraboles , pour leur parler : c’est que , bien qu’ils regardent , ils ne voient pas , et bien qu’ils écoutent , ils n’entendent pas et ne comprennent pas .
40013014	Pour eux s’accomplit cette prophétie d’ * Esaïe : Vous aurez beau entendre , vous ne comprendrez pas . Vous aurez beau voir de vos propres yeux , vous ne saisirez pas .
40013015	Car le cœur de ce peuple est devenu insensible , ils ont fait la sourde oreille et ils se sont bouché les yeux , de peur que leurs yeux ne voient , et que leurs oreilles n’entendent , de peur que leur cœur ne comprenne , qu’ils ne se tournent vers moi et que je les guérisse .
40013016	Vous , au contraire , vous êtes heureux , vos yeux voient et vos oreilles entendent !
40013017	Vraiment , je vous l’assure : beaucoup de * prophètes et de justes ont désiré voir ce que vous voyez , mais ne l’ont pas vu ; ils ont désiré entendre ce que vous entendez , mais ne l’ont pas entendu .
40013018	— Vous donc , écoutez ce que signifie la parabole du semeur :
40013019	Chaque fois que quelqu’un entend le message qui concerne le royaume et ne le comprend pas , le diable vient arracher ce qui a été semé dans son cœur . Tel est celui qui a reçu la semence « au bord du chemin » .
40013020	Puis il y a celui qui reçoit la semence « sur le sol rocailleux » : quand il entend la Parole , il l’accepte aussitôt avec joie .
40013021	Mais il ne la laisse pas prendre racine en lui , car il est inconstant . Que surviennent des difficultés ou la persécution à cause de la Parole , le voilà qui abandonne tout .
40013022	Un autre encore a reçu la semence « parmi les ronces » . C’est celui qui écoute la Parole , mais en qui elle ne porte pas de fruit parce qu’elle est étouffée par les soucis de ce monde et par l’attrait trompeur des richesses .
40013023	Un autre enfin a reçu la semence « sur la bonne terre » . C’est celui qui écoute la Parole et la comprend . Alors il porte du fruit : chez l’un , un grain en rapporte cent , chez un autre soixante , chez un autre trente .
40013024	Il leur proposa une autre * parabole : — Il en est du * royaume des cieux comme d’un homme qui avait semé du bon grain dans son champ .
40013025	Pendant que tout le monde dormait , son ennemi sema une mauvaise herbe au milieu du blé , puis s’en alla .
40013026	Quand le blé eut poussé et produit des épis , on vit aussi paraître la mauvaise herbe .
40013027	Les serviteurs du propriétaire de ce champ vinrent lui demander : — Maître , n’est-ce pas du bon grain que tu as semé dans ton champ ? D’où vient donc cette mauvaise herbe ?
40013028	Il leur répondit : — C’est un ennemi qui a fait cela ! Alors les serviteurs demandèrent : — Veux-tu donc que nous arrachions cette mauvaise herbe ?
40013029	— Non , répondit le maître , car en enlevant la mauvaise herbe , vous risqueriez d’arracher le blé en même temps .
40013030	Laissez pousser les deux ensemble jusqu’à la moisson . A ce moment-là , je dirai aux moissonneurs : « Enlevez d’abord la mauvaise herbe et liez-la en bottes pour la brûler : ensuite vous couperez le blé et vous le rentrerez dans mon grenier . »
40013031	Jésus leur raconta une autre * parabole : — Le * royaume des cieux ressemble à une graine de moutarde qu’un homme a prise pour la semer dans son champ .
40013032	C’est la plus petite de toutes les semences ; mais quand elle a poussé , elle dépasse les autres plantes du potager et devient un arbuste , si bien que les oiseaux du ciel viennent nicher dans ses branches .
40013033	Il leur raconta une autre parabole : — Le royaume des cieux ressemble à du * levain qu’une femme prend pour le mélanger à une vingtaine de kilogrammes de farine . Et , à la fin , toute la pâte lève .
40013034	Jésus enseigna toutes ces choses aux foules en employant des paraboles , et il ne leur parlait pas sans paraboles .
40013035	Ainsi se réalisait la parole du * prophète : Je leur parlerai à l’aide de paraboles . Je leur annoncerai des secrets cachés depuis la création du monde .
40013036	Alors Jésus laissa la foule et il rentra dans la maison . Ses disciples vinrent auprès de lui et lui demandèrent : — Explique-nous la parabole de la mauvaise herbe dans le champ .
40013037	Il leur répondit : — Celui qui sème la bonne semence , c’est le * Fils de l’homme ;
40013038	le champ , c’est le monde ; la bonne semence , ce sont ceux qui font partie du * royaume . La mauvaise herbe , ce sont ceux qui suivent le diable .
40013039	L’ennemi qui a semé les mauvaises graines , c’est le diable ; la moisson , c’est la fin du monde ; les moissonneurs , ce sont les * anges .
40013040	Comme on arrache la mauvaise herbe et qu’on la ramasse pour la jeter au feu , ainsi en sera-t-il à la fin du monde :
40013041	le Fils de l’homme enverra ses anges et ils élimineront de son royaume tous ceux qui incitent les autres à pécher et ceux qui font le mal .
40013042	Ils les précipiteront dans la fournaise ardente où il y aura des pleurs et d’amers regrets .
40013043	Alors les justes resplendiront comme le soleil dans le royaume de leur Père . Celui qui a des oreilles , qu’il entende .
40013044	— Le * royaume des cieux ressemble à un trésor enfoui dans un champ . Un homme le découvre : il le cache de nouveau , s’en va , débordant de joie , vend tout ce qu’il possède et achète ce champ .
40013045	Voici à quoi ressemble encore le royaume des cieux : un marchand cherche de belles perles .
40013046	Quand il en a trouvé une de grande valeur , il s’en va vendre tout ce qu’il possède et achète cette perle précieuse .
40013047	— Voici encore à quoi ressemble le royaume des cieux : des pêcheurs ont jeté en mer un filet qui ramasse toutes sortes de poissons .
40013048	Une fois qu’il est rempli , les pêcheurs le tirent sur le rivage , puis ils s’assoient autour et trient leur prise : ce qui est bon , ils le mettent dans des paniers et ce qui ne vaut rien , ils le rejettent .
40013049	C’est ainsi que les choses se passeront à la fin du monde : les * anges viendront et sépareront les méchants d’avec les justes
40013050	et ils les précipiteront dans la fournaise ardente où il y aura des pleurs et d’amers regrets .
40013051	— Avez-vous compris tout cela ? — Oui , répondirent-ils .
40013052	Alors Jésus conclut : — Ainsi donc , tout * spécialiste de la Loi qui a été instruit des choses qui concernent le royaume des cieux est semblable à un père de famille qui tire de son trésor des choses nouvelles et des choses anciennes .
40013053	Quand Jésus eut fini de raconter ces paraboles , il partit de là .
40013054	Il retourna dans la ville où il avait vécu . Il enseignait ses concitoyens dans leur * synagogue . Son enseignement les remplissait d’étonnement , si bien qu’ils disaient : — D’où tient-il cette sagesse et le pouvoir d’accomplir ces miracles ?
40013055	N’est-il pas le fils du charpentier ? N’est-il pas le fils de Marie , et le frère de * Jacques , de Joseph , de Simon et de Jude !
40013056	Ses sœurs ne vivent-elles pas toutes parmi nous ? D’où a-t-il reçu tout cela ?
40013057	Et voilà pourquoi ils trouvaient en lui un obstacle à la foi . Alors Jésus leur dit : — C’est seulement dans sa patrie et dans sa propre famille que l’on refuse d’honorer un * prophète .
40013058	Aussi ne fit-il là que peu de miracles , à cause de leur incrédulité .
40014001	A cette époque , * Hérode , le gouverneur de la * Galilée , entendit parler de Jésus .
40014002	— Cet homme , dit-il à ses courtisans , c’est sûrement Jean-Baptiste : le voilà ressuscité des morts ! C’est pour cela qu’il détient le pouvoir de faire des miracles .
40014003	En effet , Hérode avait ordonné d’arrêter Jean , l’avait fait enchaîner et jeter en prison , à cause d’Hérodiade , la femme de Philippe , son demi-frère ,
40014004	parce qu’il lui disait : — Tu n’as pas le droit de la prendre pour femme .
40014005	* Hérode cherchait donc à le faire mourir . Mais il craignait la foule , car elle considérait Jean-Baptiste comme un * prophète .
40014006	Or , le jour de l’anniversaire d’Hérode , la fille d’Hérodiade exécuta une danse devant les invités . Hérode était sous son charme :
40014007	aussi lui promit-il , avec serment , de lui donner tout ce qu’elle demanderait .
40014008	A l’instigation de sa mère , elle lui dit : — Donne-moi ici , sur un plat , la tête de Jean-Baptiste .
40014009	Cette demande attrista le roi . Mais à cause de son serment et de ses invités , il donna l’ordre de la lui accorder .
40014010	Il envoya le bourreau décapiter Jean-Baptiste dans la prison .
40014011	La tête du prophète fut apportée sur un plat et remise à la jeune fille qui la porta à sa mère .
40014012	Les * disciples de Jean-Baptiste vinrent prendre son corps pour l’enterrer , puis ils allèrent informer Jésus de ce qui s’était passé .
40014013	Quand Jésus entendit la nouvelle , il quitta la contrée en barque et se retira , à l’écart , dans un endroit désert . Mais les foules l’apprirent ; elles sortirent de leurs bourgades et le suivirent à pied .
40014014	Aussi , quand Jésus descendit de la barque , il vit une foule nombreuse . Alors il fut pris de pitié pour elle et guérit les malades .
40014015	Le soir venu , les disciples s’approchèrent de lui et lui dirent : — Cet endroit est désert et il se fait tard ; renvoie donc ces gens pour qu’ils aillent dans les villages voisins s’acheter de la nourriture .
40014016	Mais Jésus leur dit : — Ils n’ont pas besoin d’y aller : donnez-leur vous-mêmes à manger .
40014017	— Mais , lui répondirent-ils , nous n’avons ici que cinq pains et deux poissons .
40014018	— Apportez-les moi , leur dit Jésus .
40014019	Il ordonna à la foule de s’asseoir sur l’herbe , puis il prit les cinq pains et les deux poissons , il leva les yeux vers le ciel et prononça la prière de bénédiction ; ensuite , il partagea les pains et en donna les morceaux aux disciples qui les distribuèrent à la foule .
40014020	Tout le monde mangea à satiété . On ramassa les morceaux qui restaient ; on en remplit douze paniers .
40014021	Ceux qui avaient mangé étaient au nombre de cinq mille hommes , sans compter les femmes et les enfants .
40014022	Aussitôt après , Jésus pressa ses disciples de remonter dans la barque pour qu’ils le précèdent de l’autre côté du lac , pendant qu’il renverrait la foule .
40014023	Quand tout le monde se fut dispersé , il gravit une colline pour prier à l’écart . A la tombée de la nuit , il était là , tout seul .
40014024	Pendant ce temps , à plusieurs centaines de mètres au large , la barque luttait péniblement contre les vagues , car le vent était contraire .
40014025	Vers la fin de la nuit , Jésus se dirigea vers ses disciples en marchant sur les eaux du lac .
40014026	Quand ils le virent marcher sur l’eau , ils furent pris de panique : — C’est un fantôme , dirent-ils . Et ils se mirent à pousser des cris de frayeur .
40014027	Mais Jésus leur parla aussitôt : — Rassurez-vous , leur dit-il , c’est moi , n’ayez pas peur .
40014028	Alors Pierre lui dit : — Si c’est bien toi , Seigneur , ordonne-moi de venir te rejoindre sur l’eau .
40014029	— Viens , lui dit Jésus . Aussitôt , Pierre descendit de la barque et se mit à marcher sur l’eau , en direction de Jésus .
40014030	Mais quand il remarqua combien le vent soufflait fort , il prit peur et , comme il commençait à s’enfoncer , il s’écria : — Au secours ! Seigneur !
40014031	Immédiatement , Jésus lui tendit la main et le saisit . — Ta foi est bien faible ! lui dit-il , pourquoi as-tu douté ?
40014032	Puis ils montèrent tous deux dans la barque ; le vent tomba .
40014033	Les hommes qui se trouvaient dans l’embarcation se prosternèrent devant lui en disant : — Tu es vraiment le Fils de Dieu .
40014034	Après avoir traversé le lac , ils touchèrent terre à Génésareth .
40014035	Quand les habitants du lieu eurent reconnu Jésus , ils firent prévenir tout le voisinage , et on lui amena tous les malades .
40014036	Ils le suppliaient de leur permettre simplement de toucher la frange de son vêtement . Et tous ceux qui le touchaient étaient guéris .
40015001	A cette époque , des * pharisiens et des * spécialistes de la Loi vinrent de * Jérusalem ; ils abordèrent Jésus pour lui demander :
40015002	— Pourquoi tes * disciples ne respectent-ils pas la tradition des ancêtres ? Car ils ne se lavent pas les mains selon le rite usuel avant chaque repas .
40015003	— Et vous , répliqua-t-il , pourquoi désobéissez-vous à l’ordre de Dieu lui-même pour suivre votre tradition ?
40015004	En effet , Dieu a dit : Honore ton père et ta mère et Que celui qui maudit son père ou sa mère soit puni de mort .
40015005	Mais vous , qu’enseignez-vous ? Qu’il suffit de dire à son père ou à sa mère : « Je fais offrande à Dieu d’une part de mes biens avec laquelle j’aurais pu t’assister » ,
40015006	pour ne plus rien devoir à son père ou à sa mère . Ainsi vous annulez la Parole de Dieu et vous la remplacez par votre tradition .
40015007	Hypocrites ! * Esaïe vous a fort bien dépeints dans sa prophétie :
40015008	Ce peuple m’honore du bout des lèvres , mais , au fond de son cœur , il est bien loin de moi !
40015009	Le culte qu’il me rend n’a aucune valeur , car les enseignements qu’il donne ne sont que des règles inventées par les hommes .
40015010	Alors Jésus appela la foule et lui dit : — Ecoutez-moi et comprenez-moi bien :
40015011	Ce qui rend un homme impur , ce n’est pas ce qui entre dans sa bouche , mais ce qui en sort .
40015012	Alors les disciples s’approchèrent de lui pour lui faire remarquer : — Sais-tu que les pharisiens ont été très choqués par tes paroles ?
40015013	Il leur répondit : — Toute plante que mon Père céleste n’a pas lui-même plantée sera arrachée .
40015014	Laissez-les : ce sont des aveugles qui conduisent d’autres aveugles ! Or , si un aveugle en conduit un autre , ils tomberont tous deux dans le fossé .
40015015	Pierre intervint en disant : — Explique-nous la comparaison de tout à l’heure .
40015016	— Eh quoi ! répondit Jésus , vous aussi , vous ne comprenez pas ?
40015017	Ne saisissez-vous pas que tout ce qui entre par la bouche va dans le ventre , puis est évacué par voie naturelle ?
40015018	Mais ce qui sort de la bouche vient du cœur , et c’est cela qui rend l’homme impur .
40015019	Car , c’est du cœur que proviennent les mauvaises pensées qui mènent au meurtre , à l’adultère , à l’immoralité , au vol , aux faux témoignages , aux * blasphèmes .
40015020	Voilà ce qui rend l’homme impur . Mais manger sans s’être lavé les mains ne rend pas l’homme impur .
40015021	En quittant cet endroit , Jésus se rendit dans la région de * Tyr et de Sidon .
40015022	Et voilà qu’une femme cananéenne , qui habitait là , vint vers lui et se mit à crier : — Seigneur , * Fils de David , aie pitié de moi ! Ma fille est sous l’emprise d’un démon qui la tourmente cruellement .
40015023	Mais Jésus ne lui répondit pas un mot . Ses disciples s’approchèrent de lui et lui dirent : — Renvoie-la , car elle ne cesse de nous suivre en criant .
40015024	Ce à quoi il répondit : — Ma mission se limite aux brebis perdues du peuple d’ * Israël .
40015025	Mais la femme vint se prosterner devant lui en disant : — Seigneur , viens à mon secours !
40015026	Il lui répondit : — Il ne serait pas juste de prendre le pain des enfants de la maison pour le jeter aux petits chiens .
40015027	— C’est vrai , Seigneur , reprit-elle , et pourtant les petits chiens mangent les miettes qui tombent de la table de leurs maîtres .
40015028	Alors Jésus dit : — O femme , ta foi est grande ! Qu’il en soit donc comme tu le veux ! Et , sur l’heure , sa fille fut guérie .
40015029	Jésus partit de cette région et retourna au bord du lac de * Galilée . Il monta sur une colline où il s’assit .
40015030	Des foules nombreuses vinrent auprès de lui et , avec elles , des paralysés , des aveugles , des sourds-muets , des estropiés et beaucoup d’autres malades . On les amena aux pieds de Jésus , et il les guérit .
40015031	La foule s’émerveillait de voir les sourds-muets parler , les estropiés reprendre l’usage de leurs membres , les paralysés marcher , les aveugles retrouver la vue , et tous se mirent à chanter la gloire du Dieu d’Israël .
40015032	Jésus appela ses * disciples et leur dit : — J’ai pitié de cette foule . Voilà déjà trois jours qu’ils sont restés là , avec moi , et ils n’ont rien à manger . Je ne veux pas les renvoyer à jeun , de peur que les forces ne leur manquent sur le chemin du retour .
40015033	Ses disciples lui dirent : — Où pourrions-nous trouver , dans ce lieu désert , assez de pains pour nourrir une telle foule ?
40015034	— Combien de pains avez-vous ? — Sept , répondirent-ils , et quelques petits poissons .
40015035	Alors il invita tout le monde à s’asseoir par terre .
40015036	Il prit ensuite les sept pains et les poissons et , après avoir remercié Dieu , il les partagea et les donna aux disciples , qui les distribuèrent à la foule .
40015037	Tous mangèrent à satiété . On ramassa sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient .
40015038	Ceux qui furent ainsi nourris étaient au nombre de quatre mille hommes , sans compter les femmes et les enfants .
40015039	Après avoir congédié la foule , Jésus monta dans une barque et se rendit dans la région de Magadan .
40016001	Quelques * pharisiens et * sadducéens abordèrent Jésus pour lui tendre un piège . Ils lui demandèrent de leur montrer un signe miraculeux venant du ciel .
40016002	Il leur répondit : [ — Au crépuscule , vous dites bien : « Demain , il fera beau , car le ciel est rouge . »
40016003	Ou bien , à l’aurore : « Aujourd’hui , on aura de l’orage , car le ciel est rouge sombre . » Ainsi , vous savez reconnaître ce qu’indique l’aspect du ciel ; mais vous êtes incapables de reconnaître les signes de notre temps . ]
40016004	Ces gens de notre temps qui sont mauvais et infidèles à Dieu réclament un signe miraculeux ! Un signe . . . il ne leur en sera pas accordé d’autre que celui de Jonas . Là-dessus , il les quitta et partit de là .
40016005	En passant de l’autre côté du lac , les disciples avaient oublié d’emporter du pain .
40016006	Jésus leur dit : — Faites bien attention : gardez-vous du * levain des pharisiens et des sadducéens .
40016007	Les disciples discutaient entre eux : — Il dit cela parce que nous n’avons pas pris de pain !
40016008	Jésus , sachant ce qui se passait , leur dit : — Pourquoi discutez-vous entre vous parce que vous n’avez pas de pain ? Ah , votre foi est encore bien petite !
40016009	Vous n’avez donc pas encore compris ? Ne vous souvenez-vous pas des cinq pains distribués aux cinq mille hommes et combien de paniers vous avez remplis avec les restes ?
40016010	Et des sept pains distribués aux quatre mille hommes et du nombre de corbeilles que vous avez emportées ?
40016011	Comment se fait-il que vous ne compreniez pas que ce n’est pas de pain quand je vous disais : Gardez-vous du * levain des pharisiens et des sadducéens !
40016012	Alors ils comprirent qu’il leur avait dit de se garder , non pas du levain que l’on met dans le pain , mais de l’enseignement des pharisiens et des sadducéens .
40016013	Jésus se rendit dans la région de * Césarée de Philippe . Il interrogea ses * disciples : — Que disent les gens au sujet du * Fils de l’homme ? Qui est-il d’après eux ?
40016014	Ils répondirent : — Pour les uns , c’est Jean-Baptiste ; pour d’autres : Elie ; pour d’autres encore : Jérémie ou un autre * prophète .
40016015	— Et vous , leur demanda-t-il , qui dites-vous que je suis ?
40016016	Simon Pierre lui répondit : — Tu es le * Messie , le Fils du Dieu vivant .
40016017	Jésus lui dit alors : — Tu es heureux , * Simon , fils de Jonas , car ce n’est pas de toi-même que tu as trouvé cela . C’est mon Père céleste qui te l’a révélé .
40016018	Et moi , je te déclare : Tu es Pierre , et sur cette pierre j’édifierai mon Eglise , contre laquelle la mort elle-même ne pourra rien .
40016019	Je te donnerai les clés du * royaume des cieux : tous ceux que tu excluras sur la terre auront été exclus aux yeux de Dieu et tous ceux que tu accueilleras sur la terre auront été accueillis aux yeux de Dieu .
40016020	Puis Jésus interdit à ses disciples de dire à qui que ce soit qu’il était le * Messie .
40016021	A partir de ce jour , Jésus commença à exposer à ses disciples qu’il devait se rendre à * Jérusalem , y subir de cruelles souffrances de la part des responsables du peuple , des chefs des * prêtres et des * spécialistes de la Loi , être mis à mort et ressusciter le troisième jour .
40016022	Alors Pierre le prit à part et se mit à lui faire des reproches : — Que Dieu t’en préserve , Seigneur ! Cela ne t’arrivera pas !
40016023	Mais Jésus , se retournant , lui dit : — Arrière , « * Satan » ! Eloigne-toi de moi ! Tu es un obstacle à ma mission , car tes pensées ne sont pas celles de Dieu ; ce sont des pensées tout humaines .
40016024	Puis , s’adressant à ses disciples , Jésus dit : — Si quelqu’un veut marcher à ma suite , qu’il renonce à lui-même , qu’il se charge de sa croix et qu’il me suive .
40016025	Car celui qui est préoccupé de * sauver sa vie la perdra ; mais celui qui perdra sa vie à cause de moi , la retrouvera .
40016026	Si un homme parvient à posséder le monde entier , à quoi cela lui sert-il s’il perd sa vie ? Et que peut-on donner pour racheter sa vie ?
40016027	Le * Fils de l’homme viendra dans la gloire de son Père , avec ses * anges , et alors il donnera à chacun ce que lui auront valu ses actes .
40016028	Vraiment , je vous l’assure , plusieurs de ceux qui sont ici ne mourront pas avant d’avoir vu le Fils de l’homme venir comme Roi .
40017001	Six jours plus tard , Jésus prit avec lui Pierre , * Jacques et Jean son frère , et les emmena sur une haute montagne , à l’écart .
40017002	Il fut transfiguré devant eux : son visage se mit à resplendir comme le soleil ; ses vêtements prirent une blancheur éclatante , aussi éblouissante que la lumière .
40017003	Et voici que * Moïse et Elie leur apparurent : ils s’entretenaient avec Jésus .
40017004	Pierre s’adressa à Jésus et lui dit : — Seigneur , il est bon que nous soyons ici . Si tu es d’accord , je vais dresser ici trois tentes , une pour toi , une pour Moïse et une pour Elie . . .
40017005	Pendant qu’il parlait ainsi , une nuée lumineuse les enveloppa , et une voix en sortit qui disait : — Celui-ci est mon Fils bien-aimé , celui qui fait toute ma joie . Ecoutez-le !
40017006	En entendant cette voix , les disciples furent remplis de terreur et tombèrent le visage contre terre .
40017007	Mais Jésus s’approcha et posa la main sur eux en disant : — Relevez-vous et n’ayez pas peur .
40017008	Alors ils levèrent les yeux et ne virent plus que Jésus seul .
40017009	Pendant qu’ils descendaient de la montagne , Jésus leur donna cet ordre : — Ne racontez à personne ce que vous venez de voir avant que le * Fils de l’homme ne soit ressuscité des morts .
40017010	Les disciples lui demandèrent alors : — Pourquoi donc les * spécialistes de la Loi disent-ils qu’Elie doit venir en premier lieu ?
40017011	Il leur répondit : — Effectivement , Elie doit venir remettre toutes choses en ordre .
40017012	Or , je vous le déclare : Elie est déjà venu , mais ils ne l’ont pas reconnu . Au contraire , ils l’ont traité comme ils ont voulu . Et c’est le même traitement que va subir de leur part le Fils de l’homme .
40017013	Les disciples comprirent alors qu’il parlait de Jean-Baptiste .
40017014	Quand ils furent revenus auprès de la foule , un homme s’approcha de Jésus , se jeta à genoux devant lui et le supplia :
40017015	— Seigneur , aie pitié de mon fils : il est épileptique et il souffre beaucoup : il lui arrive souvent de tomber dans le feu ou dans l’eau .
40017016	Je l’ai bien amené à tes disciples , mais ils n’ont pas réussi à le guérir .
40017017	Jésus s’exclama alors : — Vous êtes un peuple incrédule et infidèle à Dieu ! Jusqu’à quand devrai-je encore rester avec vous ? Jusqu’à quand devrai-je encore vous supporter ? Amenez-moi l’enfant ici .
40017018	Jésus commanda avec sévérité au démon de sortir et , immédiatement , celui-ci sortit de l’enfant , qui fut guéri à l’heure même .
40017019	Alors , les disciples prirent Jésus à part et le questionnèrent : — Pourquoi n’avons-nous pas réussi , nous , à chasser ce démon ?
40017020	— Parce que vous n’avez que peu de foi , leur répondit-il . Vraiment , je vous l’assure , si vous aviez de la foi , même si elle n’était pas plus grosse qu’une graine de moutarde , vous pourriez commander à cette montagne : Déplace-toi d’ici jusque là-bas , et elle le ferait . Rien ne vous serait impossible .
40017022	Un jour qu’ils parcouraient tous ensemble la * Galilée , Jésus leur dit : — Le * Fils de l’homme va être livré aux mains des hommes .
40017023	Ils le feront mourir , mais , le troisième jour , il ressuscitera . Les disciples furent extrêmement affligés par ces paroles .
40017024	Ils se rendirent à * Capernaüm . Là , les agents chargés de percevoir l’impôt pour le * Temple vinrent trouver Pierre et lui demandèrent : — Est-ce que votre Maître ne paie pas l’impôt du Temple ?
40017025	— Mais si , répondit-il , il le paie . Quand Pierre fut entré dans la maison , Jésus , prenant les devants , lui demanda : — Qu’en penses-tu , * Simon ? Qui est-ce qui paie les taxes et les impôts aux rois de la terre ? Les fils ou les étrangers ?
40017026	— Les étrangers , répondit Pierre . — Donc , reprit Jésus , les fils n’ont rien à payer .
40017027	Toutefois , ne jetons pas ces gens dans le trouble . Descends donc jusqu’au lac , lance ta ligne à l’eau , attrape le premier poisson qui mordra , et ouvre-lui la bouche : tu y trouveras une pièce d’argent . Prends-la et donne-la aux agents en paiement de l’impôt pour nous deux .
40018001	A ce moment-là , les * disciples s’approchèrent de Jésus et lui demandèrent : — Qui donc est le plus grand dans le * royaume des cieux ?
40018002	Alors Jésus appela un petit enfant , le plaça au milieu d’eux ,
40018003	et dit : — Vraiment , je vous l’assure : si vous ne changez pas d’attitude et ne devenez pas comme de petits enfants , vous n’entrerez pas dans le royaume des cieux .
40018004	C’est pourquoi le plus grand dans le royaume des cieux est celui qui s’abaisse lui-même comme cet enfant ,
40018005	et celui qui accueille , en mon nom , un enfant comme celui-ci , m’accueille moi-même .
40018006	— Si quelqu’un devait faire tomber dans le péché l’un de ces petits qui croient en moi , il vaudrait mieux qu’on lui attache au cou une de ces pierres de meule que font tourner les ânes , et qu’on le précipite au fond du lac .
40018007	Quel malheur pour le monde qu’il y ait tant d’occasions de tomber dans le péché ! Il est inévitable qu’il y en ait , mais malheur à celui qui crée de telles occasions .
40018008	Si ta main ou ton pied te font tomber dans le péché , coupe-les , et jette-les au loin . Car il vaut mieux pour toi entrer dans la vie avec une seule main ou un seul pied que de garder tes deux mains ou tes deux pieds et d’être jeté dans le feu éternel .
40018009	Si ton œil te fait tomber dans le péché , arrache-le et jette-le au loin , car il vaut mieux pour toi entrer dans la vie avec un seul œil , que de conserver tes deux yeux et d’être jeté dans le feu de l’enfer .
40018010	— Faites attention ! Ne méprisez pas un seul de ces petits ; je vous l’assure : leurs * anges dans le ciel se tiennent constamment en présence de mon Père céleste .
40018012	Qu’en pensez-vous ? Si un homme a cent brebis , et que l’une d’elles s’égare , ne laissera-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf autres dans la montagne , pour aller à la recherche de celle qui s’est égarée ?
40018013	Et s’il réussit à la retrouver , vraiment , je vous l’assure : cette brebis lui causera plus de joie que les quatre-vingt-dix-neuf autres qui ne s’étaient pas égarées .
40018014	Il en est de même pour votre Père céleste : il ne veut pas qu’un seul de ces petits se perde .
40018015	— Si ton frère s’est rendu coupable [ à ton égard ] , va le trouver , et convaincs-le de sa faute : mais que cela se passe en tête-à-tête . S’il t’écoute , tu auras gagné ton frère .
40018016	S’il ne t’écoute pas , reviens le voir en prenant avec toi une ou deux autres personnes , pour que tout ce qui sera dit soit appuyé sur les déclarations de deux ou de trois témoins .
40018017	S’il refuse de les écouter , dis-le à l’Eglise . S’il refuse aussi d’écouter l’Eglise , mets-le sur le même plan que les païens et les * collecteurs d’impôts .
40018018	Vraiment , je vous l’assure : tous ceux que vous exclurez sur la terre auront été exclus aux yeux de Dieu et tous ceux que vous accueillerez sur la terre auront été accueillis aux yeux de Dieu .
40018019	J’ajoute que si deux d’entre vous se mettent d’accord ici-bas au sujet d’un problème pour l’exposer à mon Père céleste , il les exaucera .
40018020	Car là où deux ou trois sont ensemble en mon nom , je suis présent au milieu d’eux .
40018021	Alors Pierre s’approcha de Jésus et lui demanda : — Seigneur , si mon frère se rend coupable à mon égard , combien de fois devrai-je lui pardonner ? Irai-je jusqu’à sept fois ?
40018022	— Non , lui répondit Jésus , je ne te dis pas d’aller jusqu’à sept fois , mais jusqu’à soixante-dix fois sept fois .
40018023	En effet , il en est du * royaume des cieux comme d’un roi qui voulut régler ses comptes avec ses serviteurs .
40018024	Lorsqu’il commença à compter , on lui en présenta un qui lui devait soixante millions de pièces d’argent .
40018025	Comme ce serviteur n’avait pas de quoi rembourser ce qu’il devait , son maître donna ordre de le vendre comme esclave avec sa femme et ses enfants ainsi que tous ses biens pour rembourser sa dette .
40018026	Le serviteur se jeta alors aux pieds du roi et , se prosternant devant lui , supplia : « Sois patient envers moi , accorde-moi un délai et je te rembourserai tout . »
40018027	Pris de pitié pour lui , son maître le renvoya libre , après lui avoir remis toute sa dette .
40018028	A peine sorti , ce serviteur rencontra un de ses compagnons de service qui lui devait cent pièces d’argent . Il le saisit à la gorge en criant : « Paie-moi ce que tu me dois ! »
40018029	Son compagnon se jeta à ses pieds et le supplia : « Sois patient envers moi , lui dit-il , accorde-moi un délai et je te rembourserai . »
40018030	Mais l’autre ne voulut rien entendre . Bien plus : il alla le faire jeter en prison en attendant qu’il ait payé tout ce qu’il lui devait .
40018031	D’autres compagnons de service , témoins de ce qui s’était passé , en furent profondément attristés et allèrent rapporter toute l’affaire à leur maître .
40018032	Alors celui-ci fit convoquer le serviteur qui avait agi de la sorte : « Tu es vraiment odieux ! lui dit-il . Tout ce que tu me devais , toi mon serviteur , je te l’avais remis parce que tu m’en avais supplié .
40018033	Ne devais-tu pas , toi aussi , avoir pitié de ton compagnon , comme j’ai eu pitié de toi ? »
40018034	Et , dans sa colère , son maître le livra aux bourreaux jusqu’à ce qu’il ait remboursé toute sa dette .
40018035	Voilà comment mon Père céleste vous traitera , vous aussi , si chacun de vous ne pardonne pas du fond du cœur à son frère .
40019001	Après avoir donné ces enseignements , Jésus quitta la * Galilée et se rendit dans la partie de la * Judée située de l’autre côté du * Jourdain .
40019002	De grandes foules le suivaient et il guérit là les malades .
40019003	Des * pharisiens s’approchèrent de lui avec l’intention de lui tendre un piège . Ils lui demandèrent : — Un homme a-t-il le droit de divorcer d’avec sa femme pour une raison quelconque ?
40019004	Il leur répondit : — N’avez-vous pas lu dans les Ecritures qu’au commencement le Créateur a créé l’être humain homme et femme
40019005	et qu’il a déclaré : C’est pourquoi l’homme quittera son père et sa mère pour s’attacher à sa femme , et les deux ne feront plus qu’un ?
40019006	Ainsi , ils ne sont plus deux ; ils font un . Que l’homme ne sépare donc pas ce que Dieu a uni .
40019007	Mais les * pharisiens objectèrent : — Pourquoi alors * Moïse a-t-il commandé à l’homme de remettre à sa femme un certificat de divorce quand il divorce d’avec elle ?
40019008	Il leur répondit : — C’est à cause de la dureté de votre cœur que Moïse vous a permis de divorcer d’avec vos épouses . Mais , au commencement , il n’en était pas ainsi .
40019009	Aussi , je vous déclare que celui qui divorce et se remarie , commet un adultère — sauf en cas d’immoralité sexuelle .
40019010	Les * disciples lui dirent : — Si telle est la situation de l’homme par rapport à la femme , il n’est pas intéressant pour lui de se marier .
40019011	Il leur répondit : — Tous les hommes ne sont pas capables d’accepter cet enseignement . Cela n’est possible qu’à ceux qui en ont reçu le don .
40019012	En effet , il y a ceux qui ne peuvent pas se marier parce que , de naissance , ils en sont incapables ; d’autres le sont devenus par une intervention humaine . D’autres , enfin , renoncent à se marier à cause du * royaume des cieux . Que celui qui est capable d’accepter cet enseignement , l’accepte !
40019013	Peu après , des gens lui amenèrent des petits enfants pour qu’il leur impose les mains et prie pour eux . Les disciples leur firent des reproches .
40019014	Mais Jésus leur dit : — Laissez donc ces petits enfants , ne les empêchez pas de venir à moi , car le royaume des cieux appartient à ceux qui leur ressemblent .
40019015	Puis il leur imposa les mains et poursuivit son chemin .
40019016	Alors un jeune homme s’approcha de lui et lui dit : — Maître , que dois-je faire de bon pour avoir la vie éternelle ?
40019017	— Pourquoi m’interroges-tu sur ce qui est bon ? lui répondit Jésus . Un seul est bon . Si tu veux entrer dans la vie , applique les commandements .
40019018	— Lesquels ? demanda l’autre . — Eh bien , répondit Jésus , tu ne commettras pas de meurtre ; tu ne commettras pas d’adultère ; tu ne voleras pas ; tu ne porteras pas de faux témoignage ;
40019019	honore ton père et ta mère , et tu aimeras ton prochain comme toi-même .
40019020	— Tout cela , lui dit le jeune homme , je l’ai appliqué . Que me manque-t-il encore ?
40019021	Jésus lui répondit : — Si tu veux être parfait , va vendre tes biens , distribue le produit de la vente aux pauvres , et tu auras un capital dans le ciel . Puis viens et suis-moi .
40019022	Quand il entendit cela , le jeune homme s’en alla tout triste : car il était très riche .
40019023	Alors Jésus dit à ses * disciples : — Vraiment , je vous l’assure : il est difficile à un riche d’entrer dans le * royaume des cieux .
40019024	Oui , j’insiste : il est plus facile à un chameau de passer par le trou d’une aiguille qu’à un riche d’entrer dans le royaume de Dieu .
40019025	En entendant cela , les disciples furent très étonnés et demandèrent : — Mais alors , qui donc peut être * sauvé ?
40019026	Jésus les regarda et leur dit : — Cela est impossible aux hommes ; mais à Dieu , tout est possible .
40019027	Alors Pierre prit la parole et lui dit : — Et nous ? Nous avons tout quitté pour te suivre : qu’en sera-t-il de nous ?
40019028	Jésus leur dit : — Vraiment , je vous l’assure : quand naîtra le monde nouveau et que le * Fils de l’homme aura pris place sur son trône glorieux , vous qui m’avez suivi , vous siégerez , vous aussi , sur douze trônes pour gouverner les douze tribus d’ * Israël .
40019029	Tous ceux qui auront quitté , à cause de moi , leurs maisons , leurs frères ou leurs sœurs , leur père ou leur mère , leurs enfants ou leur terre , recevront cent fois plus et auront part à la vie éternelle .
40019030	Mais beaucoup de ceux qui sont maintenant les premiers seront parmi les derniers , et beaucoup de ceux qui sont maintenant les derniers seront parmi les premiers .
40020001	— Voici , en effet , à quoi ressemble le * royaume des cieux : un propriétaire sort le matin de bonne heure afin d’embaucher des ouvriers pour travailler dans son vignoble .
40020002	Il convient avec eux de leur donner comme salaire une pièce d’argent pour la journée , puis il les envoie dans sa vigne .
40020003	Vers neuf heures du matin , il sort de nouveau et en aperçoit d’autres qui se tiennent sur la place du marché sans rien faire .
40020004	Il leur dit : « Vous aussi , allez travailler dans ma vigne et je vous paierai correctement . »
40020005	Ils y vont . Il sort encore vers midi , puis vers trois heures de l’après-midi et , chaque fois , il agit de la même manière .
40020006	Enfin , étant ressorti à cinq heures du soir , il en trouve encore d’autres sur la place . Il leur dit : « Pourquoi restez-vous ainsi toute la journée à ne rien faire ? »
40020007	« C’est que personne ne nous a embauchés . » « Eh bien , vous aussi , allez travailler dans ma vigne ! »
40020008	Le soir , le propriétaire du vignoble dit à son administrateur : « Fais venir les ouvriers et donne-leur la paye . Tu commenceras par ceux qui ont été engagés les derniers , pour finir par les premiers . »
40020009	Les ouvriers embauchés à cinq heures du soir se présentent d’abord et touchent chacun une pièce d’argent .
40020010	Puis vient le tour des premiers engagés : ils s’attendent à recevoir davantage , mais eux aussi touchent chacun une pièce d’argent .
40020011	Lorsqu’ils la reçoivent , ils manifestent leur mécontentement à l’égard du propriétaire :
40020012	« Ceux-là sont arrivés les derniers , disent-ils , ils n’ont travaillé qu’une heure , et tu leur as donné autant qu’à nous qui avons travaillé dur toute la journée sous la forte chaleur . »
40020013	Mais le maître répond à l’un d’eux : « Mon ami , dit-il , je ne te fais pas le moindre tort . Une pièce d’argent : n’est-ce pas le salaire sur lequel nous étions d’accord ?
40020014	Prends donc ce qui te revient et rentre chez toi . Si cela me fait plaisir de donner au dernier arrivé autant qu’à toi , cela me regarde .
40020015	Ne puis-je pas disposer de mon argent comme je le veux ? Ou bien , m’en veux-tu parce que je suis bon ? »
40020016	Voilà comment les derniers seront les premiers et comment les premiers seront les derniers .
40020017	Alors qu’il montait à * Jérusalem , Jésus prit les Douze à part et leur dit , en cours de route :
40020018	— Voici , nous montons à Jérusalem . Le * Fils de l’homme y sera livré aux chefs des * prêtres et aux * spécialistes de la Loi . Ils le condamneront à mort ,
40020019	et le remettront entre les mains des païens pour qu’ils se moquent de lui , le battent à coups de fouet et le clouent sur une croix . Puis , le troisième jour , il ressuscitera .
40020020	Alors , la femme de Zébédée , la mère de * Jacques et de Jean , s’approcha de Jésus avec ses fils . Elle se prosterna devant lui pour lui demander une faveur .
40020021	— Que désires-tu ? lui demanda-t-il . Elle lui répondit : — Voici mes deux fils . Promets-moi de faire siéger l’un à ta droite , l’autre à ta gauche , dans ton * royaume .
40020022	Jésus leur répondit : — Vous ne vous rendez pas compte de ce que vous demandez . Pouvez-vous boire la coupe que je vais boire ? — Oui , lui répondirent-ils , nous le pouvons .
40020023	Alors Jésus reprit : — Vous boirez , en effet , ma coupe , mais quant à siéger à ma droite ou à ma gauche , il ne m’appartient pas de vous l’accorder . Ces places reviendront à ceux pour qui mon Père les a préparées .
40020024	En entendant cela , les dix autres s’indignèrent contre les deux frères .
40020025	Alors Jésus les appela tous auprès de lui et dit : — Vous savez ce qui se passe dans les nations : les chefs politiques dominent sur leurs peuples et les grands personnages font peser sur eux leur autorité .
40020026	Qu’il n’en soit pas ainsi parmi vous . Au contraire : si quelqu’un veut être grand parmi vous , qu’il soit votre serviteur ,
40020027	si quelqu’un veut être le premier parmi vous , qu’il soit votre esclave .
40020028	Car le * Fils de l’homme n’est pas venu pour se faire servir , mais pour servir lui-même et donner sa vie en rançon pour beaucoup .
40020029	Lorsqu’ils sortirent de * Jéricho , une grande foule suivit Jésus .
40020030	Deux aveugles étaient assis au bord du chemin . Quand ils entendirent que Jésus passait par là , ils se mirent à crier : — Seigneur , * Fils de David , aie pitié de nous !
40020031	La foule les rabroua pour les faire taire , mais ils se mirent à crier de plus belle : — Seigneur , Fils de David , aie pitié de nous !
40020032	Jésus s’arrêta , les appela et leur demanda : — Que voulez-vous que je fasse pour vous ?
40020033	— Seigneur , répondirent-ils , que nos yeux s’ouvrent !
40020034	Pris de pitié pour eux , Jésus leur toucha les yeux . Aussitôt , ils recouvrèrent la vue et le suivirent .
40021001	En approchant de * Jérusalem , ils arrivèrent près du village de Bethphagé , sur le mont des Oliviers . Jésus envoya deux de ses * disciples
40021002	en leur disant : — Allez dans le village qui se trouve là devant vous . Dès que vous y serez , vous trouverez une ânesse attachée et , près d’elle , son petit . Détachez-les et amenez-les moi .
40021003	Si quelqu’un vous fait une observation , vous n’aurez qu’à lui dire : « Le Seigneur en a besoin » , et on vous les laissera prendre immédiatement .
40021004	Tout cela arriva pour que se réalise la prédiction du * prophète :
40021005	Dites à la communauté de Sion : Voici ton Roi qui vient à toi ; humble , il vient monté sur une ânesse , sur un ânon , le petit d’une bête de somme .
40021006	Les disciples partirent donc et suivirent les instructions de Jésus .
40021007	Ils amenèrent l’ânesse et son petit et posèrent sur eux leurs manteaux , et Jésus s’assit dessus .
40021008	Une grande foule de gens étendirent leurs manteaux sur le chemin . D’autres coupèrent des branches aux arbres et en jonchèrent le chemin .
40021009	Et toute la foule , de la tête à la fin du cortège , criait : Hosanna au * Fils de David ! Béni soit celui qui vient de la part du Seigneur ! Hosanna à Dieu au plus haut des cieux !
40021010	Quand Jésus entra dans Jérusalem , toute la ville fut en émoi . Partout on demandait : — Qui est-ce ?
40021011	Et la foule qui l’accompagnait répondait : — C’est Jésus le prophète , de * Nazareth en * Galilée .
40021012	Jésus entra dans la cour du * Temple . Il en chassa tous les marchands , ainsi que leurs clients . Il renversa les comptoirs des changeurs d’argent , ainsi que les chaises des marchands de pigeons ,
40021013	et il leur dit : — Il est écrit : On appellera ma maison une maison de prière , mais vous , vous en faites un repaire de brigands .
40021014	Des aveugles et des paralysés s’approchèrent de lui dans la cour du Temple et il les guérit .
40021015	Quand les chefs des * prêtres et les * spécialistes de la Loi virent les miracles extraordinaires qu’il venait d’accomplir , quand ils entendirent les cris des enfants dans la cour du Temple : « Hosanna au * Fils de David ! » , ils se mirent en colère
40021016	et lui dirent : — Tu entends ce qu’ils crient ? — Parfaitement , leur répondit Jésus . Et vous , n’avez-vous donc jamais lu cette parole : De la bouche des tout petits et de celle des nourrissons , tu as su tirer ta louange .
40021017	Puis il les laissa et quitta la ville pour se rendre à Béthanie , où il passa la nuit .
40021018	Tôt le lendemain matin , en revenant vers la ville , il eut faim .
40021019	Il aperçut un figuier sur le bord de la route et s’en approcha ; mais il n’y trouva que des feuilles . Alors , il dit à l’arbre : — Tu ne porteras plus jamais de fruit ! A l’instant même , le figuier devint tout sec .
40021020	En voyant cela , les disciples furent très étonnés et s’écrièrent : — Comment ce figuier est-il devenu sec en un instant ?
40021021	— Vraiment , je vous l’assure , répondit Jésus , si vous avez la foi , si vous ne doutez pas , non seulement vous pourrez accomplir ce que j’ai fait à ce figuier , mais même si vous dites à cette colline : « Soulève-toi de là et jette-toi dans la mer » , cela se fera .
40021022	Si vous priez avec foi , tout ce que vous demanderez , vous l’obtiendrez .
40021023	Jésus se rendit au * Temple et se mit à enseigner . Alors , les chefs des * prêtres et les responsables du peuple vinrent le trouver et l’interpellèrent : — De quel droit agis-tu ainsi ? Qui t’a donné le droit de faire cela ?
40021024	Jésus leur répondit : — Moi aussi , j’ai une question à vous poser , une seule . Si vous me répondez , je vous dirai à mon tour de quel droit je fais cela .
40021025	De qui Jean tenait-il son mandat pour baptiser ? De Dieu ou des hommes ? Alors ils se mirent à raisonner intérieurement : — Si nous disons : « De Dieu » , il va nous demander : « Pourquoi alors n’avez-vous pas cru en lui ? »
40021026	Mais si nous répondons : « Des hommes » , nous avons bien lieu de craindre la réaction de la foule , car tout le monde tient Jean pour un * prophète .
40021027	Ils répondirent donc à Jésus : — Nous ne savons pas . Et lui de leur répliquer : — Eh bien , moi non plus , je ne vous dirai pas de quel droit j’agis comme je le fais .
40021028	— Que pensez-vous de l’histoire que voici ? ajouta Jésus . Un homme avait deux fils . Il alla trouver le premier et lui dit : « Mon fils , va aujourd’hui travailler dans notre vigne . »
40021029	« Je n’en ai pas envie » , lui répondit celui-ci . Mais , plus tard , il regretta d’avoir répondu ainsi et se rendit dans la vigne .
40021030	Le père alla trouver le second fils et lui fit la même demande . Celui-ci lui répondit : « Oui , mon Seigneur , j’y vais ! » Mais il n’y alla pas .
40021031	Lequel des deux a fait la volonté de son père ? — C’est le premier , répondirent-ils . Et Jésus ajouta : — Vraiment , je vous l’assure : les * collecteurs d’impôts et les prostituées vous précéderont dans le * royaume de Dieu .
40021032	En effet , Jean est venu , il vous a montré ce qu’est une vie juste , et vous n’avez pas cru en lui — tandis que les collecteurs d’impôts et les prostituées ont cru en lui . Et , bien que vous ayez eu leur exemple sous vos yeux , vous n’avez pas éprouvé les regrets qui auraient pu vous amener enfin à croire en lui .
40021033	— Ecoutez encore une * parabole : Un homme avait une propriété . Il y planta une vigne , l’entoura d’une haie , y creusa un trou pour le pressoir et y construisit une tour pour la surveiller . Après cela , il la loua à des vignerons et partit en voyage .
40021034	A l’approche des vendanges , il envoya ses serviteurs auprès de ces vignerons pour recevoir la part de récolte qui lui revenait .
40021035	Mais les vignerons se précipitèrent sur ces serviteurs : l’un d’eux fut roué de coups , un autre fut tué , un troisième assommé à coups de pierres .
40021036	Le propriétaire envoya alors d’autres serviteurs , plus nombreux que les premiers . Mais ils furent reçus de la même manière par les vignerons .
40021037	Finalement , il leur envoya son propre fils en se disant : Pour mon fils au moins , ils auront du respect !
40021038	Mais dès que les vignerons aperçurent le fils , ils se dirent entre eux : « Voilà l’héritier ! Venez ! Tuons-le ! Et nous récupérerons son héritage . »
40021039	Ils se jetèrent donc sur lui , le traînèrent hors du vignoble et le tuèrent .
40021040	Quand le propriétaire de la vigne viendra , comment agira-t-il envers ces vignerons ?
40021041	Ils lui répondirent : — Il fera exécuter sans pitié ces misérables , puis il confiera le soin de sa vigne à d’autres vignerons qui lui donneront sa part de récolte en temps voulu .
40021042	Et Jésus ajouta : — N’avez-vous jamais lu dans les Ecritures : La pierre rejetée par les constructeurs est devenue la pierre principale , à l’angle de l’édifice . C’est le Seigneur qui l’a voulu ainsi et c’est un prodige à nos yeux .
40021043	Voilà pourquoi je vous déclare que le * royaume de Dieu vous sera enlevé et sera donné à un peuple qui en produira les fruits .
40021044	[ Mais : Celui qui tombera sur cette pierre-là , se brisera la nuque , et si elle tombe sur quelqu’un , elle l’écrasera . ]
40021045	Après avoir entendu ces paraboles , les chefs des * prêtres et les * pharisiens comprirent que c’était eux que Jésus visait .
40021046	Ils cherchaient un moyen de l’arrêter , mais ils avaient peur des réactions de la foule , car tous considéraient Jésus comme un * prophète .
40022001	Jésus leur parla de nouveau au moyen de * paraboles . Il leur dit :
40022002	— Il en est du * royaume des cieux comme d’un roi qui célèbre les noces de son fils .
40022003	Il envoie ses serviteurs convier les invités aux noces . Mais ceux-ci refusent de venir .
40022004	Alors il envoie d’autres serviteurs pour insister de sa part auprès des invités : « Portez-leur ce message : J’ai préparé mon banquet , j’ai fait tuer mes jeunes taureaux et mes plus belles bêtes , et tout est prêt . Venez donc aux noces . »
40022005	Mais les invités restent indifférents , et s’en vont , l’un à son champ , l’autre à ses affaires .
40022006	Les autres s’emparent des serviteurs , les maltraitent et les tuent .
40022007	Alors le roi se met en colère . Il envoie ses troupes exterminer ces assassins et mettre le feu à leur ville .
40022008	Ensuite , il dit à ses serviteurs : « Le repas de noces est prêt , mais les invités n’en étaient pas dignes .
40022009	Allez donc aux carrefours des chemins et invitez au festin tous ceux que vous trouverez . »
40022010	Alors les serviteurs s’en vont par les routes et rassemblent tous ceux qu’ils rencontrent , méchants et bons , de sorte que la salle des noces se remplit de monde .
40022011	Le roi entre pour voir l’assistance . Il aperçoit là un homme qui n’a pas d’habit de noces .
40022012	« Mon ami , lui demande-t-il , comment as-tu pu entrer ici sans être habillé comme il convient pour un mariage ? » L’autre ne trouve rien à répondre .
40022013	Alors le roi dit aux serviteurs : « Prenez-le et jetez-le , pieds et poings liés , dans les ténèbres du dehors où il y a des pleurs et d’amers regrets . »
40022014	Car , beaucoup sont invités , mais ceux qui sont élus sont peu nombreux .
40022015	Alors les * pharisiens s’éloignèrent et discutèrent entre eux pour trouver une question à poser à Jésus , afin de le prendre au piège par ses propres paroles .
40022016	Ils lui envoyèrent donc quelques-uns de leurs * disciples accompagnés de gens du parti d’ * Hérode . Ces émissaires lui dirent : — Maître , nous savons que tu dis la vérité et que tu enseignes en toute vérité comment Dieu nous demande de vivre . Tu ne te laisses influencer par personne , car tu ne regardes pas à la position sociale des gens .
40022017	Dis-nous donc ce que tu penses de ceci : A-t-on , oui ou non , le droit de payer des impôts à César ?
40022018	Mais Jésus , connaissant leurs mauvaises intentions , leur répondit : — Hypocrites ! Pourquoi me tendez-vous un piège ?
40022019	Montrez-moi une pièce qui sert à payer cet impôt . Ils lui présentèrent une pièce d’argent .
40022020	Alors il leur demanda : — Cette effigie et cette inscription , de qui sont-elles ?
40022021	— De César . Jésus leur dit alors : — Rendez donc à César ce qui revient à César , et à Dieu ce qui revient à Dieu .
40022022	En entendant cette réponse , ils en restèrent tout déconcertés . Ils le laissèrent donc et se retirèrent .
40022023	Ce même jour , des * sadducéens vinrent le trouver . Ils prétendent que les morts ne ressuscitent pas . Ils lui posèrent la question suivante :
40022024	— Maître , * Moïse a donné cet ordre : Si quelqu’un meurt sans avoir d’enfant , son frère devra épouser sa veuve , pour donner une descendance au défunt .
40022025	Or , il y avait parmi nous sept frères . L’aîné s’est marié , et il est mort sans avoir de descendant . Il a donc laissé sa veuve à son frère .
40022026	Il est arrivé la même chose au deuxième frère , puis au troisième , et ainsi de suite jusqu’au septième .
40022027	En fin de compte , la femme est décédée elle aussi .
40022028	A la résurrection , duquel des sept frères sera-t-elle la femme ? Car ils l’ont tous eue pour épouse .
40022029	Jésus leur répondit : — Vous êtes dans l’erreur , parce que vous ne connaissez pas les Ecritures , ni quelle est la puissance de Dieu .
40022030	En effet , une fois ressuscités , les hommes et les femmes ne se marieront plus ; ils vivront comme les * anges qui sont dans le ciel .
40022031	Quant à la résurrection des morts , n’avez-vous donc jamais lu ce que Dieu vous a déclaré :
40022032	Je suis le Dieu d’ * Abraham , le Dieu d’ * Isaac , le Dieu de * Jacob ? Dieu n’est pas le Dieu des morts , mais le Dieu des vivants .
40022033	Les foules qui entendaient ses réponses étaient profondément impressionnées par son enseignement .
40022034	En apprenant que Jésus avait réduit au silence les sadducéens , les * pharisiens se réunirent .
40022035	L’un d’entre eux , un enseignant de la * Loi , voulut lui tendre un piège . Il lui demanda :
40022036	— Maître , quel est , dans la Loi , le commandement le plus grand ?
40022037	Jésus lui répondit : — Tu aimeras le Seigneur , ton Dieu , de tout ton cœur , de toute ton âme et de toute ta pensée .
40022038	C’est là le commandement le plus grand et le plus important .
40022039	Et il y en a un second qui lui est semblable : Tu aimeras ton prochain comme toi-même .
40022040	Tout ce qu’enseignent la Loi et les * prophètes est contenu dans ces deux commandements .
40022041	Comme les * pharisiens se trouvaient rassemblés là , Jésus les interrogea à son tour :
40022042	— Quelle est votre opinion au sujet du * Messie ? D’après vous , de qui descend-il ? — De * David , lui répondirent-ils .
40022043	— Alors , comment se fait-il que David , parlant sous l’inspiration de l’Esprit de Dieu , l’appelle Seigneur ? En effet , il déclare :
40022044	Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Viens siéger à ma droite , jusqu’à ce que j’aie mis tes ennemis sous tes pieds .
40022045	Si donc David l’appelle son Seigneur , comment est-il possible que le Messie soit son descendant ?
40022046	Nul ne fut capable de lui donner un mot de réponse et , à partir de ce jour-là , personne n’osa plus lui poser de question .
40023001	Alors Jésus , s’adressant à la foule et à ses disciples , dit :
40023002	— Les * spécialistes de la Loi et les * pharisiens sont chargés d’enseigner la * Loi transmise par * Moïse .
40023003	Faites donc tout ce qu’ils vous disent , et réglez votre conduite sur leur enseignement . Mais gardez-vous de prendre modèle sur leurs actes , car ils parlent d’une manière et agissent d’une autre .
40023004	Ils lient de pesants fardeaux et les placent sur les épaules des hommes ; mais ils ne bougeraient même pas le petit doigt pour les déplacer .
40023005	Dans tout ce qu’ils font , ils agissent pour être vus des hommes . Ainsi , les petits coffrets à versets qu’ils portent pendant la prière sont plus grands que ceux des autres , et les franges de leurs manteaux plus longues .
40023006	Ils affectionnent les meilleures places dans les banquets et les sièges d’honneur dans les * synagogues .
40023007	Ils aiment qu’on les salue sur les places publiques et qu’on les appelle « Maître » .
40023008	Mais vous , ne vous faites pas appeler « Maître » , car pour vous , il n’y a qu’un seul Maître , et vous êtes tous frères .
40023009	Ne donnez pas non plus à quelqu’un , ici-bas , le titre de « Père » , car pour vous , il n’y a qu’un seul Père : le Père céleste .
40023010	Ne vous faites pas non plus appeler chefs , car un seul est votre Chef : le Christ .
40023011	Le plus grand parmi vous sera votre serviteur .
40023012	Car celui qui s’élève sera abaissé ; et celui qui s’abaisse lui-même sera élevé .
40023013	— Malheur à vous , spécialistes de la Loi et pharisiens hypocrites ! Parce que vous barrez aux autres l’accès au * royaume des cieux . Non seulement vous n’y entrez pas vous-mêmes , mais vous empêchez d’entrer ceux qui voudraient le faire .
40023014	[ Malheur à vous , spécialistes de la Loi et pharisiens hypocrites , car vous dépouillez les veuves de leurs biens , tout en faisant de longues prières pour l’apparence . C’est pourquoi votre condamnation n’en sera que plus sévère . ]
40023015	Malheur à vous , spécialistes de la Loi et pharisiens hypocrites ! Vous parcourez terre et mer pour amener ne fût-ce qu’un seul païen à votre religion , et quand vous l’avez gagné , vous lui faites mériter l’enfer deux fois plus que vous .
40023016	Malheur à vous , guides aveugles ! En effet , vous dites : Si quelqu’un jure « par le * Temple » , il n’est pas tenu par son serment , mais s’il jure « par l’or du Temple » , il doit tenir son serment .
40023017	Insensés et aveugles que vous êtes ! Qu’est-ce qui est plus important : l’or ou le Temple qui rend cet or sacré ?
40023018	Ou bien vous dites : Si quelqu’un jure « par l’autel » , il n’est pas tenu par son serment ; mais s’il jure « par l’offrande qui est sur l’autel » , il doit tenir son serment .
40023019	Aveugles que vous êtes ! Qu’est-ce qui est plus important : l’offrande ou l’autel qui rend cette offrande sacrée ?
40023020	En fait , celui qui jure « par l’autel » , jure à la fois par l’autel et par tout ce qui est dessus .
40023021	Celui qui jure « par le Temple » , jure à la fois par le Temple et par celui qui y habite .
40023022	Celui qui jure « par le ciel » , jure à la fois par le trône de Dieu et par celui qui y siège .
40023023	Malheur à vous , spécialistes de la Loi et pharisiens hypocrites ! Vous vous acquittez scrupuleusement de la dîme sur la menthe , l’anis et le cumin , mais vous laissez de côté ce qu’il y a de plus important dans la * Loi , c’est-à-dire la justice , la bonté et la fidélité . Voilà ce qu’il fallait pratiquer , sans négliger le reste .
40023024	Guides aveugles que vous êtes ! Vous avez soin de filtrer vos boissons pour éliminer le moindre moucheron , et vous avalez le chameau tout entier .
40023025	Malheur à vous , spécialistes de la Loi et pharisiens hypocrites ! Vous nettoyez soigneusement l’extérieur de vos coupes et de vos assiettes , mais vous les remplissez du produit de vos vols et de ce que vos désirs incontrôlés convoitent .
40023026	Pharisien aveugle , commence donc par purifier l’intérieur de la coupe et de l’assiette , alors l’extérieur lui-même sera pur .
40023027	Malheur à vous , spécialistes de la Loi et pharisiens hypocrites ! Vous êtes comme ces tombeaux crépis de blanc , qui sont beaux au-dehors . Mais à l’intérieur , il n’y a qu’ossements de cadavres et pourriture .
40023028	Vous de même , à l’extérieur , vous avez l’air de justes aux yeux des hommes , mais , à l’intérieur , il n’y a qu’hypocrisie et désobéissance à Dieu .
40023029	Malheur à vous , spécialistes de la Loi et pharisiens hypocrites ! Vous édifiez de somptueux tombeaux aux * prophètes , vous couvrez d’ornements ceux des justes .
40023030	Vous dites : Si nous avions vécu du temps de nos ancêtres , nous ne nous serions pas associés à eux pour tuer les prophètes .
40023031	En disant cela , vous attestez vous-mêmes que vous êtes bien les descendants de ceux qui ont fait périr les prophètes .
40023032	Eh bien , ce que vos pères ont commencé , portez-le à son comble !
40023033	Serpents , race de vipères ! Comment pouvez-vous penser que vous éviterez le châtiment de l’enfer ?
40023034	En effet , je vais vous envoyer des prophètes , des sages et des spécialistes de l’Ecriture : vous allez tuer ou crucifier les uns , fouetter les autres dans vos * synagogues , et les persécuter d’une ville à l’autre ,
40023035	pour que retombe sur vous le châtiment qu’appelle le meurtre de tous les innocents , depuis celui d’Abel , le juste , jusqu’à celui de Zacharie , fils de Barachie , que vous avez assassiné entre le Temple et l’autel du sacrifice .
40023036	Oui , vraiment , je vous l’assure : le châtiment mérité par tous ces meurtres retombera sur les hommes de cette génération .
40023037	— Ah , * Jérusalem ! Jérusalem ! toi qui fais mourir les prophètes et qui tues à coups de pierres ceux que Dieu t’envoie ! Combien de fois j’ai voulu rassembler tes habitants auprès de moi comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes ! Mais vous ne l’avez pas voulu !
40023038	Maintenant , votre maison va être abandonnée et restera déserte .
40023039	En effet , je vous le déclare : Désormais , vous ne me verrez plus jusqu’à ce que vous disiez : Béni soit celui qui vient de la part du Seigneur !
40024001	Là-dessus , Jésus quitta la cour du * Temple . Tandis qu’il s’éloignait , ses * disciples s’approchèrent pour lui faire remarquer l’architecture du Temple .
40024002	Alors il leur dit : — Oui , regardez bien tout cela ! Vraiment , je vous l’assure : tout sera démoli : il ne restera pas une pierre sur une autre .
40024003	Comme il était assis sur le mont des Oliviers , ses disciples s’approchèrent , le prirent à part , et lui demandèrent : — Dis-nous quand cela se produira et quel signe annoncera ta venue et la fin du monde .
40024004	Jésus leur répondit : — Faites bien attention que personne ne vous induise en erreur .
40024005	Car plusieurs viendront sous mon nom en disant : « Je suis le Messie » , et ils tromperont beaucoup de gens .
40024006	Vous entendrez parler de guerres et de menaces de guerres . Attention ! ne vous laissez pas troubler par ces nouvelles , car cela doit arriver , mais ce ne sera pas encore la fin .
40024007	En effet , on verra se dresser une nation contre une nation , un royaume contre un autre ; il y aura des famines et des tremblements de terre en divers lieux .
40024008	Mais ce ne seront que les premières douleurs de l’enfantement .
40024009	Alors on vous persécutera et l’on vous mettra à mort . Toutes les nations vous haïront à cause de moi .
40024010	A cause de cela , beaucoup abandonneront la foi , ils se trahiront et se haïront les uns les autres .
40024011	De nombreux faux prophètes surgiront et ils tromperont beaucoup de gens .
40024012	Parce que le mal ne cessera de croître , l’amour du plus grand nombre se refroidira .
40024013	Mais celui qui tiendra bon jusqu’au bout sera * sauvé .
40024014	Cette Bonne Nouvelle du règne de Dieu sera proclamée dans le monde entier pour que tous les peuples en entendent le témoignage . Alors seulement viendra la fin .
40024015	— Quand donc vous verrez l’abominable profanation annoncée par le * prophète Daniel s’établir dans le * lieu saint — que celui qui lit comprenne —
40024016	alors , que ceux qui sont en * Judée s’enfuient dans les montagnes .
40024017	Si quelqu’un est sur son toit en terrasse , qu’il ne rentre pas dans sa maison pour emporter les biens qui s’y trouvent !
40024018	Que celui qui sera dans les champs ne retourne pas chez lui pour aller chercher son manteau !
40024019	Malheur , en ces jours-là , aux femmes enceintes et à celles qui allaitent .
40024020	Priez pour que votre fuite n’ait pas lieu en hiver , ni un jour de * sabbat .
40024021	Car à ce moment-là , la détresse sera plus terrible que tout ce qu’on a connu depuis le commencement du monde ; et jamais plus , on ne verra pareille souffrance .
40024022	Vraiment , si le Seigneur n’avait pas décidé de réduire le nombre de ces jours , personne n’en réchapperait ; mais , à cause de ceux qu’il a choisis , il abrégera ce temps de calamité .
40024023	— Si quelqu’un vous dit alors : « Voyez , le Christ est ici ! » ou : « Il est là ! » — ne le croyez pas .
40024024	De faux christs surgiront , ainsi que de faux prophètes . Ils produiront des signes extraordinaires et des prodiges au point de tromper , si c’était possible , ceux que Dieu a choisis .
40024025	Voilà , je vous ai prévenus !
40024026	Si l’on vous dit : « Regardez , il est dans le désert ! » n’y allez pas ! Si l’on prétend : « Il se cache en quelque endroit secret ! » n’en croyez rien .
40024027	En effet , quand le * Fils de l’homme viendra , ce sera comme l’éclair qui jaillit du levant et illumine tout jusqu’au couchant .
40024028	Où que soit le cadavre , là s’assembleront les vautours .
40024029	Immédiatement après ces jours de détresse , le soleil s’obscurcira , la lune perdra sa clarté , les étoiles tomberont du ciel , les puissances célestes seront ébranlées .
40024030	C’est alors que le signe du Fils de l’homme apparaîtra dans le ciel . Alors tous les peuples de la terre se lamenteront , et ils verront le Fils de l’homme venir sur les nuées du ciel avec beaucoup de puissance et de gloire .
40024031	Il enverra ses * anges rassembler , au son des trompettes éclatantes , ses élus des quatre coins du monde , d’un bout à l’autre de l’univers .
40024032	Que l’exemple du figuier vous serve d’enseignement : quand ses rameaux deviennent tendres et que ses feuilles poussent , vous savez que l’été est proche .
40024033	De même , quand vous verrez tous ces événements , sachez que le Fils de l’homme est proche , comme aux portes de la ville .
40024034	Vraiment , je vous assure que cette génération-ci ne passera pas avant que tout cela ne commence à se réaliser .
40024035	Le ciel et la terre passeront , mais mes paroles ne passeront jamais .
40024036	— Quant au jour et à l’heure où cela se produira , personne ne les connaît , ni les * anges du ciel , ni même le Fils ; personne , sauf le Père , et lui seul .
40024037	Lors de la venue du Fils de l’homme , les choses se passeront comme au temps de * Noé ;
40024038	en effet , à l’époque qui précéda le déluge , les gens étaient occupés à manger et à boire , à se marier et à marier leurs enfants , jusqu’au jour où Noé entra dans le bateau .
40024039	Ils ne se doutèrent de rien , jusqu’à ce que vienne le déluge qui les emporta tous . Ce sera la même chose lorsque le Fils de l’homme viendra .
40024040	Alors deux ouvriers travailleront côte à côte dans un champ : l’un sera emmené , l’autre laissé .
40024041	Deux femmes seront en train de tourner la pierre de meule : l’une sera emmenée , l’autre laissée .
40024042	Tenez-vous donc en éveil , puisque vous ignorez quel jour votre Seigneur viendra .
40024043	Vous le savez bien : si le maître de maison savait à quelle heure de la nuit le voleur doit venir , il resterait éveillé pour ne pas le laisser pénétrer dans sa maison .
40024044	Pour cette même raison , vous aussi , tenez-vous prêts , car c’est à un moment que vous n’auriez pas imaginé que le Fils de l’homme viendra .
40024045	— Quel est le serviteur fidèle et sensé à qui le maître a confié le soin de veiller sur l’ensemble de son personnel pour qu’il distribue à chacun sa nourriture au moment voulu ?
40024046	Heureux ce serviteur que le maître , à son retour , trouvera en train d’agir comme il le lui a demandé !
40024047	Vraiment , je vous l’assure , son maître lui confiera l’administration de tout ce qu’il possède .
40024048	Mais si c’est un mauvais serviteur , qui se dit : « Mon maître n’est pas près de rentrer » ,
40024049	et se met à maltraiter ses compagnons de service , à manger et à boire avec les ivrognes ,
40024050	son maître arrivera un jour où il ne s’y attendra pas et à un moment qu’il ne connaît pas .
40024051	Alors le maître le punira très sévèrement , et le traitera comme on traite les hypocrites . C’est là qu’il y aura des pleurs et d’amers regrets .
40025001	— Ce jour-là , il en sera du * royaume des cieux comme de dix jeunes filles qui prirent leurs lampes et s’en allèrent à la rencontre du marié .
40025002	Cinq d’entre elles étaient insensées , les cinq autres étaient avisées :
40025003	les jeunes filles insensées prirent leurs lampes sans penser à emporter de réserve d’huile ,
40025004	mais celles qui étaient avisées prirent , avec leurs lampes , des flacons contenant de l’huile .
40025005	Comme le marié se faisait attendre , elles s’assoupirent toutes et finirent par céder au sommeil .
40025006	A minuit , un cri retentit : « Voici l’époux ! Allez à sa rencontre ! »
40025007	Toutes les jeunes filles se levèrent et préparèrent leurs lampes .
40025008	Alors les jeunes filles insensées s’adressèrent à celles qui étaient avisées : « Donnez-nous de votre huile , car nos lampes sont en train de s’éteindre . »
40025009	Mais celles-ci leur répondirent : « Non ! Il n’y en aurait jamais assez pour nous et pour vous . Courez plutôt vous en acheter chez le marchand . »
40025010	Elles partirent en chercher . Pendant ce temps , le marié arriva : celles qui étaient prêtes entrèrent avec lui dans la salle de noces , et l’on ferma la porte .
40025011	Plus tard , les autres jeunes filles arrivèrent à leur tour ; mais elles eurent beau crier : « Seigneur , Seigneur , ouvre-nous ! »
40025012	Il leur répondit : « Vraiment , je vous l’assure : je ne sais pas qui vous êtes . »
40025013	C’est pourquoi , ajouta Jésus , tenez-vous en éveil , car vous ne savez ni le jour , ni l’heure de ma venue .
40025014	— Il en sera comme d’un homme qui partit pour un voyage : il convoqua ses serviteurs et leur confia l’administration de ses biens .
40025015	Il remit à l’un cinq lingots , à un autre deux , et à un troisième un seul , en tenant compte des capacités personnelles de chacun . Puis il s’en alla .
40025016	Celui qui avait reçu les cinq lingots se mit sans tarder à les faire fructifier , de sorte qu’il en gagna cinq autres .
40025017	Celui qui en avait reçu deux fit de même et en gagna deux autres .
40025018	Quant à celui qui n’en avait reçu qu’un , il s’en alla creuser un trou dans la terre pour y cacher l’argent de son maître .
40025019	Longtemps après , le maître de ces serviteurs revint et leur fit rendre compte de leur gérance .
40025020	Celui qui avait reçu les cinq lingots se présenta , apportant les cinq lingots supplémentaires qu’il avait gagnés . « Maître , dit-il , tu m’avais remis cinq lingots , j’en ai gagné cinq autres . Les voici . »
40025021	« Très bien , lui dit son maître , tu es un bon serviteur , en qui l’on peut avoir confiance . Tu t’es montré fidèle en peu de choses . C’est pourquoi je t’en confierai de plus importantes . Viens partager la joie de ton maître ! »
40025022	Celui qui avait reçu les deux lingots se présenta aussi et dit : « Maître , tu m’avais remis deux lingots , j’en ai gagné deux autres . Les voici . »
40025023	« Très bien , lui dit son maître , tu es un bon serviteur , en qui l’on peut avoir confiance . Tu t’es montré fidèle en peu de choses . C’est pourquoi je t’en confierai de plus importantes . Viens partager la joie de ton maître ! »
40025024	Enfin , celui qui n’avait reçu qu’un lingot vint à son tour et dit : « Maître , je savais que tu es un homme dur : tu moissonnes là où tu n’as rien semé , tu récoltes où tu n’as pas répandu de semence .
40025025	Alors , j’ai pris peur et je suis allé cacher ton argent dans la terre . Voilà : prends ce qui t’appartient . »
40025026	Mais son maître lui répondit : « Vaurien ! Fainéant ! Tu savais que je moissonne là où je n’ai rien semé et que je récolte là où je n’ai pas répandu de semence !
40025027	Eh bien , tu aurais dû placer mon argent chez les banquiers et , à mon retour , j’aurais récupéré le capital et les intérêts .
40025028	Qu’on lui retire donc le lingot et qu’on le donne à celui qui en a déjà dix . »
40025029	Car à celui qui a , on donnera encore , et il sera dans l’abondance . Mais à celui qui n’a pas , on ôtera même ce qu’il a .
40025030	Quant à ce vaurien , jetez-le dans les ténèbres du dehors , où il y aura des pleurs et d’amers regrets .
40025031	— Quand le * Fils de l’homme viendra dans sa gloire , avec tous ses * anges , il prendra place sur son trône glorieux .
40025032	Tous les peuples de la terre seront rassemblés devant lui . Alors il les divisera en deux groupes — tout comme le berger fait le tri entre les brebis et les boucs .
40025033	Il placera les brebis à sa droite et les boucs à sa gauche .
40025034	Après quoi , le roi dira à ceux qui seront à sa droite : « Venez , vous qui êtes bénis par mon Père : prenez possession du * royaume qu’il a préparé pour vous depuis la création du monde .
40025035	Car j’ai souffert de la faim , et vous m’avez donné à manger . J’ai eu soif , et vous m’avez donné à boire . J’étais un étranger , et vous m’avez accueilli chez vous .
40025036	J’étais nu , et vous m’avez donné des vêtements . J’étais malade , et vous m’avez soigné . J’étais en prison , et vous êtes venus à moi . »
40025037	Alors , les justes lui demanderont : « Mais , Seigneur , quand t’avons-nous vu avoir faim , et t’avons-nous donné à manger ? Ou avoir soif , et t’avons-nous donné à boire ?
40025038	Ou étranger et t’avons-nous accueilli ? Ou nu , et t’avons-nous vêtu ?
40025039	Ou malade ou prisonnier , et sommes-nous venus te rendre visite ? »
40025040	Et le roi leur répondra : « Vraiment , je vous l’assure : chaque fois que vous avez fait cela au moindre de mes frères que voici , c’est à moi-même que vous l’avez fait . »
40025041	Puis il se tournera vers ceux qui seront à sa gauche : « Retirez-vous loin de moi , vous que Dieu a maudits , et allez dans le feu éternel préparé pour le diable et ses anges .
40025042	Car j’ai souffert de la faim , et vous ne m’avez rien donné à manger . J’ai eu soif , et vous ne m’avez rien donné à boire .
40025043	J’étais un étranger , et vous ne m’avez pas accueilli chez vous . J’étais nu , et vous ne m’avez pas donné de vêtements . J’étais malade et en prison , et vous n’avez pas pris soin de moi . »
40025044	Alors , ils lui demanderont à leur tour : « Mais , Seigneur , quand t’avons-nous vu souffrant de la faim ou de la soif ; quand t’avons-nous vu étranger , nu , malade ou en prison , et avons-nous négligé de te rendre service ? »
40025045	Alors il leur répondra : « Vraiment , je vous l’assure : chaque fois que vous n’avez pas fait cela au moindre de ceux que voici , c’est à moi que vous avez manqué de le faire . »
40025046	Et ils s’en iront au châtiment éternel . Tandis que les justes entreront dans la vie éternelle .
40026001	Quand Jésus eut fini de donner toutes ces instructions , il dit à ses * disciples :
40026002	— Vous savez que la fête de la * Pâque aura lieu dans deux jours . C’est alors que le * Fils de l’homme sera livré pour être crucifié .
40026003	Alors , les chefs des * prêtres et les responsables du peuple se rassemblèrent dans la cour du * grand-prêtre Caïphe ;
40026004	ils décidèrent d’un commun accord de s’emparer de Jésus par ruse pour le faire mourir .
40026005	Cependant ils se disaient : — Il ne faut pas agir pendant la fête , pour ne pas provoquer d’émeute parmi le peuple .
40026006	Jésus se trouvait à Béthanie , dans la maison de Simon , le lépreux .
40026007	Une femme s’approcha de lui , tenant un flacon d’albâtre rempli d’un parfum de * myrrhe de grande valeur . Pendant que Jésus était à table , elle répandit ce parfum sur sa tête .
40026008	En voyant cela , les disciples manifestèrent leur indignation en disant : — Pourquoi un tel gaspillage ?
40026009	On aurait pu vendre ce parfum pour un bon prix et donner l’argent aux pauvres .
40026010	Mais , se rendant compte de cela , Jésus leur dit : — Pourquoi faites-vous de la peine à cette femme ? Ce qu’elle vient d’accomplir pour moi est vraiment une belle action .
40026011	Des pauvres , vous en aurez toujours autour de vous ; mais moi , vous ne m’aurez pas toujours avec vous .
40026012	Si elle a répandu cette myrrhe sur moi , c’est pour préparer mon enterrement .
40026013	Vraiment , je vous l’assure , dans le monde entier , partout où cette Bonne Nouvelle sera annoncée , on racontera aussi , en souvenir d’elle , ce qu’elle vient de faire .
40026014	Alors , l’un des Douze , celui qui s’appelait Judas Iscariot , se rendit auprès des chefs des * prêtres
40026015	pour leur demander : — Si je me charge de vous livrer Jésus , quelle somme me donnerez-vous ? Ils lui versèrent trente pièces d’argent .
40026016	A partir de ce moment-là , il chercha une occasion favorable pour leur livrer Jésus .
40026017	Le premier jour de la fête des pains sans * levain , les disciples vinrent trouver Jésus pour lui demander : — Où veux-tu que nous fassions les préparatifs pour le repas de la * Pâque ?
40026018	Il leur répondit : — Allez à la ville , chez un tel , et parlez-lui ainsi : « Le Maître te fait dire : Mon heure est arrivée . C’est chez toi que je prendrai le repas de la Pâque avec mes disciples . »
40026019	Les disciples se conformèrent aux ordres de Jésus et préparèrent le repas de la Pâque .
40026020	Le soir , Jésus se mit à table avec les Douze et ,
40026021	pendant qu’ils mangeaient , il dit : — Vraiment , je vous l’assure : l’un de vous me trahira .
40026022	Les disciples en furent consternés . Ils se mirent , l’un après l’autre , à lui demander : — Seigneur , ce n’est pas moi , n’est-ce pas ?
40026023	En réponse , il leur dit : — Celui qui a trempé son pain dans le plat avec moi , c’est lui qui me trahira .
40026024	Certes , le * Fils de l’homme s’en va conformément à ce que les Ecritures annoncent à son sujet . Mais malheur à celui qui le trahit ! Il aurait mieux valu , pour lui , n’être jamais né .
40026025	A son tour , Judas , qui le trahissait , lui demanda : — Maître , ce n’est pas moi , n’est-ce pas ? — Tu le dis toi-même , lui répondit Jésus .
40026026	Au cours du repas , Jésus prit du pain , puis , après avoir prononcé la prière de reconnaissance , il le partagea en morceaux , puis il les donna à ses * disciples , en disant : — Prenez , mangez , ceci est mon corps .
40026027	Ensuite il prit une coupe et , après avoir remercié Dieu , il la leur donna en disant : — Buvez-en tous ;
40026028	ceci est mon sang , par lequel est * scellée l’ * alliance . Il va être versé pour beaucoup d’hommes , afin que leurs péchés soient pardonnés .
40026029	Je vous le déclare : Désormais , je ne boirai plus du fruit de la vigne jusqu’au jour où je boirai le vin nouveau avec vous dans le * royaume de mon Père .
40026030	Après cela , ils chantèrent les psaumes de la Pâque . Ensuite ils sortirent pour se rendre au mont des Oliviers .
40026031	Jésus leur dit alors : — Cette nuit , ce qui m’arrivera vous ébranlera tous dans votre foi . En effet , il est écrit : Je frapperai le berger , et les brebis du troupeau s’enfuiront de tous côtés .
40026032	Néanmoins , quand je serai ressuscité , je vous précéderai en * Galilée .
40026033	Pierre prit la parole et lui dit : — Même si tous les autres sont ébranlés à cause de ce qui t’arrivera , moi je ne le serai pas .
40026034	Jésus reprit : — Vraiment , je te l’assure : cette nuit même , avant que le coq ait chanté , tu m’auras renié trois fois .
40026035	Pierre réaffirma : — Même s’il me fallait mourir avec toi , je ne te renierai pas . Et tous les disciples dirent la même chose .
40026036	Là-dessus , Jésus arriva avec eux en un lieu appelé Gethsémané . Il dit à ses disciples : — Asseyez-vous ici pendant que je vais prier là-bas .
40026037	Il prit avec lui Pierre et les deux fils de Zébédée . Il commença à être envahi d’une profonde tristesse , et l’angoisse le saisit .
40026038	Alors il leur dit : — Je suis accablé de tristesse , à en mourir . Restez ici et veillez avec moi !
40026039	Puis il fit quelques pas , se laissa tomber la face contre terre , et pria ainsi : — O Père , si tu le veux , écarte de moi cette coupe ! Toutefois , que les choses se passent , non pas comme moi je le veux , mais comme toi tu le veux .
40026040	Ensuite , il revint auprès des disciples et les trouva endormis . Il dit à Pierre : — Ainsi , vous n’avez pas été capables de veiller une seule heure avec moi !
40026041	Veillez et priez , pour ne pas céder à la tentation . L’esprit de l’homme est plein de bonne volonté , mais la nature humaine est bien faible .
40026042	Puis il s’éloigna une deuxième fois , et se remit à prier en disant : — O mon Père , s’il n’est pas possible que cette coupe me soit épargnée , s’il faut que je la boive , alors , que ta volonté soit faite .
40026043	Il revint encore vers ses disciples et les trouva de nouveau endormis , car ils avaient tellement sommeil qu’ils n’arrivaient pas à garder les yeux ouverts .
40026044	Il les laissa donc , et s’éloigna de nouveau . Pour la troisième fois , il pria en répétant les mêmes paroles .
40026045	Lorsqu’il revint auprès de ses disciples , il leur dit : — Vous dormez encore et vous vous reposez . L’heure est venue où le * Fils de l’homme va être livré entre les mains des pécheurs .
40026046	Levez-vous et allons-y . Celui qui me trahit est là .
40026047	Il n’avait pas fini de parler que Judas , l’un des Douze , survint , accompagné d’une troupe nombreuse armée d’épées et de gourdins . Cette troupe était envoyée par les chefs des * prêtres et les responsables du peuple .
40026048	Le traître avait convenu avec eux d’un signe en disant : — Celui que j’embrasserai , c’est lui , saisissez-vous de lui .
40026049	Il se dirigea donc tout droit sur Jésus et lui dit : — Bonsoir , Maître ! Et il l’embrassa .
40026050	— Mon ami , lui dit Jésus , ce que tu es venu faire ici , fais-le ! Alors les autres s’avancèrent et , mettant la main sur Jésus , ils se saisirent de lui .
40026051	A ce moment , l’un des compagnons de Jésus porta la main à son épée , la dégaina , en frappa le serviteur du grand-prêtre et lui emporta l’oreille .
40026052	Jésus lui dit : — Remets ton épée à sa place , car tous ceux qui se serviront de l’épée mourront par l’épée .
40026053	Penses-tu donc que je ne pourrais pas faire appel à mon Père ? A l’instant même , il enverrait des dizaines de milliers d’ * anges à mon secours .
40026054	Mais alors , comment les Ecritures , qui annoncent que tout doit se passer ainsi , s’accompliraient-elles ?
40026055	Là-dessus , Jésus dit à la troupe : — Me prenez-vous pour un bandit , pour que vous soyez venus en force avec épées et gourdins afin de vous emparer de moi ? J’étais assis chaque jour dans la cour du * Temple pour donner mon enseignement et vous ne m’avez pas arrêté !
40026056	Mais tout ceci est arrivé pour que les écrits des prophètes s’accomplissent . Alors tous les disciples l’abandonnèrent et prirent la fuite .
40026057	Ceux qui avaient arrêté Jésus le conduisirent devant Caïphe , le * grand-prêtre , chez qui les * spécialistes de la Loi et les responsables du peuple s’étaient déjà rassemblés .
40026058	Pierre le suivit à distance jusqu’au palais du grand-prêtre et il entra dans la cour où il s’assit au milieu des gardes pour voir comment tout cela finirait .
40026059	Les chefs des * prêtres et le * Grand-Conseil au complet cherchaient un faux témoignage contre Jésus pour pouvoir le condamner à mort .
40026060	Mais , bien qu’un bon nombre de faux témoins se fussent présentés , ils ne parvenaient pas à trouver de motif valable . Finalement , il en vint tout de même deux
40026061	qui déclarèrent : — Cet homme a dit : « Je peux démolir le * Temple de Dieu et le rebâtir en trois jours . »
40026062	Alors le grand-prêtre se leva et demanda à Jésus : — Tu n’as rien à répondre aux témoignages qu’on vient de porter contre toi ?
40026063	Jésus garda le silence . Alors le grand-prêtre reprit en disant : — Je t’adjure , par le Dieu vivant , de nous déclarer si tu es le * Messie , le Fils de Dieu .
40026064	Jésus lui répondit : — Tu l’as dit toi-même . De plus , je vous le déclare : A partir de maintenant , vous verrez le * Fils de l’homme siéger à la droite du Tout-Puissant et venir en gloire sur les nuées du ciel .
40026065	A ces mots , le grand-prêtre déchira ses vêtements en signe de consternation et s’écria : — Il vient de prononcer des paroles blasphématoires ! Qu’avons-nous encore besoin de témoins ? Vous venez vous-mêmes d’entendre le * blasphème .
40026066	Quel est votre verdict ? Ils répondirent : — Il est passible de mort .
40026067	Alors , ils lui crachèrent au visage et le frappèrent . D’autres le giflèrent
40026068	en disant : — Hé , Messie , fais le * prophète ! Dis-nous qui vient de te frapper !
40026069	Pendant ce temps , Pierre était resté assis dehors , dans la cour intérieure . Une servante s’approcha de lui et dit : — Toi aussi , tu étais avec Jésus le Galiléen .
40026070	Mais Pierre le nia en disant devant tout le monde : — Je ne vois pas ce que tu veux dire .
40026071	Comme il se dirigeait vers le porche pour sortir , une autre servante l’aperçut et dit à ceux qui étaient là : — En voilà un qui était avec ce Jésus de * Nazareth .
40026072	Il le nia de nouveau et il jura : — Je ne connais pas cet homme !
40026073	Après un petit moment , ceux qui se tenaient dans la cour s’approchèrent de Pierre et lui dirent : — C’est sûr , toi aussi , tu fais partie de ces gens ! C’est évident : il suffit d’entendre ton accent !
40026074	Alors Pierre se mit à dire : — Je le jure ! Et que je sois maudit si ce n’est pas vrai : je ne connais pas cet homme . Et aussitôt , un coq chanta .
40026075	Alors Pierre se souvint de ce que Jésus lui avait dit : « Avant que le coq chante , tu m’auras renié trois fois . » Il se glissa dehors et se mit à pleurer amèrement .
40027001	L’aube s’était levée . L’ensemble des chefs des * prêtres et des responsables du peuple tinrent conseil contre Jésus pour le faire condamner à mort .
40027002	Ils le firent lier et le conduisirent chez * Pilate , le gouverneur , pour le remettre entre ses mains .
40027003	En voyant que Jésus était condamné , Judas , qui l’avait trahi , fut pris de remords : il alla rapporter aux chefs des prêtres et aux responsables du peuple les trente pièces d’argent
40027004	et leur dit : — J’ai péché en livrant un innocent à la mort ! Mais ils lui répliquèrent : — Que nous importe ? Cela te regarde !
40027005	Judas jeta les pièces d’argent dans le * Temple , partit , et alla se pendre .
40027006	Les chefs des prêtres ramassèrent l’argent et déclarèrent : — On n’a pas le droit de verser cette somme dans le trésor du Temple , car c’est le prix du sang .
40027007	Ils tinrent donc conseil et décidèrent d’acquérir , avec cet argent , le « Champ-du-Potier » et d’en faire un cimetière pour les étrangers .
40027008	Voilà pourquoi ce terrain s’appelle encore de nos jours « le champ du sang » .
40027009	Ainsi se réalisa la parole du * prophète Jérémie : Ils ont pris les trente pièces d’argent , le prix auquel les descendants d’ * Israël l’ont estimé ,
40027010	et ils les ont données pour acheter le champ du potier , comme le Seigneur me l’avait ordonné .
40027011	Jésus comparut devant le gouverneur qui l’interrogea . — Es-tu le roi des * Juifs ? lui demanda-t-il . — Tu le dis toi-même , répondit Jésus .
40027012	Mais ensuite , quand les chefs des prêtres et les responsables du peuple vinrent l’accuser , il ne répondit rien .
40027013	Alors Pilate lui dit : — Tu n’entends pas tout ce qu’ils disent contre toi ?
40027014	Mais , au grand étonnement du gouverneur , Jésus ne répondit pas même sur un seul point .
40027015	A chaque fête de * Pâque , le gouverneur avait l’habitude de relâcher un prisonnier , celui que la foule désignait .
40027016	Or , à ce moment-là , il y avait sous les verrous , un prisonnier célèbre nommé Barabbas .
40027017	En voyant la foule rassemblée , Pilate lui demanda donc : — Lequel de ces deux hommes voulez-vous que je vous relâche , Barabbas ou Jésus , qu’on appelle le Christ ?
40027018	En effet , il s’était bien rendu compte que c’était par jalousie qu’on lui avait livré Jésus .
40027019	Pendant qu’il siégeait au tribunal , sa femme lui fit parvenir un message disant : — Ne te mêle pas de l’affaire de ce juste , car cette nuit , j’ai été fort tourmentée par des rêves à cause de lui .
40027020	Cependant , les chefs des prêtres et les responsables du peuple persuadèrent la foule de réclamer la libération de Barabbas et l’exécution de Jésus .
40027021	Le gouverneur prit la parole et redemanda à la foule : — Lequel des deux voulez-vous que je vous relâche ? — Barabbas ! crièrent-ils .
40027022	— Mais alors , insista Pilate , que dois-je faire de Jésus , qu’on appelle le Messie ? Et tous répondirent : — Crucifie-le !
40027023	— Mais enfin , reprit Pilate , qu’a-t-il fait de mal ? Eux , cependant , criaient de plus en plus fort : — Crucifie-le !
40027024	Quand Pilate vit qu’il n’aboutissait à rien , mais qu’au contraire , l’agitation de la foule augmentait , il prit de l’eau et , devant la foule , se lava les mains en disant : — Je ne suis pas responsable de la mort de cet homme . Cela vous regarde .
40027025	Et tout le peuple répondit : — Que la responsabilité de sa mort retombe sur nous et sur nos enfants !
40027026	Alors Pilate leur relâcha Barabbas . Quant à Jésus , après l’avoir fait battre à coups de fouet , il le livra pour qu’on le crucifie .
40027027	Les soldats du gouverneur traînèrent Jésus vers l’intérieur du palais et rassemblèrent toute la cohorte autour de lui .
40027028	Ils lui arrachèrent ses vêtements et le revêtirent d’un manteau écarlate .
40027029	Ils lui posèrent sur la tête une couronne tressée de rameaux épineux ; dans sa main droite , ils placèrent un roseau en guise de sceptre . Ils s’agenouillèrent devant lui en disant sur un ton sarcastique : — Salut , roi des Juifs !
40027030	Ils crachaient sur lui et , prenant le roseau , ils le frappaient à la tête .
40027031	Quand ils eurent fini de se moquer de lui , ils lui ôtèrent le manteau , lui remirent ses vêtements et l’emmenèrent pour le crucifier .
40027032	A la sortie de la ville , ils rencontrèrent un nommé Simon , originaire de Cyrène . Ils lui firent porter la croix de Jésus .
40027033	Ils arrivèrent à un endroit nommé Golgotha ( c’est-à-dire : « le lieu du Crâne » ) .
40027034	Là , ils donnèrent à boire à Jésus du vin mélangé avec du fiel ; mais quand il l’eut goûté , il refusa de le boire .
40027035	Après l’avoir cloué sur la croix , les soldats se partagèrent ses vêtements en les tirant au sort .
40027036	Puis ils s’assirent pour monter la garde .
40027037	Ils avaient fixé au-dessus de la tête de Jésus un écriteau sur lequel était inscrit , comme motif de sa condamnation : « Celui-ci est Jésus , le roi des Juifs » .
40027038	Deux brigands furent crucifiés en même temps que lui , l’un à sa droite , l’autre à sa gauche .
40027039	Ceux qui passaient par là lui lançaient des insultes en secouant la tête ,
40027040	et criaient : — Hé , toi qui démolis le * Temple et qui le reconstruis en trois jours , sauve-toi toi-même . Si tu es le Fils de Dieu , descends de la croix !
40027041	De même , les chefs des * prêtres se moquaient de lui , avec les * spécialistes de la Loi et les responsables du peuple , en disant :
40027042	— Dire qu’il a sauvé les autres , et qu’il est incapable de se sauver lui-même ! C’est ça le roi d’ * Israël ? Qu’il descende donc de la croix , alors nous croirons en lui !
40027043	Il a mis sa confiance en Dieu . Eh bien , si Dieu trouve son plaisir en lui , qu’il le délivre ! N’a-t-il pas dit : « Je suis le Fils de Dieu » ?
40027044	Les brigands crucifiés avec lui l’insultaient , eux aussi , de la même manière .
40027045	A partir de midi , et jusqu’à trois heures de l’après-midi , le pays entier fut plongé dans l’obscurité .
40027046	Vers trois heures , Jésus cria d’une voix forte : — Eli , Eli , lama sabachthani ? ce qui veut dire : Mon Dieu , mon Dieu , pourquoi m’as-tu abandonné ?
40027047	En entendant ces paroles , certains de ceux qui étaient là s’exclamèrent : — Il appelle Elie !
40027048	L’un d’entre eux courut aussitôt prendre une éponge , qu’il imbiba de vinaigre et piqua au bout d’un roseau . Il la présenta à Jésus pour qu’il boive ,
40027049	quand les autres lui dirent : — Attends ! On va bien voir si Elie vient le délivrer .
40027050	A ce moment , Jésus poussa de nouveau un grand cri et rendit l’esprit .
40027051	Et voici qu’au même instant , le rideau du Temple se déchira en deux , de haut en bas ; la terre trembla , les rochers se fendirent .
40027052	Des tombes s’ouvrirent et les corps de beaucoup d’hommes fidèles à Dieu qui étaient morts ressuscitèrent .
40027053	Ils quittèrent leurs tombeaux et , après la résurrection de Jésus , ils entrèrent dans la ville sainte où beaucoup de personnes les virent .
40027054	En voyant le tremblement de terre et tout ce qui se passait , l’officier romain et les soldats qui gardaient Jésus furent saisis d’épouvante et dirent : — Cet homme était vraiment le Fils de Dieu .
40027055	Il y avait aussi là plusieurs femmes qui regardaient de loin ; c’étaient celles qui avaient suivi Jésus depuis la * Galilée , pour être à son service .
40027056	Parmi elles , Marie de Magdala , Marie , la mère de * Jacques et de Joseph et la mère des fils de Zébédée .
40027057	Le soir venu , arriva un homme riche appelé Joseph , originaire de la ville d’Arimathée . Lui aussi était un * disciple de Jésus .
40027058	Il alla demander à * Pilate le corps de Jésus . Alors Pilate donna l’ordre de le lui remettre .
40027059	Joseph prit donc le corps , l’enroula dans un drap de lin pur
40027060	et le déposa dans le tombeau tout neuf qu’il s’était fait tailler pour lui-même dans le roc . Puis il roula un grand bloc de pierre devant l’entrée du tombeau et s’en alla .
40027061	Il y avait là Marie de Magdala et l’autre Marie , assises en face de la tombe .
40027062	Le lendemain , le jour qui suivait la préparation du * sabbat , les chefs des * prêtres et des * pharisiens se rendirent ensemble chez Pilate
40027063	pour lui dire : — Excellence , nous nous souvenons que cet imposteur a dit , pendant qu’il était encore en vie : « Après trois jours , je ressusciterai . »
40027064	Fais donc surveiller étroitement la tombe jusqu’à ce troisième jour : il faut à tout prix éviter que ses * disciples ne viennent dérober le corps pour dire ensuite au peuple qu’il est ressuscité d’entre les morts . Cette dernière supercherie serait encore pire que la première .
40027065	Pilate leur déclara : — D’accord ! Prenez un corps de garde et assurez la protection de ce tombeau à votre guise .
40027066	Ils se rendirent donc au tombeau et le firent surveiller après avoir apposé les scellés sur la pierre en présence de la garde .
40028001	Après le * sabbat , comme le jour commençait à poindre le dimanche matin , Marie de Magdala et l’autre Marie se mirent en chemin pour aller voir la tombe .
40028002	Tout à coup , voici qu’il y eut un violent tremblement de terre : un * ange du Seigneur descendit du ciel , s’approcha de la tombe , roula la pierre de côté et s’assit sur elle .
40028003	Il avait l’apparence de l’éclair , et ses vêtements étaient aussi blancs que la neige .
40028004	Les gardes furent saisis d’épouvante : ils se mirent à trembler et devinrent comme morts .
40028005	Mais l’ange , s’adressant aux femmes , leur dit : — Vous autres , n’ayez pas peur ; je sais que vous cherchez Jésus , celui qui a été crucifié .
40028006	Il n’est plus ici , car il est ressuscité comme il l’avait dit . Venez voir l’endroit où il était couché .
40028007	Puis allez vite annoncer à ses * disciples qu’il est ressuscité d’entre les morts . Et voici : il vous précède en * Galilée . Là vous le verrez . Voilà ce que j’avais à vous dire .
40028008	Elles quittèrent le tombeau en hâte , tout effrayées , mais en même temps remplies d’une grande joie , et elles coururent porter la nouvelle aux * disciples .
40028009	Et voici que , tout à coup , Jésus vint à leur rencontre et leur dit : — Salut à vous . Elles s’approchèrent de lui , lui embrassèrent les pieds et l’adorèrent .
40028010	Alors Jésus leur dit : — N’ayez aucune crainte ! Allez dire à mes frères qu’ils doivent se rendre en Galilée : c’est là qu’ils me verront .
40028011	Pendant qu’elles étaient en chemin , quelques soldats de la garde retournèrent en ville pour faire aux chefs des * prêtres leur rapport sur tous ces événements .
40028012	Ceux-ci convoquèrent les responsables du peuple et , après avoir délibéré avec eux , versèrent aux soldats une forte somme d’argent
40028013	avec cette consigne : — Vous raconterez que ses disciples sont venus pendant la nuit et qu’ils ont volé son cadavre pendant que vous dormiez .
40028014	Si jamais l’affaire venait aux oreilles du gouverneur , nous saurons lui parler et faire le nécessaire pour que vous n’ayez pas d’ennuis .
40028015	Les soldats prirent l’argent et se conformèrent à ces consignes . Cette version des faits s’est propagée parmi les * Juifs où elle a cours jusqu’à aujourd’hui .
40028016	Les onze disciples se rendirent en Galilée , sur la colline que Jésus leur avait indiquée .
40028017	Dès qu’ils l’aperçurent , ils l’adorèrent . Quelques-uns cependant eurent des doutes .
40028018	Alors Jésus s’approcha d’eux et leur parla ainsi : — J’ai reçu tout pouvoir dans le ciel et sur la terre :
40028019	allez donc dans le monde entier , faites des disciples parmi tous les peuples , baptisez-les au nom du Père , du Fils et du Saint-Esprit
40028020	et apprenez-leur à obéir à tout ce que je vous ai prescrit . Et voici : je suis moi-même avec vous chaque jour , jusqu’à la fin du monde .
41001001	C’est ainsi qu’a commencé la Bonne Nouvelle de Jésus-Christ , le Fils de Dieu ,
41001002	selon ce qui est écrit dans le livre du * prophète * Esaïe : J’enverrai mon messager devant toi . Il te préparera le chemin .
41001003	On entend la voix de quelqu’un qui crie dans le désert : Préparez le chemin pour le Seigneur , faites-lui des sentiers droits .
41001004	Jean parut . Il baptisait dans le désert . En effet , il appelait les gens à se faire baptiser pour indiquer qu’ils changeaient de vie , afin de recevoir le pardon de leurs péchés .
41001005	Tous les habitants de la * Judée et de * Jérusalem se rendaient auprès de lui . Ils se faisaient baptiser par lui dans le * Jourdain en reconnaissant leurs péchés .
41001006	Jean était vêtu d’un vêtement de poils de chameau maintenu autour de la taille par une ceinture de cuir . Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage .
41001007	Et voici le message qu’il proclamait : — Après moi va venir quelqu’un qui est plus puissant que moi . Je ne suis pas digne de me baisser devant lui pour dénouer la lanière de ses sandales .
41001008	Moi , je vous ai baptisés dans l’eau , mais lui , il vous baptisera dans le Saint-Esprit .
41001009	Or , en ce temps-là , Jésus vint de * Nazareth , un village de * Galilée . Il fut baptisé par Jean dans le Jourdain .
41001010	Au moment où il sortait de l’eau , il vit le ciel se déchirer et l’Esprit descendre sur lui comme une colombe .
41001011	Une voix retentit alors du ciel : — Tu es mon Fils bien-aimé , tu fais toute ma joie .
41001012	Aussitôt après , l’Esprit poussa Jésus dans le désert .
41001013	Il y resta quarante jours et y fut tenté par * Satan . Il était avec les bêtes sauvages , et les * anges le servaient .
41001014	Lorsque Jean eut été arrêté , Jésus se rendit en Galilée . Il y prêcha la Bonne Nouvelle qui vient de Dieu .
41001015	Il disait : — Le temps est accompli . Le règne de Dieu est proche . Changez et croyez à la Bonne Nouvelle .
41001016	Un jour , comme il longeait le lac de Galilée , il vit * Simon et André , son frère . Ils lançaient un filet dans le lac , car c’étaient des pêcheurs .
41001017	Jésus leur dit : — Suivez-moi et je ferai de vous des pêcheurs d’hommes .
41001018	Ils abandonnèrent aussitôt leurs filets et le suivirent .
41001019	Poursuivant son chemin , il vit , un peu plus loin , * Jacques , fils de Zébédée , et Jean son frère . Eux aussi étaient dans leur barque et réparaient les filets .
41001020	Aussitôt , il les appela . Ils laissèrent Zébédée , leur père , dans la barque , avec ses ouvriers , et suivirent Jésus .
41001021	Ils se rendirent à * Capernaüm . Le jour du * sabbat , Jésus entra dans la * synagogue et se mit à enseigner .
41001022	Ses auditeurs furent impressionnés par son enseignement , car il parlait avec une autorité que n’avaient pas les * spécialistes de la Loi .
41001023	Or , il se trouvait juste à ce moment-là , dans leur synagogue , un homme qui était sous l’emprise d’un esprit mauvais . Il se mit à crier :
41001024	— Que nous veux-tu , Jésus de * Nazareth ? Es-tu venu pour nous détruire ? Je sais qui tu es ! Tu es le Saint envoyé par Dieu !
41001025	Mais d’un ton sévère , Jésus lui ordonna : — Tais-toi et sors de cet homme !
41001026	Alors l’esprit mauvais secoua l’homme de convulsions et sortit de lui en poussant un grand cri .
41001027	Tous furent saisis de stupeur ; ils se demandaient entre eux : — Que se passe-t-il ? Voilà un enseignement nouveau , et donné avec autorité ! Il commande même aux esprits mauvais , et ils lui obéissent !
41001028	Aussitôt , sa réputation se répandit dans toute la Galilée .
41001029	Sortant de la synagogue , Jésus se rendit avec * Jacques et Jean à la maison de * Simon et d’André .
41001030	La belle-mère de Simon était couchée , avec une forte fièvre . Dès l’arrivée de Jésus , ils lui parlèrent d’elle .
41001031	Il s’approcha , lui prit la main , la fit lever . La fièvre la quitta , et elle se mit à les servir .
41001032	Le soir , après le coucher du soleil , on lui amena tous les malades et tous ceux qui étaient sous l’emprise de démons .
41001033	La ville entière se pressait devant la porte de la maison .
41001034	Il guérit beaucoup de personnes atteintes de diverses maladies . Il chassa aussi beaucoup de démons et leur défendit de parler , car ils savaient qui il était .
41001035	Le lendemain , bien avant l’aube , en pleine nuit , il se leva et sortit . Il alla dans un lieu désert pour y prier .
41001036	Simon et ses compagnons partirent à sa recherche .
41001037	Quand ils l’eurent trouvé , ils lui dirent : — Tout le monde te cherche .
41001038	— Allons ailleurs , leur répondit-il , dans les villages voisins ! Il faut que j’y apporte aussi mon message . Car c’est pour cela que je suis venu .
41001039	Et il partit à travers toute la * Galilée : il prêchait dans les * synagogues des * Juifs et chassait les démons .
41001040	Un lépreux s’approcha de lui . Il le supplia , tomba à genoux devant lui et lui dit : — Si tu le veux , tu peux me rendre * pur .
41001041	Jésus , pris de pitié pour lui , tendit la main , le toucha et lui dit : — Oui , je le veux , sois pur .
41001042	A l’instant même , la lèpre le quitta et il fut pur .
41001043	Jésus le renvoya aussitôt , après lui avoir fait de sévères recommandations :
41001044	— Attention , ne dis rien à personne de ce qui t’est arrivé , mais va te faire examiner par le * prêtre et apporte l’offrande prescrite par * Moïse pour ta * purification . Cela leur prouvera qui je suis .
41001045	Mais lui , à peine sorti , se mit à proclamer à tout le monde ce qui lui était arrivé et il répandit la nouvelle partout . A cause de cela , Jésus ne pouvait plus aller ouvertement dans une localité ; il se tenait en dehors , dans des lieux déserts . Cependant , on venait à lui de toutes parts .
41002001	Quelques jours plus tard , Jésus se rendit de nouveau à * Capernaüm . On apprit qu’il était à la maison .
41002002	Une foule s’y rassembla si nombreuse qu’il ne restait plus de place , pas même devant la porte ; et Jésus leur annonçait le message de Dieu .
41002003	On lui amena un paralysé porté par quatre hommes .
41002004	Mais ils ne purent pas le transporter jusqu’à Jésus , à cause de la foule . Alors ils montèrent sur le toit en terrasse , défirent la toiture de la maison au-dessus de l’endroit où se trouvait Jésus et , par cette ouverture , firent glisser le brancard sur lequel le paralysé était couché .
41002005	Lorsqu’il vit quelle foi ces hommes avaient en lui , Jésus dit au paralysé : — Mon enfant , tes péchés te sont pardonnés .
41002006	Or , il y avait , assis là , quelques * spécialistes de la Loi qui raisonnaient ainsi en eux-mêmes :
41002007	— Comment cet homme ose-t-il parler ainsi ? Il * blasphème ! Qui peut pardonner les péchés si ce n’est Dieu seul ?
41002008	Jésus sut aussitôt , en son esprit , les raisonnements qu’ils se faisaient en eux-mêmes ; il leur dit : — Pourquoi raisonnez-vous ainsi en vous-mêmes ?
41002009	Qu’y a-t-il de plus facile : Dire au paralysé : « Tes péchés te sont pardonnés » , ou bien : « Lève-toi , prends ton brancard et marche » ?
41002010	Eh bien , vous saurez que le * Fils de l’homme a , sur la terre , le pouvoir de pardonner les péchés .
41002011	Alors il déclara au paralysé : — Je te l’ordonne : lève-toi , prends ton brancard , et rentre chez toi .
41002012	Aussitôt , cet homme se leva , prit son brancard , et sortit devant tout le monde . Tous en furent stupéfaits et rendirent gloire à Dieu en disant : — Nous n’avons jamais rien vu de pareil !
41002013	Une nouvelle fois , Jésus s’en alla du côté du lac . Les foules venaient à sa rencontre et il les enseignait .
41002014	En passant , il aperçut Lévi , le fils d’Alphée , installé à son poste de péage , et il lui dit : — Suis-moi ! Lévi se leva et le suivit .
41002015	Comme Jésus était reçu pour un repas dans la maison de Lévi , beaucoup de * collecteurs d’impôts et de pécheurs notoires prirent place à table avec ses * disciples et avec lui . Car ils étaient nombreux à le suivre .
41002016	En voyant qu’il mangeait avec ces pécheurs notoires et ces collecteurs d’impôts , les * spécialistes de la Loi qui appartenaient au parti des * pharisiens interpellèrent ses disciples : — Comment votre maître peut-il manger avec ces collecteurs d’impôts et ces pécheurs ?
41002017	Jésus , qui les avait entendus , leur dit : — Les bien-portants n’ont pas besoin de médecin ; ce sont les malades qui en ont besoin . Je ne suis pas venu appeler des justes , mais des pécheurs .
41002018	Un jour que les disciples de Jean et les pharisiens étaient en train de jeûner , ils vinrent trouver Jésus et lui demandèrent : — Comment se fait-il que tes disciples ne jeûnent pas , alors que les disciples de Jean et les pharisiens le font ?
41002019	Jésus leur répondit : — Comment les invités d’une noce pourraient-ils jeûner pendant que le marié est avec eux ? Aussi longtemps que le marié se trouve parmi eux , ils ne peuvent pas jeûner !
41002020	Le temps viendra où il leur sera enlevé . Alors , ce jour-là , ils jeûneront !
41002021	Personne ne raccommode un vieux vêtement avec un morceau d’étoffe neuve . Sinon , la pièce rapportée tire sur la vieille étoffe et en arrache une partie . Finalement , la déchirure est pire qu’avant .
41002022	De même , personne ne verse du vin qui fermente encore dans de vieilles * outres , sinon le vin nouveau les fait éclater , et voilà le vin perdu , et les outres aussi . A vin nouveau , outres neuves !
41002023	Un jour de * sabbat , Jésus traversait des champs de blé , et ses disciples , tout en marchant , cueillaient des épis .
41002024	Les * pharisiens le firent remarquer à Jésus : — Regarde ! Pourquoi tes disciples font-ils le jour du sabbat ce qui est interdit ce jour-là ?
41002025	Il leur répondit : — N’avez-vous jamais lu ce qu’a fait * David lorsque lui et ses compagnons ont eu faim et qu’ils n’avaient rien à manger ?
41002026	Il est entré dans le sanctuaire de Dieu , à l’époque du * grand-prêtre Abiathar , il a mangé les pains exposés devant Dieu que seuls les * prêtres ont le droit de manger , et il en a donné aussi à ses hommes .
41002027	Et il ajouta : — Le sabbat a été fait pour l’homme , et non pas l’homme pour le sabbat .
41002028	C’est pourquoi le * Fils de l’homme est aussi maître du sabbat .
41003001	Jésus entra de nouveau dans la * synagogue . Il s’y trouvait un homme avec la main paralysée .
41003002	On le surveillait attentivement pour voir s’il le guérirait un jour de sabbat : ils voulaient ainsi pouvoir l’accuser .
41003003	Jésus dit à l’homme à la main infirme : — Lève-toi et mets-toi là , au milieu .
41003004	Puis il demanda aux autres : — Est-il permis , le jour du sabbat , de faire du bien ou de faire du mal ? A-t-on le droit de sauver une vie ou faut-il la laisser se détruire ? Mais personne ne dit mot .
41003005	Jésus promena sur eux un regard indigné . Profondément attristé par la dureté de leur cœur , il dit à l’homme : — Etends la main . Il la tendit et elle fut guérie .
41003006	Aussitôt , les * pharisiens sortirent de la synagogue et allèrent se concerter avec des membres du parti d’ * Hérode sur les moyens de faire mourir Jésus .
41003007	Jésus se retira du côté du lac avec ses * disciples . Une foule immense le suivait : elle était venue de la * Galilée ,
41003008	de la * Judée , de * Jérusalem , de l’Idumée , des territoires de l’autre côté du * Jourdain ainsi que de la région de * Tyr et de Sidon . Ces gens venaient à lui car ils avaient appris tout ce qu’il faisait .
41003009	Il demanda alors à ses disciples de tenir une barque à sa disposition pour éviter d’être écrasé par la foule .
41003010	En effet , comme il guérissait beaucoup de gens , tous les malades se précipitaient vers lui pour le toucher .
41003011	Lorsque des gens qui étaient sous l’emprise d’esprits mauvais le voyaient , ils se prosternaient devant lui et s’écriaient : — Tu es le Fils de Dieu .
41003012	Mais il leur défendait absolument de faire savoir qui il était .
41003013	Plus tard , il monta sur une colline avoisinante et appela ceux qu’il voulait , et ils vinrent à lui .
41003014	Il désigna ainsi douze hommes qu’il nomma * apôtres et qui devaient être constamment avec lui ;
41003015	il les envoya annoncer l’Evangile avec le pouvoir de chasser les démons .
41003016	Voici les noms des Douze qu’il désigna : Simon , auquel Jésus donna le nom de Pierre ,
41003017	* Jacques , fils de Zébédée et Jean son frère auxquels il donna le nom de Boanergès , ce qui signifie « fils du tonnerre » ,
41003018	André , Philippe , Barthélemy , Matthieu , Thomas , * Jacques , fils d’Alphée , Thaddée , Simon le Zélé ,
41003019	et Judas Iscariot , celui qui le trahit .
41003020	Jésus alla à la maison et , de nouveau , la foule s’y pressa au point que lui et ses * disciples n’arrivaient même plus à manger .
41003021	Quand les membres de sa famille l’apprirent , ils vinrent pour le ramener de force avec eux . Ils disaient en effet : « Il est devenu fou . »
41003022	Les * spécialistes de la Loi qui étaient venus de * Jérusalem disaient : — Il est sous l’emprise de Béelzébul ; c’est par le pouvoir du chef des démons qu’il chasse les démons .
41003023	Alors Jésus les appela et leur expliqua la situation au moyen de * paraboles : — Comment * Satan peut-il chasser Satan ?
41003024	Un pays déchiré par la guerre civile ne peut pas subsister .
41003025	Si une famille est divisée , cette famille ne peut pas subsister .
41003026	Si donc Satan se bat contre lui-même , si son royaume est divisé , il ne peut plus subsister , c’en est fini de lui .
41003027	En fait , personne ne peut pénétrer dans la maison d’un homme fort pour s’emparer de ses biens sans avoir d’abord ligoté cet homme fort : c’est alors qu’il pillera sa maison .
41003028	Vraiment , je vous avertis : tout sera pardonné aux hommes , leurs péchés et les * blasphèmes qu’ils auront prononcés .
41003029	Mais si quelqu’un blasphème contre l’Esprit Saint , il ne lui sera jamais pardonné : il portera éternellement la charge de ce péché .
41003030	Jésus leur parla ainsi parce qu’ils disaient : « Il est sous l’emprise d’un esprit mauvais . »
41003031	La mère et les frères de Jésus arrivèrent . Ils se tinrent dehors et envoyèrent quelqu’un l’appeler .
41003032	Beaucoup de monde était assis autour de lui . On vint lui dire : — Ta mère , tes frères et tes sœurs sont dehors et te cherchent .
41003033	Il répondit : — Qui sont ma mère et mes frères ?
41003034	Et , promenant les regards sur ceux qui étaient assis en cercle autour de lui , il dit : — Voici ma mère et mes frères ,
41003035	car celui qui fait la volonté de Dieu , celui-là est pour moi un frère , une sœur , ou une mère .
41004001	Jésus commença de nouveau à enseigner au bord du lac . Autour de lui , la foule s’assembla si nombreuse qu’il dut monter dans une barque . Il s’y assit . La barque était sur le lac et tous les gens , tournés vers le lac , se tenaient sur le rivage .
41004002	Il leur enseignait beaucoup de choses sous forme de * paraboles . Voici ce qu’il leur disait :
41004003	— Ecoutez : un semeur sortit pour semer .
41004004	Or comme il répandait sa semence , des grains tombèrent au bord du chemin ; les oiseaux vinrent et les mangèrent .
41004005	D’autres tombèrent sur un sol rocailleux et , ne trouvant qu’une mince couche de terre , ils levèrent rapidement parce que la terre sur laquelle ils étaient tombés n’était pas profonde .
41004006	Mais quand le soleil monta dans le ciel , les petits plants furent vite brûlés et , comme ils n’avaient pas pris racine , ils séchèrent .
41004007	D’autres grains tombèrent parmi les ronces . Celles-ci grandirent et étouffèrent les jeunes pousses , si bien qu’elles ne produisirent pas de fruit .
41004008	D’autres encore tombèrent dans la bonne terre et donnèrent des épis qui poussèrent et se développèrent jusqu’à maturité , produisant l’un trente grains , un autre soixante , un autre cent .
41004009	Jésus ajouta : Celui qui a des oreilles pour entendre , qu’il entende !
41004010	Quand il fut seul avec eux , ceux qui l’accompagnaient , ainsi que les Douze , lui demandèrent ce que signifiaient les paraboles qu’il venait de raconter .
41004011	Il leur dit : — Les secrets du * royaume de Dieu vous ont été confiés ; mais à ceux du dehors , tout est présenté au moyen de paraboles ,
41004012	afin que : Lorsqu’ils voient de leurs propres yeux , ils ne saisissent pas ; quand ils entendent de leurs propres oreilles , ils ne comprennent pas ; de peur qu’ils ne se tournent vers Dieu et ne reçoivent le pardon de leurs fautes .
41004013	Puis il leur dit : — Vous ne comprenez pas cette parabole ? Comment alors comprendrez-vous les autres ?
41004014	— Le semeur , c’est celui qui sème la Parole .
41004015	Certains hommes se trouvent « au bord du chemin » où la Parole a été semée : à peine l’ont-ils entendue que * Satan vient arracher la Parole qui a été semée en eux .
41004016	Puis , il y a ceux qui reçoivent la semence « sur le sol rocailleux » : quand ils entendent la Parole , ils l’acceptent aussitôt avec joie ,
41004017	mais ils ne la laissent pas prendre racine en eux , car ils sont inconstants . Que surviennent des difficultés , ou la persécution à cause de la Parole , et les voilà qui abandonnent tout .
41004018	D’autres reçoivent la semence « parmi les ronces » : ce sont ceux qui écoutent la Parole ,
41004019	mais en qui elle ne porte pas de fruit parce qu’elle est étouffée par les soucis de ce monde , l’attrait trompeur des richesses et toutes sortes d’autres passions qui pénètrent en eux .
41004020	Enfin , il y a ceux qui reçoivent la semence « dans la bonne terre » : ce sont ceux qui écoutent la Parole , qui la reçoivent et qui portent du fruit : un grain en donne trente , un autre soixante , un autre cent .
41004021	Il leur dit aussi : — Est-ce qu’on apporte une lampe pour la mettre sous une mesure à grains ou sous un lit ? N’est-ce pas plutôt pour la mettre sur un pied de lampe ?
41004022	Tout ce qui est caché doit être mis en lumière , tout ce qui est secret doit paraître au grand jour .
41004023	Si quelqu’un a des oreilles pour entendre , qu’il entende .
41004024	Il ajouta : Faites bien attention à ce que vous entendez . On vous appliquera la mesure dont vous vous serez servi pour mesurer , et on y ajoutera .
41004025	Car à celui qui a , on donnera encore , mais à celui qui n’a pas , on ôtera même ce qu’il a .
41004026	Il dit aussi : — Il en est du * royaume de Dieu comme d’un homme qui a répandu de la semence dans son champ .
41004027	A présent , qu’il dorme ou qu’il veille , la nuit comme le jour , le grain germe et la plante grandit sans qu’il s’en préoccupe .
41004028	D’elle-même , la terre fait pousser le blé : d’abord la tige , puis l’épi vert , et enfin les grains de blé remplissant cet épi .
41004029	Et lorsque le grain est prêt à être cueilli , l’homme y porte aussitôt la faucille , car la moisson est prête .
41004030	Il continua en disant : — A quoi comparerons-nous le royaume de Dieu ? Par quelle * parabole pourrions-nous le présenter ?
41004031	Il en est de lui comme d’une graine de moutarde : lorsqu’on la sème dans la terre , c’est la plus petite des semences du monde .
41004032	Mais , une fois semée , elle pousse et devient plus grande que toutes les plantes du potager . Il y monte des branches si grandes que les oiseaux du ciel peuvent nicher à son ombre .
41004033	Par beaucoup de paraboles de ce genre , il enseignait la Parole de Dieu à ses auditeurs en s’adaptant à ce qu’ils pouvaient comprendre .
41004034	Il ne leur parlait pas sans se servir de paraboles et , lorsqu’il était seul avec ses disciples , il leur expliquait tout .
41004035	Ce jour-là , quand le soir fut venu , Jésus dit à ses disciples : — Passons de l’autre côté du lac .
41004036	Ils laissèrent la foule et emmenèrent Jésus sur le lac , dans la barque où il se trouvait . D’autres bateaux les accompagnaient .
41004037	Or , voilà qu’un vent très violent se mit à souffler . Les vagues se jetaient contre la barque , qui se remplissait d’eau .
41004038	Lui , à l’arrière , dormait , la tête sur un coussin . Les disciples le réveillèrent et lui crièrent : — Maître , nous sommes perdus , et tu ne t’en soucies pas ?
41004039	Il se réveilla , parla sévèrement au vent et ordonna au lac : — Silence ! Tais-toi ! Le vent tomba , et il se fit un grand calme .
41004040	Puis il dit à ses disciples : — Pourquoi avez-vous si peur ? Vous ne croyez pas encore ?
41004041	Mais eux furent saisis d’une grande crainte ; ils se disaient les uns aux autres : — Qui est donc cet homme pour que même le vent et le lac lui obéissent ?
41005001	Ils arrivèrent de l’autre côté du lac , dans la région de Gérasa ,
41005002	où Jésus débarqua . Aussitôt , sortant des tombeaux , un homme qui était sous l’emprise d’un esprit mauvais vint à sa rencontre .
41005003	Il habitait dans les tombeaux et , même avec une chaîne , personne ne pouvait plus le tenir attaché .
41005004	Car on l’avait souvent enchaîné et on lui avait mis des fers aux pieds , mais il cassait les chaînes et brisait les fers : personne ne pouvait le maîtriser .
41005005	Sans cesse , nuit et jour , il errait parmi les tombes et sur les montagnes en hurlant , se blessant contre les rochers .
41005006	D’aussi loin qu’il vit Jésus , il accourut , se prosterna devant lui
41005007	et lui cria de toutes ses forces : — Que me veux-tu , Jésus , Fils du Dieu très-haut ? Je t’en conjure , au nom de Dieu , ne me tourmente pas !
41005008	Car Jésus lui disait : — Esprit mauvais , sors de cet homme !
41005009	Jésus lui demanda : — Quel est ton nom ? — Je m’appelle Légion , lui répondit-il , car nous sommes une multitude .
41005010	Et il pria instamment Jésus de ne pas les renvoyer du pays .
41005011	Or , il y avait par là , sur la montagne , un grand troupeau de porcs en train de paître .
41005012	Les esprits mauvais supplièrent Jésus : — Envoie-nous dans ces porcs , pour que nous entrions en eux !
41005013	Jésus le leur permit . Ils sortirent donc de l’homme et entrèrent dans les porcs . Aussitôt , le troupeau , qui comptait environ deux mille bêtes , s’élança du haut de la pente et se précipita dans le lac où elles se noyèrent .
41005014	Les gardiens s’enfuirent et allèrent raconter l’histoire dans la ville et dans les fermes . Les gens vinrent donc voir ce qui s’était passé .
41005015	Arrivés auprès de Jésus , ils virent l’homme qui avait été sous l’emprise de cette légion de démons , assis là , habillé et tout à fait sain d’esprit . Alors la crainte s’empara d’eux .
41005016	Ceux qui avaient assisté à la scène leur racontèrent ce qui était arrivé à cet homme et aux porcs ;
41005017	et les gens se mirent à supplier Jésus de quitter leur territoire .
41005018	Au moment où Jésus remontait dans la barque , l’homme qui avait été délivré des démons lui demanda s’il pouvait l’accompagner .
41005019	Mais Jésus ne le lui permit pas . Il lui dit : — Va , rentre chez toi , auprès des tiens , et raconte-leur ce que le Seigneur a fait pour toi et comment il a eu pitié de toi .
41005020	Alors il s’en alla et se mit à proclamer dans la région des « Dix Villes » ce que Jésus avait fait pour lui — au grand étonnement de ceux qui l’écoutaient .
41005021	Jésus regagna en barque l’autre rive du lac . Là , une foule immense s’assembla autour de lui sur le rivage .
41005022	Survint alors l’un des responsables de la * synagogue , nommé Jaïrus . En voyant Jésus , il se jeta à ses pieds
41005023	et le supplia instamment : — Ma petite fille va mourir . Viens lui imposer les mains pour qu’elle guérisse et qu’elle vive .
41005024	Alors Jésus partit avec lui , suivi d’une foule nombreuse qui le serrait de tous côtés .
41005025	Dans la foule se trouvait une femme atteinte d’hémorragies depuis douze ans .
41005026	Elle avait été soignée par de nombreux médecins et en avait beaucoup souffert . Elle avait dépensé toute sa fortune sans trouver la moindre amélioration ; au contraire , son état avait empiré .
41005027	Elle avait entendu parler de Jésus , et dans la foule , elle s’était approchée de lui par derrière et avait touché son vêtement ,
41005028	en se disant : — Si j’arrive à toucher ses vêtements , je serai guérie .
41005029	A l’instant même , son hémorragie s’arrêta et elle se sentit délivrée de son mal .
41005030	Aussitôt Jésus eut conscience qu’une force était sortie de lui . Il se retourna dans la foule et demanda : — Qui a touché mes vêtements ?
41005031	Ses disciples lui dirent : — Tu vois la foule qui te presse de tous côtés et tu demandes : « Qui m’a touché ? »
41005032	Mais lui continuait à parcourir la foule du regard pour voir celle qui avait fait cela .
41005033	Alors , saisie de crainte et toute tremblante , la femme , sachant ce qui lui était arrivé , s’avança , se jeta aux pieds de Jésus et lui dit toute la vérité .
41005034	Jésus lui dit : — Ma fille , parce que tu as eu foi en moi , tu es guérie ; va en paix et sois guérie de ton mal .
41005035	Pendant qu’il parlait encore , quelques personnes arrivèrent de chez le chef de la synagogue pour lui dire : — Ta fille est morte . A quoi bon importuner encore le Maître ?
41005036	Mais Jésus entendit ces paroles . Il dit au chef de la synagogue : — Ne crains pas . Crois seulement !
41005037	Il ne permit à personne de le suivre plus loin , excepté Pierre , * Jacques et Jean , son frère .
41005038	En arrivant à la maison du chef de la synagogue , Jésus vit une grande agitation : on pleurait et on poussait des cris .
41005039	Il entra dans la maison et dit : — Pourquoi ce tumulte ? Pourquoi ces pleurs ? L’enfant n’est pas morte , elle est seulement endormie .
41005040	Mais on se moqua de lui . Alors il fit sortir tout le monde , prit avec lui le père et la mère de l’enfant ainsi que les disciples qui l’accompagnaient , et il entra dans la pièce où l’enfant était couchée .
41005041	Il lui prit la main en disant : — Talitha koumi ( ce qui signifie : Jeune fille , lève-toi , je te l’ordonne ) .
41005042	Aussitôt , la jeune fille se mit debout et marcha . Elle avait environ douze ans . Tous furent frappés de stupeur .
41005043	Jésus leur recommanda instamment de ne raconter ce miracle à personne et il leur dit de donner à manger à la jeune fille .
41006001	Jésus partit de là et retourna dans la ville dont il était originaire , accompagné de ses * disciples .
41006002	Le jour du * sabbat , il se mit à enseigner dans la * synagogue . Beaucoup de ses auditeurs furent très étonnés : — D’où tient-il cela ? disaient-ils . Qui lui a donné cette sagesse ? D’où lui vient le pouvoir d’accomplir tous ces miracles ?
41006003	N’est-il pas le charpentier , le fils de Marie , le frère de * Jacques , de Joseph , de Jude et de * Simon ? Ses sœurs ne vivent-elles pas ici parmi nous ? Et voilà pourquoi ils trouvaient en lui un obstacle à la foi .
41006004	Alors Jésus leur dit : — C’est seulement dans sa patrie , dans sa parenté et dans sa famille que l’on refuse d’honorer un * prophète .
41006005	Il ne put accomplir là aucun miracle , sinon pour quelques malades à qui il imposa les mains et qu’il guérit .
41006006	Il fut très étonné de leur incrédulité . Jésus parcourait les villages des alentours pour y donner son enseignement .
41006007	Il appela les Douze et les envoya en mission deux par deux , en leur donnant autorité sur les esprits mauvais .
41006008	Il leur recommanda de ne rien emporter pour la route , sauf un bâton . Il leur dit : — Ne prenez ni provisions ni sac , ni argent dans votre ceinture .
41006009	Mettez des sandales à vos pieds et n’emportez pas de tunique de rechange .
41006010	Là où l’on vous accueillera dans une maison , restez-y jusqu’à votre départ .
41006011	Et si , dans une ville , on ne veut ni vous recevoir ni vous écouter , partez de là en secouant la poussière de vos sandales : cela constituera un témoignage contre eux .
41006012	Ils partirent donc et proclamèrent qu’il fallait * changer de vie .
41006013	Ils chassaient aussi beaucoup de démons et guérissaient de nombreux malades en les oignant d’huile .
41006014	Le roi * Hérode entendit parler de Jésus , car sa réputation se répandait partout . On disait de Jésus : — C’est Jean-Baptiste qui est ressuscité d’entre les morts ! C’est pour cela qu’il détient le pouvoir de faire des miracles .
41006015	D’autres disaient : — C’est Elie . D’autres encore : — C’est un * prophète comme il y en avait autrefois .
41006016	De son côté , Hérode , qui entendait tout cela , se disait : — C’est celui que j’ai fait décapiter , c’est Jean , et il est ressuscité !
41006017	En effet , Hérode lui-même avait fait arrêter Jean , l’avait fait enchaîner et jeter en prison , à cause d’Hérodiade , la femme de Philippe , son demi-frère , qu’il avait épousée .
41006018	Car Jean disait à * Hérode : — Tu n’as pas le droit de prendre la femme de ton frère !
41006019	Hérodiade , furieuse contre lui , cherchait à le faire mourir , mais elle n’y parvenait pas ,
41006020	car Hérode craignait Jean . Il savait que c’était un homme juste et saint . Il le protégeait donc . Quand il l’entendait parler , il en restait fort perplexe . Et pourtant , il aimait l’entendre .
41006021	Un jour cependant , Hérodiade trouva une occasion favorable , lors de l’anniversaire d’Hérode . Celui-ci organisa ce jour-là une grande fête à laquelle il invita les hauts dignitaires de sa cour , les officiers supérieurs et les notables de la * Galilée .
41006022	Au cours du banquet , la fille d’Hérodiade entra dans la salle : elle dansa , Hérode et ses invités étaient sous son charme . Le roi dit alors à la jeune fille : — Demande-moi ce que tu voudras et je te le donnerai .
41006023	Il alla même jusqu’à lui faire ce serment : Tout ce que tu me demanderas , je te le donnerai , même si c’est la moitié de mon royaume .
41006024	Elle sortit pour prendre conseil auprès de sa mère : — Que vais-je lui demander ? — La tête de Jean-Baptiste , lui répondit celle-ci .
41006025	Aussitôt la jeune fille se hâta de retourner auprès du roi pour lui exprimer son * vœu en ces termes : — Je veux que , tout de suite , tu me donnes sur un plat la tête de Jean-Baptiste .
41006026	Le roi en fut consterné , mais à cause de son serment , et de ses invités , il ne voulut pas le lui refuser .
41006027	Il envoya donc aussitôt un garde en lui ordonnant de rapporter la tête de Jean . Celui-ci s’en alla décapiter Jean dans la prison .
41006028	Il apporta la tête sur un plat et la remit à la jeune fille , et celle-ci la donna à sa mère .
41006029	Lorsque les disciples de Jean apprirent ce qui s’était passé , ils vinrent prendre son corps pour l’ensevelir dans un tombeau .
41006030	A leur retour , les * apôtres se réunirent auprès de Jésus et lui rendirent compte de tout ce qu’ils avaient fait , et de tout ce qu’ils avaient enseigné .
41006031	Alors il leur dit : — Venez avec moi , dans un endroit isolé , et vous prendrez un peu de repos . Il y avait effectivement beaucoup de monde qui allait et venait et ils ne trouvaient même pas le temps de manger .
41006032	Ils partirent donc dans la barque pour aller à l’écart dans un endroit désert .
41006033	Mais beaucoup les virent s’en aller et les reconnurent . De toutes les bourgades , on accourut à pied , et on les devança à l’endroit où ils se rendaient .
41006034	Aussi , quand Jésus descendit de la barque , il vit une foule nombreuse . Il fut pris de pitié pour eux parce qu’ils étaient comme des brebis sans berger ; alors il se mit à enseigner longuement .
41006035	Il se faisait déjà tard . Ses disciples s’approchèrent de lui et lui dirent : — Cet endroit est désert , et il est déjà tard .
41006036	Renvoie donc ces gens pour qu’ils aillent dans les hameaux et les villages des environs s’acheter de quoi manger .
41006037	Mais Jésus leur répondit : — Donnez-leur vous-mêmes à manger . Ils lui demandèrent : — Faut-il que nous allions acheter pour deux cents pièces d’argent de pain , et que nous le leur donnions à manger ?
41006038	Jésus reprit : — Combien avez-vous de pains ? Allez voir ! Ils allèrent se renseigner et revinrent lui dire : — Il y en a cinq , et deux poissons .
41006039	Alors il leur ordonna de faire asseoir la foule par groupes sur l’herbe verte .
41006040	Les gens s’installèrent par terre , par rangées de cent et de cinquante .
41006041	Jésus prit les cinq pains et les deux poissons , leva les yeux vers le ciel , prononça la prière de bénédiction et partagea les pains ; puis il donna les morceaux aux disciples pour qu’ils les distribuent à la foule . Il partagea aussi les deux poissons entre tous .
41006042	Tout le monde mangea à satiété .
41006043	On ramassa les morceaux de pain qui restaient . Il y en eut douze paniers pleins . Il restait aussi des poissons .
41006044	Or , ceux qui avaient mangé ces pains étaient au nombre de cinq mille hommes .
41006045	Aussitôt après , Jésus pressa ses disciples de remonter dans la barque pour qu’ils le précèdent de l’autre côté du lac , vers Bethsaïda , pendant que lui-même renverrait la foule .
41006046	Après l’avoir congédiée , il se rendit sur une colline pour prier .
41006047	A la tombée de la nuit , la barque se trouvait au milieu du lac et Jésus était resté seul à terre .
41006048	Il vit que ses disciples avaient beaucoup de mal à ramer , car le vent leur était contraire . Vers la fin de la nuit , il se dirigea vers eux en marchant sur les eaux du lac . Il voulait les dépasser .
41006049	Mais quand ils le virent marcher ainsi sur l’eau , ils crurent que c’était un fantôme et se mirent à pousser des cris .
41006050	En effet , tous l’avaient aperçu et étaient pris de panique . Aussitôt , il se mit à leur parler : — Rassurez-vous , leur dit-il , c’est moi ; n’ayez pas peur !
41006051	Puis il monta auprès d’eux dans la barque . Le vent tomba . Ils en furent frappés de stupeur .
41006052	Car ils n’avaient pas compris ce qui s’était passé au sujet des pains . Leur intelligence était aveuglée .
41006053	La traversée achevée , ils touchèrent terre à Génésareth où ils amarrèrent leur barque .
41006054	Comme ils en descendaient , les gens reconnurent aussitôt Jésus et
41006055	parcoururent toute la région pour annoncer sa venue . Ils lui amenaient les malades sur des brancards , dès qu’ils apprenaient son arrivée quelque part .
41006056	Partout où il se rendait , dans les villages , les villes , les campagnes , ils apportaient les malades sur les places publiques et le suppliaient de leur permettre de toucher ne serait-ce que la frange de son vêtement . Et tous ceux qui la touchaient étaient guéris .
41007001	Des * pharisiens et des * spécialistes de la Loi venus de * Jérusalem se rassemblèrent autour de Jésus .
41007002	Ils remarquèrent que certains de ses * disciples prenaient leur repas avec des mains « impures » , c’est-à-dire qu’ils ne s’étaient pas lavé les mains . (
41007003	En effet , les pharisiens , et les * Juifs en général , ne se mettent jamais à table sans les avoir soigneusement lavées ; ils observent ainsi la tradition de leurs ancêtres .
41007004	De même , en revenant du marché , ils ne mangent pas sans avoir fait leurs ablutions . Ils ont reçu beaucoup d’autres traditions qu’ils observent , comme celles de laver rituellement les coupes , les pots et les vases de bronze . )
41007005	Les pharisiens et les spécialistes de la Loi demandèrent donc à Jésus : — Pourquoi tes disciples ne se conforment-ils pas à la tradition de nos ancêtres ? Pourquoi prennent-ils leur repas avec des mains impures ?
41007006	— Hypocrites , leur répondit-il , * Esaïe vous a fort bien dépeints dans sa prophétie où il est écrit : Ce peuple m’honore du bout des lèvres , mais , au fond de son cœur , il est bien loin de moi !
41007007	Le culte qu’il me rend n’a aucune valeur , car les enseignements qu’il donne ne sont que des règles inventées par les hommes .
41007008	Vous mettez de côté le commandement de Dieu , pour observer la tradition des hommes !
41007009	Puis il ajouta : — Ah ! vous réussissez parfaitement à mettre de côté le commandement de Dieu pour établir votre propre tradition !
41007010	En effet , * Moïse a dit : Honore ton père et ta mère et Que celui qui maudit son père ou sa mère soit puni de mort .
41007011	Mais vous , que dites-vous ? Si un homme dit à son père ou à sa mère : « La part de mes biens avec laquelle j’aurais pu t’assister est corban ( c’est-à-dire offrande à Dieu ) » ,
41007012	alors vous ne le laissez plus rien faire pour son père ou sa mère .
41007013	Voilà comment vous annulez la Parole de Dieu par votre tradition , celle que vous vous transmettez . Et vous faites bien d’autres choses du même genre .
41007014	Puis Jésus appela de nouveau la foule et lui dit : — Ecoutez-moi tous , et comprenez-moi bien .
41007015	Rien de ce qui vient du dehors et qui pénètre dans l’homme ne peut le rendre impur . C’est , au contraire , ce qui sort de l’homme qui le rend impur ! [
41007016	Si quelqu’un a des oreilles pour entendre , qu’il entende ! ]
41007017	Lorsque Jésus , laissant la foule , fut rentré à la maison , ses * disciples lui demandèrent de leur expliquer le sens de cette image .
41007018	Il leur répondit : — Ainsi , vous aussi , vous ne comprenez pas ? Ne saisissez-vous pas ce que je veux dire ? De tout ce qui vient du dehors et pénètre dans l’homme , rien ne peut le rendre impur .
41007019	Tout cela , en effet , ne va pas dans son cœur mais dans son ventre , et est évacué par les voies naturelles . — Il déclarait par là même que tous les aliments sont * purs . —
41007020	Et il ajouta : — Ce qui sort de l’homme , c’est cela qui le rend impur .
41007021	Car c’est du dedans , c’est du cœur de l’homme que proviennent les pensées mauvaises qui mènent à l’immoralité , au vol , au meurtre ,
41007022	à l’adultère , l’envie , la méchanceté , la tromperie , le vice , la jalousie , le * blasphème , l’orgueil , et à toutes sortes de comportements insensés .
41007023	Tout ce mal sort du dedans et rend l’homme impur .
41007024	Jésus partit de là et se rendit dans la région de * Tyr . Il entra dans une maison ; il ne voulait pas qu’on sache qu’il était là , mais il ne put cacher sa présence .
41007025	En effet , à peine était-il arrivé , qu’une femme , qui avait entendu parler de lui et dont la fillette était sous l’emprise d’un esprit mauvais , vint se jeter à ses pieds .
41007026	C’était une femme païenne , originaire de Syro-Phénicie . Elle le supplia de chasser le démon qui tourmentait sa fille .
41007027	Jésus lui dit : — Laisse d’abord se rassasier les enfants de la maison . Car il ne serait pas convenable de prendre le pain des enfants pour le jeter aux petits chiens .
41007028	— Sans doute , Seigneur , reprit-elle , mais les petits chiens , qui sont sous la table , mangent les miettes que laissent tomber les enfants .
41007029	Et Jésus de répondre : — A cause de cette parole , va , retourne chez toi , le démon vient de sortir de ta fille .
41007030	Elle rentra chez elle et trouva son enfant couchée sur le lit : le démon était parti .
41007031	Jésus quitta la région de * Tyr , passa par Sidon , et regagna le lac de * Galilée en traversant le territoire des « Dix Villes » .
41007032	On lui amena un sourd qui avait du mal à parler et on le pria de lui imposer les mains .
41007033	Jésus l’emmena seul avec lui , loin de la foule : après avoir posé ses doigts sur les oreilles du malade , il les humecta de salive et lui toucha la langue ;
41007034	alors il leva les yeux au ciel , poussa un soupir et dit : — Ephphatha ( ce qui signifie : ouvre-toi ) .
41007035	Aussitôt les oreilles de cet homme s’ouvrirent , sa langue se délia et il se mit à parler correctement .
41007036	Jésus recommanda à ceux qui étaient là de n’en rien dire à personne ; mais plus il le leur défendait , plus ils en parlaient .
41007037	Remplies d’étonnement , les foules s’écriaient : — Tout ce qu’il fait est magnifique : il fait entendre les sourds et parler les muets !
41008001	En ces jours-là , une grande foule s’était de nouveau rassemblée autour de Jésus et elle n’avait rien à manger . Jésus appela donc ses * disciples et leur dit :
41008002	— J’ai pitié de cette foule : cela fait trois jours que ces gens sont avec moi et ils n’ont rien à manger .
41008003	Si je les renvoie chez eux à jeun , les forces vont leur manquer en chemin , car certains d’entre eux sont venus de loin .
41008004	Ses disciples lui répondirent : — Où pourra-t-on trouver dans cet endroit désert assez de pain pour les nourrir ?
41008005	— Combien avez-vous de pains ? leur demanda-t-il . — Sept , répondirent-ils .
41008006	Alors il invita tout le monde à s’asseoir par terre . Il prit les sept pains et , après avoir remercié Dieu , il les partagea et les donna à ses disciples pour qu’ils les distribuent à la foule . Ce qu’ils firent .
41008007	Ils avaient aussi quelques petits poissons . Jésus prononça la prière de bénédiction pour les poissons et dit à ses disciples de les distribuer également .
41008008	Tout le monde mangea à satiété . On ramassa sept corbeilles des morceaux qui restaient .
41008009	Il y avait là environ quatre mille hommes . Ensuite Jésus les congédia .
41008010	Aussitôt après , il monta dans la barque avec ses disciples et se rendit dans la région de Dalmanoutha .
41008011	Des * pharisiens arrivèrent et engagèrent une discussion avec lui . Ils lui demandaient de leur faire voir un signe miraculeux qui viendrait du ciel : ils lui tendaient un piège .
41008012	Jésus poussa un profond soupir et dit : — Pourquoi les gens de notre temps réclament-ils un signe miraculeux ? Vraiment , je vous l’assure : il ne leur en sera accordé aucun !
41008013	Il les quitta , remonta dans la barque et partit pour l’autre rive .
41008014	Les disciples avaient oublié d’emporter du pain ; ils n’en avaient qu’un seul avec eux dans la barque .
41008015	Or , Jésus leur recommanda : — Faites bien attention : gardez-vous du * levain des pharisiens et de celui d’ * Hérode !
41008016	Les disciples discutaient entre eux : — Il dit cela parce que nous n’avons pas de pain !
41008017	Jésus , sachant ce qui se passait , leur dit : — Vous discutez parce que vous n’avez pas de pain . Pourquoi ? Ne comprenez-vous pas encore et ne saisissez-vous pas ? Votre intelligence est-elle aveuglée ?
41008018	Avez-vous des yeux pour ne pas voir , des oreilles pour ne pas entendre ? Ne vous souvenez-vous pas :
41008019	quand j’ai partagé les cinq pains entre les cinq mille hommes , combien de paniers pleins de morceaux avez-vous emportés ? — Douze , répondirent-ils .
41008020	— Et quand j’ai partagé les sept pains entre les quatre mille hommes , combien de corbeilles pleines de morceaux avez-vous emportées ? — Sept , dirent-ils .
41008021	Alors il ajouta : — Vous ne comprenez toujours pas ?
41008022	Ils arrivèrent à Bethsaïda . On amena un aveugle à Jésus et on le supplia de le toucher .
41008023	Jésus prit l’aveugle par la main et le conduisit hors du village , puis il lui mouilla les yeux avec sa salive , lui imposa les mains et lui demanda : — Est-ce que tu vois quelque chose ?
41008024	L’aveugle regarda et répondit : — J’aperçois des hommes , mais je les vois comme des arbres qui marchent .
41008025	Jésus posa de nouveau ses mains sur les yeux de l’aveugle . Alors celui-ci vit clair ; il était guéri et voyait tout distinctement .
41008026	Jésus le renvoya chez lui en lui disant : — Ne rentre pas dans le village !
41008027	Jésus s’en alla , accompagné de ses disciples , et se rendit dans les villages autour de * Césarée de Philippe . En chemin , il interrogea ses disciples : — Que disent les gens à mon sujet ? Qui suis-je d’après eux ?
41008028	Ils lui répondirent : — Pour les uns , tu es Jean-Baptiste ; pour d’autres , Elie ; pour d’autres encore , l’un des * prophètes .
41008029	Alors il leur demanda : — Et vous , qui dites-vous que je suis ? Pierre lui répondit : — Tu es le * Messie !
41008030	Il leur ordonna de ne le dire à personne .
41008031	Et il commença à leur enseigner que le * Fils de l’homme devait beaucoup souffrir , être rejeté par les responsables du peuple , les chefs des * prêtres et les * spécialistes de la Loi ; il devait être mis à mort et ressusciter trois jours après .
41008032	Il leur dit tout cela très clairement . Alors Pierre le prit à part et se mit à lui faire des reproches .
41008033	Mais Jésus se retourna , regarda ses disciples et reprit Pierre sévèrement : — Arrière , « * Satan » ! Eloigne-toi de moi ! Car tes pensées ne sont pas celles de Dieu ; ce sont des pensées tout humaines .
41008034	Là-dessus , Jésus appela la foule ainsi que ses disciples et leur dit : — Si quelqu’un veut me suivre , qu’il renonce à lui-même , qu’il se charge de sa croix et qu’il me suive .
41008035	En effet , celui qui est préoccupé de sauver sa vie la perdra ; mais celui qui perdra sa vie à cause de moi et de l’Evangile , la sauvera .
41008036	Si un homme parvenait à posséder le monde entier , à quoi cela lui servirait-il , s’il perd sa vie ?
41008037	Et que peut-on donner pour racheter sa vie ?
41008038	Si quelqu’un a honte de moi et de mes paroles au milieu des hommes de ce temps , qui sont infidèles à Dieu et qui transgressent sa * Loi , le * Fils de l’homme , à son tour , aura honte de lui quand il viendra dans la gloire de son Père avec les saints * anges .
41009001	Et il ajouta : — Vraiment , je vous le déclare , quelques-uns de ceux qui sont ici présents ne mourront pas avant d’avoir vu le règne de Dieu venir avec puissance .
41009002	Six jours plus tard , Jésus prit avec lui Pierre , * Jacques et Jean , et les emmena sur une haute montagne , à l’écart , eux seuls . Là , il fut transfiguré devant eux :
41009003	ses vêtements devinrent éblouissants et si parfaitement blancs que personne sur la terre ne peut produire une telle blancheur .
41009004	Alors Elie leur apparut , avec * Moïse ; ils parlaient tous deux avec Jésus .
41009005	Pierre s’adressa à Jésus et lui dit : — Maître , il est bon que nous soyons ici . Nous allons dresser trois tentes , une pour toi , une pour Moïse et une pour Elie .
41009006	En fait , il ne savait ce qu’il disait , car ils étaient tous les trois remplis de peur .
41009007	Une nuée se forma alors et les enveloppa . Une voix en sortit : — Celui-ci est mon Fils bien-aimé , écoutez-le .
41009008	Aussitôt les disciples regardèrent autour d’eux , et ils ne virent plus personne , sinon Jésus , qui était seul avec eux .
41009009	Pendant qu’ils descendaient de la montagne , il leur ordonna de ne raconter à personne ce qu’ils venaient de voir , jusqu’à ce que le * Fils de l’homme ressuscite d’entre les morts .
41009010	Ils obéirent à cet ordre , mais discutaient entre eux sur ce que « ressusciter d’entre les morts » voulait dire .
41009011	Ils lui demandèrent alors : — Pourquoi les * spécialistes de la Loi disent-ils qu’Elie doit venir en premier lieu ?
41009012	— Oui , leur dit-il , Elie vient d’abord pour remettre toutes choses en ordre . Pourquoi l’Ecriture annonce-t-elle aussi que le Fils de l’homme souffrira beaucoup et sera traité avec mépris ?
41009013	En fait , je vous le déclare : Elie est venu et ils l’ont traité comme ils ont voulu , comme l’Ecriture l’a annoncé à son sujet .
41009014	Lorsqu’ils revinrent vers les disciples , ils virent une grande foule qui les entourait et des spécialistes de la Loi qui discutaient avec eux .
41009015	Dès que tous ces gens aperçurent Jésus , ils furent très surpris et se précipitèrent à sa rencontre pour le saluer .
41009016	— De quoi discutez-vous avec eux ? leur demanda-t-il .
41009017	De la foule , quelqu’un lui répondit : — Maître , je t’ai amené mon fils car il est sous l’emprise d’un esprit qui le rend muet .
41009018	Partout où cet esprit s’empare de lui , il le jette par terre , de l’écume sort de la bouche de l’enfant , qui grince des dents ; puis il devient tout raide . J’ai demandé à tes disciples de chasser ce mauvais esprit , mais ils n’ont pas pu le faire .
41009019	Jésus s’adressa à eux et leur dit : — Peuple incrédule ! Jusqu’à quand devrai-je encore rester avec vous ? Jusqu’à quand devrai-je vous supporter ? Amenez-moi l’enfant !
41009020	On le lui amena . Mais , dès qu’il vit Jésus , l’esprit mauvais agita convulsivement l’enfant et le jeta par terre . Celui-ci se roula sur le sol , de l’écume à la bouche .
41009021	— Depuis combien de temps cela lui arrive-t-il ? demanda Jésus à son père . — Depuis qu’il est tout petit .
41009022	Souvent même , l’esprit mauvais le pousse à se jeter dans le feu ou dans l’eau pour le faire mourir . Si tu peux faire quelque chose , aie pitié de nous et viens à notre aide !
41009023	— Si tu peux ! répliqua Jésus . Tout est possible à celui qui croit .
41009024	Aussitôt le père de l’enfant s’écria : — Je crois , mais aide-moi , car je manque de foi !
41009025	Jésus , voyant la foule affluer , commanda avec sévérité à l’esprit mauvais : — Esprit qui rends sourd et muet , lui dit-il , je te l’ordonne , sors de cet enfant et ne rentre plus jamais en lui !
41009026	L’esprit poussa un grand cri , secoua l’enfant avec violence et sortit de lui . L’enfant resta comme mort , si bien que la plupart des témoins disaient : « Il est mort . »
41009027	Mais Jésus , prenant l’enfant par la main , le fit lever , et celui-ci se tint debout .
41009028	Jésus rentra à la maison ; ses disciples , qui étaient seuls avec lui , lui demandèrent alors : — Pourquoi n’avons-nous pas réussi , nous , à chasser cet esprit ?
41009029	Jésus leur répondit : — Des esprits comme celui-là , on ne peut les chasser que par la prière .
41009030	En partant de là , ils traversèrent la * Galilée , mais Jésus ne voulait pas qu’on le sache .
41009031	Car il se consacrait à l’enseignement de ses disciples . Il leur disait : — Le * Fils de l’homme va être livré aux mains des hommes ; ils le feront mourir mais , trois jours après sa mort , il ressuscitera .
41009032	Eux , cependant , ne comprenaient pas ces paroles et ils avaient peur de lui demander des explications .
41009033	Ils arrivèrent à * Capernaüm . Quand ils furent rentrés à la maison , Jésus leur demanda : — De quoi avez-vous discuté en route ?
41009034	Mais ils se taisaient car , durant le trajet , ils avaient discuté pour savoir lequel d’entre eux était le plus grand .
41009035	Jésus s’assit , appela les Douze et leur dit : — Si quelqu’un désire être le premier , qu’il se fasse le dernier de tous , et le serviteur de tous .
41009036	Puis il prit un petit enfant par la main , le plaça au milieu d’eux et , après l’avoir serré dans ses bras , il leur dit :
41009037	— Si quelqu’un accueille , en mon nom , un enfant comme celui-ci , il m’accueille moi-même . Et celui qui m’accueille , ce n’est pas moi seulement qu’il accueille , mais aussi celui qui m’a envoyé .
41009038	Jean lui dit : — Maître , nous avons vu quelqu’un qui chassait les démons en ton nom . Nous lui avons dit de ne plus le faire parce qu’il ne nous suit pas .
41009039	— Ne l’en empêchez pas , répondit Jésus , car personne ne peut accomplir un miracle en mon nom et , aussitôt après , dire du mal de moi .
41009040	Celui qui n’est pas contre nous est pour nous .
41009041	Et même , si quelqu’un vous donne à boire en mon nom , ne serait-ce qu’un verre d’eau , parce que vous appartenez au Christ , vraiment , je vous l’assure , il ne perdra pas sa récompense .
41009042	— Mais si quelqu’un devait faire tomber dans le péché l’un de ces petits qui croient en moi , il vaudrait bien mieux pour lui qu’on lui attache au cou une de ces pierres de meule que font tourner les ânes et qu’on le jette dans le lac .
41009043	Si ta main te fait tomber dans le péché , coupe-la ; car il vaut mieux pour toi entrer dans la vie avec une seule main que de garder les deux mains et d’être jeté en enfer dans le feu qui ne s’éteint jamais .
41009045	Si ton pied te fait tomber dans le péché , coupe-le ; car il vaut mieux pour toi entrer dans la vie avec un seul pied que de garder les deux pieds et d’être jeté en enfer .
41009047	Si c’est ton œil qui te fait tomber dans le péché , jette-le au loin ; car il vaut mieux pour toi entrer avec un seul œil dans le * royaume de Dieu que de garder les deux yeux et d’être jeté en enfer ,
41009048	où le ver rongeur ne meurt point et où le feu ne s’éteint jamais .
41009049	En effet , chacun doit être salé de feu .
41009050	Le sel est utile , mais s’il perd son goût , avec quoi lui rendrez-vous sa saveur ? Ayez du sel en vous-mêmes et vivez en paix entre vous .
41010001	Jésus partit de là pour se rendre dans la partie de la * Judée située de l’autre côté du * Jourdain . De nouveau , les foules se rassemblèrent autour de lui et , selon son habitude , il se mit à les enseigner .
41010002	Des * pharisiens s’approchèrent et lui posèrent une question : — Un homme a-t-il le droit de divorcer d’avec sa femme ? Ils voulaient par là lui tendre un piège .
41010003	Il leur répondit : — Quel commandement * Moïse vous a-t-il donné ?
41010004	— Moïse , lui dirent-ils , a permis de divorcer d’avec sa femme , à condition de lui donner un certificat de divorce .
41010005	Jésus leur répondit : — C’est à cause de la dureté de votre cœur que Moïse a écrit ce commandement pour vous .
41010006	Mais , au commencement de la création , Dieu a créé l’être humain homme et femme .
41010007	C’est pourquoi l’homme quittera son père et sa mère pour s’attacher à sa femme
41010008	et les deux ne feront plus qu’un . Ainsi , ils ne sont plus deux , ils font un .
41010009	Que l’homme ne sépare donc pas ce que Dieu a uni .
41010010	De retour à la maison , les disciples l’interrogèrent à nouveau sur ce sujet .
41010011	Il leur dit : — Celui qui divorce et se remarie commet un adultère à l’égard de sa première femme .
41010012	Et si une femme divorce et se remarie , elle commet un adultère .
41010013	Des gens amenèrent à Jésus de petits enfants pour qu’il pose les mains sur eux , mais les disciples leur firent des reproches .
41010014	Jésus le vit , et s’en indigna . — Laissez donc les petits enfants venir à moi , ne les en empêchez pas , car le * royaume de Dieu appartient à ceux qui leur ressemblent .
41010015	Vraiment , je vous l’assure : celui qui ne reçoit pas le royaume de Dieu comme un petit enfant , n’y entrera pas .
41010016	Là-dessus , il prit les enfants dans ses bras , posa les mains sur eux et les bénit .
41010017	Comme il partait , un homme accourut , se jeta à genoux devant lui et lui demanda : — Bon Maître , que dois-je faire pour obtenir la vie éternelle ?
41010018	— Pourquoi m’appelles-tu bon ? lui répondit Jésus . Personne n’est bon , sinon Dieu seul .
41010019	Tu connais les commandements : Ne commets pas de meurtre ; ne commets pas d’adultère , ne vole pas , ne porte pas de faux témoignage , ne fais de tort à personne , honore ton père et ta mère .
41010020	— Maître , répondit l’homme , tout cela je l’ai appliqué depuis ma jeunesse .
41010021	Jésus posa sur cet homme un regard plein d’amour et lui dit : — Il ne te manque qu’une chose : va , vends tout ce que tu possèdes , donne le produit de la vente aux pauvres et tu auras un capital au ciel . Puis viens et suis-moi .
41010022	En entendant ces paroles , l’homme s’assombrit et s’en alla tout triste , car il était très riche .
41010023	Jésus parcourut du regard le cercle de ses disciples , puis il leur dit : — Qu’il est difficile à ceux qui ont des richesses d’entrer dans le * royaume de Dieu !
41010024	Cette parole les surprit , mais Jésus insista : — Oui , mes enfants , qu’il est difficile d’entrer dans le royaume de Dieu .
41010025	Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d’une aiguille qu’à un riche d’entrer dans le royaume de Dieu .
41010026	Les disciples furent encore plus étonnés , et ils se demandaient entre eux : — Mais alors , qui peut être * sauvé ?
41010027	Jésus les regarda et leur dit : — Aux hommes c’est impossible , mais non à Dieu . Car tout est possible à Dieu .
41010028	Alors Pierre demanda : — Et nous ? Nous avons tout quitté pour te suivre . Jésus répondit :
41010029	— Vraiment , je vous l’assure : si quelqu’un quitte , à cause de moi et de l’Evangile , sa maison , ses frères , ses sœurs , sa mère , son père , ses enfants ou ses terres ,
41010030	il recevra cent fois plus dès à présent : des maisons , des frères , des sœurs , des mères , des enfants , des terres , avec des persécutions ; et , dans le monde à venir , la vie éternelle .
41010031	Mais beaucoup qui sont maintenant les premiers , seront les derniers , et beaucoup qui sont maintenant les derniers , seront les premiers .
41010032	Ils étaient en route pour monter à * Jérusalem . Jésus marchait en tête . L’angoisse s’était emparée des disciples et ceux qui les suivaient étaient dans la crainte . Jésus prit de nouveau les Douze à part , et il se mit à leur dire ce qui allait arriver :
41010033	— Voici : nous montons à * Jérusalem . Le * Fils de l’homme y sera livré aux chefs des * prêtres et aux * spécialistes de la Loi . Ils le condamneront à mort et le remettront entre les mains des païens .
41010034	Ils se moqueront de lui , lui cracheront au visage , le battront à coups de fouet et le mettront à mort . Puis , au bout de trois jours , il ressuscitera .
41010035	Alors * Jacques et Jean , les fils de Zébédée , s’approchèrent de Jésus et lui dirent : — Maître , nous désirons que tu fasses pour nous ce que nous allons te demander .
41010036	— Que désirez-vous que je fasse pour vous ? leur demanda-t-il .
41010037	Ils répondirent : — Accorde-nous de siéger l’un à ta droite et l’autre à ta gauche lorsque tu seras dans la gloire .
41010038	Mais Jésus leur dit : — Vous ne vous rendez pas compte de ce que vous demandez ! Pouvez-vous boire la coupe que je vais boire , ou passer par le baptême que j’aurai à subir ?
41010039	— Oui , lui répondirent-ils , nous le pouvons . Alors Jésus reprit : — Vous boirez en effet la coupe que je vais boire , et vous subirez le baptême par lequel je vais passer ,
41010040	mais quant à siéger à ma droite ou à ma gauche , il ne m’appartient pas de vous l’accorder : ces places reviendront à ceux pour qui elles ont été préparées .
41010041	En entendant cela , les dix autres s’indignèrent contre Jacques et Jean .
41010042	Alors Jésus les appela tous auprès de lui et leur dit : — Vous savez ce qui se passe dans les nations : ceux que l’on considère comme les chefs politiques dominent sur leurs peuples et les grands personnages font peser leur autorité sur eux .
41010043	Il ne doit pas en être ainsi parmi vous ! Au contraire : si quelqu’un veut être grand parmi vous , qu’il soit votre serviteur ,
41010044	et si quelqu’un veut être le premier parmi vous , qu’il soit l’esclave de tous .
41010045	Car le * Fils de l’homme n’est pas venu pour se faire servir , mais pour servir lui-même et donner sa vie en rançon pour beaucoup .
41010046	Ils arrivèrent à * Jéricho . Jésus et ses disciples sortaient de la ville , accompagnés d’une foule nombreuse . Bartimée , fils de Timée , un mendiant aveugle , était assis au bord du chemin .
41010047	Lorsqu’il entendit que c’était Jésus de * Nazareth , il se mit à crier : — Jésus , * Fils de David , aie pitié de moi !
41010048	Mais beaucoup le rabrouaient pour le faire taire . Lui , cependant , criait de plus belle : — Fils de David , aie pitié de moi !
41010049	Jésus s’arrêta et dit : — Appelez-le ! On appela l’aveugle en lui disant : — Courage , lève-toi , il t’appelle .
41010050	A ces mots , il jeta son manteau , se leva d’un bond et vint vers Jésus .
41010051	Jésus lui dit : — Que veux-tu que je fasse pour toi ? — Maître , lui répondit l’aveugle , fais que je puisse voir !
41010052	— Va , lui dit Jésus . Parce que tu as cru en moi , tu es guéri . Aussitôt , il recouvra la vue et suivit Jésus sur le chemin .
41011001	Alors qu’ils approchaient de * Jérusalem , à la hauteur de Bethphagé et de Béthanie , près du mont des Oliviers , Jésus envoya deux de ses disciples
41011002	en leur disant : — Allez dans le village qui est devant vous . Dès que vous y serez entrés , vous trouverez un ânon attaché que personne n’a encore monté . Détachez-le et amenez-le ici .
41011003	Si quelqu’un vous demande : « Pourquoi faites-vous cela ? » répondez : « Le Seigneur en a besoin , et il le renverra très bientôt . »
41011004	Ils partirent donc , trouvèrent un ânon attaché dehors , près d’une porte dans la rue , et le détachèrent .
41011005	Quelques personnes , qui se trouvaient là , leur dirent : — Holà ! Qu’est-ce qui vous prend de détacher cet ânon ?
41011006	Ils répondirent comme Jésus le leur avait ordonné et on les laissa faire .
41011007	Ils amenèrent l’ânon à Jésus et posèrent leurs manteaux sur son dos , et Jésus s’assit dessus .
41011008	Beaucoup de gens étendirent leurs manteaux sur le chemin ; d’autres , des branches vertes coupées dans les champs .
41011009	La foule , de la tête à la fin du cortège , criait : Hosanna ! Béni soit celui qui vient de la part du Seigneur !
41011010	Béni soit le royaume qui vient , le royaume de * David , notre Père ! Hosanna à Dieu au plus haut des cieux !
41011011	Une fois entré dans Jérusalem , Jésus se rendit au * Temple et y observa attentivement tout ce qui s’y passait . Ensuite , comme il se faisait déjà tard , il quitta la ville avec les Douze pour se rendre à Béthanie .
41011012	Le lendemain , comme il sortait de Béthanie avec eux , il eut faim .
41011013	Il aperçut , de loin , un figuier couvert de feuillage . Il se dirigea vers cet arbre pour voir s’il y trouverait quelque fruit . Quand il se fut approché , il n’y trouva que des feuilles , car ce n’était pas la saison des figues .
41011014	S’adressant alors au figuier , il lui dit : — Que plus jamais personne ne mange de fruit venant de toi ! Et ses disciples l’entendirent .
41011015	Ils arrivèrent à Jérusalem . Jésus entra dans la cour du * Temple et se mit à en chasser les marchands qui s’étaient installés dans l’enceinte sacrée ainsi que leurs clients ; il renversa les comptoirs des changeurs d’argent ainsi que les chaises des marchands de pigeons ;
41011016	il ne laissa personne transporter des marchandises dans l’enceinte du Temple .
41011017	Puis , s’adressant à tous , il les enseigna en disant : — N’est-il pas écrit : On appellera ma maison une maison de prière pour tous les peuples ? Mais vous , vous en avez fait un repaire de brigands .
41011018	Les chefs des * prêtres et les * spécialistes de la Loi apprirent ce qui s’était passé et ils cherchèrent un moyen de le faire mourir . En effet , ils craignaient son influence , car son enseignement faisait une vive impression sur la foule .
41011019	Le soir venu , Jésus et ses disciples quittèrent la ville .
41011020	Le lendemain matin , en passant par là , ils virent le figuier : il avait séché jusqu’aux racines .
41011021	Pierre , se souvenant de ce qui s’était passé , dit à Jésus : — Maître ! regarde le figuier que tu as maudit : il est devenu tout sec !
41011022	Jésus répondit : — Ayez foi en Dieu .
41011023	Vraiment , je vous l’assure , si quelqu’un dit à cette colline : « Soulève-toi de là et jette-toi dans la mer » , sans douter dans son cœur , mais en croyant que ce qu’il dit va se réaliser , la chose s’accomplira pour lui .
41011024	C’est pourquoi je vous le déclare : tout ce que vous demandez dans vos prières , croyez que vous l’avez reçu et cela vous sera accordé .
41011025	Quand vous priez , si vous avez quoi que ce soit contre quelqu’un , pardonnez-lui , pour que votre Père céleste vous pardonne , lui aussi , vos fautes . [
41011026	Mais si vous ne pardonnez pas , votre Père qui est dans les cieux ne vous pardonnera pas non plus vos fautes . ]
41011027	Ils retournèrent à * Jérusalem . Pendant que Jésus marchait dans la cour du * Temple , les chefs des * prêtres , les * spécialistes de la Loi et les responsables du peuple l’abordèrent et lui demandèrent :
41011028	— De quel droit agis-tu ainsi ? Qui t’a donné le droit de faire cela ?
41011029	Jésus leur répondit : — J’ai aussi une question à vous poser , une seule . Si vous me répondez , je vous dirai de quel droit je fais cela :
41011030	De qui Jean tenait-il son mandat pour baptiser ? De Dieu ou des hommes ? Répondez-moi !
41011031	Alors ils se mirent à raisonner entre eux : — Si nous disons : « De Dieu » , il va demander : « Pourquoi alors n’avez-vous pas cru en lui ? »
41011032	Mais , d’autre part , si nous répondons : « Des hommes » , alors ? . . . Ils craignaient les réactions de la foule , car tout le monde pensait que Jean était un vrai * prophète .
41011033	Ils répondirent donc à Jésus : — Nous ne savons pas . Et Jésus répliqua : — Alors , moi non plus , je ne vous dirai pas de quel droit j’agis comme je le fais .
41012001	Puis il se mit à leur parler en utilisant des * paraboles : — Un homme planta une vigne , l’entoura d’une haie , creusa un pressoir , et construisit une tour pour la surveiller . Après cela , il la loua à des vignerons et partit en voyage .
41012002	Au moment des vendanges il envoya un de ses serviteurs aux vignerons pour recevoir la part du produit de sa vigne qui lui revenait .
41012003	Mais ceux-ci se précipitèrent sur ce serviteur , le rouèrent de coups et le renvoyèrent les mains vides .
41012004	Alors le propriétaire leur envoya un deuxième serviteur : celui-là , ils le frappèrent à la tête et le couvrirent d’insultes .
41012005	Le maître leur en envoya un troisième , et celui-là , ils le tuèrent ; puis beaucoup d’autres , et ils battirent les uns et tuèrent les autres .
41012006	Il ne lui restait plus , désormais , qu’une seule personne à envoyer : son fils bien-aimé . Il le leur envoya en dernier . Il se disait : « Pour mon fils au moins , ils auront du respect . »
41012007	Mais les vignerons se dirent entre eux : « Voilà l’héritier , venez , tuons-le , et l’héritage sera à nous ! »
41012008	Et ils se jetèrent sur lui , le tuèrent et traînèrent son cadavre hors du vignoble .
41012009	Que va faire le propriétaire de la vigne ? Il viendra lui-même , fera exécuter les vignerons et confiera le soin de sa vigne à d’autres .
41012010	N’avez-vous pas lu ces paroles de l’Ecriture :
41012011	La pierre rejetée par les constructeurs est devenue la pierre principale , à l’angle de l’édifice . C’est le Seigneur qui l’a voulu ainsi et c’est un prodige à nos yeux !
41012012	Les chefs des * prêtres , les * spécialistes de la Loi et les responsables du peuple cherchaient un moyen d’arrêter Jésus . Mais ils avaient peur des réactions de la foule . En effet , ils avaient bien compris que c’était eux que Jésus visait par cette parabole . Ils le laissèrent donc , et se retirèrent .
41012013	Cependant , ils lui envoyèrent une délégation de * pharisiens et de membres du parti d’ * Hérode pour le prendre au piège de ses propres paroles .
41012014	Ils vinrent lui dire : — Maître , nous savons que tu parles vrai et que tu ne te laisses influencer par personne , car tu ne regardes pas à la position sociale , mais tu enseignes en toute vérité comment Dieu nous demande de vivre . Dis-nous : avons-nous le droit de payer des impôts à César ? Devons-nous le faire ou non ?
41012015	Mais Jésus , sachant combien ils étaient hypocrites , leur répondit : — Pourquoi essayez-vous de me prendre au piège ? Apportez-moi une pièce d’argent , que je la voie !
41012016	Ils lui en apportèrent une . Alors il leur demanda : — Cette effigie et cette inscription , de qui sont-elles ? — De César .
41012017	Alors Jésus leur dit : — Rendez à César ce qui revient à César , et à Dieu ce qui revient à Dieu . Ils en restèrent tout déconcertés .
41012018	Des * sadducéens vinrent aussi le trouver . Ils prétendent que les morts ne ressuscitent pas . Ils lui demandèrent :
41012019	— Maître , dans ses écrits , * Moïse nous a laissé ce commandement : Si un homme meurt en laissant une femme mais sans avoir eu d’enfant , son frère devra épouser sa veuve et donner une descendance au défunt .
41012020	Or , il y avait sept frères . L’aîné s’est marié et il est mort sans laisser de descendant .
41012021	Le deuxième a épousé la veuve , puis il est décédé , lui aussi , sans avoir eu de descendant . Le troisième a fait de même .
41012022	Et ainsi de suite . Bref , les sept sont morts sans laisser de descendance . La femme est restée la dernière , puis elle est morte .
41012023	A la résurrection , quand ils ressusciteront tous , duquel d’entre eux sera-t-elle la femme ? Car tous les sept l’ont eue pour épouse !
41012024	Jésus leur dit : — Vous êtes dans l’erreur , et en voici la raison : vous ne connaissez pas les Ecritures ni quelle est la puissance de Dieu .
41012025	En effet , une fois ressuscités , les hommes et les femmes ne se marieront plus ; ils vivront comme les * anges qui sont dans le ciel .
41012026	Quant à la résurrection des morts , n’avez-vous jamais lu dans le livre de Moïse , lorsqu’il est question du buisson ardent , en quels termes Dieu lui a parlé ? Il lui a dit : Je suis le Dieu d’ * Abraham , le Dieu d’ * Isaac , le Dieu de * Jacob .
41012027	Dieu n’est pas le Dieu des morts , mais le Dieu des vivants . Oui , vous êtes complètement dans l’erreur .
41012028	Un des * spécialistes de la Loi s’approcha de lui ; il avait entendu cette discussion et avait remarqué avec quel à-propos Jésus avait répondu . Il lui demanda : — Quel est le commandement le plus important de tous ?
41012029	Jésus répondit : — Voici le commandement le plus important : Ecoute , * Israël , le Seigneur est notre Dieu , il est le seul Dieu ;
41012030	tu aimeras donc le Seigneur , ton Dieu , de tout ton cœur , de toute ton âme , de toute ta pensée et de toute ton énergie .
41012031	Et voici celui qui vient en second rang : Tu aimeras ton prochain comme toi-même . Il n’y a pas de commandement plus important que ceux-là .
41012032	— C’est bien , Maître , lui dit le spécialiste de la Loi , tu as dit vrai : il n’y a qu’un seul Dieu , il n’y en a pas d’autre que lui :
41012033	l’aimer de tout son cœur , de toute son intelligence et de toute son énergie , ainsi qu’aimer son prochain comme soi-même , c’est bien plus important que tous les * holocaustes et tous les sacrifices .
41012034	Jésus , voyant qu’il avait répondu avec intelligence , lui dit : — Tu n’es pas loin du * royaume de Dieu . Après cela , personne n’osa plus lui poser de question .
41012035	Pendant qu’il enseignait dans la cour du * Temple , Jésus demanda : — Comment les * spécialistes de la Loi peuvent-ils dire que le * Messie doit être un descendant de * David ?
41012036	David lui-même , inspiré par le Saint-Esprit , a déclaré : Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Viens siéger à ma droite jusqu’à ce que j’aie mis tes ennemis sous tes pieds .
41012037	Si donc David lui-même appelle le Messie « Seigneur » , comment celui-ci peut-il être son descendant ? Il y avait là une foule nombreuse qui écoutait Jésus avec un vif plaisir .
41012038	Il disait dans son enseignement : — Gardez-vous des spécialistes de la Loi : ils aiment à parader en costume de cérémonie , être salués sur les places publiques ,
41012039	avoir les sièges d’honneur dans les * synagogues et les meilleures places dans les banquets .
41012040	Mais ils dépouillent les veuves de leurs biens , tout en faisant de longues prières pour l’apparence . Leur condamnation n’en sera que plus sévère .
41012041	Puis Jésus s’assit en face du tronc ; il observait ceux qui y déposaient de l’argent . Beaucoup de riches y avaient déjà déposé de fortes sommes quand arriva une pauvre veuve
41012042	qui déposa deux petites pièces , une somme minime .
41012043	Alors Jésus appela ses disciples et leur dit : — Vraiment , je vous l’assure , cette pauvre veuve a donné bien plus que tous ceux qui ont mis de l’argent dans le tronc .
41012044	Car tous les autres ont seulement donné de leur superflu , mais elle , dans sa pauvreté , elle a donné tout ce qu’elle possédait , tout ce qu’elle avait pour vivre .
41013001	Comme Jésus sortait du * Temple , un de ses * disciples lui dit : — Regarde , Maître , quelles belles pierres ! Quel édifice magnifique !
41013002	Jésus lui répondit : — Oui , regarde bien ces grandes constructions : il ne restera pas une pierre sur une autre , tout sera démoli .
41013003	Puis il alla s’asseoir sur les pentes du mont des Oliviers , en face du Temple . Pierre , * Jacques , Jean et André le prirent à part et lui demandèrent :
41013004	— Dis-nous : quand cela se produira-t-il et à quel signe reconnaîtra-t-on que tous ces événements seront près de s’accomplir ?
41013005	Là-dessus , Jésus leur dit : — Faites attention que personne ne vous induise en erreur .
41013006	Plusieurs viendront sous mon nom en disant : « Je suis le * Messie » , et ils tromperont beaucoup de gens .
41013007	Quand vous entendrez parler de guerres et de menaces de guerres , ne vous laissez pas troubler , car cela doit arriver , mais ce ne sera pas encore la fin .
41013008	En effet , on verra se dresser une nation contre une nation , un royaume contre un autre , il y aura en divers lieux des tremblements de terre et des famines , mais ce ne seront que les premières douleurs de l’enfantement .
41013009	Quant à vous , faites attention à vous-mêmes : on vous traduira devant les tribunaux des * Juifs , on vous fouettera dans les * synagogues , vous comparaîtrez devant des gouverneurs et des rois à cause de moi , pour leur apporter un témoignage .
41013010	Il faut , avant tout , que la Bonne Nouvelle soit annoncée à toutes les nations .
41013011	Quand on vous emmènera pour vous traduire devant les autorités , ne vous inquiétez pas à l’avance de ce que vous direz , mais dites simplement ce qui vous sera donné au moment même : car ce n’est pas vous qui parlerez , mais l’Esprit Saint .
41013012	Le frère livrera son propre frère pour le faire condamner à mort , et le père livrera son enfant ; des enfants se dresseront contre leurs parents et les feront mettre à mort .
41013013	Tout le monde vous haïra à cause de moi . Mais celui qui tiendra bon jusqu’au bout sera * sauvé .
41013014	— Quand vous verrez l’abominable profanation établie dans le lieu où elle ne doit pas être — que celui qui lit comprenne ! — alors , que ceux qui sont en * Judée s’enfuient dans les montagnes .
41013015	Si quelqu’un est sur son toit en terrasse , qu’il ne rentre pas à l’intérieur de sa maison pour emporter quelque bien qui s’y trouve .
41013016	Que celui qui sera dans les champs ne retourne pas chez lui pour aller chercher son manteau .
41013017	Malheur , en ces jours-là , aux femmes enceintes et à celles qui allaitent !
41013018	Priez pour que cela n’arrive pas en hiver ,
41013019	car ce seront des jours de détresse comme on n’en a pas connus depuis que Dieu a créé le monde et comme jamais plus on n’en verra de semblables .
41013020	Vraiment , si le Seigneur n’avait pas décidé de réduire le nombre de ces jours , personne n’en réchapperait , mais , à cause de ceux qu’il a choisis pour qu’ils soient à lui , il abrégera ce temps de calamité .
41013021	Si quelqu’un vous dit alors : « Le Christ est ici ! » ou : « Il est là ! » ne le croyez pas .
41013022	De faux christs surgiront , ainsi que de faux prophètes . Ils produiront des signes miraculeux et de grands prodiges au point de tromper même , si c’était possible , ceux que Dieu a choisis .
41013023	Vous donc , faites attention , je vous ai prévenus .
41013024	Cependant , en ces jours-là , après ce temps de détresse , le soleil s’obscurcira , la lune perdra sa clarté ,
41013025	les étoiles tomberont du ciel ; les puissances célestes seront ébranlées .
41013026	— Alors on verra le * Fils de l’homme venir sur les nuées , avec beaucoup de puissance et de gloire .
41013027	Il enverra ses * anges rassembler ses élus des quatre coins de l’horizon , d’un bout à l’autre de l’univers .
41013028	Que l’exemple du figuier vous serve d’enseignement : quand ses rameaux deviennent tendres et que ses feuilles poussent , vous savez que l’été est proche .
41013029	De même , quand vous verrez se produire ces événements , sachez que le Fils de l’homme est proche , comme aux portes de la ville .
41013030	Vraiment , je vous assure que cette génération-ci ne passera pas avant que tout cela ne commence à se réaliser .
41013031	Le ciel et la terre passeront , mais mes paroles ne passeront jamais .
41013032	Quant au jour ou à l’heure , personne ne sait quand cela se produira , ni les * anges du ciel , ni même le Fils ; seul , le Père le sait .
41013033	— Soyez vigilants , restez sur vos gardes , puisque vous ne savez pas quand viendra le moment .
41013034	Les choses se passeront comme lorsqu’un homme quitte sa maison pour un long voyage et en laisse la responsabilité à ses serviteurs , en confiant à chacun sa tâche . Il commande au portier de veiller .
41013035	Tenez-vous donc vous aussi en éveil ! Car vous ne savez pas quand le maître de la maison doit revenir : sera-ce tard ? à minuit ? au chant du coq ? ou le matin ?
41013036	Qu’il ne vous trouve pas en train de dormir s’il revient à l’improviste !
41013037	Ce que je dis là , je vous le dis à tous : Tenez-vous en éveil !
41014001	On était à deux jours de la * Pâque et de la fête des * pains sans levain . Les chefs des * prêtres et les * spécialistes de la Loi cherchaient un moyen de s’emparer de Jésus par ruse et de le faire mourir .
41014002	Car ils se disaient : — Il ne faut pas agir pendant la fête , pour ne pas provoquer d’émeute parmi le peuple .
41014003	Jésus était à Béthanie , dans la maison de Simon , le lépreux . Pendant le repas , une femme s’approcha de lui , tenant un flacon d’albâtre rempli d’un parfum de nard pur de grande valeur . Elle cassa le col du flacon et répandit le parfum sur la tête de Jésus .
41014004	Quelques-uns s’en indignèrent et murmurèrent entre eux : — Pourquoi gaspiller ainsi ce parfum ?
41014005	On aurait pu le vendre et en tirer plus de trois cents pièces d’argent , qu’on aurait données aux pauvres . Et ils ne ménagèrent pas leurs reproches à cette femme .
41014006	Mais Jésus dit : — Laissez-la donc tranquille ! Pourquoi lui faites-vous de la peine ? Ce qu’elle vient d’accomplir pour moi est une belle action .
41014007	Des pauvres , vous en aurez toujours autour de vous , et vous pourrez leur faire du bien quand vous le voudrez ; mais moi , vous ne m’aurez pas toujours .
41014008	Cette femme a fait ce qu’elle pouvait . Elle a d’avance embaumé mon corps pour préparer mon enterrement .
41014009	Vraiment , je vous l’assure , dans le monde entier , partout où l’Evangile sera annoncé , on racontera aussi , en souvenir de cette femme , ce qu’elle vient de faire .
41014010	A la suite de cela , Judas Iscariot , l’un des Douze , alla trouver les chefs des * prêtres pour leur proposer de leur livrer Jésus .
41014011	Sa proposition les réjouit et ils promirent de lui donner de l’argent . Dès lors , il chercha une occasion favorable pour leur livrer Jésus .
41014012	Le premier jour de la fête des * pains sans levain , celui où l’on tue l’agneau de la * Pâque , ses * disciples lui demandèrent : — Où veux-tu que nous fassions les préparatifs pour le repas de la Pâque ?
41014013	Alors il envoya deux d’entre eux en leur donnant les instructions suivantes : — Allez à la ville . Vous y rencontrerez un homme portant une cruche d’eau . Suivez-le .
41014014	Lorsqu’il entrera dans une maison , parlez ainsi au propriétaire : « Le Maître te fait demander : Où est la pièce où je prendrai le repas de la Pâque avec mes disciples ? »
41014015	Alors il vous montrera , à l’étage supérieur , une grande pièce aménagée , déjà prête . C’est là que vous ferez les préparatifs pour nous .
41014016	Les disciples partirent . Ils arrivèrent à la ville , trouvèrent tout comme Jésus le leur avait dit et préparèrent le repas pascal .
41014017	Le soir , Jésus arriva avec les Douze .
41014018	Pendant qu’ils étaient à table et qu’ils mangeaient , il leur dit : — Vraiment , je vous l’assure , l’un de vous , qui mange avec moi , me trahira .
41014019	A ces mots , ils devinrent tout tristes , et , l’un après l’autre , ils lui dirent : — Ce n’est pas moi , n’est-ce pas ?
41014020	Alors il reprit : — C’est l’un des Douze , celui qui trempe son morceau dans le plat avec moi .
41014021	Certes , le * Fils de l’homme s’en va conformément à ce que les Ecritures annoncent à son sujet , mais malheur à celui qui trahit le Fils de l’homme . Il aurait mieux valu pour lui n’être jamais né !
41014022	Au cours du repas , Jésus prit du pain puis , après avoir prononcé la prière de reconnaissance , il le partagea en morceaux qu’il donna à ses disciples en disant : — Prenez , ceci est mon corps .
41014023	Ensuite il prit une coupe , remercia Dieu et la leur donna . Ils en burent tous .
41014024	Alors il leur dit : — Ceci est mon sang , par lequel est * scellée la nouvelle * alliance : il va être versé pour beaucoup d’hommes .
41014025	Vraiment , je vous le déclare : je ne boirai plus du fruit de la vigne jusqu’au jour où je boirai le vin nouveau dans le * royaume de Dieu .
41014026	Après cela , ils chantèrent les psaumes de la Pâque . Ensuite , ils sortirent pour se rendre au mont des Oliviers .
41014027	Jésus leur dit : — Vous allez tous être ébranlés dans votre foi , car il est écrit : Je frapperai le berger et les brebis s’enfuiront de tous côtés .
41014028	Mais , quand je serai ressuscité , je vous précéderai en * Galilée .
41014029	Alors Pierre lui déclara : — Même si tous les autres étaient ébranlés , moi , pas !
41014030	Jésus lui répondit : — Vraiment , je te l’assure : aujourd’hui , oui , cette nuit même , avant que le coq ait chanté deux fois , tu m’auras renié trois fois .
41014031	Mais Pierre protesta avec véhémence : — Même s’il me fallait mourir avec toi , je ne te renierai pas . Et tous disaient la même chose .
41014032	Ils arrivèrent en un lieu appelé Gethsémané . Jésus dit à ses disciples : — Asseyez-vous ici pendant que je vais prier .
41014033	Il prit avec lui Pierre , * Jacques et Jean . Il commença à être envahi par la crainte , et l’angoisse le saisit .
41014034	Il leur dit : — Je suis accablé de tristesse , à en mourir . Restez ici et veillez !
41014035	Il fit quelques pas , se laissa tomber à terre et pria Dieu que cette heure s’éloigne de lui , si c’était possible :
41014036	— Abba , Père , pour toi , tout est possible . Eloigne de moi cette coupe ; cependant , qu’il arrive non pas ce que moi , je veux , mais ce que toi , tu veux .
41014037	Il revint vers ses disciples et les trouva endormis . Il dit à Pierre : — * Simon , tu dors ? Tu n’as pas été capable de veiller une heure !
41014038	Veillez et priez pour ne pas céder à la tentation . L’esprit de l’homme est plein de bonne volonté , mais la nature humaine est bien faible .
41014039	Il s’éloigna de nouveau pour prier , en répétant les mêmes paroles .
41014040	Puis il revint encore vers les disciples et les trouva de nouveau endormis , car ils avaient tellement sommeil qu’ils n’arrivaient pas à garder les yeux ouverts , et ils ne surent que lui répondre .
41014041	Lorsqu’il revint pour la troisième fois , il leur dit : — Vous dormez encore et vous vous reposez ! C’en est fait ! L’heure est venue . Le * Fils de l’homme est livré entre les mains des pécheurs .
41014042	Levez-vous et allons-y . Car celui qui me trahit est là .
41014043	Il n’avait pas fini de parler que soudain survint Judas , l’un des Douze , accompagné d’une troupe armée d’épées et de gourdins . C’étaient les chefs des * prêtres , les * spécialistes de la Loi et les responsables du peuple qui les envoyaient .
41014044	Le traître avait convenu avec eux d’un signal : — Celui que j’embrasserai , c’est lui . Saisissez-vous de lui et emmenez-le sous bonne garde .
41014045	En arrivant , Judas se dirigea droit sur Jésus ; il lui dit : « Maître ! » et l’embrassa .
41014046	Aussitôt , les autres mirent la main sur Jésus et l’arrêtèrent .
41014047	Mais l’un de ceux qui étaient là dégaina son épée , en donna un coup au serviteur du * grand-prêtre et lui emporta l’oreille .
41014048	Jésus leur dit : — Me prenez-vous pour un bandit , pour que vous soyez venus en force avec des épées et des gourdins pour vous emparer de moi ?
41014049	J’étais parmi vous chaque jour dans la cour du * Temple pour donner mon enseignement et vous ne m’avez pas arrêté . Mais il en est ainsi pour que les Ecritures s’accomplissent .
41014050	Alors tous ses compagnons l’abandonnèrent et prirent la fuite .
41014051	Un jeune homme le suivait , couvert seulement d’un drap . On le saisit ,
41014052	mais il abandonna le drap et s’enfuit , tout nu .
41014053	Jésus fut conduit devant le * grand-prêtre chez qui se rassemblèrent les chefs des * prêtres , les responsables du peuple et les * spécialistes de la * Loi .
41014054	Pierre l’avait suivi à distance , jusqu’à l’intérieur de la cour du palais du grand-prêtre . Il était assis avec les gardes , près du feu , pour se réchauffer .
41014055	Les chefs des prêtres et le * Grand-Conseil au complet cherchaient un témoignage contre Jésus pour pouvoir le condamner à mort . Mais ils n’en trouvaient pas .
41014056	Car il y avait beaucoup de gens pour apporter des faux témoignages contre lui , mais ces témoignages ne concordaient pas .
41014057	Finalement , quelques-uns se levèrent pour porter contre lui ce faux témoignage :
41014058	— Nous l’avons entendu dire : « Je démolirai ce * Temple fait de main d’homme et , en trois jours , j’en reconstruirai un autre , qui ne sera pas fait par des mains humaines . »
41014059	Mais même là-dessus , leurs dépositions ne s’accordaient pas .
41014060	Alors le grand-prêtre se leva au milieu de l’assemblée et interrogea Jésus . — Eh bien , demanda-t-il , tu n’as rien à répondre aux témoignages qu’on vient de porter contre toi ?
41014061	Mais Jésus garda le silence et ne répondit pas . Le grand-prêtre l’interrogea de nouveau et lui demanda : — Es-tu le * Messie , le Fils du Dieu béni ?
41014062	Et Jésus lui répondit : — Oui , je le suis ! Et vous verrez le * Fils de l’homme siéger à la droite du Tout-Puissant et venir en gloire avec les nuées du ciel .
41014063	Alors , le grand-prêtre déchira ses vêtements en signe de consternation et s’écria : — Qu’avons-nous encore besoin de témoins !
41014064	Vous avez entendu le * blasphème ! Qu’en concluez-vous ? Tous , alors , le condamnèrent en le déclarant passible de mort .
41014065	Quelques-uns se mirent à cracher sur lui , ils lui recouvrirent le visage et le frappèrent en lui disant : — Hé ! Fais le * prophète ! Qui c’est ? Les gardes saisirent Jésus et lui donnèrent des gifles .
41014066	Pendant ce temps , Pierre était en bas dans la cour intérieure . Une des servantes du * grand-prêtre arriva ;
41014067	elle vit Pierre qui se chauffait et le dévisagea ; elle lui dit : — Toi aussi , tu étais avec ce Jésus , ce Nazaréen !
41014068	Mais Pierre le nia en disant : — Je ne vois pas , je ne comprends pas ce que tu veux dire . Puis il sortit de la cour et entra dans le vestibule . Alors un coq chanta .
41014069	Mais la servante le vit et recommença à dire à ceux qui se trouvaient là : — Il fait aussi partie de ces gens-là .
41014070	Il le nia de nouveau . Peu après , ceux qui se trouvaient là redirent à Pierre : — C’est sûr : tu fais partie de ces gens . D’ailleurs , tu es Galiléen .
41014071	Alors il déclara : — Je le jure , et que Dieu me condamne si ce n’est pas vrai , je ne connais pas l’homme dont vous parlez !
41014072	Aussitôt , pour la seconde fois , un coq chanta . Alors , Pierre se souvint de ce que Jésus lui avait dit : « Avant que le coq ne chante deux fois , tu m’auras renié trois fois . » Et il fondit en larmes .
41015001	Dès l’aube , les chefs des * prêtres tinrent conseil avec les responsables du peuple , les * spécialistes de la Loi , et tout le * Grand-Conseil . Ils firent enchaîner Jésus , l’emmenèrent et le remirent entre les mains de * Pilate .
41015002	Pilate l’interrogea : — Es-tu le roi des * Juifs ? — Tu le dis toi-même , lui répondit Jésus .
41015003	Les chefs des prêtres portèrent contre lui de nombreuses accusations .
41015004	Pilate l’interrogea de nouveau et lui dit : — Eh bien ! Tu ne réponds rien ? Tu as entendu toutes les accusations qu’ils portent contre toi ?
41015005	Mais , au grand étonnement de Pilate , Jésus ne répondit plus rien .
41015006	A chaque fête de la * Pâque , Pilate relâchait un prisonnier , celui que le peuple réclamait .
41015007	Or , à ce moment-là , il y avait sous les verrous le nommé Barabbas avec les agitateurs qui avaient commis un meurtre au cours d’une émeute .
41015008	La foule monta donc au prétoire et se mit à réclamer la faveur que le gouverneur lui accordait d’habitude .
41015009	Pilate répondit : — Voulez-vous que je vous relâche le roi des * Juifs ?
41015010	Il s’était rendu compte , en effet , que les chefs des * prêtres lui avaient livré Jésus par jalousie .
41015011	Mais les chefs des prêtres persuadèrent la foule de demander qu’il libère plutôt Barabbas .
41015012	— Mais alors , insista Pilate , que voulez-vous donc que je fasse de celui que vous appelez le roi des Juifs ?
41015013	De nouveau , ils crièrent : — Crucifie-le !
41015014	— Qu’a-t-il fait de mal ? Eux , cependant , crièrent de plus en plus fort : — Crucifie-le !
41015015	Alors Pilate , voulant donner satisfaction à la foule , leur relâcha Barabbas et , après avoir fait battre Jésus à coups de fouet , il le livra pour qu’on le crucifie .
41015016	Les soldats emmenèrent Jésus dans la cour intérieure du palais et firent venir toute la cohorte .
41015017	Alors ils le revêtirent d’un manteau de couleur pourpre et lui posèrent une couronne tressée de rameaux épineux .
41015018	Puis ils le saluèrent en disant : — Salut , roi des Juifs !
41015019	Ils le frappaient à la tête avec un roseau et crachaient sur lui , s’agenouillaient et se prosternaient devant lui .
41015020	Quand ils eurent fini de se moquer de lui , ils lui arrachèrent le manteau de couleur pourpre , lui remirent ses vêtements et l’emmenèrent hors de la ville pour le crucifier .
41015021	Ils obligèrent un passant qui revenait des champs , Simon de Cyrène , le père d’Alexandre et de Rufus , à porter la croix de Jésus .
41015022	Et ils amenèrent Jésus au lieu appelé Golgotha ( ce qui signifie « lieu du Crâne » ) .
41015023	Ils lui donnèrent du vin additionné de * myrrhe , mais il n’en prit pas .
41015024	Ils le clouèrent sur la croix . Puis ils se partagèrent ses vêtements , en tirant au sort ce qui reviendrait à chacun .
41015025	Il était environ neuf heures du matin quand ils le crucifièrent .
41015026	L’écriteau sur lequel était inscrit le motif de sa condamnation portait ces mots : « Le roi des Juifs » .
41015027	Avec Jésus , ils crucifièrent deux brigands , l’un à sa droite , l’autre à sa gauche .
41015029	Ceux qui passaient par là lui lançaient des insultes en secouant la tête , et criaient : — Hé ! toi qui démolis le * Temple et qui le reconstruis en trois jours ,
41015030	sauve-toi toi-même : descends de la croix !
41015031	De même aussi les chefs des * prêtres se moquaient de lui avec les * spécialistes de la Loi ; ils se disaient entre eux : — Dire qu’il a sauvé les autres et qu’il est incapable de se sauver lui-même !
41015032	Lui ! Le * Messie ! Le roi d’ * Israël ! Qu’il descende donc de la croix : alors nous verrons , et nous croirons ! Ceux qui étaient crucifiés avec lui l’insultaient aussi .
41015033	A midi , le pays tout entier fut plongé dans l’obscurité , et cela dura jusqu’à trois heures de l’après-midi .
41015034	Vers trois heures , Jésus cria d’une voix forte : — Eli , Eli , lama sabachthani ? ce qui signifie : Mon Dieu , mon Dieu , pourquoi m’as-tu abandonné ?
41015035	En entendant ces paroles , quelques-uns de ceux qui étaient là disaient : — Voilà qu’il appelle Elie .
41015036	Un homme courut imbiber une éponge de vinaigre , la piqua au bout d’un roseau et la présenta à Jésus pour qu’il boive , en disant : — Laissez-moi faire ! On va bien voir si Elie vient le tirer de là .
41015037	Mais Jésus poussa un grand cri et expira .
41015038	Alors , le rideau du * Temple se déchira en deux , de haut en bas .
41015039	Voyant de quelle manière il était mort , l’officier romain , qui se tenait en face de Jésus , dit : — Cet homme était vraiment Fils de Dieu !
41015040	Il y avait aussi là quelques femmes qui regardaient de loin . Parmi elles , Marie de Magdala , Marie la mère de * Jacques le Jeune et de Joses , ainsi que Salomé .
41015041	Quand il était en * Galilée , c’étaient elles qui l’avaient suivi en étant à son service . Il y avait aussi beaucoup d’autres femmes qui étaient montées avec lui à * Jérusalem .
41015042	Le soir venu — c’était le jour de la préparation , c’est-à-dire la veille du * sabbat —
41015043	Joseph d’Arimathée arriva . C’était un membre éminent du * Grand-Conseil qui , lui aussi , vivait dans l’attente du * royaume de Dieu . Il eut le courage de se rendre chez * Pilate pour lui demander le corps de Jésus .
41015044	Pilate fut surpris d’apprendre que Jésus était déjà mort . Il fit appeler l’officier de service et lui demanda s’il était mort depuis longtemps .
41015045	Renseigné par le centurion , il autorisa Joseph à disposer du corps .
41015046	Celui-ci , après avoir acheté un drap de lin , descendit le corps de la croix , l’enveloppa dans le drap et le déposa dans un tombeau taillé dans le roc . Puis il roula un bloc de pierre devant l’entrée du tombeau .
41015047	Marie de Magdala et Marie , mère de Joses , regardaient où il le mettait .
41016001	Quand le * sabbat fut passé , Marie de Magdala , Marie mère de * Jacques , et Salomé achetèrent des huiles aromatiques pour aller embaumer le corps de Jésus .
41016002	Il était encore très tôt , le dimanche matin , lorsqu’elles arrivèrent au tombeau . Le soleil se levait .
41016003	En chemin , elles s’étaient demandé les unes aux autres : — Qui nous roulera la pierre qui ferme l’entrée du tombeau ?
41016004	Or , en levant les yeux , elles s’aperçurent que la pierre avait été roulée sur le côté , et c’était un bloc énorme .
41016005	Elles pénétrèrent dans le caveau et virent , assis du côté droit , un jeune homme vêtu d’une robe blanche . Elles furent saisies de frayeur .
41016006	Mais le jeune homme leur dit : — N’ayez pas peur ! Vous cherchez Jésus de * Nazareth , celui qui a été crucifié ? Il est ressuscité , il n’est plus ici . Voyez l’endroit où on l’avait déposé .
41016007	Et maintenant , allez annoncer à ses * disciples , et aussi à Pierre , qu’il vous précède en * Galilée ; c’est là que vous le verrez , comme il vous l’a dit .
41016008	Elles se précipitèrent hors du tombeau et s’enfuirent , toutes tremblantes et bouleversées . Elles ne dirent rien à personne , tant elles étaient effrayées . [
41016009	Jésus , étant ressuscité le dimanche matin , apparut d’abord à Marie de Magdala dont il avait chassé sept démons .
41016010	Celle-ci alla porter la nouvelle à ceux qui avaient accompagné Jésus : ils étaient plongés dans la tristesse et en larmes .
41016011	Mais eux , en l’entendant dire qu’il était vivant et qu’il lui était apparu , ne la crurent pas .
41016012	Après cela , alors que deux d’entre eux faisaient route pour se rendre à la campagne , il leur apparut sous un autre aspect .
41016013	Ils revinrent à * Jérusalem et annoncèrent la nouvelle aux autres ; mais ils ne les crurent pas eux non plus .
41016014	Plus tard , il se montra aux Onze pendant qu’ils étaient à table ; il leur reprocha leur incrédulité et leur aveuglement parce qu’ils n’avaient pas cru ceux qui l’avaient vu ressuscité .
41016015	Et il leur dit : — Allez dans le monde entier , annoncez la Bonne Nouvelle à tous les hommes .
41016016	Celui qui croira et sera baptisé sera * sauvé , mais celui qui ne croira pas sera condamné .
41016017	Voici les signes miraculeux qui accompagneront ceux qui auront cru : en mon nom , ils chasseront des démons , ils parleront des langues nouvelles ,
41016018	ils saisiront des serpents venimeux , ou s’il leur arrive de boire un poison mortel , cela ne leur causera aucun mal . Ils imposeront les mains à des malades et ceux-ci seront guéris .
41016019	Après leur avoir ainsi parlé , le Seigneur Jésus fut enlevé au ciel et s’assit à la droite de Dieu .
41016020	Quant à eux , ils s’en allèrent proclamer la Parole en tout lieu . Le Seigneur travaillait avec eux et confirmait leur prédication par les signes miraculeux qui l’accompagnaient . ]
42001001	Plusieurs personnes ont entrepris de composer un récit des événements qui se sont passés parmi nous ,
42001002	d’après les rapports de ceux qui en ont été les témoins oculaires depuis le début et qui sont devenus des serviteurs de la Parole de Dieu .
42001003	J’ai donc décidé à mon tour de m’informer soigneusement sur tout ce qui est arrivé depuis le commencement , et de te l’exposer par écrit de manière suivie , très honorable Théophile ;
42001004	ainsi , tu pourras reconnaître l’entière véracité des enseignements que tu as reçus .
42001005	Il y avait , à l’époque où * Hérode était roi de * Judée , un * prêtre nommé Zacharie , qui appartenait à la classe sacerdotale d’Abia . Sa femme était une descendante d’ * Aaron ; elle s’appelait Elisabeth .
42001006	Tous deux étaient justes aux yeux de Dieu et observaient tous les commandements et toutes les lois du Seigneur de façon irréprochable .
42001007	Ils n’avaient pas d’enfant , car Elisabeth était stérile et tous deux étaient déjà très âgés .
42001008	Un jour , Zacharie assurait son service devant Dieu : c’était le tour de sa classe sacerdotale .
42001009	Suivant la coutume des prêtres , il avait été désigné par le sort pour entrer dans le sanctuaire du Seigneur et y offrir l’ * encens .
42001010	A l’heure de l’offrande des parfums , toute la multitude du peuple se tenait en prière à l’extérieur .
42001011	Tout à coup , un * ange du Seigneur lui apparut , debout à droite de l’autel des parfums .
42001012	Quand Zacharie le vit , il en fut bouleversé et la peur s’empara de lui .
42001013	Mais l’ange lui dit : — N’aie pas peur , Zacharie , car Dieu a entendu ta prière : ta femme Elisabeth te donnera un fils . Tu l’appelleras Jean .
42001014	Il sera pour toi le sujet d’une très grande joie , et beaucoup de gens se réjouiront de sa naissance .
42001015	Il sera grand aux yeux du Seigneur . Il ne boira ni vin , ni boisson alcoolisée . Il sera rempli de l’Esprit Saint dès le sein maternel .
42001016	Il ramènera beaucoup d’Israélites au Seigneur , leur Dieu .
42001017	Il accomplira sa mission sous le regard de Dieu , avec l’esprit et la puissance d’Elie , pour réconcilier les pères avec leurs enfants , pour amener ceux qui sont désobéissants à penser comme des hommes justes et former ainsi un peuple prêt pour le Seigneur .
42001018	Zacharie demanda à l’ange : — A quoi le reconnaîtrai-je ? Car je suis moi-même déjà vieux et ma femme est très âgée .
42001019	L’ange lui répondit : — Je suis Gabriel . Je me tiens devant Dieu , qui m’a envoyé pour te parler et t’annoncer cette nouvelle .
42001020	Alors , voici : tu vas devenir muet et tu resteras incapable de parler jusqu’au jour où ce que je viens de t’annoncer se réalisera ; il en sera ainsi parce que tu n’as pas cru à mes paroles , qui s’accompliront au temps prévu .
42001021	Pendant ce temps , la foule attendait Zacharie ; elle s’étonnait de le voir s’attarder dans le sanctuaire .
42001022	Lorsqu’il sortit enfin , il était incapable de parler aux personnes rassemblées . Elles comprirent alors qu’il avait eu une vision dans le sanctuaire . Quant à lui , il leur faisait des signes et restait muet .
42001023	Lorsqu’il eut terminé son temps de service , il retourna chez lui .
42001024	Quelque temps après , sa femme Elisabeth devint enceinte et , pendant cinq mois , elle se tint cachée . Elle se disait :
42001025	— C’est l’œuvre du Seigneur ! Il a jeté maintenant un regard favorable sur moi , et effacé ce qui faisait ma honte aux yeux de tous .
42001026	Six mois plus tard , Dieu envoya l’ * ange Gabriel dans une ville de * Galilée appelée * Nazareth ,
42001027	chez une jeune fille liée par fiançailles à un homme nommé Joseph , un descendant du roi * David . Cette jeune fille s’appelait Marie .
42001028	L’ange entra chez elle et lui dit : — Réjouis-toi , toi à qui Dieu a accordé sa faveur : le Seigneur est avec toi .
42001029	Marie fut profondément troublée par ces paroles ; elle se demandait ce que signifiait cette salutation .
42001030	L’ange lui dit alors : — N’aie pas peur , Marie , car Dieu t’a accordé sa faveur .
42001031	Voici : bientôt tu seras enceinte et tu mettras au monde un fils ; tu le nommeras Jésus .
42001032	Il sera grand . Il sera appelé « Fils du Très-Haut » , et le Seigneur Dieu lui donnera le trône de David , son ancêtre .
42001033	Il régnera éternellement sur le peuple issu de * Jacob , et son règne n’aura pas de fin .
42001034	Marie dit à l’ange : — Comment cela se fera-t-il , puisque je suis vierge ?
42001035	L’ange lui répondit : — L’Esprit Saint descendra sur toi , et la puissance du Dieu très-haut te couvrira de son ombre . C’est pourquoi le saint enfant qui naîtra de toi sera appelé Fils de Dieu .
42001036	Vois : ta parente Elisabeth attend elle aussi un fils , malgré son grand âge ; on disait qu’elle ne pouvait pas avoir d’enfant , et elle en est à son sixième mois .
42001037	Car rien n’est impossible à Dieu .
42001038	Alors Marie répondit : — Je suis la servante du Seigneur . Que tout ce que tu m’as dit s’accomplisse pour moi . Et l’ange la quitta .
42001039	Peu après , Marie partit pour se rendre en hâte dans une ville de montagne du territoire de * Judée .
42001040	Elle entra chez Zacharie et salua Elisabeth .
42001041	Au moment où celle-ci entendit la salutation de Marie , elle sentit son enfant remuer en elle . Elle fut remplie du Saint-Esprit
42001042	et s’écria d’une voix forte : — Tu es bénie plus que toutes les femmes et l’enfant que tu portes est béni .
42001043	Comment ai-je mérité l’honneur que la mère de mon Seigneur vienne me voir ?
42001044	Car , vois-tu , au moment même où je t’ai entendu me saluer , mon enfant a bondi de joie au dedans de moi .
42001045	Tu es heureuse , toi qui as cru à l’accomplissement de ce que le Seigneur t’a annoncé .
42001046	Alors Marie dit : Mon âme chante la grandeur du Seigneur
42001047	et mon esprit se réjouit à cause de Dieu , mon * Sauveur .
42001048	Car il a bien voulu abaisser son regard sur son humble servante . C’est pourquoi , désormais , à travers tous les temps , on m’appellera bienheureuse .
42001049	Car le Dieu tout-puissant a fait pour moi de grandes choses ; saint est son nom .
42001050	Et sa bonté s’étendra d’âge en âge sur ceux qui le révèrent .
42001051	Il est intervenu de toute sa puissance et il a dispersé les hommes dont le cœur était rempli d’orgueil .
42001052	Il a précipité les puissants de leurs trônes , et il a élevé les humbles .
42001053	Il a comblé de biens ceux qui sont affamés , et il a renvoyé les riches les mains vides .
42001054	Oui , il a pris en main la cause d’ * Israël , il a témoigné sa bonté au peuple qui le sert ,
42001055	comme il l’avait promis à nos ancêtres , à * Abraham et à ses descendants pour tous les temps .
42001056	Marie resta environ trois mois avec Elisabeth , puis elle retourna chez elle .
42001057	Le moment arriva où Elisabeth devait accoucher . Elle donna naissance à un fils .
42001058	Ses voisins et les membres de sa famille apprirent combien le Seigneur avait été bon pour elle , et ils se réjouissaient avec elle .
42001059	Le huitième jour après sa naissance , ils vinrent pour la * circoncision du nouveau-né . Tout le monde voulait l’appeler Zacharie comme son père ,
42001060	mais sa mère intervint et dit : — Non , il s’appellera Jean .
42001061	— Mais , lui fit-on remarquer , personne dans ta famille ne porte ce nom-là !
42001062	Alors ils interrogèrent le père , par des gestes , pour savoir quel nom il voulait donner à l’enfant .
42001063	Zacharie se fit apporter une tablette et , au grand étonnement de tous , il y traça ces mots : — Son nom est Jean .
42001064	A cet instant , sa bouche s’ouvrit et sa langue se délia : il parlait et louait Dieu .
42001065	Tous les gens du voisinage furent remplis de crainte , et l’on parlait de tous ces événements dans toutes les montagnes de * Judée .
42001066	Tous ceux qui les apprenaient en étaient profondément impressionnés et disaient : « Que sera donc cet enfant ? » Car le Seigneur était avec lui .
42001067	Zacharie , son père , fut rempli de l’Esprit Saint et prophétisa en ces termes :
42001068	Loué soit le Seigneur , le Dieu du peuple d’ * Israël , car il a pris soin de son peuple et il l’a délivré .
42001069	Pour nous , il a fait naître parmi les descendants du roi * David , son serviteur , un Libérateur plein de force .
42001070	Il vient d’accomplir la promesse qu’il avait faite depuis les premiers temps par la voix de ses saints * prophètes
42001071	qu’il nous délivrerait de tous nos ennemis , et du pouvoir de ceux qui nous haïssent .
42001072	Il manifeste sa bonté à l’égard de nos pères et il agit conformément à son * alliance sainte .
42001073	Il accomplit pour nous le serment qu’il a fait à notre ancêtre , * Abraham ,
42001074	de nous accorder la faveur , après nous avoir délivrés de tous nos ennemis ,
42001075	de le servir sans crainte en étant saints et justes en sa présence tous les jours de la vie .
42001076	Et toi , petit enfant , tu seras appelé prophète du Très-Haut , car , devant le Seigneur , tu marcheras en précurseur pour préparer sa route ,
42001077	en faisant savoir à son peuple que Dieu lui donne le salut et qu’il pardonne ses péchés .
42001078	Car notre Dieu est plein de compassion et de bonté , et c’est pourquoi l’astre levant viendra pour nous d’en haut ,
42001079	pour éclairer tous ceux qui habitent dans les ténèbres et l’ombre de la mort , et pour guider nos pas sur la voie de la paix .
42001080	Le petit enfant grandissait et son esprit se fortifiait . Plus tard , il vécut dans des lieux déserts jusqu’au jour où il se manifesta publiquement au peuple d’ * Israël .
42002001	En ce temps-là , l’empereur Auguste publia un édit qui ordonnait le recensement de tous les habitants de l’Empire .
42002002	Ce recensement , le premier du genre , eut lieu à l’époque où Quirinius était gouverneur de la province de * Syrie .
42002003	Tout le monde allait se faire recenser , chacun dans la localité dont il était originaire .
42002004	C’est ainsi que Joseph , lui aussi , partit de * Nazareth et monta de la * Galilée en * Judée , à Bethléhem , la ville de * David : il appartenait , en effet , à la famille de * David .
42002005	Il s’y rendit pour se faire recenser avec Marie , sa fiancée , qui attendait un enfant .
42002006	Or , durant leur séjour à Bethléhem , arriva le moment où Marie devait accoucher .
42002007	Elle mit au monde un fils : son premier-né . Elle lui mit des langes et le coucha dans une mangeoire parce qu’il n’y avait pas de place pour eux dans la pièce réservée aux hôtes .
42002008	Dans les champs environnants , des bergers passaient la nuit pour garder leurs troupeaux .
42002009	Un * ange du Seigneur leur apparut et la gloire du Seigneur resplendit autour d’eux . Une grande frayeur les saisit .
42002010	Mais l’ange les rassura : — N’ayez pas peur : je vous annonce une nouvelle qui sera pour tout le peuple le sujet d’une très grande joie .
42002011	Un * Sauveur vous est né aujourd’hui dans la ville de David ; c’est lui le * Messie , le Seigneur .
42002012	Et voici à quoi vous le reconnaîtrez : vous trouverez un nouveau-né dans ses langes et couché dans une mangeoire .
42002013	Et tout à coup apparut , aux côtés de l’ange , une multitude d’anges de l’armée céleste qui chantaient les louanges de Dieu :
42002014	Gloire à Dieu au plus haut des cieux ! Et paix sur la terre aux hommes qu’il aime .
42002015	Quand les anges les eurent quittés pour retourner au ciel , les bergers se dirent l’un à l’autre : — Allons donc jusqu’à Bethléhem pour voir ce qui est arrivé , ce que le Seigneur nous a fait connaître .
42002016	Ils se dépêchèrent donc d’y aller et trouvèrent Marie et Joseph avec le nouveau-né couché dans une mangeoire .
42002017	Quand ils le virent , ils racontèrent ce qui leur avait été dit au sujet de cet enfant .
42002018	Tous ceux qui entendirent le récit des bergers en furent très étonnés .
42002019	Marie , elle , conservait le souvenir de toutes ces paroles et y repensait souvent .
42002020	Les bergers s’en retournèrent , louant et glorifiant Dieu au sujet de tout ce qu’ils avaient vu et entendu : c’était bien ce que l’ange leur avait annoncé .
42002021	Lorsque , huit jours plus tard , arriva le moment de * circoncire l’enfant , on lui donna le nom de Jésus : c’était le nom que l’ * ange avait indiqué avant qu’il ne fût conçu .
42002022	Puis , une fois passé le temps prescrit par la * Loi de * Moïse pour leur * purification , les parents de Jésus l’emmenèrent à * Jérusalem pour le présenter au Seigneur .
42002023	En effet , il est écrit dans la Loi du Seigneur : Tout garçon premier-né sera consacré au Seigneur .
42002024	Ils venaient aussi offrir le sacrifice requis par la Loi du Seigneur : une paire de tourterelles ou deux jeunes pigeons .
42002025	Il y avait alors , à Jérusalem , un homme appelé Siméon . C’était un homme droit et pieux ; il vivait dans l’attente du salut d’ * Israël , et le Saint-Esprit reposait sur lui .
42002026	L’Esprit Saint lui avait révélé qu’il ne mourrait pas avant d’avoir vu le * Messie , l’Envoyé du Seigneur .
42002027	Poussé par l’Esprit , il vint au * Temple . Quand les parents de Jésus apportèrent le petit enfant pour accomplir les rites qu’ordonnait la Loi ,
42002028	Siméon le prit dans ses bras et loua Dieu en disant :
42002029	Maintenant , Seigneur , tu laisses ton serviteur s’en aller en paix : tu as tenu ta promesse ;
42002030	car mes yeux ont vu le * Sauveur qui vient de toi ,
42002031	et que tu as suscité en faveur de tous les peuples :
42002032	il est la lumière pour éclairer les nations , il sera la gloire d’ * Israël ton peuple .
42002033	Le père et la mère de Jésus étaient émerveillés de ce qu’il disait de lui .
42002034	Siméon les bénit et dit à Marie , sa mère : — Sache-le : cet enfant est destiné à être , pour beaucoup en Israël , une occasion de chute ou de relèvement . Il sera un signe qui suscitera la contradiction :
42002035	ainsi seront dévoilées les pensées cachées de bien des gens . Quant à toi , tu auras le cœur comme transpercé par une épée .
42002036	Il y avait aussi une prophétesse , Anne , fille de Phanuel , de la tribu d’Aser . Elle était très âgée . Dans sa jeunesse , elle avait été mariée pendant sept ans ,
42002037	puis elle était devenue veuve et avait vécu seule jusqu’à quatre-vingt-quatre ans . Elle ne quittait jamais le Temple où elle servait Dieu , nuit et jour , par le jeûne et la prière .
42002038	Elle arriva , elle aussi , au même moment ; elle louait Dieu et parlait de l’enfant à tous ceux qui attendaient que Dieu délivre * Jérusalem .
42002039	Après avoir accompli tout ce que la Loi du Seigneur ordonnait , Marie et Joseph retournèrent en Galilée , à Nazareth , leur village .
42002040	Le petit enfant grandissait et se développait . Il était plein de sagesse , et la grâce de Dieu reposait sur lui .
42002041	Les parents de Jésus se rendaient chaque année à * Jérusalem pour la fête de la * Pâque .
42002042	Quand Jésus eut douze ans , ils y montèrent selon la coutume de la fête .
42002043	Une fois la fête terminée , ils prirent le chemin du retour , mais Jésus , leur fils , resta à Jérusalem et ses parents ne s’en aperçurent pas .
42002044	Ils supposaient , en effet , qu’il se trouvait avec leurs compagnons de voyage et firent ainsi une journée de marche . Ils se mirent alors à le chercher parmi leurs parents et leurs connaissances .
42002045	Mais ils ne le trouvèrent pas . Aussi retournèrent-ils à Jérusalem pour le chercher .
42002046	Trois jours plus tard , ils le retrouvèrent dans le * Temple , assis au milieu des maîtres ; il les écoutait et leur posait des questions .
42002047	Tous ceux qui l’entendaient s’émerveillaient de son intelligence et de ses réponses .
42002048	Ses parents furent très étonnés de le voir là , et sa mère lui dit : — Mon enfant , pourquoi nous as-tu fait cela ? Tu sais , ton père et moi , nous étions très inquiets et nous t’avons cherché partout .
42002049	— Pourquoi m’avez-vous cherché ? leur répondit Jésus . Ne saviez-vous pas que je dois m’occuper des affaires de mon Père ?
42002050	Mais ils ne comprirent pas ce qu’il leur disait .
42002051	Il repartit donc avec eux et retourna à Nazareth . Et il leur était obéissant . Sa mère gardait précieusement dans son cœur le souvenir de tout ce qui s’était passé .
42002052	Jésus grandissait et progressait en sagesse , et il se rendait toujours plus agréable à Dieu et aux hommes .
42003001	La quinzième année du règne de l’empereur Tibère , Ponce Pilate était gouverneur de la * Judée , * Hérode régnait sur la * Galilée comme tétrarque , son frère Philippe sur l’Iturée et la Trachonite , Lysanias sur l’Abilène .
42003002	Hanne et Caïphe étaient grands-prêtres . Cette année-là , Dieu confia son message à Jean , fils de Zacharie , dans le désert .
42003003	Jean se mit à parcourir toute la région du * Jourdain . Il appelait les gens à se faire baptiser pour indiquer qu’ils * changeaient de vie afin de recevoir le pardon de leurs péchés .
42003004	Ainsi s’accomplit ce que le * prophète * Esaïe avait écrit dans son livre : On entend la voix de quelqu’un qui crie dans le désert : Préparez le chemin pour le Seigneur , faites-lui des sentiers droits .
42003005	Toute vallée sera comblée , toute montagne et toute colline seront abaissées , les voies tortueuses deviendront droites , les chemins rocailleux seront nivelés ,
42003006	et tous les hommes verront le salut de Dieu .
42003007	Jean disait à ceux qui venaient en foule se faire baptiser par lui : — Espèces de vipères ! Qui vous a enseigné à fuir la colère de Dieu qui va se manifester ?
42003008	Montrez plutôt par vos actes que vous avez changé . Ne vous contentez pas de répéter en vous-mêmes : « Nous sommes les descendants d’ * Abraham ! » Car , regardez ces pierres : je vous déclare que Dieu peut en faire des enfants d’Abraham .
42003009	Attention ! La hache est sur le point d’attaquer les arbres à la racine : tout arbre qui ne porte pas de bon fruit sera coupé et jeté au feu .
42003010	Les foules lui demandèrent alors : — Que devons-nous faire ?
42003011	Il leur répondit : — Si quelqu’un a deux chemises , qu’il en donne une à celui qui n’en a pas . Si quelqu’un a de quoi manger , qu’il partage avec celui qui n’a rien .
42003012	Il y avait des * collecteurs d’impôts qui venaient se faire baptiser . Ils demandèrent à Jean : — Maître , que devons-nous faire ?
42003013	— N’exigez rien de plus que ce qui a été fixé , leur répondit-il .
42003014	Des soldats le questionnèrent aussi : — Et nous , que devons-nous faire ? — N’extorquez d’argent à personne et ne dénoncez personne à tort : contentez-vous de votre solde .
42003015	Le peuple était plein d’espoir et chacun se demandait si Jean n’était pas le * Messie .
42003016	Il répondit à tous : — Moi je vous baptise dans l’eau . Mais quelqu’un va venir , qui est plus puissant que moi . Je ne suis même pas digne de dénouer la lanière de ses sandales . Lui , il vous baptisera dans le Saint-Esprit et le feu .
42003017	Il tient en main sa pelle à vanner , pour nettoyer son aire de battage , et il amassera le blé dans son grenier . Quant à la bale , il la brûlera dans un feu qui ne s’éteindra jamais .
42003018	Jean adressait encore beaucoup d’autres recommandations au peuple et lui annonçait la Bonne Nouvelle .
42003019	Mais il reprocha au gouverneur Hérode d’avoir épousé Hérodiade , la femme de son demi-frère , et d’avoir commis beaucoup d’autres méfaits .
42003020	Hérode ajouta encore à tous ses crimes celui de faire emprisonner Jean .
42003021	Tout le peuple accourait vers Jean pour se faire baptiser . Jésus fut aussi baptisé . Or , pendant qu’il priait , le ciel s’ouvrit
42003022	et le Saint-Esprit descendit sur lui , sous une forme corporelle , comme une colombe . Une voix retentit alors du ciel : — Tu es mon Fils bien-aimé . Tu fais toute ma joie .
42003023	Jésus avait environ trente ans quand il commença à exercer son ministère . Il était , comme on le pensait , le fils de Joseph , dont voici les ancêtres : Héli ,
42003024	Matthath , Lévi , Melki , Yannaï , Joseph ,
42003025	Mattathias , Amos , Nahoum , Esli , Naggaï ,
42003026	Maath , Mattathias , Sémeïn , Yoseh , Yoda ,
42003027	Yoanan , Rhésa , Zorobabel , Chealtiel , Néri ,
42003028	Melki , Addi , Kosam , Elmadam , Er ,
42003029	Jésus , Eliézer , Yorim , Matthath , Lévi ,
42003030	Siméon , * Juda , Joseph , Yonam , Eliaqim ,
42003031	Méléa , Menna , Mattata , Nathan , * David ,
42003032	Isaï , Obed , Booz , Salmon , Naassôn ,
42003033	Aminadab , Admîn , Arni , Hetsrôn , Pérets , Juda ,
42003034	* Jacob , * Isaac , * Abraham , Térah , Nahor ,
42003035	Seroug , Rehou , Péleg , Héber , Chilah ,
42003036	Qaïnam , Arphaxad , Sem , * Noé , Lémek ,
42003037	Mathusalem , Hénoc , Yered , Maléléel , Qenam ,
42003038	Enosch , Seth , Adam , qui était lui-même fils de Dieu .
42004001	Jésus , rempli de l’Esprit Saint , revint du * Jourdain et le Saint-Esprit le conduisit dans le désert
42004002	où il fut tenté par le diable durant quarante jours . Il ne mangea rien durant ces jours-là , et , quand ils furent passés , il eut faim .
42004003	Alors le diable lui dit : — Si tu es le Fils de Dieu , ordonne donc à cette pierre de se changer en pain .
42004004	Jésus lui répondit : — Il est dit dans l’Ecriture : L’homme n’a pas seulement besoin de pain pour vivre .
42004005	Le diable l’entraîna sur une hauteur ,
42004006	lui montra en un instant tous les royaumes de la terre et lui dit : — Je te donnerai la domination universelle ainsi que les richesses et la gloire de ces royaumes . Car tout cela a été remis entre mes mains et je le donne à qui je veux .
42004007	Si donc tu te prosternes devant moi , tout cela sera à toi .
42004008	Jésus lui répondit : — Il est écrit : Tu adoreras le Seigneur , ton Dieu , et c’est à lui seul que tu rendras un culte .
42004009	Le diable le conduisit ensuite à * Jérusalem , le plaça tout en haut du * Temple et lui dit : — Si tu es le Fils de Dieu , saute d’ici , lance-toi dans le vide , car il est écrit :
42004010	Il donnera ordre à ses * anges de veiller sur toi ,
42004011	et encore : Ils te porteront sur leurs mains pour que ton pied ne heurte aucune pierre .
42004012	Jésus répondit : — Il est aussi écrit : Tu ne chercheras pas à forcer la main au Seigneur , ton Dieu .
42004013	Lorsque le diable eut achevé de le soumettre à toutes sortes de tentations , il s’éloigna de lui jusqu’au temps fixé .
42004014	Jésus , rempli de la puissance de l’Esprit , retourna en * Galilée . Sa réputation se répandit dans toute la région .
42004015	Il enseignait dans les * synagogues et tous faisaient son éloge .
42004016	Il se rendit aussi à * Nazareth , où il avait été élevé , et il entra dans la synagogue le jour du * sabbat , comme il en avait l’habitude . Il se leva pour faire la lecture biblique ,
42004017	et on lui présenta le rouleau du * prophète * Esaïe . En déroulant le parchemin , il trouva le passage où il est écrit :
42004018	L’Esprit du Seigneur repose sur moi parce qu’il m’a désigné par l’onction pour annoncer une bonne nouvelle aux pauvres . Il m’a envoyé pour proclamer aux captifs la libération , aux aveugles le recouvrement de la vue , pour apporter la délivrance aux opprimés
42004019	et proclamer l’année de grâce accordée par le Seigneur .
42004020	Il roula le livre , le rendit au servant et s’assit . Dans la synagogue , tous les yeux étaient braqués sur lui .
42004021	— Aujourd’hui même , commença-t-il , pour vous qui l’entendez , cette prophétie de l’Ecriture est devenue réalité .
42004022	Aucun de ses auditeurs ne restait indifférent : le message de grâce qu’il leur présentait les étonnait beaucoup . Aussi disaient-ils : — N’est-il pas le fils de Joseph ?
42004023	Alors il leur dit : — Vous ne manquerez pas de m’appliquer ce dicton : « Médecin , guéris-toi toi-même » et vous me direz : « On nous a parlé de ce que tu as accompli à * Capernaüm . Fais-en donc autant ici , dans ta propre ville ! »
42004024	Et il ajouta : Vraiment , je vous l’assure : aucun prophète n’est bien accueilli dans sa patrie .
42004025	Voici la vérité , je vous le déclare : il y avait beaucoup de veuves en * Israël à l’époque d’Elie , quand , pendant trois ans et demi , il n’y a pas eu de pluie et qu’une grande famine a sévi dans tout le pays .
42004026	Or , Elie n’a été envoyé vers aucune d’entre elles , mais vers une veuve qui vivait à Sarepta , dans le pays de Sidon .
42004027	Il y avait aussi beaucoup de lépreux en Israël au temps du prophète Elisée . Et pourtant , aucun d’eux n’a été guéri . C’est le Syrien Naaman qui l’a été .
42004028	En entendant ces paroles , tous ceux qui étaient dans la synagogue se mirent en colère .
42004029	Ils se levèrent , entraînèrent Jésus hors de la ville , jusqu’au sommet de la montagne sur laquelle elle était bâtie , afin de le précipiter dans le vide .
42004030	Mais il passa au milieu d’eux et s’en alla .
42004031	Il se rendit à * Capernaüm , une autre ville de la Galilée . Il y enseignait les jours de sabbat .
42004032	Ses auditeurs étaient profondément impressionnés par son enseignement , car il parlait avec autorité .
42004033	Dans la synagogue se trouvait un homme sous l’emprise d’un esprit mauvais et démoniaque . Il se mit à crier d’une voix puissante :
42004034	— Ah ! Qu’est-ce que tu nous veux , Jésus de * Nazareth ? Es-tu venu pour nous détruire ? Je sais qui tu es : le Saint , envoyé par Dieu .
42004035	Mais , d’un ton sévère , Jésus lui ordonna : — Tais-toi , et sors de cet homme ! Le démon jeta l’homme par terre , au milieu des assistants , et sortit de lui , sans lui faire aucun mal .
42004036	Il y eut un moment de stupeur ; ils se disaient tous , les uns aux autres : — Quelle est cette parole ? Il donne des ordres aux esprits mauvais , avec autorité et puissance , et ils sortent !
42004037	Et la renommée de Jésus se répandait dans toutes les localités environnantes .
42004038	En sortant de la synagogue , il se rendit à la maison de * Simon . Or , la belle-mère de Simon souffrait d’une forte fièvre , et l’on demanda à Jésus de faire quelque chose pour elle .
42004039	Il se pencha sur elle , donna un ordre à la fièvre , et la fièvre la quitta . Alors elle se leva immédiatement et se mit à les servir .
42004040	Au coucher du soleil , tous ceux qui avaient chez eux des malades atteints des maux les plus divers les amenèrent à Jésus . Il posa ses mains sur chacun d’eux et les guérit .
42004041	Des démons sortaient aussi de beaucoup d’entre eux en criant : — Tu es le Fils de Dieu ! Mais Jésus les reprenait sévèrement pour les faire taire , car ils savaient qu’il était le Christ .
42004042	Dès qu’il fit jour , Jésus sortit de la maison et se rendit dans un lieu désert . Les foules se mirent à sa recherche et , après l’avoir rejoint , voulurent le retenir pour qu’il ne les quitte pas .
42004043	Mais il leur dit : — Je dois aussi annoncer la Bonne Nouvelle du règne de Dieu aux autres villes , car c’est pour cela que Dieu m’a envoyé .
42004044	Et il prêchait dans les synagogues de la * Judée .
42005001	Un jour , alors que Jésus se tenait sur les bords du lac de Génésareth et que la foule se pressait autour de lui pour écouter la Parole de Dieu ,
42005002	il aperçut deux barques au bord du lac . Les pêcheurs en étaient descendus et nettoyaient leurs filets .
42005003	L’une de ces barques appartenait à * Simon . Jésus y monta et lui demanda de s’éloigner un peu du rivage , puis il s’assit dans la barque et se mit à enseigner la foule .
42005004	Quand il eut fini de parler , il dit à Simon : — Avance vers le large , en eau profonde , puis , toi et tes compagnons , vous jetterez vos filets pour pêcher .
42005005	— Maître , lui répondit Simon , nous avons travaillé toute la nuit et nous n’avons rien pris , mais , puisque tu me le demandes , je jetterai les filets .
42005006	Ils les jetèrent et prirent tant de poissons que leurs filets menaçaient de se déchirer .
42005007	Alors ils firent signe à leurs associés , dans l’autre barque , de venir les aider . Ceux-ci arrivèrent , et l’on remplit les deux barques , au point qu’elles enfonçaient .
42005008	En voyant cela , Simon Pierre se jeta aux pieds de Jésus et lui dit : — Seigneur , éloigne-toi de moi , car je suis un homme pécheur .
42005009	En effet , il était saisi d’effroi , ainsi que tous ses compagnons , devant la pêche extraordinaire qu’ils venaient de faire .
42005010	Il en était de même de * Jacques et de Jean , fils de Zébédée , les associés de Simon . Alors Jésus dit à Simon : — N’aie pas peur ! A partir de maintenant , tu seras pêcheur d’hommes .
42005011	Dès qu’ils eurent ramené leurs bateaux au rivage , ils laissèrent tout et suivirent Jésus .
42005012	Un autre jour , alors qu’il se trouvait dans une ville , survint un homme couvert de lèpre . En voyant Jésus , il se prosterna devant lui , face contre terre , et lui adressa cette prière : — Seigneur , si tu le veux , tu peux me rendre * pur .
42005013	Jésus tendit la main et le toucha en disant : — Oui , je le veux , sois pur . A l’instant même , la lèpre le quitta .
42005014	Il lui recommanda de ne dire à personne ce qui lui était arrivé . — Mais , lui dit-il , va te faire examiner par le * prêtre et , pour ta purification , offre ce que * Moïse a prescrit . Cela leur prouvera qui je suis .
42005015	La réputation de Jésus se répandait de plus en plus . Aussi , de grandes foules affluaient pour l’entendre et pour se faire guérir de leurs maladies .
42005016	Mais lui se retirait dans des lieux déserts pour prier .
42005017	Un jour , il était en train d’enseigner . Des * pharisiens et des enseignants de la * Loi étaient assis dans l’auditoire . Ils étaient venus de tous les villages de * Galilée et de * Judée ainsi que de * Jérusalem . La puissance du Seigneur se manifestait par les guérisons que Jésus opérait .
42005018	Voilà que survinrent des hommes qui portaient un paralysé sur un brancard . Ils cherchaient à le faire entrer dans la maison pour le déposer devant Jésus
42005019	mais ils ne trouvèrent pas moyen de parvenir jusqu’à lui , à cause de la foule . Alors ils montèrent sur le toit en terrasse , ménagèrent une ouverture dans les tuiles et firent descendre le paralysé sur le brancard en plein milieu de l’assistance , juste devant Jésus .
42005020	Lorsqu’il vit quelle foi ces hommes avaient en lui , Jésus dit : — Mon ami , tes péchés te sont pardonnés .
42005021	Les * spécialistes de la Loi et les pharisiens se mirent à raisonner et à dire : — Qui est donc cet homme qui prononce des paroles * blasphématoires ? Qui peut pardonner les péchés , si ce n’est Dieu seul ?
42005022	Mais Jésus connaissait leurs raisonnements . Il leur dit : — Pourquoi raisonnez-vous ainsi en vous-mêmes ?
42005023	Qu’y a-t-il de plus facile ? Dire : « Tes péchés te sont pardonnés » , ou dire : « Lève-toi et marche » ?
42005024	Eh bien ! vous saurez que le * Fils de l’homme a , sur la terre , le pouvoir de pardonner les péchés . Il déclara au paralysé : — Je te l’ordonne : lève-toi , prends ton brancard et rentre chez toi !
42005025	Aussitôt , devant tout le monde , l’homme se leva , prit le brancard sur lequel il était couché et s’en alla chez lui en rendant gloire à Dieu .
42005026	Les témoins de la scène furent tous saisis de stupéfaction . Ils rendaient gloire à Dieu et , remplis de crainte , disaient : — Nous avons vu aujourd’hui des choses extraordinaires !
42005027	Après cela , Jésus s’en alla et vit , en passant , un * collecteur d’impôts nommé Lévi , installé à son poste de péage . Il l’appela en disant : — Suis-moi !
42005028	Cet homme se leva , laissa tout et suivit Jésus .
42005029	Lévi organisa , dans sa maison , une grande réception en l’honneur de Jésus . De nombreuses personnes étaient à table avec eux , et , parmi elles , des * collecteurs d’impôts .
42005030	Les pharisiens et les spécialistes de la Loi qui appartenaient à leur parti s’indignaient et interpellèrent les * disciples de Jésus : — Comment pouvez-vous manger et boire avec ces collecteurs d’impôts , ces pécheurs notoires ?
42005031	Jésus leur répondit : — Ceux qui sont en bonne santé n’ont pas besoin de médecin , ce sont les malades qui en ont besoin .
42005032	Ce ne sont pas des justes , mais des pécheurs que je suis venu appeler à * changer de vie .
42005033	Certains lui demandèrent : — Les * disciples de Jean , comme ceux des pharisiens , se soumettent à des jeûnes fréquents et font des prières , alors que les tiens mangent et boivent .
42005034	— Voyons , leur répondit Jésus , il est impensable que les invités d’une noce jeûnent pendant que le marié est avec eux .
42005035	Le temps viendra où celui-ci leur sera enlevé ; alors , en ces jours-là , ils jeûneront .
42005036	Et il utilisa la comparaison suivante : — Personne ne songe à couper un morceau d’un habit neuf pour rapiécer un vieux vêtement . Sinon on abîme l’habit neuf , et la pièce d’étoffe qu’on y aura découpée jure avec le vieil habit .
42005037	De même , personne ne met dans de vieilles * outres du vin qui fermente encore , sinon le vin nouveau les fait éclater , il se répand , et les outres sont perdues .
42005038	Non , il faut mettre le vin nouveau dans des outres neuves .
42005039	Bien sûr , quand on a bu du vin vieux , on n’en désire pas du nouveau ; en effet , on se dit : le vieux est meilleur .
42006001	Un jour de * sabbat , Jésus traversait des champs de blé . Ses * disciples cueillaient des épis et , après les avoir frottés dans leurs mains , en mangeaient les grains .
42006002	Des * pharisiens dirent : — Pourquoi faites-vous ce qui est interdit le jour du sabbat ?
42006003	Jésus prit la parole et leur dit : — N’avez-vous pas lu ce qu’a fait * David lorsque lui et ses compagnons eurent faim ?
42006004	Il est entré dans le sanctuaire de Dieu , a pris les pains exposés devant Dieu et en a mangé , puis il en a donné à ses hommes , alors que seuls les * prêtres ont le droit d’en manger .
42006005	Et il ajouta : — Le * Fils de l’homme est maître du sabbat .
42006006	Un autre jour de sabbat , Jésus entra dans la * synagogue et commença à enseigner . Or , il y avait là un homme dont la main droite était paralysée .
42006007	Les * spécialistes de la Loi et les pharisiens surveillaient attentivement Jésus pour voir s’il ferait une guérison le jour du sabbat : ils espéraient ainsi trouver un motif d’accusation contre lui .
42006008	Mais Jésus , sachant ce qu’ils méditaient , dit à l’homme qui avait la main infirme : — Lève-toi et tiens-toi là , au milieu ! L’homme se leva et se tint debout .
42006009	Alors Jésus s’adressa aux autres : — J’ai une question à vous poser : Est-il permis , le jour du sabbat , de faire du bien , ou de faire du mal ? Est-il permis de * sauver une vie ou bien faut-il la laisser périr ?
42006010	Il balaya alors l’assistance du regard , puis il dit à cet homme : — Etends la main ! Ce qu’il fit . Et sa main fut guérie .
42006011	Les spécialistes de la Loi et les pharisiens furent remplis de fureur et se mirent à discuter entre eux sur ce qu’ils pourraient entreprendre contre Jésus .
42006012	Vers cette même époque , Jésus se retira sur une colline pour prier . Il passa toute la nuit à prier Dieu .
42006013	A l’aube , il appela ses * disciples auprès de lui et choisit douze d’entre eux , qu’il nomma * apôtres :
42006014	Simon , qu’il appela Pierre , André , son frère , * Jacques , Jean , Philippe , Barthélemy ,
42006015	Matthieu , Thomas , * Jacques , fils d’Alphée , Simon le Zélé ,
42006016	Jude , fils de * Jacques , et Judas l’Iscariot qui finit par le trahir .
42006017	En descendant avec eux de la colline , Jésus s’arrêta sur un plateau où se trouvaient un grand nombre de ses disciples , ainsi qu’une foule immense venue de toute la * Judée , de * Jérusalem et de la région littorale de Tyr et de Sidon .
42006018	Tous étaient venus pour l’entendre et pour être guéris de leurs maladies . Ceux qui étaient tourmentés par des esprits mauvais étaient délivrés .
42006019	Tout le monde cherchait à le toucher , parce qu’une puissance sortait de lui et guérissait tous les malades .
42006020	Alors Jésus , regardant ses disciples , dit : — Heureux vous qui êtes pauvres , car le * royaume de Dieu vous appartient .
42006021	Heureux êtes-vous , vous qui maintenant avez faim , car vous serez rassasiés . Heureux vous qui maintenant pleurez , car vous rirez .
42006022	Heureux serez-vous quand les hommes vous haïront , vous rejetteront , vous insulteront , vous chasseront en vous accusant de toutes sortes de maux à cause du * Fils de l’homme .
42006023	Quand cela arrivera , réjouissez-vous et sautez de joie , car une magnifique récompense vous attend dans le ciel . En effet , c’est bien de la même manière que leurs ancêtres ont traité les * prophètes .
42006024	Mais malheur à vous qui possédez des richesses , car vous avez déjà reçu toute la consolation que vous pouvez attendre .
42006025	Malheur à vous qui , maintenant , avez tout à satiété , car vous aurez faim ! Malheur à vous qui maintenant riez , car vous connaîtrez le deuil et les larmes .
42006026	Malheur à vous quand tous les hommes diront du bien de vous , car c’est de la même manière que leurs ancêtres ont traité les faux prophètes .
42006027	— Quant à vous tous qui m’écoutez , voici ce que je vous dis : Aimez vos ennemis ; faites du bien à ceux qui vous haïssent ;
42006028	appelez la bénédiction divine sur ceux qui vous maudissent ; priez pour ceux qui vous calomnient .
42006029	Si quelqu’un te gifle sur une joue , présente-lui aussi l’autre . Si quelqu’un te prend ton manteau , ne l’empêche pas de prendre aussi ta chemise .
42006030	Donne à tous ceux qui te demandent , et si quelqu’un te prend ce qui t’appartient , n’exige pas qu’il te le rende .
42006031	Faites pour les autres ce que vous voudriez qu’ils fassent pour vous .
42006032	Si vous aimez seulement ceux qui vous aiment , pensez-vous avoir droit à une reconnaissance particulière ? Les pécheurs aiment aussi leurs amis .
42006033	Et si vous faites du bien seulement à ceux qui vous en font , pourquoi vous attendriez-vous à de la reconnaissance ? Les pécheurs n’agissent-ils pas de même ?
42006034	Si vous prêtez seulement à ceux dont vous espérez être remboursés , quelle reconnaissance vous doit-on ? Les pécheurs aussi se prêtent entre eux pour être remboursés .
42006035	Vous , au contraire , aimez vos ennemis , faites-leur du bien et prêtez sans espoir de retour . Alors votre récompense sera grande , vous serez les fils du Très-Haut , parce qu’il est lui-même bon pour les ingrats et les méchants .
42006036	Votre Père est plein de bonté . Soyez donc bons comme lui .
42006037	— Ne vous posez pas en juges d’autrui , et vous ne serez pas vous-mêmes jugés . Gardez-vous de condamner les autres , et , à votre tour , vous ne serez pas condamnés . Pardonnez , et vous serez vous-mêmes pardonnés .
42006038	Donnez , et l’on vous donnera , on versera dans le pan de votre vêtement une bonne mesure bien tassée , secouée et débordante ; car on emploiera , à votre égard , la mesure dont vous vous serez servis pour mesurer .
42006039	Il ajouta cette comparaison : — Un aveugle peut-il guider un autre aveugle ? Ne vont-ils pas tous les deux tomber dans le fossé ?
42006040	Le * disciple n’est pas plus grand que son maître ; mais tout disciple bien formé sera comme son maître .
42006041	Pourquoi vois-tu les grains de sciure dans l’œil de ton frère , alors que tu ne remarques pas la poutre qui est dans le tien ?
42006042	Comment peux-tu dire à ton frère : « Frère , laisse-moi enlever cette sciure que tu as dans l’œil » , alors que tu ne remarques pas la poutre qui est dans le tien ? Hypocrite ! Commence donc par retirer la poutre de ton œil ; alors tu y verras assez clair pour ôter la sciure de l’œil de ton frère .
42006043	— Un bon arbre ne peut pas porter de mauvais fruits , ni un mauvais arbre de bons fruits .
42006044	En effet , chaque arbre se reconnaît à ses fruits . On ne cueille pas de figues sur des chardons , et on ne récolte pas non plus du raisin sur des ronces .
42006045	L’homme qui est bon tire le bien du bon trésor de son cœur ; celui qui est mauvais tire le mal de son mauvais fonds . Ce qu’on dit vient de ce qui remplit le cœur .
42006046	— Pourquoi m’appelez-vous « Seigneur ! Seigneur ! » alors que vous n’accomplissez pas ce que je vous commande ?
42006047	Savez-vous à qui ressemble celui qui vient à moi , qui écoute ce que je dis et l’applique ? C’est ce que je vais vous montrer .
42006048	Il ressemble à un homme qui a bâti une maison : il a creusé , il est allé profond et il a assis les fondations sur le roc . Quand le fleuve a débordé , les eaux se sont jetées avec violence contre la maison , mais elles n’ont pas pu l’ébranler , parce qu’elle était construite selon les règles de l’art .
42006049	Mais celui qui écoute mes paroles sans faire ce que je dis ressemble à un homme qui a construit sa maison directement sur la terre meuble , sans lui donner de fondations ; dès que les eaux du fleuve se sont jetées contre elle , la maison s’est effondrée , et il n’en est resté qu’un grand tas de ruines .
42007001	Après avoir dit au peuple tout ce qu’il avait à lui dire , Jésus se rendit à * Capernaüm .
42007002	Un officier romain avait un esclave malade , qui était sur le point de mourir . Or , son maître tenait beaucoup à lui .
42007003	Quand il entendit parler de Jésus , l’officier envoya auprès de lui quelques responsables juifs pour le supplier de venir guérir son esclave .
42007004	Ils vinrent trouver Jésus et ils le prièrent instamment : — Cet homme , disaient-ils , mérite vraiment que tu lui accordes cette faveur .
42007005	En effet , il aime notre peuple : il a même fait bâtir notre * synagogue à ses frais .
42007006	Jésus partit avec eux . Il n’était plus qu’à une faible distance de la maison quand l’officier envoya des amis pour lui dire : — Seigneur , ne te donne pas tant de peine , car je ne suis pas qualifié pour te recevoir dans ma maison .
42007007	C’est la raison pour laquelle je n’ai pas osé venir en personne te trouver . Mais , dis un mot et mon serviteur sera guéri .
42007008	Car , moi-même , je suis un officier subalterne , mais j’ai des soldats sous mes ordres , et quand je dis à l’un : « Va ! » , il va . Quand je dis à un autre : « Viens ! » , il vient . Quand je dis à mon esclave : « Fais ceci ! » , il le fait .
42007009	En entendant ces paroles , Jésus fut rempli d’admiration pour cet officier : il se tourna vers la foule qui le suivait et dit : — Je vous l’assure , nulle part en * Israël , je n’ai trouvé une telle foi !
42007010	Les envoyés de l’officier s’en retournèrent alors à la maison où ils trouvèrent l’esclave en bonne santé .
42007011	Ensuite , Jésus se rendit dans une ville appelée Naïn . Ses * disciples et une grande foule l’accompagnaient .
42007012	Comme il arrivait à la porte de la ville , il rencontra un convoi funèbre : on enterrait le fils unique d’une veuve . Beaucoup d’habitants de la ville suivaient le cortège .
42007013	Le Seigneur vit la veuve et il fut pris de pitié pour elle ; il lui dit : — Ne pleure pas !
42007014	Puis il s’approcha de la civière et posa sa main sur elle . Les porteurs s’arrêtèrent . — Jeune homme , dit-il , je te l’ordonne , lève-toi !
42007015	Le mort se redressa , s’assit et se mit à parler . Jésus le rendit à sa mère .
42007016	Saisis d’une profonde crainte , tous les assistants louaient Dieu et disaient : — Un grand * prophète est apparu parmi nous ! Et ils ajoutaient : — Dieu est venu prendre soin de son peuple !
42007017	Cette déclaration concernant Jésus se répandit dans toute la * Judée et dans les régions environnantes .
42007018	Jean fut informé par ses * disciples de tout ce qui se passait . Il appela alors deux d’entre eux
42007019	et les envoya auprès du Seigneur pour demander : — Es-tu celui qui devait venir , ou bien devons-nous en attendre un autre ?
42007020	Ces hommes se présentèrent à Jésus et lui dirent : — C’est Jean-Baptiste qui nous envoie . Voici ce qu’il te fait demander : « Es-tu celui qui devait venir , ou bien devons-nous en attendre un autre ? »
42007021	Or , au moment où ils arrivaient , Jésus guérit plusieurs personnes de diverses maladies et infirmités . Il délivra des gens qui étaient sous l’emprise d’esprits mauvais et rendit la vue à plusieurs aveugles .
42007022	Il répondit alors aux envoyés : — Retournez auprès de Jean et racontez-lui ce que vous avez vu et entendu : les aveugles voient , les paralysés marchent , les lépreux sont guéris , les sourds entendent , les morts ressuscitent , la Bonne Nouvelle est annoncée aux pauvres .
42007023	Heureux celui qui ne perdra pas la foi à cause de moi !
42007024	Après le départ des messagers de Jean , Jésus saisit cette occasion pour parler de Jean à la foule : — Qu’êtes-vous allés voir au désert ? Un roseau agité çà et là par le vent ?
42007025	Qui donc êtes-vous allés voir ? Un homme habillé avec élégance ? Ceux qui portent des habits somptueux et qui vivent dans le luxe habitent les palais royaux .
42007026	Mais qu’êtes-vous donc allés voir ? Un * prophète ? Oui , je vous l’assure , et même bien plus qu’un prophète .
42007027	Car c’est celui dont il est écrit : J’enverrai mon messager devant toi , il te préparera le chemin .
42007028	Je vous l’assure , parmi tous les hommes qui sont nés d’une femme , il n’y en a pas de plus grand que Jean . Et pourtant , le plus petit dans le * royaume de Dieu est plus grand que lui .
42007029	— Tous les gens du peuple et tous les * collecteurs d’impôts qui ont écouté le message de Jean et se sont fait baptiser par lui ont reconnu que Dieu est juste .
42007030	Mais les * pharisiens et les enseignants de la * Loi , qui ont refusé de se faire baptiser par lui , ont rejeté la volonté de Dieu à leur égard .
42007031	A qui donc pourrais-je comparer les gens de notre temps ? A qui ressemblent-ils ?
42007032	Ils sont comme des enfants assis sur la place du marché qui se crient les uns aux autres : Quand nous avons joué de la flûte , vous n’avez pas dansé ! Et quand nous avons chanté des airs de deuil , vous ne vous êtes pas mis à pleurer !
42007033	En effet , Jean-Baptiste est venu , il ne mangeait pas de pain , il ne buvait pas de vin . Qu’avez-vous dit alors ? « Il a un démon en lui » .
42007034	Le * Fils de l’homme est venu , il mange et boit , et vous vous écriez : « Cet homme ne pense qu’à faire bonne chère et à boire du vin , il est l’ami des collecteurs d’impôts et des pécheurs notoires . »
42007035	Cependant , la sagesse de Dieu est reconnue comme telle par ceux qui la reçoivent .
42007036	Un * pharisien invita Jésus à manger . Jésus se rendit chez lui et se mit à table .
42007037	Survint une femme connue dans la ville pour sa vie dissolue . Comme elle avait appris que Jésus mangeait chez le pharisien , elle avait apporté un flacon d’albâtre rempli de parfum .
42007038	Elle se tint derrière lui , à ses pieds . Elle pleurait ; elle se mit à mouiller de ses larmes les pieds de Jésus ; alors elle les essuya avec ses cheveux et , en les embrassant , elle versait le parfum sur eux .
42007039	En voyant cela , le pharisien qui l’avait invité se dit : Si cet homme était vraiment un * prophète , il saurait quelle est cette femme qui le touche , que c’est quelqu’un qui mène une vie de débauche .
42007040	Jésus lui répondit à haute voix : — Simon , j’ai quelque chose à te dire . — Oui , Maître , parle , répondit le pharisien .
42007041	— Il était une fois un prêteur à qui deux hommes devaient de l’argent . Le premier devait cinq cents pièces d’argent ; le second cinquante .
42007042	Comme ni l’un ni l’autre n’avaient de quoi rembourser leur dette , il fit cadeau à tous deux de ce qu’ils lui devaient . A ton avis , lequel des deux l’aimera le plus ?
42007043	Simon répondit : — Celui , je suppose , auquel il aura remis la plus grosse dette . — Voilà qui est bien jugé , lui dit Jésus .
42007044	Puis , se tournant vers la femme , il reprit : — Tu vois cette femme ? Eh bien , quand je suis entré dans ta maison , tu ne m’as pas apporté d’eau pour me laver les pieds ; mais elle , elle me les a arrosés de ses larmes et les a essuyés avec ses cheveux .
42007045	Tu ne m’as pas accueilli en m’embrassant , mais elle , depuis que je suis entré , elle n’a cessé de couvrir mes pieds de baisers .
42007046	Tu n’as pas versé d’huile parfumée sur ma tête , mais elle , elle a versé du parfum sur mes pieds .
42007047	C’est pourquoi je te le dis : ses nombreux péchés lui ont été pardonnés , c’est pour cela qu’elle m’a témoigné tant d’amour . Mais celui qui a eu peu de choses à se faire pardonner ne manifeste que peu d’amour !
42007048	Puis il dit à la femme : — Tes péchés te sont pardonnés .
42007049	Les autres invités se dirent en eux-mêmes : « Qui est donc cet homme qui ose pardonner les péchés ? »
42007050	Mais Jésus dit à la femme : — Parce que tu as cru en moi , tu es * sauvée ; va en paix .
42008001	Quelque temps après , Jésus se rendit dans les villes et les villages pour y proclamer et annoncer la Bonne Nouvelle du * royaume de Dieu .
42008002	Il était accompagné des Douze et de quelques femmes qu’il avait délivrées de mauvais esprits et guéries de diverses maladies : Marie , appelée Marie de Magdala , dont il avait chassé sept démons ,
42008003	Jeanne , la femme de Chuza , administrateur d’ * Hérode , Suzanne et plusieurs autres . Elles assistaient Jésus et ses * disciples de leurs biens .
42008004	Une grande foule , ayant afflué de chaque ville , s’était rassemblée autour de lui . Alors Jésus leur raconta cette * parabole :
42008005	— Un semeur sortit pour faire ses semailles . Pendant qu’il répandait sa semence , des grains tombèrent au bord du chemin , furent piétinés par les passants , et les oiseaux du ciel les mangèrent .
42008006	D’autres tombèrent sur de la pierre . A peine eurent-ils germé que les petits plants séchèrent parce que le sol n’était pas assez humide .
42008007	D’autres grains tombèrent au milieu des ronces ; celles-ci poussèrent en même temps que les bons plants et les étouffèrent .
42008008	Mais d’autres tombèrent dans la bonne terre ; ils germèrent et donnèrent du fruit : chaque grain en produisit cent autres . Et Jésus ajouta : — Celui qui a des oreilles pour entendre , qu’il entende !
42008009	Les * disciples lui demandèrent ce que signifiait cette parabole .
42008010	Il leur dit : — Vous avez reçu le privilège de connaître les secrets du * royaume de Dieu , mais pour les autres , ces choses sont dites en paraboles . Ainsi , bien qu’ils regardent , ils ne voient pas ; bien qu’ils entendent , ils ne comprennent pas .
42008011	— Voici donc le sens de cette parabole : La semence , c’est la Parole de Dieu .
42008012	« Au bord du chemin » : ce sont les personnes qui écoutent la Parole , mais le diable vient l’arracher de leur cœur pour les empêcher de croire et d’être * sauvées .
42008013	« Sur de la pierre » : ce sont ceux qui entendent la Parole et l’acceptent avec joie ; mais , comme ils ne la laissent pas prendre racine en eux , leur foi est passagère . Lorsque survient l’épreuve , ils abandonnent tout .
42008014	« La semence tombée au milieu des ronces » représente ceux qui ont écouté la Parole , mais en qui elle est étouffée par les soucis , les richesses et les plaisirs de la vie , de sorte qu’elle ne donne pas de fruit .
42008015	Enfin , « la semence tombée dans la bonne terre » , ce sont ceux qui , ayant écouté la Parole , la retiennent dans un cœur honnête et bien disposé . Ils persévèrent et ainsi portent du fruit .
42008016	— Personne n’allume une lampe pour la cacher sous un récipient , ou la mettre sous un lit ; on la place , au contraire , sur un pied de lampe pour que ceux qui entrent dans la pièce voient la lumière .
42008017	Tout ce qui est caché maintenant finira par être mis en lumière , et tout ce qui demeure secret sera finalement connu et paraîtra au grand Jour .
42008018	Faites donc attention à la manière dont vous écoutez , car à celui qui a , on donnera encore davantage ; mais à celui qui n’a pas , on ôtera même ce qu’il croit avoir .
42008019	La mère et les frères de Jésus vinrent le trouver ; mais ils ne purent pas l’approcher à cause de la foule .
42008020	On lui fit dire : — Ta mère et tes frères sont là-dehors et ils voudraient te voir .
42008021	Mais Jésus leur répondit : — Ma mère et mes frères , ce sont ceux qui écoutent la Parole de Dieu et qui font ce qu’elle demande .
42008022	Un jour , Jésus monta dans une barque avec ses disciples et leur dit : — Passons de l’autre côté du lac ! Ils gagnèrent le large .
42008023	Pendant la traversée , Jésus s’assoupit . Soudain , un vent violent se leva sur le lac . L’eau envahit la barque . La situation devenait périlleuse .
42008024	Les disciples s’approchèrent de Jésus et le réveillèrent en criant : — Maître , Maître , nous sommes perdus ! Il se réveilla et parla sévèrement au vent et aux flots tumultueux : ils s’apaisèrent , et le calme se fit .
42008025	Alors il dit à ses disciples : — Où est donc votre foi ? Quant à eux , ils étaient saisis de crainte et d’étonnement , et ils se disaient les uns aux autres : — Qui est donc cet homme ? Voyez : il commande même aux vents et aux vagues , et il s’en fait obéir !
42008026	Ils abordèrent dans la région de Gérasa , située en face de la * Galilée .
42008027	Au moment où Jésus mettait pied à terre , un homme de la ville , qui avait plusieurs démons en lui , vint à sa rencontre . Depuis longtemps déjà , il ne portait plus de vêtements et demeurait , non dans une maison , mais au milieu des tombeaux .
42008028	Quand il vit Jésus , il se jeta à ses pieds en criant de toutes ses forces : — Que me veux-tu , Jésus , Fils du Dieu très-haut ? Je t’en supplie : ne me tourmente pas !
42008029	Il parlait ainsi parce que Jésus commandait à l’esprit mauvais de sortir de cet homme . En effet , bien des fois , l’esprit s’était emparé de lui ; on l’avait alors lié avec des chaînes et on lui avait mis les fers aux pieds pour le contenir ; mais il cassait tous ses liens , et le démon l’entraînait dans des lieux déserts .
42008030	Jésus lui demanda : — Quel est ton nom ? — Légion , répondit-il . Car une multitude de démons étaient entrés en lui .
42008031	Ces démons supplièrent Jésus de ne pas leur ordonner d’aller dans l’abîme .
42008032	Or , près de là , un important troupeau de porcs était en train de paître sur la montagne . Les démons supplièrent Jésus de leur permettre d’entrer dans ces porcs . Il le leur permit .
42008033	Les démons sortirent donc de l’homme et entrèrent dans les porcs . Aussitôt , le troupeau s’élança du haut de la pente et se précipita dans le lac , où il se noya .
42008034	Quand les gardiens du troupeau virent ce qui était arrivé , ils s’enfuirent et allèrent raconter la chose dans la ville et dans les fermes .
42008035	Les gens vinrent se rendre compte de ce qui s’était passé . Ils arrivèrent auprès de Jésus et trouvèrent , assis à ses pieds , l’homme dont les démons étaient sortis . Il était habillé et tout à fait sain d’esprit . Alors la crainte s’empara d’eux .
42008036	Ceux qui avaient assisté à la scène leur rapportèrent comment cet homme , qui était sous l’emprise des démons , avait été délivré .
42008037	Là-dessus , toute la population du territoire des Géraséniens , saisie d’une grande crainte , demanda à Jésus de partir de chez eux . Il remonta donc dans la barque et repartit .
42008038	L’homme qui avait été libéré des esprits mauvais lui demanda s’il pouvait l’accompagner , mais Jésus le renvoya en lui disant :
42008039	— Rentre chez toi , et raconte tout ce que Dieu a fait pour toi ! Alors cet homme partit proclamer dans la ville entière tout ce que Jésus avait fait pour lui .
42008040	A son retour en * Galilée , Jésus fut accueilli par la foule , car tous l’attendaient .
42008041	A ce moment survint un homme appelé Jaïrus . C’était le responsable de la * synagogue . Il se jeta aux pieds de Jésus et le supplia de venir chez lui :
42008042	sa fille unique , âgée d’environ douze ans , était en train de mourir . Jésus partit donc pour se rendre chez lui . Cependant , la foule se pressait autour de lui .
42008043	Il y avait là une femme atteinte d’hémorragies depuis douze ans et qui avait dépensé tout son bien chez les médecins sans que personne ait pu la guérir .
42008044	Elle s’approcha de Jésus par derrière et toucha la frange de son vêtement . Aussitôt , son hémorragie cessa .
42008045	— Qui m’a touché ? demanda Jésus . Comme tous s’en défendaient , Pierre lui dit : — Voyons , Maître , la foule t’entoure et te presse de tous côtés .
42008046	Mais il répondit : — Quelqu’un m’a touché ; j’ai senti qu’une force sortait de moi .
42008047	En voyant que son geste n’était pas passé inaperçu , la femme s’avança toute tremblante , se jeta aux pieds de Jésus et expliqua devant tout le monde pour quelle raison elle l’avait touché , et comment elle avait été instantanément guérie .
42008048	Jésus lui dit : — Ma fille , parce que tu as cru en moi , tu as été guérie , va en paix .
42008049	Il parlait encore quand quelqu’un arriva de chez le responsable de la * synagogue et lui dit : — Ta fille vient de mourir , n’importune plus le Maître !
42008050	En entendant cela , Jésus dit à Jaïrus : — Ne crains pas , crois seulement : ta fille guérira .
42008051	Une fois arrivé à la maison , il ne permit à personne d’entrer avec lui , sauf à Pierre , Jean et * Jacques , ainsi qu’au père et à la mère de l’enfant .
42008052	Ce n’était partout que pleurs et lamentations . Jésus dit : — Ne pleurez pas ; elle n’est pas morte , elle est seulement endormie .
42008053	Les gens se moquaient de lui , car ils savaient qu’elle était morte .
42008054	Alors Jésus prit la main de la fillette et dit d’une voix forte : — Mon enfant , lève-toi !
42008055	Elle revint à la vie et se mit aussitôt debout ; alors Jésus ordonna de lui donner à manger .
42008056	Les parents de la jeune fille étaient stupéfaits . Mais Jésus leur recommanda de ne dire à personne ce qui s’était passé .
42009001	Jésus réunit les Douze et leur donna le pouvoir et l’autorité de chasser tous les démons et de guérir les malades .
42009002	Ensuite il les envoya proclamer le règne de Dieu et opérer des guérisons .
42009003	Il leur donna les instructions suivantes : — Ne prenez rien pour le voyage : ni bâton , ni sac , ni provisions , ni argent . N’emportez pas de tunique de rechange .
42009004	Si on vous accueille dans une maison , restez-y jusqu’à ce que vous quittiez la localité .
42009005	Si personne ne veut vous recevoir , quittez la ville en secouant la poussière de vos pieds : cela constituera un témoignage contre eux .
42009006	Ainsi les * disciples partirent . Ils allaient de village en village . Partout , ils annonçaient la Bonne Nouvelle et guérissaient les malades .
42009007	* Hérode , le gouverneur de la province , apprit tout ce qui se passait . Il était embarrassé . En effet , certains disaient : « C’est Jean-Baptiste qui est ressuscité d’entre les morts ! »
42009008	et d’autres : « C’est Elie qui a reparu ! » D’autres encore : « C’est un des * prophètes d’autrefois qui est revenu à la vie ! »
42009009	Mais Hérode se disait : — Jean ? Je l’ai moi-même fait décapiter . Mais alors , qui est cet homme dont j’entends dire de si grandes choses ? Et il cherchait à le rencontrer .
42009010	Les * apôtres revinrent et racontèrent à Jésus tout ce qu’ils avaient fait . Il les prit alors avec lui et se retira à l’écart , du côté de la ville de Bethsaïda .
42009011	Mais dès que les gens s’en aperçurent , ils le suivirent . Jésus leur fit bon accueil , il leur parla du règne de Dieu et guérit ceux qui en avaient besoin .
42009012	Le jour commençait à baisser . Alors les Douze s’approchèrent de lui et lui dirent : — Renvoie ces gens pour qu’ils aillent dans les villages et les hameaux des environs , où ils trouveront de quoi se loger et se ravitailler , car nous sommes ici dans un endroit désert .
42009013	Mais Jésus leur dit : — Donnez-leur vous-mêmes à manger ! — Mais , répondirent-ils , nous n’avons pas plus de cinq pains et deux poissons . Ou alors faut-il que nous allions acheter de la nourriture pour tout ce monde ?
42009014	Car il y avait bien là cinq mille hommes . Jésus dit à ses * disciples : — Faites-les asseoir par groupes d’une cinquantaine de personnes .
42009015	C’est ce qu’ils firent , et ils installèrent ainsi tout le monde .
42009016	Alors Jésus prit les cinq pains et les deux poissons et , levant les yeux vers le ciel , il prononça la prière de bénédiction ; puis il les partagea et donna les morceaux à ses disciples pour les distribuer à la foule .
42009017	Tout le monde mangea à satiété . On ramassa les morceaux qui restaient ; cela faisait douze paniers .
42009018	Un jour , Jésus priait à l’écart , et ses disciples étaient avec lui . Alors il les interrogea : — Que disent les foules à mon sujet ? Qui suis-je d’après elles ?
42009019	Ils lui répondirent : — Pour les uns , tu es Jean-Baptiste ; pour d’autres , Elie ; pour d’autres encore , l’un des * prophètes d’autrefois qui serait ressuscité .
42009020	— Et vous , leur demanda-t-il alors , qui dites-vous que je suis ? Pierre prit la parole et dit : — Le * Messie , envoyé par Dieu !
42009021	— Ne le dites à personne , leur ordonna Jésus .
42009022	Et il ajouta : — Il faut que le * Fils de l’homme souffre beaucoup et soit rejeté par les responsables du peuple , les chefs des * prêtres et les * spécialistes de la Loi ; il doit être mis à mort et ressusciter le troisième jour .
42009023	Puis , s’adressant à tous , il dit : — Si quelqu’un veut me suivre , qu’il renonce à lui-même , qu’il se charge chaque jour de sa croix , et qu’il me suive .
42009024	En effet , celui qui est préoccupé de * sauver sa vie , la perdra ; mais celui qui perdra sa vie pour moi la sauvera .
42009025	Si un homme parvient à posséder le monde entier , à quoi cela lui sert-il s’il se perd ou se détruit lui-même ?
42009026	Si quelqu’un a honte de moi et de mes paroles , le * Fils de l’homme , à son tour , aura honte de lui quand il viendra dans sa gloire , dans celle du Père et des saints * anges .
42009027	Je vous l’assure , quelques-uns de ceux qui sont ici présents ne mourront pas avant d’avoir vu le règne de Dieu .
42009028	Environ huit jours après cet entretien , Jésus prit avec lui Pierre , Jean et * Jacques et monta sur une montagne pour aller prier .
42009029	Pendant qu’il était en prière , son visage changea d’aspect , ses vêtements devinrent d’une blancheur éblouissante .
42009030	Deux hommes s’entretenaient avec lui : * Moïse et Elie
42009031	qui resplendissaient de gloire . Ils parlaient de la manière dont Jésus allait achever sa mission en mourant à * Jérusalem .
42009032	Pierre et ses deux compagnons étaient profondément endormis , mais quand ils s’éveillèrent , ils virent la gloire de Jésus et les deux hommes qui étaient avec lui .
42009033	Au moment où ces hommes se séparaient de Jésus , Pierre lui dit : — Maître , il est bon que nous soyons ici . Nous allons dresser trois tentes , une pour toi , une pour Moïse et une pour Elie . En fait , il ne savait pas ce qu’il disait .
42009034	Pendant qu’il parlait encore , une nuée se forma et les enveloppa , et les disciples furent saisis de crainte lorsqu’ils entrèrent dans la nuée .
42009035	Une voix sortit de la nuée , qui disait : — Celui-ci est mon Fils , celui que j’ai choisi . Ecoutez-le !
42009036	Quand cette voix eut retenti , ils ne trouvèrent plus que Jésus . Quant à eux , à cette époque , ils gardèrent le silence sur cet événement et ne racontèrent à personne ce qu’ils avaient vu .
42009037	Le lendemain , comme ils descendaient de la montagne , une grande foule vint à la rencontre de Jésus .
42009038	Du milieu de cette foule , un homme s’écria : — Maître , je t’en supplie : regarde mon fils ! C’est mon enfant unique .
42009039	Un esprit s’empare de lui , le fait crier tout à coup , l’agite convulsivement et le fait baver ; et il ne le quitte que difficilement , en le laissant tout meurtri .
42009040	J’ai prié tes disciples de le chasser , mais ils n’y ont pas réussi .
42009041	Jésus s’exclama alors : — Vous êtes un peuple incrédule et infidèle à Dieu ! Jusqu’à quand devrai-je encore rester avec vous et vous supporter ? Puis , s’adressant à l’homme : — Amène ton fils !
42009042	Pendant que l’enfant s’approchait , le démon le jeta par terre et l’agita de convulsions . Jésus commanda avec sévérité à l’esprit mauvais de sortir , il guérit le jeune garçon et le rendit à son père .
42009043	Tous furent bouleversés devant la grandeur de Dieu . Alors que chacun s’émerveillait encore de tout ce que Jésus faisait , il dit à ses disciples :
42009044	— Retenez bien ce que je vais vous dire maintenant : le * Fils de l’homme va être livré aux mains des hommes .
42009045	Mais les disciples ne comprenaient pas cette parole . Son sens leur était caché pour qu’ils ne la saisissent pas . Et ils avaient peur de demander des explications à Jésus .
42009046	Il s’éleva entre eux une discussion : il s’agissait de savoir lequel était le plus grand parmi eux .
42009047	Jésus , qui connaissait les pensées qu’ils avaient dans leur cœur , prit un petit enfant par la main , le plaça à côté de lui
42009048	et leur dit : — Celui qui accueille cet enfant en mon nom m’accueille moi-même , et celui qui m’accueille , accueille aussi celui qui m’a envoyé . Car celui qui sera le plus petit parmi vous , c’est celui-là qui est grand .
42009049	Jean prit la parole et dit : — Maître , nous avons vu quelqu’un qui chassait les démons en ton nom , et nous lui avons dit de ne plus le faire , parce qu’il ne te suit pas avec nous .
42009050	— Ne l’en empêchez pas , lui répondit Jésus , car celui qui n’est pas contre vous est pour vous .
42009051	Lorsque le temps approcha où Jésus devait être enlevé de ce monde , il décida de manière résolue de se rendre à * Jérusalem .
42009052	Il envoya devant lui quelques messagers . En cours de route , ils entrèrent dans un village de la Samarie pour lui préparer un logement .
42009053	Mais les * Samaritains lui refusèrent l’hospitalité , parce qu’il se rendait à Jérusalem .
42009054	En voyant cela , ses disciples Jacques et Jean s’écrièrent : — Seigneur , veux-tu que nous commandions à la foudre de tomber du ciel sur ces gens-là , pour les réduire en cendres ?
42009055	Mais Jésus , se tournant vers eux , les reprit sévèrement : — Vous ne savez pas quel esprit vous inspire de telles pensées ! Le * Fils de l’homme n’est pas venu pour faire mourir les hommes , mais pour les * sauver .
42009056	Ils se rendirent alors à un autre village .
42009057	Pendant qu’ils étaient en chemin , un homme vint dire à Jésus : — Je te suivrai partout où tu iras .
42009058	Jésus lui répondit : — Les renards ont des tanières et les oiseaux du ciel ont des nids ; mais le Fils de l’homme n’a pas un endroit à lui où prendre du repos .
42009059	Jésus dit à un autre : — Suis-moi ! Mais cet homme lui dit : — Seigneur , permets que j’aille d’abord enterrer mon père .
42009060	Jésus lui répondit : — Laisse aux morts le soin d’enterrer leurs morts . Quant à toi , va proclamer le règne de Dieu !
42009061	Un autre encore lui dit : — Je te suivrai , Seigneur , mais permets-moi d’abord de faire mes adieux à ma famille .
42009062	Jésus lui répondit : — Celui qui regarde derrière lui au moment où il se met à labourer avec sa charrue n’est pas prêt pour le règne de Dieu .
42010001	Après cela , le Seigneur choisit encore soixante-douze autres * disciples et les envoya deux par deux , pour le précéder dans toutes les villes et les localités où il devait se rendre .
42010002	Il leur disait : — La moisson est abondante , mais les ouvriers peu nombreux . Demandez donc au Seigneur à qui appartient la moisson d’envoyer des ouvriers pour la rentrer .
42010003	Allez : je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups .
42010004	N’emportez ni bourse , ni sac de voyage , ni sandales , et ne vous attardez pas en chemin pour saluer les gens .
42010005	Lorsque vous entrerez dans une maison , dites d’abord : « Que la paix soit sur cette maison . »
42010006	Si un homme de paix y habite , votre paix reposera sur lui . Si ce n’est pas le cas , elle reviendra à vous .
42010007	Restez dans cette maison-là , prenez la nourriture et la boisson que l’on vous donnera , car « l’ouvrier mérite son salaire » . Ne passez pas d’une maison à l’autre pour demander l’hospitalité .
42010008	Dans toute ville où vous irez et où l’on vous accueillera , mangez ce qu’on vous offrira ,
42010009	guérissez les malades qui s’y trouveront et dites aux gens : « Le * royaume de Dieu est proche de vous . »
42010010	Mais dans toute ville où vous entrerez et où l’on ne voudra pas vous recevoir , allez sur la place publique et dites :
42010011	« La poussière de votre ville qui s’est attachée à nos pieds , nous la secouons contre vous . Sachez pourtant ceci : le royaume de Dieu est proche . »
42010012	— Je vous assure qu’au grand Jour , * Sodome sera traitée avec moins de rigueur que cette ville-là .
42010013	Malheur à toi , Chorazin , malheur à toi , Bethsaïda ! car si les miracles qui se sont produits au milieu de vous avaient eu lieu à * Tyr et à Sidon , il y a longtemps que leurs habitants auraient * changé de vie et l’auraient manifesté en revêtant des habits de toile de sac et en se couvrant de cendre .
42010014	C’est pourquoi , au jour du jugement , ces villes seront traitées avec moins de rigueur que vous .
42010015	Et toi , * Capernaüm , crois-tu que tu seras élevée jusqu’au ciel ? Non , tu seras précipitée au séjour des morts .
42010016	Il ajouta : — Si quelqu’un vous écoute , c’est moi qu’il écoute , si quelqu’un vous rejette , c’est moi qu’il rejette . Or , celui qui me rejette , rejette celui qui m’a envoyé .
42010017	Quand les soixante-douze disciples revinrent , ils étaient pleins de joie et disaient : — Seigneur , même les démons se soumettent à nous quand nous leur donnons des ordres en ton nom !
42010018	— Oui , leur répondit-il , je voyais * Satan tomber du ciel comme l’éclair .
42010019	Ecoutez bien ceci : il est vrai que je vous ai donné le pouvoir de marcher sur les serpents et les scorpions , et d’écraser toutes les forces de l’Ennemi , sans que rien ne puisse vous faire du mal .
42010020	Toutefois , ce qui doit vous réjouir , ce n’est pas de voir que les esprits mauvais vous sont soumis ; mais de savoir que vos noms sont inscrits dans le ciel .
42010021	Au même moment , Jésus fut transporté de joie par le Saint-Esprit et s’écria : — Je te loue , ô Père , Seigneur du ciel et de la terre , parce que tu as caché ces vérités aux sages et aux intelligents , et que tu les as dévoilées à ceux qui sont tout petits . Oui , Père , car dans ta bonté , tu l’as voulu ainsi .
42010022	Mon Père a remis toutes choses entre mes mains . Personne ne sait qui est le Fils , si ce n’est le Père ; et personne ne sait qui est le Père , si ce n’est le Fils et celui à qui le Fils veut le révéler .
42010023	Puis , se tournant vers ses * disciples , il leur dit en particulier : — Heureux ceux qui voient ce que vous voyez !
42010024	Car , je vous l’assure : beaucoup de * prophètes et de rois auraient voulu voir ce que vous voyez , mais ne l’ont pas vu ; ils auraient voulu entendre ce que vous entendez , mais ne l’ont pas entendu .
42010025	Un enseignant de la * Loi se leva et posa une question à Jésus pour lui tendre un piège . — Maître , lui dit-il , que dois-je faire pour obtenir la vie éternelle ?
42010026	Jésus lui répondit : — Qu’est-il écrit dans notre Loi ?
42010027	Comment la comprends-tu ? Il lui répondit : — Tu aimeras le Seigneur ton Dieu , de tout ton cœur , de toute ton âme , de toute ton énergie et de toute ta pensée , et ton prochain comme toi-même .
42010028	— Tu as bien répondu , lui dit Jésus : fais cela , et tu auras la vie .
42010029	Mais l’enseignant de la Loi , voulant se donner raison , reprit : — Oui , mais qui donc est mon prochain ?
42010030	En réponse , Jésus lui dit : — Il y avait un homme qui descendait de * Jérusalem à * Jéricho , quand il fut attaqué par des brigands . Ils lui arrachèrent ses vêtements , le rouèrent de coups et s’en allèrent , le laissant à moitié mort .
42010031	Or il se trouva qu’un * prêtre descendait par le même chemin . Il vit le blessé et , s’en écartant , poursuivit sa route .
42010032	De même aussi un lévite arriva au même endroit , le vit , et , s’en écartant , poursuivit sa route .
42010033	Mais un * Samaritain qui passait par là arriva près de cet homme . En le voyant , il fut pris de pitié .
42010034	Il s’approcha de lui , soigna ses plaies avec de l’huile et du vin , et les recouvrit de pansements . Puis , le chargeant sur sa propre mule , il l’emmena dans une auberge où il le soigna de son mieux .
42010035	Le lendemain , il sortit deux pièces d’argent , les remit à l’aubergiste et lui dit : « Prends soin de cet homme , et tout ce que tu auras dépensé en plus , je te le rembourserai moi-même quand je repasserai . »
42010036	Et Jésus ajouta : — A ton avis , lequel des trois s’est montré le prochain de l’homme qui avait été victime des brigands ?
42010037	— C’est celui qui a eu pitié de lui , lui répondit l’enseignant de la Loi . — Eh bien , va , et agis de même , lui dit Jésus .
42010038	Pendant qu’ils étaient en route , Jésus entra dans un village . Là , une femme nommée Marthe l’accueillit dans sa maison .
42010039	Elle avait une sœur appelée Marie . Celle-ci vint s’asseoir aux pieds de Jésus , et elle écoutait ce qu’il disait .
42010040	Pendant ce temps , Marthe était affairée aux multiples travaux que demandait le service . Elle s’approcha de Jésus et lui dit : — Maître , cela ne te dérange pas de voir que ma sœur me laisse seule à servir ? Dis-lui donc de m’aider .
42010041	Mais le Seigneur lui répondit : — Marthe , Marthe , tu t’inquiètes et tu t’agites pour beaucoup de choses ;
42010042	il n’y en a qu’une seule qui soit vraiment nécessaire . Marie a choisi la meilleure part , et personne ne la lui enlèvera .
42011001	Un jour , Jésus priait en un certain lieu . Quand il eut fini , l’un de ses * disciples lui demanda : — Seigneur , apprends-nous à prier , comme Jean l’a appris à ses disciples !
42011002	Il leur répondit : — Quand vous priez , dites : Père , que tu sois reconnu pour Dieu , que ton règne vienne .
42011003	Donne-nous , chaque jour , le pain dont nous avons besoin .
42011004	Pardonne-nous nos péchés , car nous pardonnons nous-mêmes à ceux qui ont des torts envers nous . Et garde-nous de céder à la tentation .
42011005	Puis il ajouta : — Supposez que l’un de vous ait un ami et qu’il aille le réveiller en pleine nuit pour lui dire : « Mon ami , prête-moi trois pains ,
42011006	car un de mes amis qui est en voyage vient d’arriver chez moi et je n’ai rien à lui offrir . »
42011007	Supposons que l’autre , de l’intérieur de la maison , lui réponde : « Laisse-moi tranquille , ne me dérange pas , ma porte est fermée , mes enfants et moi nous sommes couchés , je ne peux pas me lever pour te les donner . »
42011008	Je vous assure que , même s’il ne se lève pas pour lui donner ces pains par amitié pour lui , il se lèvera pour ne pas manquer à l’honneur , et il lui donnera tout ce dont il a besoin .
42011009	— Ainsi , moi je vous le dis : Demandez , et vous recevrez ; cherchez , et vous trouverez ; frappez , et l’on vous ouvrira .
42011010	Car celui qui demande reçoit ; celui qui cherche trouve ; et l’on ouvre à celui qui frappe .
42011011	Il y a des pères parmi vous . Lequel d’entre vous donnera un serpent à son fils quand celui-ci lui demande un poisson ?
42011012	Ou encore , s’il demande un œuf , lui donnera-t-il un scorpion ?
42011013	Si donc , tout mauvais que vous êtes , vous savez donner de bonnes choses à vos enfants , à combien plus forte raison le Père céleste donnera-t-il l’Esprit Saint à ceux qui le lui demandent .
42011014	Un jour , Jésus chassait un démon qui rendait un homme muet . Quand le démon fut sorti , le muet se mit à parler , et la foule était émerveillée .
42011015	Cependant quelques-uns parmi les témoins disaient : — C’est par le pouvoir de Béelzébul , le chef des démons , qu’il chasse les démons .
42011016	D’autres , pour lui tendre un piège , lui réclamaient un signe venant du ciel .
42011017	Mais , comme il connaissait leurs pensées , il leur dit : — Un pays déchiré par la guerre civile est dévasté et les maisons s’y écroulent l’une sur l’autre .
42011018	Vous prétendez que je chasse les démons par le pouvoir de Béelzébul . Dans ce cas , le royaume de * Satan serait divisé contre lui-même ; comment son royaume pourrait-il alors subsister ?
42011019	D’ailleurs , si moi je chasse les démons par Béelzébul , qui donc donne à vos * disciples le pouvoir de les chasser ? C’est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges .
42011020	Mais si c’est par la puissance de Dieu que je chasse les démons , alors , de toute évidence , le * royaume de Dieu est venu jusqu’à vous .
42011021	Tant qu’un homme fort et bien armé garde sa maison , ses biens sont en sécurité ;
42011022	mais si un autre , plus fort que lui , l’attaque et parvient à le maîtriser , il lui enlève toutes les armes sur lesquelles le premier comptait , lui prend tous ses biens et les distribue .
42011023	Celui qui n’est pas avec moi est contre moi , et celui qui ne se joint pas à moi pour rassembler , disperse .
42011024	— Lorsqu’un esprit mauvais est sorti de quelqu’un , il erre çà et là dans des lieux déserts , à la recherche d’un lieu de repos , et il n’en trouve pas . Alors il se dit : « Il vaut mieux regagner la demeure que j’ai quittée ! »
42011025	Il y retourne donc et la trouve balayée et mise en ordre .
42011026	Alors il va chercher sept autres esprits , encore plus méchants que lui , et les ramène avec lui ; ils envahissent la demeure et s’y installent . Finalement , la condition de cet homme est pire qu’avant .
42011027	Pendant qu’il parlait ainsi , du milieu de la foule , une femme s’écria : — Heureuse la femme qui t’a mis au monde et qui t’a allaité !
42011028	Mais Jésus répondit : — Heureux plutôt ceux qui écoutent la Parole de Dieu et qui y obéissent !
42011029	Comme la foule grossissait autour de lui , il dit : — Les gens de notre temps sont mauvais . Ils réclament un signe miraculeux . Un signe . . . il ne leur en sera pas accordé d’autre que celui de Jonas .
42011030	Car , de même que Jonas a été un signe pour les habitants de Ninive , de même aussi le * Fils de l’homme sera un signe pour les gens de notre temps .
42011031	Au jour du jugement , la reine du Midi se lèvera et condamnera les gens de notre temps , car elle est venue du bout du monde pour écouter l’enseignement plein de sagesse de * Salomon . Or , il y a ici plus que Salomon !
42011032	Au jour du jugement , les habitants de Ninive se lèveront et condamneront les gens de notre temps , car ils ont * changé de vie en réponse à la prédication de Jonas . Or , il y a ici plus que Jonas .
42011033	— Personne n’allume une lampe pour la mettre dans un recoin ou sous une mesure à grain . Non , on la place sur un pied de lampe pour que ceux qui entrent voient la lumière .
42011034	— Tes yeux sont comme une lampe pour ton corps . Si tes yeux sont en bon état , tout ton corps jouit de la lumière ; mais s’ils sont malades , tout ton corps est plongé dans l’obscurité .
42011035	Fais donc attention à ce que ta lumière ne soit pas obscurcie .
42011036	Si ton corps tout entier est dans la lumière , sans aucune partie dans l’obscurité , il jouira pleinement de la lumière , comme lorsque la lampe t’éclaire de sa clarté .
42011037	Pendant qu’il parlait , un * pharisien l’invita à venir manger chez lui . Jésus entra dans la maison et se mit à table .
42011038	Le pharisien remarqua qu’il n’avait pas fait les ablutions rituelles avant le repas , et il s’en étonna .
42011039	Le Seigneur lui dit alors : — Vous pharisiens , vous nettoyez soigneusement l’extérieur de vos coupes et de vos plats , mais à l’intérieur , vous êtes remplis du désir de voler et pleins de méchanceté .
42011040	Fous que vous êtes ! Est-ce que celui qui a créé l’extérieur n’a pas aussi fait l’intérieur ?
42011041	Donnez plutôt en offrande à Dieu votre être intérieur , et vous serez du même coup entièrement * purs .
42011042	Mais malheur à vous , pharisiens , vous vous acquittez scrupuleusement de la dîme sur toutes les plus petites herbes , comme la menthe et la rue , et sur le moindre légume , mais vous négligez la droiture et l’amour de Dieu ! Voilà ce qu’il fallait faire , sans laisser le reste de côté .
42011043	Malheur à vous , pharisiens , parce que vous aimez les sièges d’honneur dans les * synagogues ; vous aimez qu’on vous salue respectueusement sur les places publiques .
42011044	Malheur à vous ! vous ressemblez à ces tombes que rien ne signale au regard et sur lesquelles on passe sans s’en douter .
42011045	Là-dessus , un enseignant de la * Loi se mit à protester en disant : — Maître , en parlant ainsi , tu nous insultes , nous aussi !
42011046	— Oui , malheur à vous aussi , enseignants de la Loi , lui répondit Jésus , vous imposez aux gens des fardeaux accablants ; mais vous-mêmes , vous n’y touchez pas du petit doigt !
42011047	Malheur à vous , parce que vous édifiez des monuments funéraires pour les * prophètes , ces prophètes que vos ancêtres ont tués !
42011048	Vous montrez clairement par là que vous approuvez ce que vos ancêtres ont fait : eux , ils ont tué les prophètes , et vous , vous bâtissez leurs tombeaux !
42011049	C’est bien pour cela que Dieu , dans sa sagesse , a déclaré : « Je leur enverrai des prophètes et des messagers ; ils tueront les uns , ils persécuteront les autres . »
42011050	C’est pourquoi les gens de notre temps auront à répondre du meurtre de tous les prophètes qui ont été tués depuis le commencement du monde ,
42011051	depuis le meurtre d’Abel , jusqu’à celui de Zacharie , assassiné entre l’autel du sacrifice et le * Temple . Oui , je vous l’assure , les hommes de notre temps auront à répondre de tous ces crimes .
42011052	Malheur à vous , enseignants de la Loi , vous vous êtes emparés de la clé de la connaissance . Non seulement vous n’entrez pas vous-mêmes , mais vous empêchez d’entrer ceux qui voudraient le faire !
42011053	Quand Jésus fut sorti de la maison , les * spécialistes de la Loi et les pharisiens s’acharnèrent contre lui et le harcelèrent de questions sur toutes sortes de sujets :
42011054	ils lui tendaient ainsi des pièges pour trouver dans ses paroles un motif d’accusation .
42012001	Pendant ce temps , des milliers de gens s’étaient rassemblés , au point qu’ils se marchaient sur les pieds les uns les autres . Jésus commença par s’adresser à ses * disciples : — Gardez-vous , leur dit-il , de ce * levain : l’hypocrisie des * pharisiens .
42012002	Car tout ce qui se fait en secret sera dévoilé , et tout ce qui est caché finira par être connu .
42012003	Ainsi , tout ce que vous aurez dit en secret sera entendu ouvertement en plein jour , et tout ce que vous aurez chuchoté dans le creux de l’oreille , derrière des portes bien closes , sera crié du haut des toits en terrasses .
42012004	Mes chers amis , je vous le dis : ne craignez pas ceux qui peuvent tuer le corps , mais qui n’ont pas le pouvoir de faire davantage .
42012005	Savez-vous qui vous devez craindre ? Je vais vous le dire : c’est celui qui , après la mort , a le pouvoir de vous jeter en enfer . Oui , je vous l’assure , c’est lui que vous devez craindre .
42012006	Ne vend-on pas cinq moineaux pour deux sous ? Et pourtant , Dieu prend soin de chacun d’eux .
42012007	Bien plus : même les cheveux de votre tête sont comptés . N’ayez aucune crainte , car vous avez plus de valeur que toute une volée de moineaux .
42012008	Je vous l’assure , tous ceux qui se déclareront pour moi devant les hommes , le * Fils de l’homme aussi se déclarera pour eux devant les * anges de Dieu .
42012009	Mais celui qui aura prétendu devant les hommes qu’il ne me connaît pas , je ne le reconnaîtrai pas non plus devant les anges de Dieu .
42012010	Si quelqu’un dit du mal du Fils de l’homme , il lui sera pardonné ; mais pour celui qui aura * blasphémé contre l’Esprit Saint il n’y aura pas de pardon .
42012011	Quand on vous traînera dans les * synagogues devant les dirigeants et les autorités , ne vous inquiétez pas au sujet de ce que vous aurez à dire pour votre défense , ni de la manière dont vous la présenterez .
42012012	Car le Saint-Esprit vous enseignera à l’instant même ce que vous devrez dire .
42012013	Du milieu de la foule , un homme dit à Jésus : — Maître , dis à mon frère de partager avec moi l’héritage que notre père nous a laissé !
42012014	Mais Jésus lui répondit : — Mon ami , qui m’a établi pour être votre juge ou votre arbitre en matière d’héritage ?
42012015	Puis il dit à tous : — Gardez-vous avec soin du désir de posséder , sous toutes ses formes , car la vie d’un homme , si riche soit-il , ne dépend pas de ses biens .
42012016	Il leur raconta alors cette * parabole : — Le domaine d’un riche propriétaire avait rapporté de façon exceptionnelle .
42012017	L’homme se mit à réfléchir : « Que faire ? se demandait-il . Je n’ai pas assez de place pour engranger toute ma récolte !
42012018	Ah , se dit-il enfin , je sais ce que je vais faire ! Je vais démolir mes greniers pour en construire de plus grands , et j’y entasserai tout mon blé et tous mes autres biens .
42012019	Après quoi , je pourrai me dire : Mon ami , te voilà pourvu de biens en réserve pour de nombreuses années . Repose-toi , mange , bois et jouis de la vie ! »
42012020	Mais Dieu lui dit : « Pauvre fou que tu es ! Cette nuit-même , tu vas mourir . Et tout ce que tu as préparé pour toi , qui va en profiter ? »
42012021	Voilà quel sera le sort de tout homme qui amasse des richesses pour lui-même , au lieu de chercher à être riche auprès de Dieu .
42012022	Jésus ajouta , en s’adressant à ses * disciples : — C’est pourquoi je vous dis : ne vous inquiétez pas en vous demandant : Qu’allons-nous manger ? Avec quoi allons-nous nous habiller ?
42012023	La vie vaut bien plus que la nourriture . Le corps vaut bien plus que le vêtement .
42012024	Considérez les corbeaux , ils ne sèment ni ne moissonnent ; ils n’ont ni cave , ni grenier et Dieu les nourrit . Vous valez bien plus qu’eux !
42012025	D’ailleurs , qui de vous peut , à force d’inquiétudes , prolonger son existence , ne serait-ce que de quelques instants ?
42012026	Si donc vous n’avez aucun pouvoir sur ces petites choses , pourquoi vous inquiétez-vous au sujet des autres ?
42012027	Considérez les lis ! Ils poussent sans se fatiguer à tisser des vêtements . Et pourtant , je vous l’assure , le roi * Salomon lui-même , dans toute sa gloire , n’a jamais été aussi bien vêtu que l’un d’eux .
42012028	Si Dieu habille ainsi cette plante dans les champs , qui est là aujourd’hui et qui demain déjà sera jetée au feu , à combien plus forte raison vous vêtira-t-il vous-mêmes ! Ah , votre foi est encore bien petite !
42012029	Ne vous faites donc pas de soucis au sujet du manger et du boire , et ne vous tourmentez pas pour cela .
42012030	Toutes ces choses , les païens de ce monde s’en préoccupent sans cesse . Mais votre Père sait que vous en avez besoin .
42012031	Faites donc plutôt du règne de Dieu votre préoccupation première , et ces choses vous seront données en plus .
42012032	N’aie pas peur , petit troupeau ! Car il a plu à votre Père de vous donner le * royaume .
42012033	— Vendez ce que vous possédez , et distribuez-en le produit aux pauvres . Fabriquez-vous des bourses inusables et constituez-vous un trésor inaltérable dans le ciel où aucun cambrioleur ne peut l’atteindre , ni aucune mite l’entamer .
42012034	Car là où est votre trésor , là aussi sera votre cœur .
42012035	— Restez en tenue de travail . Gardez vos lampes allumées .
42012036	Soyez comme des serviteurs qui attendent le retour de leur maître parti pour une noce . Dès qu’il arrive et qu’il frappe à la porte , ils lui ouvrent .
42012037	Heureux ces serviteurs que le maître , en arrivant , trouvera en train de veiller ! Vraiment , je vous l’assure , c’est lui qui se mettra en tenue de travail , les fera asseoir à table et passera de l’un à l’autre pour les servir .
42012038	Peu importe qu’il rentre à minuit ou vers trois heures du matin : Heureux ces serviteurs qu’il trouvera ainsi vigilants !
42012039	Vous le savez bien : si le maître de maison savait à quel moment le voleur va venir , il ne le laisserait pas pénétrer dans sa maison .
42012040	Vous aussi , tenez-vous prêts , car c’est à un moment que vous n’auriez pas imaginé que le * Fils de l’homme viendra .
42012041	Pierre lui demanda : — Seigneur , cette comparaison s’applique-t-elle seulement à nous , ou bien concerne-t-elle tout le monde ?
42012042	Le Seigneur répondit : — Quel est le gérant fidèle et sensé à qui le maître confiera le soin de veiller sur son personnel pour qu’il donne à chacun , au moment voulu , la ration de blé qui lui revient ?
42012043	Heureux ce serviteur que le maître , à son retour , trouvera en train d’agir comme il le lui a demandé .
42012044	En vérité , je vous l’assure , son maître lui confiera l’administration de tout ce qu’il possède .
42012045	Mais si ce serviteur se dit : « Mon maître n’est pas près de venir » , et s’il se met à maltraiter les autres serviteurs et servantes , à manger , à boire et à s’enivrer ,
42012046	son maître arrivera un jour où il ne s’y attendra pas , et à une heure qu’il ne connaît pas . Alors le maître le punira très sévèrement , et le traitera comme on traite les esclaves infidèles .
42012047	Le serviteur qui sait ce que son maître veut de lui , mais qui n’aura rien préparé ou qui n’aura pas agi selon la volonté de son maître , sera sévèrement puni .
42012048	Mais celui qui n’aura pas su ce que son maître voulait , et qui aura commis des actes méritant une punition , celui-là subira un châtiment peu rigoureux . Si quelqu’un a beaucoup reçu , on exigera beaucoup de lui ; et plus on vous aura confié , plus on demandera de vous .
42012049	— Je suis venu jeter un feu sur la terre ; comme je voudrais qu’il soit déjà allumé !
42012050	Mais il y a un baptême que je dois recevoir , et quelle angoisse est la mienne , tant que je ne l’ai pas reçu !
42012051	— Pensez-vous que je sois venu pour apporter la paix sur la terre ? Non , mais la division .
42012052	En effet , à partir de maintenant , s’il y a cinq personnes dans une famille , elles seront divisées trois contre deux , et deux contre trois .
42012053	Le père sera contre le fils et le fils contre son père ; la mère contre sa fille , et la fille contre sa mère : la belle-mère contre sa belle-fille , et la belle-fille contre sa belle-mère .
42012054	Puis , s’adressant de nouveau à la foule , Jésus reprit : — Quand vous voyez apparaître un nuage du côté de l’ouest , vous dites aussitôt : « Il va pleuvoir » , et c’est ce qui arrive .
42012055	Quand le vent du sud se met à souffler , vous dites : « Il va faire très chaud » , et c’est ce qui arrive .
42012056	Hypocrites ! Vous êtes capables d’interpréter correctement les phénomènes de la terre et les aspects du ciel , et vous ne pouvez pas comprendre en quel temps vous vivez ?
42012057	— Pourquoi aussi ne discernez-vous pas par vous-mêmes ce qui est juste ?
42012058	Ainsi , quand tu vas en justice avec ton adversaire , fais tous tes efforts pour t’arranger à l’amiable avec lui pendant que vous êtes encore en chemin . Sinon , il te traînera devant le juge , celui-ci te remettra entre les mains des forces de l’ordre qui te jetteront en prison .
42012059	Or , je te l’assure , tu n’en sortiras pas avant d’avoir remboursé jusqu’à la dernière petite pièce .
42013001	A cette époque survinrent quelques personnes qui informèrent Jésus que * Pilate avait fait tuer des Galiléens pendant qu’ils offraient leurs sacrifices .
42013002	Jésus leur dit : — Pensez-vous que ces Galiléens ont subi un sort si cruel parce qu’ils étaient de plus grands pécheurs que tous leurs compatriotes ?
42013003	Non , je vous le dis ; mais vous , si vous ne changez pas , vous périrez tous , vous aussi .
42013004	Rappelez-vous ces dix-huit personnes qui ont été tuées quand la tour de Siloé s’est effondrée sur elles . Croyez-vous qu’elles aient été plus coupables que tous les autres habitants de * Jérusalem ?
42013005	Non , je vous le dis ; mais vous aussi , si vous ne changez pas , vous périrez tous .
42013006	Là-dessus , il leur raconta cette * parabole : — Un homme avait un figuier dans sa vigne . Un jour , il voulut y cueillir des figues , mais n’en trouva pas .
42013007	Il dit alors à celui qui s’occupait de sa vigne : « Voilà trois ans que je viens chercher des figues à cet arbre , sans pouvoir en trouver . Arrache-le ; je ne vois pas pourquoi il occupe la place inutilement . »
42013008	« Maître , lui répondit l’homme , laisse-le encore cette année ! Je bêcherai encore la terre tout autour et j’y mettrai du fumier ;
42013009	peut-être qu’il portera du fruit à la saison prochaine . Sinon , tu le feras arracher . »
42013010	Un jour de * sabbat , Jésus enseignait dans une * synagogue .
42013011	Il s’y trouvait une femme qui , depuis dix-huit ans , était sous l’emprise d’un esprit qui la rendait infirme : elle était voûtée et n’arrivait absolument pas à se redresser .
42013012	Lorsque Jésus la vit , il l’appela et lui dit : — Femme , tu es délivrée de ton infirmité !
42013013	Il posa ses mains sur elle et , immédiatement , elle se redressa et se mit à louer Dieu .
42013014	Mais le chef de la synagogue fut fâché que Jésus ait fait cette guérison le jour du sabbat . S’adressant à la foule , il lui dit : — Il y a six jours pour travailler : venez donc vous faire guérir ces jours-là , mais pas le jour du sabbat !
42013015	Le Seigneur lui répondit : — Hypocrites que vous êtes ! Chacun de vous détache bien son bœuf ou son âne de la mangeoire pour le mener à l’abreuvoir le jour du sabbat , n’est-ce pas ?
42013016	Et cette femme , qui fait partie des descendants d’ * Abraham , et que * Satan tenait en son pouvoir depuis dix-huit ans , ne fallait-il pas la délivrer de sa chaîne aujourd’hui , parce que c’est le jour du sabbat ?
42013017	Cette réponse de Jésus remplit de confusion tous ceux qui avaient pris parti contre lui , tandis que le peuple était enthousiasmé de le voir accomplir tant d’œuvres merveilleuses .
42013018	Jésus dit alors : — A quoi ressemble le * royaume de Dieu ? A quoi pourrais-je le comparer ?
42013019	Il ressemble à une graine de moutarde qu’un homme a prise pour la semer dans son jardin ; la graine pousse jusqu’à devenir un arbuste , et les oiseaux du ciel nichent dans ses branches .
42013020	Puis il ajouta : — A quoi comparerai-je encore le * royaume de Dieu ?
42013021	Il ressemble à du * levain qu’une femme a pris pour le mélanger à vingt kilogrammes de farine . Et à la fin , toute la pâte a levé .
42013022	Jésus passait ainsi à travers villes et villages ; il y enseignait , tout en se dirigeant vers * Jérusalem .
42013023	Quelqu’un lui demanda : — Seigneur , n’y a-t-il qu’un petit nombre de gens qui seront * sauvés ? Il répondit en s’adressant à tous ceux qui étaient là :
42013024	— Faites tous vos efforts pour entrer par la porte étroite , car nombreux sont ceux qui chercheront à entrer et n’y parviendront pas .
42013025	— Dès que le maître de la maison se sera levé et qu’il aura fermé la porte à clé , si vous êtes restés dehors , vous aurez beau frapper à la porte en suppliant : « Seigneur , Seigneur , ouvre-nous ! » il vous répondra : « Je ne sais pas d’où vous venez . »
42013026	— Alors vous direz : « Mais nous étions à table avec toi , nous avons mangé et bu sous tes yeux . Tu as enseigné dans nos rues . . . »
42013027	Il vous répondra : « Je vous le répète , je ne sais pas d’où vous venez . Allez-vous-en , vous qui commettez le mal . »
42013028	— C’est là qu’il y aura des pleurs et d’amers regrets , quand vous verrez * Abraham , * Isaac et * Jacob et tous les * prophètes dans le * royaume de Dieu , tandis que vous-mêmes vous en serez exclus .
42013029	Des hommes viendront de l’Orient et de l’Occident , du Nord et du Midi , et prendront place à table dans le royaume de Dieu .
42013030	Alors , certains de ceux qui sont maintenant les derniers seront les premiers ; et certains de ceux qui sont maintenant les premiers seront les derniers .
42013031	A ce moment-là , quelques * pharisiens s’approchèrent de Jésus et l’avertirent : — Tu devrais quitter cette région et aller loin d’ici , car * Hérode veut te faire mourir .
42013032	Mais Jésus leur répondit : — Allez dire de ma part à ce renard : « Aujourd’hui , je chasse des démons et je guéris des malades ; demain , je ferai de même et après-demain , j’aurai achevé ma tâche .
42013033	Mais il faut que je poursuive ma route aujourd’hui , demain et après-demain , car il est impensable qu’un * prophète soit mis à mort ailleurs qu’à * Jérusalem ! »
42013034	— Ah , Jérusalem ! Jérusalem ! Toi qui fais mourir les prophètes et qui tues à coups de pierres ceux que Dieu t’envoie ! Combien de fois j’ai voulu rassembler tes habitants auprès de moi comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes ! Mais vous ne l’avez pas voulu !
42013035	Eh bien , maintenant , votre maison va être livrée à l’abandon . Oui , je vous le déclare : dorénavant vous ne me verrez plus jusqu’à ce que le temps soit arrivé où vous direz : Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur !
42014001	Un jour de * sabbat , Jésus était invité pour un repas chez l’un des dirigeants du parti * pharisien . Ceux qui étaient à table avec lui l’observaient attentivement .
42014002	Or , il y avait là un homme dont le corps était couvert d’œdèmes .
42014003	Jésus prit la parole et s’adressa aux enseignants de la * Loi et aux pharisiens : — Est-il permis , oui ou non , de guérir quelqu’un le jour du sabbat ?
42014004	Ils ne répondirent rien . Alors Jésus , saisissant le malade , le guérit et lui dit de rentrer chez lui .
42014005	Puis , se tournant vers les assistants , il leur demanda : — Qui de vous , si son fils ou son bœuf tombe dans un puits , ne l’en retire pas le plus tôt possible , même si c’est le jour du sabbat ?
42014006	Là encore , ils ne surent que répondre .
42014007	Ayant remarqué comment les invités cherchaient tous les places d’honneur , il leur dit cette * parabole :
42014008	— Si quelqu’un t’invite à un repas de noces , ne va pas t’installer à la place d’honneur . Peut-être y a-t-il , parmi les invités , un personnage plus important que toi
42014009	et celui qui vous a invités l’un et l’autre viendra-t-il te dire : « Cède-lui cette place . » Il te faudra alors honteusement gagner la dernière place !
42014010	Non , quand tu es invité , va , au contraire , te mettre tout de suite à la dernière place . Alors , quand ton hôte entrera dans la salle , il te dira : « Mon ami , il y a une place bien meilleure pour toi , viens t’asseoir plus haut ! » Ainsi tu seras honoré devant tous les convives .
42014011	En effet , celui qui s’élève sera abaissé , et celui qui s’abaisse sera élevé .
42014012	Jésus dit aussi à son hôte : — Quand tu donnes un déjeuner ou un dîner , n’invite pas tes amis , tes frères , ta parenté ou de riches voisins , car ils pourraient t’inviter à leur tour et te payer ainsi de ta peine .
42014013	Non , si tu donnes une réception , invite des pauvres , des estropiés , des paralysés , des aveugles .
42014014	Si tu fais cela , tu en seras très heureux , précisément parce que ces gens-là n’ont pas la possibilité de te rendre la pareille . Et Dieu te le revaudra lorsque les justes ressusciteront .
42014015	A ces mots , l’un des convives dit à Jésus : — Qu’il est heureux celui qui prendra part au banquet dans le * royaume de Dieu !
42014016	Jésus lui répondit : — Un jour , un homme avait organisé une grande réception . Il avait invité beaucoup de monde .
42014017	Lorsque le moment du festin arriva , il envoya son serviteur dire aux invités : « Venez maintenant , tout est prêt . »
42014018	Mais ceux-ci s’excusèrent tous l’un après l’autre . Le premier lui fit dire : « J’ai acheté un champ et il faut absolument que j’aille le voir . Excuse-moi , je te prie . »
42014019	Un autre dit : « Je viens d’acquérir cinq paires de bœufs , et je m’en vais les essayer . Excuse-moi , je te prie . »
42014020	Un autre encore dit : « Je viens de me marier , il m’est donc impossible de venir . »
42014021	Quand le serviteur fut de retour auprès de son maître , il lui rapporta toutes les excuses qu’on lui avait données . Alors le maître de la maison se mit en colère et dit à son serviteur : « Dépêche-toi ! Va-t’en sur les places et dans les rues de la ville et amène ici les pauvres , les estropiés , les aveugles , les paralysés . . . ! »
42014022	Au bout d’un moment , le serviteur vint dire : « Maître , j’ai fait ce que tu m’as dit , mais il y a encore de la place . »
42014023	« Eh bien , lui dit le maître , va sur les chemins , le long des haies , fais en sorte que les gens viennent , pour que ma maison soit pleine .
42014024	Une chose est sûre : pas un seul des premiers invités ne goûtera à mon festin . »
42014025	Comme de grandes foules accompagnaient Jésus , il se retourna vers ceux qui le suivaient et leur dit :
42014026	— Si quelqu’un vient à moi et n’est pas prêt à renoncer à son père , sa mère , sa femme , ses enfants , ses frères , ses sœurs , et même à son propre moi , il ne peut être mon * disciple .
42014027	Celui qui ne porte pas sa croix , et qui ne me suit pas , ne peut être mon disciple .
42014028	En effet , si l’un de vous veut bâtir une tour , est-ce qu’il ne prend pas d’abord le temps de s’asseoir pour calculer ce qu’elle lui coûtera et de vérifier s’il a les moyens de mener son entreprise à bonne fin ?
42014029	Sans quoi , s’il n’arrive pas à terminer sa construction après avoir posé les fondations , il risque d’être la risée de tous les témoins de son échec .
42014030	« Regardez , diront-ils , c’est celui qui a commencé à construire et qui n’a pas pu terminer ! »
42014031	Ou bien , supposez qu’un roi soit sur le point de déclarer la guerre à un autre . Ne prendra-t-il pas le temps de s’asseoir pour examiner s’il peut , avec dix mille hommes , affronter celui qui est sur le point de marcher contre lui avec vingt mille ?
42014032	S’il se rend compte qu’il en est incapable , il lui enverra une délégation , pendant que l’ennemi est encore loin , pour négocier la paix avec lui .
42014033	Il en est de même pour vous ; celui qui n’est pas prêt à abandonner tout ce qu’il possède , ne peut pas être mon disciple .
42014034	— Le sel est une bonne chose , mais s’il devient insipide , comment lui rendra-t-on sa saveur ?
42014035	On ne peut plus l’utiliser , ni pour la terre , ni pour le fumier . Il n’y a plus qu’à le jeter . Celui qui a des oreilles pour entendre , qu’il entende !
42015001	Les * collecteurs d’impôts et autres pécheurs notoires se pressaient tous autour de Jésus , avides d’écouter ses paroles .
42015002	Les * pharisiens et les * spécialistes de la Loi s’en indignaient et disaient : — Cet individu fréquente des pécheurs notoires et s’attable avec eux !
42015003	Alors Jésus leur répondit par cette * parabole :
42015004	— Si l’un de vous possède cent brebis , et que l’une d’elles vienne à se perdre , n’abandonnera-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf autres au pâturage pour aller à la recherche de celle qui est perdue jusqu’à ce qu’il l’ait trouvée ?
42015005	Et quand il l’a retrouvée , avec quelle joie il la charge sur ses épaules pour la ramener !
42015006	Aussitôt rentré chez lui , il appelle ses amis et ses voisins et leur dit : « Venez partager ma joie , car j’ai retrouvé ma brebis qui était perdue . »
42015007	Je vous assure qu’il en est de même au ciel : il y aura plus de joie pour un seul pécheur qui * change de vie , que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n’en ont pas besoin .
42015008	— Ou bien , supposez qu’une femme ait dix pièces d’argent et qu’elle en perde une , ne s’empressera-t-elle pas d’allumer une lampe , de balayer sa maison et de chercher soigneusement dans tous les recoins jusqu’à ce qu’elle ait retrouvé sa pièce ?
42015009	Et quand elle l’a trouvée , elle rassemble ses amies et ses voisines et leur dit : « Réjouissez-vous avec moi , j’ai retrouvé la pièce que j’avais perdue . »
42015010	De même , je vous le déclare , il y a de la joie parmi les * anges de Dieu pour un seul pécheur qui change de vie .
42015011	Puis il poursuivit : — Un homme avait deux fils .
42015012	Le plus jeune lui dit : « Mon père , donne-moi ma part d’héritage , celle qui doit me revenir un jour . » Et le père fit le partage de ses biens entre ses fils .
42015013	Quelques jours plus tard , le cadet vendit tout ce qu’il avait reçu et s’en alla dans un pays lointain . Là , il gaspilla sa fortune en menant grande vie .
42015014	Quand il eut tout dépensé , une grande famine survint dans ce pays-là et il commença à manquer du nécessaire .
42015015	Alors il alla se faire embaucher par l’un des propriétaires de la contrée . Celui-ci l’envoya dans les champs garder les porcs .
42015016	Le jeune homme aurait bien voulu apaiser sa faim avec les caroubes que mangeaient les bêtes , mais personne ne lui en donnait .
42015017	Alors , il se mit à réfléchir sur lui-même et se dit : « Tous les ouvriers de mon père peuvent manger autant qu’ils veulent , alors que moi , je suis ici à mourir de faim !
42015018	Je vais me mettre en route , j’irai trouver mon père et je lui dirai : Mon père , j’ai péché contre Dieu et contre toi .
42015019	Je ne mérite plus d’être considéré comme ton fils . Accepte-moi comme l’un de tes ouvriers . »
42015020	Il se mit donc en route pour se rendre chez son père . Comme il se trouvait encore à une bonne distance de la maison , son père l’aperçut et fut pris d’une profonde pitié pour lui . Il courut à la rencontre de son fils , se jeta à son cou et l’embrassa longuement .
42015021	Le fils lui dit : « Mon père , j’ai péché contre Dieu et contre toi , je ne mérite plus d’être considéré comme ton fils . . . »
42015022	Mais le père dit à ses serviteurs : « Allez vite chercher un habit , le meilleur que vous trouverez , et mettez-le lui ; passez-lui une bague au doigt et chaussez-le de sandales .
42015023	Amenez le veau que nous avons engraissé et tuez-le . Nous allons faire un grand festin et nous réjouir ,
42015024	car voici , mon fils était mort , et il est revenu à la vie ; il était perdu , et je l’ai retrouvé . » Et ils commencèrent à festoyer dans la joie .
42015025	Pendant ce temps , le fils aîné travaillait aux champs . Sur le chemin du retour , quand il arriva près de la maison , il entendit de la musique et des danses .
42015026	Il appela un des serviteurs et lui demanda ce qui se passait .
42015027	Le garçon lui répondit : « C’est ton frère qui est de retour . Ton père a tué le veau gras en son honneur parce qu’il l’a retrouvé sain et sauf . »
42015028	Alors le fils aîné se mit en colère et refusa de franchir le seuil de la maison . Son père sortit et l’invita à entrer .
42015029	Mais lui répondit : « Cela fait tant et tant d’années que je suis à ton service ; jamais je n’ai désobéi à tes ordres . Et pas une seule fois tu ne m’as donné un chevreau pour festoyer avec mes amis .
42015030	Mais quand celui-là revient , « ton fils » qui a mangé ta fortune avec des prostituées , pour lui , tu tues le veau gras ! »
42015031	« Mon enfant , lui dit le père , tu es constamment avec moi , et tous mes biens sont à toi ;
42015032	mais il fallait bien faire une fête et nous réjouir , puisque ton frère que voici était mort et qu’il est revenu à la vie , puisqu’il était perdu et voici qu’il est retrouvé . »
42016001	Jésus dit encore à ses * disciples : — Un grand propriétaire avait un gérant . On vint lui dénoncer sa conduite car il gaspillait ses biens .
42016002	Le maître le fit appeler et lui dit : « Qu’est-ce que j’apprends à ton sujet ? Remets-moi les comptes de ta gestion , car tu ne continueras pas à gérer mes affaires . »
42016003	Le gérant se dit : « Que vais-je faire , puisque mon maître m’enlève la gestion de ses biens ? Travailler comme ouvrier agricole ? Je n’en ai pas la force . Me mettre à mendier ? J’en aurais honte .
42016004	Ah ! je sais ce que je vais faire pour que des gens me reçoivent chez eux lorsque j’aurai perdu ma place . »
42016005	Là-dessus , il fait venir un à un tous les débiteurs de son maître . Il dit au premier : « Combien dois-tu à mon maître ? »
42016006	« Quarante hectolitres d’huile d’olive » , lui répond celui-ci . « Voici ta reconnaissance de dette , lui dit le gérant , assieds-toi là , dépêche-toi et inscris vingt hectolitres . »
42016007	Ensuite il dit à un autre : « Et toi , combien dois-tu ? » « Cinq cents sacs de blé . » « Prends ta reconnaissance de dette , reprend le gérant , et inscris-en quatre cents . »
42016008	Le maître admira l’habileté avec laquelle ce gérant malhonnête s’y était pris . En effet , ceux qui vivent pour ce monde sont plus avisés dans leurs affaires avec leurs semblables que les enfants de la lumière .
42016009	Et moi je vous déclare : Si vous avez de ces richesses entachées d’injustice , utilisez-les pour vous faire des amis . Ainsi , le jour où elles vous échapperont , ils vous accueilleront dans les demeures éternelles .
42016010	Si quelqu’un est fidèle dans les petites choses , on peut aussi lui faire confiance pour ce qui est important . Mais celui qui n’est pas fidèle dans les petites choses ne l’est pas non plus pour ce qui est important .
42016011	Si donc vous n’avez pas été fidèles dans la gestion des richesses injustes , qui vous confiera les véritables ?
42016012	Si vous n’avez pas été fidèles dans la gestion du bien d’autrui , qui vous donnera celui qui vous est personnellement destiné ?
42016013	— Aucun serviteur ne peut être en même temps au service de deux maîtres . En effet , ou bien il détestera l’un et aimera l’autre ; ou bien il sera dévoué au premier et méprisera le second . Vous ne pouvez pas servir en même temps Dieu et l’Argent .
42016014	En entendant toutes ces recommandations , les * pharisiens , qui étaient très attachés à l’argent , se moquaient de Jésus .
42016015	Mais il leur dit : — Vous , vous êtes des gens qui veulent se faire passer pour justes aux yeux de tout le monde , mais Dieu connaît le fond de votre cœur . Ce qui est en haute estime parmi les hommes , Dieu l’a en horreur .
42016016	— L’époque de la * Loi et des * prophètes va jusqu’à Jean-Baptiste ; depuis qu’il est venu , le * royaume de Dieu est annoncé , et chacun use de violence pour y entrer .
42016017	— Il serait plus facile au ciel et à la terre de disparaître qu’à un trait de lettre de la Loi .
42016018	— Celui qui divorce d’avec sa femme et se remarie commet un adultère , et celui qui épouse une femme divorcée d’avec son mari commet un adultère .
42016019	— Il y avait un homme riche , toujours vêtu d’habits coûteux et raffinés . Sa vie n’était chaque jour que festins et plaisirs .
42016020	Un pauvre , nommé Lazare , se tenait couché devant le portail de sa villa , le corps couvert de plaies purulentes .
42016021	Il aurait bien voulu calmer sa faim avec les miettes qui tombaient de la table du riche . Les chiens mêmes venaient lécher ses plaies .
42016022	Le pauvre mourut , et les * anges l’emportèrent auprès d’ * Abraham . Le riche mourut à son tour , et on l’enterra .
42016023	Du séjour des morts , où il souffrait cruellement , il leva les yeux et aperçut , très loin , Abraham , et Lazare à côté de lui .
42016024	Alors il s’écria : « Abraham , mon père , aie pitié de moi ! Envoie donc Lazare , qu’il trempe le bout de son doigt dans l’eau et me rafraîchisse la langue , car je souffre horriblement dans ces flammes . »
42016025	Mais Abraham lui répondit : « Mon fils , souviens-toi de combien de bonnes choses tu as joui pendant ta vie , tandis que Lazare n’a connu que des malheurs . A présent , ici , c’est lui qui est consolé , tandis que toi , tu es dans les tourments .
42016026	De plus , il y a maintenant un immense abîme entre nous et vous et , même si on le voulait , on ne pourrait ni le franchir pour aller d’ici vers vous , ni le traverser pour venir de chez vous ici . »
42016027	« Dans ce cas , dit alors le riche , je t’en conjure , père , envoie au moins Lazare dans la maison de mon père ,
42016028	car j’ai cinq frères ; qu’il les avertisse pour qu’ils n’aboutissent pas , eux aussi , dans ce lieu de tourments . »
42016029	« Tes frères ont les écrits de * Moïse et des * prophètes , lui répondit * Abraham ; qu’ils les écoutent ! »
42016030	« Non , père Abraham , reprit l’autre . Mais si quelqu’un revient du séjour des morts et va les trouver , ils * changeront . »
42016031	Mais Abraham répliqua : « S’ils n’écoutent ni Moïse ni les prophètes , ils ne se laisseront pas davantage convaincre par un mort revenant à la vie ! »
42017001	Jésus dit à ses * disciples : — Il est inévitable qu’il y ait pour les hommes des occasions de pécher , mais malheur à celui qui provoque la chute de quelqu’un .
42017002	Mieux vaudrait pour lui être précipité dans le lac avec une pierre de meule attachée au cou que de provoquer la chute de l’un de ces plus petits .
42017003	Prenez donc bien garde à vous-mêmes ! — Si ton frère s’est rendu coupable d’une faute , reprends-le et , s’il change d’attitude , pardonne-lui .
42017004	Et même s’il se rend coupable à ton égard sept fois au cours de la même journée , et que sept fois il vienne te trouver en disant qu’il change d’attitude , pardonne-lui .
42017005	Les * apôtres dirent au Seigneur : — Augmente notre foi .
42017006	— Si vraiment vous aviez la foi , leur répondit le Seigneur , même aussi petite qu’une graine de moutarde , vous pourriez commander à ce mûrier-là : « Arrache tes racines du sol et va te planter dans la mer » et il vous obéirait .
42017007	— Supposons que l’un de vous ait un serviteur occupé à labourer ou à garder le troupeau . En le voyant rentrer des champs , lui direz-vous : « Viens vite , assieds-toi à table » ?
42017008	Ne lui direz-vous pas plutôt : « Prépare-moi mon dîner , mets-toi en tenue pour me servir , jusqu’à ce que j’aie fini de manger et de boire ; ensuite tu mangeras et tu boiras à ton tour » ?
42017009	Le maître doit-il une reconnaissance particulière à cet esclave parce qu’il a fait ce qui lui était commandé ? Bien sûr que non !
42017010	Il en est de même pour vous . Quand vous aurez fait tout ce qui vous est commandé , dites : « Nous ne sommes que des serviteurs sans mérite particulier ; nous n’avons fait que notre devoir . »
42017011	Alors qu’il se rendait à * Jérusalem , Jésus longea la frontière entre la Samarie et la * Galilée .
42017012	A l’entrée d’un village , dix lépreux vinrent à sa rencontre ; ils s’arrêtèrent à distance
42017013	et se mirent à le supplier à haute voix : — Jésus , Maître , aie pitié de nous !
42017014	Jésus les vit et leur dit : — Allez vous montrer aux * prêtres ! Pendant qu’ils y allaient , ils furent guéris .
42017015	L’un d’eux , quand il se rendit compte qu’il était guéri , revint sur ses pas en louant Dieu à pleine voix .
42017016	Il se prosterna aux pieds de Jésus , face contre terre , et le remercia . Or , c’était un * Samaritain .
42017017	Alors Jésus dit : — Ils sont bien dix qui ont été guéris , n’est-ce pas ? Où sont donc les neuf autres ?
42017018	Il ne s’est donc trouvé personne d’autre que cet étranger pour revenir louer Dieu ?
42017019	Puis , s’adressant à ce Samaritain , il lui dit : — Relève-toi , et va : parce que tu as eu foi en moi , tu es sauvé .
42017020	Un jour , les * pharisiens lui demandèrent quand arriverait le * royaume de Dieu . Jésus leur répondit : — Le royaume de Dieu ne viendra pas de façon visible .
42017021	On ne dira pas : « Venez , il est ici » , ou : « Il est là » , car , notez-le bien , le royaume de Dieu est parmi vous .
42017022	Puis il s’adressa à ses disciples : — Le temps viendra où vous désirerez ardemment être avec le * Fils de l’homme , ne fût-ce qu’un seul jour , mais vous ne le pourrez pas .
42017023	— Alors on vous dira : « Le Christ est ici ! » ou « Il est là ! » N’y allez pas ! Ne vous y précipitez pas !
42017024	L’éclair jaillit d’un point du ciel et l’illumine d’un bout à l’autre . Ainsi en sera-t-il du Fils de l’homme en son Jour .
42017025	Mais il faut d’abord qu’il endure beaucoup de souffrances et qu’il soit rejeté par les gens de notre temps .
42017026	— Le jour où le Fils de l’homme reviendra , les choses se passeront comme au temps de * Noé :
42017027	les gens mangeaient , buvaient , se mariaient et étaient donnés en mariage , jusqu’au jour où Noé entra dans le bateau . Alors vint le déluge qui les fit tous périr .
42017028	C’est encore ce qui est arrivé du temps de Loth : les gens mangeaient , buvaient , achetaient , vendaient , plantaient , bâtissaient .
42017029	Mais le jour où Loth sortit de * Sodome , une pluie de feu et de soufre tomba du ciel et les fit tous périr .
42017030	Il en sera de même le jour où le Fils de l’homme apparaîtra .
42017031	En ce jour-là , si quelqu’un est sur le toit en terrasse de sa maison , qu’il n’en descende pas pour prendre les affaires qu’il aura laissées en bas ; de même , que celui qui se trouvera dans les champs ne retourne pas chez lui .
42017032	Rappelez-vous ce qui est arrivé à la femme de Loth .
42017033	Celui qui cherchera à préserver sa vie , la perdra ; mais celui qui la perdra , la conservera .
42017034	Cette nuit-là , je vous le dis , deux personnes seront couchées dans un même lit : l’une sera emmenée , l’autre sera laissée .
42017035	Deux femmes seront en train de tourner ensemble la pierre de meule : l’une sera emmenée , l’autre laissée . [
42017036	Deux hommes seront dans un champ : l’un sera emmené , l’autre laissé . ]
42017037	Alors les * disciples lui demandèrent : — Où cela se passera-t-il , Seigneur ? Il leur répondit : — Là où sera le cadavre , là se rassembleront les vautours .
42018001	Pour montrer qu’il est nécessaire de prier constamment , sans jamais se décourager , Jésus raconta à ses * disciples la * parabole suivante :
42018002	— Il y avait dans une ville un juge qui ne révérait pas Dieu et n’avait d’égards pour personne .
42018003	Il y avait aussi , dans cette même ville , une veuve qui venait constamment le trouver pour lui dire : « Défends mon droit contre mon adversaire . »
42018004	Pendant longtemps , il refusa . Mais il finit par se dire : « J’ai beau ne pas révérer Dieu et ne pas me préoccuper des hommes ,
42018005	cette veuve m’ennuie ; je vais donc lui donner gain de cause pour qu’elle ne vienne plus sans cesse me casser la tête . »
42018006	Le Seigneur ajouta : — Notez bien comment ce mauvais juge réagit .
42018007	Alors , pouvez-vous supposer que Dieu ne défendra pas le droit de ceux qu’il a choisis et qui crient à lui jour et nuit , et qu’il tardera à leur venir en aide ?
42018008	Moi je vous dis qu’il défendra leur droit promptement . Seulement , lorsque le * Fils de l’homme viendra , trouvera-t-il encore la foi sur la terre ?
42018009	Il raconta aussi une parabole pour ceux qui étaient convaincus d’être justes et méprisaient les autres :
42018010	— Deux hommes montèrent au * Temple pour prier : un * pharisien et un * collecteur d’impôts .
42018011	Le pharisien , debout , faisait intérieurement cette prière : « O Dieu , je te remercie de ne pas être avare , malhonnête et adultère comme les autres hommes , et en particulier comme ce collecteur d’impôts là-bas .
42018012	Moi , je jeûne deux jours par semaine , je donne dix pour cent de tous mes revenus . »
42018013	Le collecteur d’impôts se tenait dans un coin retiré , et n’osait même pas lever les yeux au ciel . Mais il se frappait la poitrine et murmurait : « O Dieu , aie pitié du pécheur que je suis ! »
42018014	Je vous l’assure , c’est ce dernier et non pas l’autre qui est rentré chez lui déclaré juste par Dieu . Car celui qui s’élève sera abaissé ; celui qui s’abaisse sera élevé .
42018015	Des gens amenèrent à Jésus de tout petits enfants pour qu’il pose les mains sur eux . Mais , quand les disciples virent cela , ils leur firent des reproches .
42018016	Jésus les fit venir et leur dit : — Laissez les petits enfants venir à moi et ne les en empêchez pas , car le * royaume de Dieu appartient à ceux qui leur ressemblent .
42018017	Vraiment , je vous l’assure : Celui qui ne reçoit pas le royaume de Dieu comme un petit enfant , n’y entrera pas .
42018018	Alors un notable lui demanda : — Bon Maître , que dois-je faire pour obtenir la vie éternelle ?
42018019	— Pourquoi m’appelles-tu bon ? lui répondit Jésus . Personne n’est bon , sinon Dieu seul .
42018020	Tu connais les commandements : Ne commets pas d’adultère , ne commets pas de meurtre , ne vole pas , ne porte pas de faux témoignage , honore ton père et ta mère .
42018021	— Tout cela , lui répondit l’homme , je l’ai appliqué depuis ma jeunesse .
42018022	A ces mots , Jésus lui dit : — Il te reste encore une chose à faire : vends tout ce que tu possèdes , distribue le produit de la vente aux pauvres , et tu auras un trésor au ciel . Puis viens et suis-moi !
42018023	Quand l’autre entendit cela , il fut profondément attristé , car il était très riche .
42018024	En le voyant ainsi abattu , Jésus dit : — Qu’il est difficile à ceux qui ont des richesses d’entrer dans le royaume de Dieu !
42018025	Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d’une aiguille qu’à un riche d’entrer dans le royaume de Dieu .
42018026	Les auditeurs s’écrièrent : — Mais alors , qui peut être * sauvé ?
42018027	Jésus leur répondit : — Ce qui est impossible aux hommes est possible à Dieu .
42018028	Alors Pierre lui fit remarquer : — Et nous ? Nous avons abandonné tout ce que nous avions pour te suivre .
42018029	Jésus leur dit : — Vraiment , je vous l’assure , si quelqu’un quitte , à cause du royaume de Dieu , sa maison , sa femme , ses frères , ses parents ou ses enfants ,
42018030	il recevra beaucoup plus en retour dès à présent , et , dans le monde à venir , la vie éternelle .
42018031	Jésus prit les Douze à part et leur dit : — Voici : nous montons à * Jérusalem et tout ce que les * prophètes ont écrit au sujet du * Fils de l’homme va s’accomplir .
42018032	En effet , il sera remis entre les mains des païens , on se moquera de lui , on l’insultera , on crachera sur lui .
42018033	Et après l’avoir battu à coups de fouet , on le mettra à mort . Puis , le troisième jour , il ressuscitera .
42018034	Les disciples ne comprirent rien à tout cela , c’était pour eux un langage énigmatique et ils ne savaient pas ce que Jésus voulait dire .
42018035	Comme Jésus approchait de Jéricho , un aveugle était assis au bord du chemin , en train de mendier .
42018036	En entendant le bruit de la foule qui passait , il demanda ce que c’était .
42018037	On lui répondit que c’était Jésus de * Nazareth qui passait .
42018038	Alors il se mit à crier très fort : — Jésus , * Fils de David , aie pitié de moi !
42018039	Ceux qui marchaient en tête du cortège le rabrouèrent pour le faire taire , mais lui criait de plus belle : — Fils de David , aie pitié de moi !
42018040	Jésus s’arrêta et ordonna qu’on lui amène l’aveugle . Quand il fut près de lui , Jésus lui demanda :
42018041	— Que veux-tu que je fasse pour toi ? L’aveugle lui répondit : — Seigneur , fais que je puisse voir .
42018042	— Tu peux voir , lui dit Jésus . Parce que tu as eu foi en moi , tu es guéri .
42018043	Aussitôt , il recouvra la vue et suivit Jésus en louant Dieu . En voyant ce qui s’était passé , toute la foule se mit aussi à louer Dieu .
42019001	Jésus entra dans la ville de * Jéricho et la traversa .
42019002	Or , il y avait là un nommé Zachée . Il était chef des * collecteurs d’impôts , et riche .
42019003	Il cherchait à voir qui était Jésus , mais il ne le pouvait pas à cause de la foule , car il était petit .
42019004	Alors il courut en avant et grimpa sur un sycomore pour voir Jésus qui devait passer par là .
42019005	Lorsque Jésus fut parvenu à cet endroit , il leva les yeux et l’interpella : — Zachée , dépêche-toi de descendre , car c’est chez toi que je dois aller loger aujourd’hui .
42019006	Zachée se dépêcha de descendre et reçut Jésus avec joie .
42019007	Quand les gens virent cela , il y eut un murmure d’indignation . Ils disaient : — Voilà qu’il s’en va loger chez ce pécheur !
42019008	Mais Zachée se présenta devant le Seigneur et lui dit : — Ecoute , Maître , je donne la moitié de mes biens aux pauvres et , si j’ai pris trop d’argent à quelqu’un , je lui rends quatre fois plus .
42019009	Jésus lui dit alors : — Aujourd’hui , le salut est entré dans cette maison , parce que cet homme est , lui aussi , un fils d’ * Abraham .
42019010	Car le * Fils de l’homme est venu chercher et amener au salut ce qui était perdu .
42019011	Comme la foule écoutait ces paroles , Jésus continua en racontant une * parabole . En effet , il se rapprochait de * Jérusalem et l’on s’imaginait que le * royaume de Dieu allait se manifester immédiatement .
42019012	Voici donc ce qu’il dit : — Un homme de famille noble était sur le point de partir pour un pays lointain afin d’y être officiellement nommé roi , avant de revenir ensuite dans ses Etats .
42019013	Il convoqua dix de ses serviteurs et leur remit , à chacun , une pièce d’or . Puis il leur recommanda : « Faites fructifier cet argent jusqu’à mon retour ! »
42019014	Mais cet homme était détesté par les habitants de son pays . Aussi , ils envoyèrent , derrière lui , une délégation chargée de dire : « Nous ne voulons pas que cet homme-là règne sur nous ! »
42019015	Après avoir été nommé roi , il revint dans son pays et fit appeler les serviteurs auxquels il avait confié l’argent . Il voulait savoir ce qu’ils en avaient retiré .
42019016	Le premier se présenta et dit : « Seigneur , ta pièce d’or en a rapporté dix autres . »
42019017	« C’est bien , lui dit le maître , tu es un bon serviteur ! Tu t’es montré fidèle dans une petite affaire . Je te nomme gouverneur de dix villes . »
42019018	Le deuxième s’approcha et dit : « Seigneur , ta pièce d’or en a rapporté cinq autres . »
42019019	Le maître lui dit : « Eh bien , je te confie le gouvernement de cinq villes . »
42019020	Finalement , un autre vint et dit : « Seigneur , voici ta pièce d’or ; je l’ai gardée enveloppée dans un mouchoir .
42019021	En effet , j’avais peur de toi , parce que tu es un homme sévère ; tu retires de l’argent que tu n’as pas placé , tu moissonnes ce que tu n’as pas semé . »
42019022	« Vaurien ! dit le maître , tu viens de prononcer ta propre condamnation . Tu savais que je suis un homme sévère , qui retire de l’argent que je n’ai pas placé et qui moissonne ce que je n’ai pas semé .
42019023	Pourquoi alors n’as-tu pas déposé mon argent à la banque ? A mon retour , je l’aurais retiré avec les intérêts . »
42019024	Puis il ordonna à ceux qui étaient là : « Retirez-lui cette pièce d’or et donnez-la à celui qui en a dix ! »
42019025	« Mais , Seigneur , lui firent-ils remarquer , il a déjà dix pièces ! »
42019026	« Eh bien , je vous le déclare , à celui qui a , on donnera encore , mais à celui qui n’a pas , on ôtera même ce qu’il a .
42019027	D’autre part , amenez-moi ici mes ennemis qui n’ont pas voulu que je règne sur eux , et qu’on les mette à mort devant moi . »
42019028	Après avoir dit cela , Jésus partit , suivi de ses disciples , pour monter à * Jérusalem .
42019029	Aux approches de Bethphagé et de Béthanie , près de la colline appelée « mont des Oliviers » , il envoya deux de ses disciples
42019030	en disant : — Allez à ce village qui est devant vous . Dès que vous y serez entrés , vous trouverez un ânon attaché que personne n’a encore monté . Détachez-le et conduisez-le ici .
42019031	Si quelqu’un vous demande : « Pourquoi le détachez-vous ? » , vous lui répondrez simplement : « Parce que le Seigneur en a besoin . »
42019032	Ceux qu’il avait envoyés partirent et trouvèrent les choses comme Jésus l’avait dit .
42019033	Au moment où ils détachaient l’ânon , ses propriétaires leur demandèrent : — Pourquoi détachez-vous cet ânon ?
42019034	Ils répondirent : — Parce que le Seigneur en a besoin .
42019035	Et ils le conduisirent à Jésus . Après avoir posé leurs manteaux sur le dos de l’animal , ils y firent monter Jésus .
42019036	Sur son passage , les gens étendaient leurs manteaux sur le chemin .
42019037	Comme ils approchaient de Jérusalem , en descendant du mont des Oliviers , toute la multitude des disciples , dans un élan de joie , se mit à louer Dieu d’une voix forte pour tous les miracles qu’ils avaient vus :
42019038	— Béni soit le roi qui vient de la part du Seigneur , disaient-ils . Paix dans le ciel , et gloire à Dieu au plus haut des cieux !
42019039	A ce moment-là , quelques * pharisiens qui se trouvaient dans la foule interpellèrent Jésus : — Maître , fais taire tes disciples !
42019040	Jésus leur répondit : — Je vous le déclare , s’ils se taisent , les pierres crieront !
42019041	Quand il fut arrivé tout près de la ville , il l’embrassa du regard et pleura sur elle :
42019042	— Ah , dit-il , si seulement tu avais compris , toi aussi , en ce jour , de quoi dépend ta paix ! Mais , hélas , à présent , tout cela est caché à tes yeux .
42019043	Des jours de malheur vont fondre sur toi . Tes ennemis t’entoureront d’ouvrages de siège , t’encercleront et te presseront de tous côtés .
42019044	Ils te détruiront complètement , toi et les habitants qui seront dans tes murs , et ils ne laisseront pas chez toi une pierre sur une autre . Pourquoi ? Parce que tu n’as pas su reconnaître le moment où Dieu est venu pour toi .
42019045	Jésus entra dans la cour du * Temple et se mit à en chasser les marchands . Il leur dit :
42019046	— Il est écrit : Ma maison sera une maison de prière mais vous , vous en avez fait un repaire de brigands !
42019047	Jésus enseignait tous les jours dans la cour du Temple . Les chefs des * prêtres et les * spécialistes de la Loi , ainsi que les chefs du peuple , cherchaient à le faire mourir .
42019048	Mais ils ne savaient comment s’y prendre , car tout le peuple l’écoutait attentivement .
42020001	Un de ces jours-là , pendant que Jésus enseignait le peuple dans la cour du * Temple et lui annonçait la Bonne Nouvelle , les chefs des * prêtres survinrent avec les * spécialistes de la Loi et les responsables du peuple
42020002	et ils l’interpellèrent en ces termes : — Dis-nous de quel droit tu agis ainsi . Ou bien , qui est celui qui t’a donné ce droit ?
42020003	— Moi aussi , j’ai une question à vous poser , répliqua Jésus . A vous de répondre :
42020004	De qui Jean tenait-il son mandat pour baptiser ? De Dieu ou des hommes ?
42020005	Ils se mirent à raisonner entre eux : Si nous disons : « De Dieu » , il va nous demander : « Pourquoi n’avez-vous pas cru en lui ? »
42020006	Mais si nous répondons : « Des hommes » , tout le peuple va nous tuer à coups de pierres , car ces gens-là sont tous convaincus que Jean était un * prophète .
42020007	Ils répondirent donc qu’ils ne savaient pas d’où Jean tenait son mandat .
42020008	— Eh bien , répliqua Jésus , moi non plus , je ne vous dirai pas de quel droit j’agis comme je le fais .
42020009	Il s’adressa ensuite au peuple et se mit à raconter cette * parabole : — Un homme planta une vigne ; il la loua à des vignerons et partit en voyage pour un temps assez long .
42020010	Au moment des vendanges , il envoya un serviteur auprès des vignerons afin qu’ils lui remettent une partie du produit de la vigne , mais les vignerons le rouèrent de coups et le renvoyèrent les mains vides .
42020011	Le propriétaire leur envoya un autre serviteur . Celui-là aussi , ils le renvoyèrent les mains vides , après l’avoir roué de coups et couvert d’insultes .
42020012	Le maître persévéra et leur en envoya un troisième . Celui-là aussi , ils le chassèrent , après l’avoir grièvement blessé .
42020013	Le propriétaire du vignoble se dit alors : Que faire ? Je leur enverrai mon fils bien-aimé ; peut-être auront-ils du respect pour lui .
42020014	Mais quand les vignerons l’aperçurent , ils raisonnèrent ainsi entre eux : « Voilà l’héritier ! Tuons-le , afin que l’héritage nous revienne ! »
42020015	Alors ils le traînèrent hors du vignoble et le tuèrent . Comment le propriétaire de la vigne agira-t-il envers eux ?
42020016	Il viendra lui-même , fera exécuter ces vignerons et confiera le soin de sa vigne à d’autres . — Pas question ! s’écrièrent les auditeurs de Jésus en entendant cela .
42020017	Mais lui , fixant le regard sur eux , leur dit : — Que signifie donc ce texte de l’Ecriture : La pierre rejetée par les constructeurs est devenue la pierre principale , à l’angle de l’édifice .
42020018	Celui qui tombera contre cette pierre-là se brisera la nuque , et si elle tombe sur quelqu’un , elle l’écrasera ?
42020019	Les * spécialistes de la Loi et les chefs des * prêtres cherchèrent à mettre immédiatement la main sur Jésus , mais ils eurent peur des réactions du peuple . En effet , ils avaient bien compris que c’était eux que Jésus visait par cette parabole .
42020020	Dès lors , ils le surveillèrent de près et envoyèrent auprès de lui des agents qui feraient semblant d’être des hommes pieux . Ils devaient le prendre en défaut dans ses paroles . Ainsi ils pourraient le livrer au pouvoir et à l’autorité du gouverneur romain .
42020021	Ces gens-là l’abordèrent donc : — Maître , nous savons que tu dis la vérité et que tu enseignes en toute droiture ; tu ne tiens pas compte de la position sociale des gens , mais c’est en toute vérité que tu enseignes comment Dieu nous demande de vivre .
42020022	Eh bien , dis-nous , si oui ou non , nous avons le droit de payer des impôts à César ?
42020023	Connaissant leur fourberie , Jésus leur répondit :
42020024	— Montrez-moi une pièce d’argent ! De qui porte-t-elle l’effigie et l’inscription ? — De César .
42020025	— Eh bien ! leur dit-il , rendez à César ce qui revient à César , et à Dieu ce qui revient à Dieu .
42020026	Ils furent incapables de le prendre en défaut dans les propos qu’il tenait devant le peuple et , décontenancés par sa réponse , ils ne trouvèrent rien à répliquer .
42020027	Quelques * sadducéens , qui nient que les morts ressuscitent , vinrent trouver Jésus . Ils lui posèrent la question suivante :
42020028	— Maître , dans ses écrits , * Moïse nous a laissé ce commandement : Si un homme vient à mourir , en laissant une femme mais pas d’enfant , son frère doit épouser la veuve pour donner une descendance au défunt .
42020029	Or , il y avait sept frères . L’aîné se maria , et il mourut sans laisser d’enfant .
42020030	Le second , puis le troisième épousèrent la veuve , et ainsi de suite jusqu’au septième ;
42020031	et ils moururent tous les sept sans avoir eu d’enfant .
42020032	En fin de compte , la femme mourut elle aussi .
42020033	Eh bien , cette femme , à la résurrection , duquel des sept frères sera-t-elle la femme ? Car ils l’ont tous eue pour épouse .
42020034	Jésus leur dit : — Dans le monde présent , hommes et femmes se marient .
42020035	Mais ceux qui seront jugés dignes de ressusciter d’entre les morts pour faire partie du monde à venir , ne se marieront plus .
42020036	Ils ne pourront pas non plus mourir , parce qu’ils seront comme les * anges , et ils seront fils de Dieu , puisqu’ils seront ressuscités .
42020037	Que les morts ressuscitent , Moïse lui-même l’a indiqué , lorsqu’il est question du buisson ardent : en effet , il appelle le Seigneur le Dieu d’ * Abraham , le Dieu d’ * Isaac et le Dieu de * Jacob .
42020038	Or , Dieu n’est pas le Dieu des morts , mais le Dieu des vivants ; c’est donc bien que , pour lui , les patriarches sont tous les trois vivants .
42020039	Là-dessus , quelques * spécialistes de la Loi prirent la parole : — Tu as bien répondu , Maître .
42020040	Car ils n’osaient plus lui poser de questions .
42020041	Jésus les interrogea à son tour : — Comment se fait-il que l’on dise que le * Messie doit être un descendant de * David ?
42020042	Car David lui-même déclare dans le livre des Psaumes : Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Viens siéger à ma droite ,
42020043	jusqu’à ce que j’aie mis tes ennemis comme un escabeau sous tes pieds .
42020044	David appelle le Messie son Seigneur : comment celui-ci peut-il être son descendant ?
42020045	Tandis que la foule l’écoutait , il dit à ses * disciples :
42020046	— Gardez-vous des spécialistes de la Loi qui aiment à parader en costumes de cérémonie , qui affectionnent qu’on les salue sur les places publiques , qui veulent les sièges d’honneur dans les * synagogues et les meilleures places dans les banquets .
42020047	Ils dépouillent les veuves de leurs biens tout en faisant de longues prières pour l’apparence . Leur condamnation n’en sera que plus sévère .
42021001	En regardant autour de lui , Jésus vit des riches qui mettaient leurs dons dans le tronc .
42021002	Il aperçut aussi une pauvre veuve qui y glissait deux petites pièces .
42021003	Il dit alors : — En vérité , je vous l’assure , cette pauvre veuve a donné bien plus que tous les autres ,
42021004	car tous ces gens ont seulement donné de leur superflu . Mais elle , elle a pris sur son nécessaire , et a donné tout ce qu’elle avait pour vivre .
42021005	Certains parlaient du * Temple : « Avec ses belles pierres et les beaux objets déposés en offrandes , il est magnifique » , disaient-ils . Jésus leur dit :
42021006	— Il viendra un temps où tout ce que vous regardez sera détruit ; pas une pierre ne restera sur une autre .
42021007	— Maître , lui demandèrent-ils alors , quand cela se produira-t-il et à quel signe reconnaîtra-t-on que tous ces événements devront avoir lieu ?
42021008	Jésus leur dit : — Faites attention , ne vous laissez pas induire en erreur . Car plusieurs viendront sous mon nom en disant : « C’est moi le * Messie ! » ou encore : « Le temps est venu ! » Ne les suivez pas !
42021009	Quand vous entendrez parler de guerres et de soulèvements , ne vous effrayez pas . Car tout cela doit arriver d’abord ; mais la fin du monde ne viendra pas aussitôt après .
42021010	Puis il ajouta : — On verra se dresser une nation contre une nation , un royaume contre un autre .
42021011	Il y aura de grands tremblements de terre et , en divers lieux , des famines et des épidémies séviront ; des phénomènes terrifiants se produiront et , dans le ciel , des signes extraordinaires apparaîtront .
42021012	— Mais , auparavant , on se saisira de vous , on vous persécutera , on vous traduira devant les autorités religieuses juives et vous serez jetés en prison . A cause de moi , vous serez traînés devant des rois et des gouverneurs .
42021013	Ces choses vous arriveront pour vous donner l’occasion d’apporter un témoignage .
42021014	Ayez donc cette ferme conviction : vous n’aurez pas à vous préoccuper de votre défense .
42021015	C’est moi , en effet , qui vous donnerai des paroles qu’aucun de vos adversaires ne pourra réfuter , et une sagesse à laquelle personne ne pourra résister .
42021016	Vous serez livrés même par vos parents , vos frères , vos proches et vos amis , qui feront mettre à mort plusieurs d’entre vous .
42021017	Tout le monde vous haïra à cause de moi .
42021018	Mais pas un seul cheveu de votre tête ne se perdra .
42021019	En tenant bon , vous parviendrez au salut .
42021020	— Quand vous verrez des armées ennemies encercler * Jérusalem , sachez que sa destruction est imminente .
42021021	Alors , que les habitants de la * Judée s’enfuient dans les montagnes . Que ceux qui se trouveront dans Jérusalem s’empressent d’en sortir . Que ceux qui seront dans les champs ne rentrent pas dans la ville !
42021022	Ces jours-là , en effet , seront des jours de châtiment où tout ce que disent les Ecritures s’accomplira .
42021023	Malheur , en ces jours-là , aux femmes enceintes et à celles qui allaitent ! Car ce pays connaîtra une terrible épreuve et le jugement s’abattra sur ce peuple .
42021024	Ses habitants seront passés au fil de l’épée ou déportés dans tous les pays étrangers , et Jérusalem sera occupée par les païens jusqu’à ce que le temps de leur domination soit révolu .
42021025	— Il y aura des signes extraordinaires dans le soleil , la lune et les étoiles . Sur la terre , les peuples seront paralysés de frayeur devant le fracas d’une mer démontée .
42021026	Plusieurs mourront de peur dans l’appréhension des malheurs qui frapperont le monde entier , car les puissances célestes seront ébranlées .
42021027	Alors on verra le * Fils de l’homme venir dans les nuées avec beaucoup de puissance et de gloire .
42021028	Quand ces événements commenceront à se produire , levez la tête et prenez courage , car alors votre délivrance sera proche .
42021029	Il ajouta cet exemple : — Prenez le figuier , ou n’importe quel autre arbre .
42021030	Il vous suffit de voir que les bourgeons commencent à pousser , et vous savez que l’été est proche .
42021031	De même , quand vous verrez ces événements se produire , sachez que le * royaume de Dieu est proche .
42021032	Vraiment , je vous assure que cette génération-ci ne passera pas avant que tout ne commence à se réaliser .
42021033	Le ciel et la terre passeront , mais mes paroles ne passeront jamais .
42021034	Prenez garde à vous-mêmes pour que vos esprits ne s’alourdissent pas à force de trop bien manger , de trop boire et de vous tracasser pour les choses de la vie , sinon ce grand jour vous surprendra tout à coup .
42021035	Car il s’abattra comme un filet sur tous les habitants de la terre .
42021036	Restez sur vos gardes et priez sans relâche que Dieu vous donne la force d’échapper à tout ce qui doit arriver et de vous présenter debout devant le Fils de l’homme .
42021037	Jésus passait ses journées à enseigner dans la cour du Temple ; ensuite , il sortait de la ville et passait la nuit sur la colline appelée « mont des Oliviers » .
42021038	Dès le point du jour , tout le peuple affluait vers lui , dans la cour du Temple , pour l’écouter .
42022001	On était à quelques jours de la fête « des * pains sans * levain » , appelée la * Pâque .
42022002	Les chefs des * prêtres et les * spécialistes de la Loi cherchaient un moyen de supprimer Jésus , mais ils avaient peur de la réaction du peuple .
42022003	C’est alors que * Satan entra dans le cœur de Judas surnommé l’Iscariot , l’un des Douze .
42022004	Judas alla trouver les chefs des prêtres et les officiers de la garde du * Temple pour s’entendre avec eux sur la manière dont il leur livrerait Jésus .
42022005	Ils en furent tout réjouis et convinrent de lui donner de l’argent .
42022006	Il accepta et , dès lors , il chercha une occasion favorable pour leur livrer Jésus à l’insu de la foule .
42022007	Le jour de la fête des pains sans levain , où l’on devait tuer l’agneau de la Pâque , arriva .
42022008	Jésus envoya Pierre et Jean en leur disant : — Allez nous préparer le repas de la Pâque .
42022009	— Où veux-tu que nous le préparions ? lui demandèrent-ils .
42022010	— Eh bien , quand vous entrerez dans la ville , vous rencontrerez un homme portant une cruche d’eau . Suivez-le jusqu’à la maison où il entrera .
42022011	Et voici comment vous parlerez au maître de maison : « Le Maître te fait dire : Où est la pièce où je prendrai le repas de la Pâque avec mes disciples ? »
42022012	Alors il vous montrera , à l’étage supérieur , une grande pièce aménagée ; c’est là que vous ferez les préparatifs .
42022013	Ils partirent donc , trouvèrent tout comme Jésus le leur avait dit et préparèrent le repas de la Pâque .
42022014	Quand ce fut l’heure , Jésus se mit à table , avec les * apôtres .
42022015	Il leur dit : — J’ai vivement désiré célébrer cette Pâque avec vous avant de souffrir .
42022016	En effet , je vous le déclare , je ne la mangerai plus jusqu’au jour où tout ce qu’elle signifie sera accompli dans le * royaume de Dieu .
42022017	Puis il prit une coupe , prononça la prière de reconnaissance et dit : — Prenez cette coupe et partagez-la entre vous ,
42022018	car , je vous le déclare , dorénavant , je ne boirai plus du fruit de la vigne jusqu’à ce que le royaume de Dieu soit établi .
42022019	Ensuite il prit du pain , remercia Dieu , le partagea en morceaux qu’il leur donna en disant : — Ceci est mon corps [ qui est donné pour vous . Faites cela en souvenir de moi .
42022020	Après le repas , il fit de même pour la coupe , en disant : — Ceci est la coupe de la nouvelle * alliance conclue par mon sang qui va être versé pour vous . . . ] .
42022021	— D’ailleurs , voici , celui qui va me trahir est ici , à table avec moi .
42022022	Certes , le * Fils de l’homme s’en va selon ce que Dieu a décidé , mais malheur à l’homme par qui il est trahi !
42022023	Alors les disciples se demandèrent les uns aux autres lequel d’entre eux allait faire cela .
42022024	Les disciples eurent une vive discussion : il s’agissait de savoir lequel d’entre eux devait être considéré comme le plus grand .
42022025	Jésus intervint : — Les rois des nations , dit-il , dominent leurs peuples , et ceux qui exercent l’autorité sur elles se font appeler leurs « bienfaiteurs » .
42022026	Il ne faut pas que vous agissiez ainsi . Au contraire , que le plus grand parmi vous soit comme le plus jeune , et que celui qui gouverne soit comme le serviteur .
42022027	A votre avis , qui est le plus grand ? Celui qui est assis à table , ou celui qui sert ? N’est-ce pas celui qui est assis à table ? Eh bien , moi , au milieu de vous , je suis comme le serviteur . . .
42022028	— Vous êtes restés fidèlement avec moi au cours de mes épreuves .
42022029	C’est pourquoi , comme mon Père m’a donné le * royaume , je vous le donne , à mon tour :
42022030	vous mangerez et vous boirez à ma table , dans mon royaume , et vous siégerez sur des trônes pour gouverner les douze tribus d’ * Israël .
42022031	— * Simon , Simon ! fais attention : * Satan vous a réclamés pour vous passer tous au crible , comme on secoue le blé pour le séparer de la bale .
42022032	Mais moi , j’ai prié pour toi , pour que la foi ne vienne pas à te manquer . Et toi , le jour où tu seras revenu à moi , fortifie tes frères .
42022033	— Seigneur , lui dit Simon , je suis prêt , s’il le faut , à aller en prison avec toi , ou même à mourir .
42022034	— Pierre , reprit Jésus , je te l’assure : aujourd’hui même , avant que le coq ne chante , tu auras , par trois fois , nié de me connaître .
42022035	Puis , s’adressant à l’ensemble des disciples , il continua : — Quand je vous ai envoyés sans bourse , ni sac de voyage , ni sandales , avez-vous manqué de quoi que ce soit ? — De rien , dirent-ils .
42022036	— Eh bien maintenant , poursuivit-il , si vous avez une bourse , prenez-la ; de même , si vous avez un sac , prenez-le , et si vous n’avez pas d’épée , vendez votre manteau pour en acheter une .
42022037	Car il est écrit : Il a été mis au nombre des criminels , et cette parole doit s’accomplir pour moi . Car tout ce qui a été écrit de moi va s’accomplir .
42022038	— Seigneur , lui dirent-ils , voilà justement deux épées . — Cela suffit ! leur répondit-il .
42022039	Alors il sortit et se dirigea , comme d’habitude , vers le mont des Oliviers . Ses disciples s’y rendirent aussi avec lui .
42022040	Quand il fut arrivé , il leur dit : — Priez pour ne pas céder à la tentation .
42022041	Puis il se retira à la distance d’un jet de pierre , se mit à genoux et pria ainsi :
42022042	— O Père , si tu le veux , écarte de moi cette coupe ! Toutefois , que ta volonté soit faite , et non la mienne . [
42022043	Un * ange venu du ciel lui apparut et le fortifia .
42022044	L’angoisse le saisit , sa prière se fit de plus en plus pressante , sa sueur devint comme des gouttes de sang qui tombaient à terre . ]
42022045	Après avoir ainsi prié , il se releva et s’approcha de ses disciples . Il les trouva endormis , tant ils étaient accablés de tristesse .
42022046	— Pourquoi dormez-vous ? leur dit-il . Debout ! Et priez pour ne pas céder à la tentation .
42022047	Il n’avait pas fini de parler , quand toute une troupe surgit . A sa tête marchait le nommé Judas , l’un des Douze . Il s’approcha de Jésus pour l’embrasser .
42022048	Mais Jésus lui dit : — Judas , c’est par un baiser que tu trahis le * Fils de l’homme !
42022049	En voyant ce qui allait se passer , les compagnons de Jésus lui demandèrent : — Maître , devons-nous frapper avec nos épées ?
42022050	Et , immédiatement , l’un d’eux frappa le serviteur du * grand-prêtre et lui emporta l’oreille droite .
42022051	Mais Jésus les retint en disant : — Laissez faire , même ceci ! Puis il toucha l’oreille du blessé et le guérit .
42022052	Il se tourna ensuite vers les chefs des * prêtres , les chefs des gardes du * Temple et les responsables du peuple , qui avaient accompagné cette troupe pour le prendre . — Me prenez-vous pour un bandit pour que vous soyez venus avec épées et gourdins ?
42022053	J’étais chaque jour avec vous dans la cour du Temple , et personne n’a mis la main sur moi ; mais maintenant c’est votre heure et les ténèbres vont exercer leur pouvoir .
42022054	Alors ils se saisirent de lui et le conduisirent dans le palais du * grand-prêtre . Pierre suivait à distance .
42022055	Au milieu de la cour , on avait allumé un feu et les gens étaient assis autour . Pierre s’assit au milieu du groupe .
42022056	Une servante , en le voyant là près du feu , l’observa à la clarté de la flamme et dit : — En voilà un qui était aussi avec lui .
42022057	Mais Pierre le nia en disant : — Mais non , je ne connais pas cet homme .
42022058	Peu après , quelqu’un d’autre , en apercevant Pierre , l’interpella : — Toi aussi , tu fais partie de ces gens ! — Mais non , déclara Pierre , je n’en suis pas !
42022059	Environ une heure plus tard , un autre encore soutint avec insistance : — C’est sûr , cet homme-là était aussi avec lui ; d’ailleurs c’est un Galiléen .
42022060	— Mais non , je ne sais pas ce que tu veux dire , s’écria Pierre . Au même instant , alors qu’il était encore en train de parler , le coq se mit à chanter .
42022061	Le Seigneur se retourna et posa son regard sur Pierre . Alors Pierre se souvint de ce que le Seigneur lui avait dit : « Avant que le coq ne chante aujourd’hui , tu m’auras renié trois fois ! »
42022062	Il se glissa dehors et se mit à pleurer amèrement .
42022063	Les hommes qui gardaient Jésus se moquaient de lui et le frappaient .
42022064	Ils lui couvraient le visage et criaient : — Hé ! Fais le * prophète ! Dis-nous qui te frappe !
42022065	Et ils l’accablaient d’injures .
42022066	Dès le point du jour , les responsables du peuple , les chefs des * prêtres et les * spécialistes de la Loi se réunirent et firent amener Jésus devant leur * Grand-Conseil .
42022067	L’interrogatoire commença : — Si tu es le * Messie , déclare-le nous . Jésus leur dit : — Si je vous réponds , vous ne croirez pas ,
42022068	et si je vous pose des questions , vous ne me répondrez pas .
42022069	Mais à partir de maintenant , le * Fils de l’homme siégera à la droite du Dieu tout-puissant .
42022070	Alors ils se mirent à crier tous ensemble : — Tu es donc le Fils de Dieu ! — Vous dites vous-mêmes que je le suis , répondit Jésus .
42022071	Là-dessus ils s’écrièrent : — Qu’avons-nous encore besoin de témoignages ? Nous venons de l’entendre nous-mêmes de sa bouche .
42023001	Toute l’assemblée se leva et l’emmena devant * Pilate .
42023002	Là , ils se mirent à l’accuser : — Nous avons trouvé cet homme en train de jeter le trouble parmi notre peuple : il interdit de payer l’impôt à l’empereur et il déclare qu’il est le * Messie , le roi !
42023003	Alors Pilate l’interrogea : — Es-tu le roi des * Juifs ? lui demanda-t-il . — Tu le dis toi-même , lui répondit Jésus .
42023004	Pilate dit alors aux chefs des * prêtres et aux gens rassemblés : — Je ne trouve chez cet homme aucune raison de le condamner .
42023005	Mais ils insistaient de plus en plus , disant : — Il soulève le peuple avec ses idées ! Il a endoctriné toute la * Judée ! Il a commencé en * Galilée et il est venu jusqu’ici .
42023006	Quand Pilate entendit parler de la Galilée , il demanda si cet homme était Galiléen .
42023007	Apprenant qu’il relevait bien de la juridiction d’ * Hérode , il l’envoya à ce dernier qui , justement , se trouvait lui aussi à * Jérusalem durant ces jours-là .
42023008	Hérode fut ravi de voir Jésus car , depuis longtemps , il désirait faire sa connaissance , parce qu’il avait entendu parler de lui , et il espérait lui voir faire quelque signe miraculeux .
42023009	Il lui posa de nombreuses questions , mais Jésus ne lui répondit pas un mot .
42023010	Pendant ce temps , les chefs des prêtres et les * spécialistes de la Loi se tenaient là debout , lançant , avec passion , de graves accusations contre lui .
42023011	Alors Hérode le traita avec mépris , ses soldats en firent autant , et ils se moquèrent de lui , en le revêtant d’un manteau magnifique . Hérode le fit reconduire ainsi chez Pilate .
42023012	Hérode et Pilate , qui jusqu’alors avaient été ennemis , devinrent amis ce jour-là .
42023013	* Pilate convoqua les chefs des prêtres , les dirigeants et le peuple . Il leur dit :
42023014	— Vous m’avez amené cet homme en l’accusant d’égarer le peuple . Or , je l’ai interrogé moi-même devant vous , et je ne l’ai trouvé coupable d’aucun des crimes dont vous l’accusez .
42023015	Hérode non plus , d’ailleurs , puisqu’il nous l’a renvoyé . Cet homme n’a rien fait qui mérite la mort .
42023016	Je vais donc lui faire donner le fouet et le relâcher . [
42023017	A chaque fête , Pilate devait leur accorder la libération d’un prisonnier . ]
42023018	Mais la foule entière se mit à crier : — A mort ! Relâche Barabbas !
42023019	Ce Barabbas avait été mis en prison pour une émeute qui avait eu lieu dans la ville et pour un meurtre .
42023020	Mais Pilate , qui désirait relâcher Jésus , adressa de nouveau la parole à la foule ,
42023021	qui se mit à crier : — Crucifie-le ! Crucifie-le !
42023022	— Mais enfin , leur demanda-t-il pour la troisième fois , qu’a-t-il fait de mal ? Je n’ai trouvé en lui aucune raison de le condamner à mort . Je vais donc lui faire donner le fouet puis le remettre en liberté .
42023023	Mais ils devinrent de plus en plus pressants et exigèrent à grands cris sa crucifixion . Finalement , leurs cris l’emportèrent .
42023024	Pilate décida alors de satisfaire à leur demande .
42023025	Il relâcha donc celui qu’ils réclamaient , celui qui avait été emprisonné pour une émeute et pour un meurtre , et leur livra Jésus pour qu’ils fassent de lui ce qu’ils voulaient .
42023026	Pendant qu’ils l’emmenaient , ils se saisirent d’un certain Simon de Cyrène , qui revenait des champs , et l’obligèrent à porter la croix derrière Jésus .
42023027	Une foule de gens du peuple le suivait . Il y avait aussi beaucoup de femmes en larmes , qui se lamentaient à cause de lui .
42023028	Se tournant vers elles , il leur dit : — Femmes de * Jérusalem , ne pleurez pas à cause de moi ! Pleurez plutôt à cause de vous-mêmes et de vos enfants
42023029	car , sachez-le , des jours viennent où l’on dira : « Heureuses les femmes qui ne peuvent pas avoir d’enfant et celles qui n’en ont jamais eu et qui n’ont jamais allaité . »
42023030	Alors on se mettra à dire aux montagnes : « Tombez sur nous ! » et aux collines : « Couvrez-nous ! »
42023031	Car si l’on traite ainsi le bois vert , qu’adviendra-t-il du bois mort ?
42023032	Avec Jésus , on emmena aussi deux autres hommes , des bandits qui devaient être exécutés en même temps que lui .
42023033	Lorsqu’ils furent arrivés au lieu appelé « le Crâne » , on cloua Jésus sur la croix , ainsi que les deux bandits , l’un à sa droite , l’autre à sa gauche .
42023034	Jésus pria : — Père , pardonne-leur , car ils ne savent pas ce qu’ils font . Les soldats se partagèrent ses vêtements en les tirant au sort .
42023035	La foule se tenait tout autour et regardait . Quant aux chefs du peuple , ils ricanaient en disant : — Lui qui a sauvé les autres , qu’il se sauve donc lui-même , s’il est le * Messie , l’Elu de Dieu !
42023036	Les soldats aussi se moquaient de lui . Ils s’approchaient et lui présentaient du vinaigre
42023037	en lui disant : — Si tu es le roi des * Juifs , sauve-toi toi-même !
42023038	Au-dessus de sa tête , il y avait un écriteau portant ces mots : « Celui-ci est le roi des Juifs » .
42023039	L’un des deux criminels attaché à une croix l’insultait en disant : — N’es-tu pas le Messie ? Alors sauve-toi toi-même , et nous avec !
42023040	Mais l’autre lui fit des reproches en disant : — Tu n’as donc aucun respect de Dieu , toi , et pourtant tu subis la même peine ?
42023041	Pour nous , ce n’est que justice : nous payons pour ce que nous avons fait ; mais celui-là n’a rien fait de mal .
42023042	Puis il ajouta : — Jésus , souviens-toi de moi quand tu viendras régner .
42023043	Et Jésus lui répondit : — Vraiment , je te l’assure : aujourd’hui même , tu seras avec moi dans le paradis .
42023044	Il était environ midi , quand le pays tout entier fut plongé dans l’obscurité , et cela dura jusqu’à trois heures de l’après-midi .
42023045	Le soleil resta entièrement caché . Le grand rideau du * Temple se déchira par le milieu .
42023046	Alors Jésus poussa un grand cri : — Père , je remets mon esprit entre tes mains . Après avoir dit ces mots il mourut .
42023047	En voyant ce qui s’était passé , l’officier romain rendit gloire à Dieu en disant : — Aucun doute , cet homme était juste .
42023048	Après avoir vu ce qui était arrivé , tout le peuple , venu en foule pour assister à ces exécutions , s’en retourna en se frappant la poitrine .
42023049	Tous les amis de Jésus , ainsi que les femmes qui l’avaient suivi depuis la * Galilée , se tenaient à distance pour voir ce qui se passait .
42023050	Il y avait un homme , appelé Joseph , un membre du * Grand-Conseil des * Juifs . C’était un homme bon et droit
42023051	qui n’avait pas approuvé la décision ni les actes des autres membres du Grand-Conseil . Il venait d’Arimathée , en * Judée , et attendait le * royaume de Dieu .
42023052	Il alla demander à * Pilate le corps de Jésus .
42023053	Après l’avoir descendu de la croix , il l’enroula dans un drap de lin et le déposa dans un tombeau taillé en plein rocher , où personne n’avait encore été enseveli .
42023054	C’était le vendredi , avant le début du * sabbat .
42023055	Les femmes qui avaient accompagné Jésus depuis la Galilée suivirent Joseph , elles regardèrent le tombeau et observèrent comment le corps de Jésus y avait été déposé .
42023056	Ensuite , elles retournèrent chez elles et préparèrent des huiles aromatiques et des parfums . Puis elles observèrent le repos du sabbat , comme la * Loi le prescrit .
42024001	Le dimanche matin de très bonne heure , les femmes se rendirent au tombeau emportant les huiles aromatiques qu’elles avaient préparées .
42024002	Elles découvrirent que la pierre fermant l’entrée du sépulcre avait été roulée à quelque distance de l’ouverture .
42024003	Elles pénétrèrent à l’intérieur , mais ne trouvèrent pas le corps du Seigneur Jésus .
42024004	Pendant qu’elles en étaient encore à se demander ce que cela signifiait , deux personnages vêtus d’habits étincelants se tinrent tout à coup devant elles .
42024005	Elles étaient tout effrayées et baissaient les yeux vers le sol . Ils leur dirent alors : — Pourquoi cherchez-vous parmi les morts celui qui est vivant ?
42024006	Il n’est plus ici , mais il est ressuscité . Rappelez-vous ce qu’il vous disait quand il était encore en * Galilée :
42024007	« Il faut que le * Fils de l’homme soit livré entre les mains des pécheurs , qu’il soit crucifié , et qu’il ressuscite le troisième jour . »
42024008	Elles se souvinrent alors des paroles de Jésus .
42024009	Elles revinrent du tombeau et allèrent tout raconter aux Onze , ainsi qu’à tous les autres * disciples .
42024010	C’étaient Marie de Magdala , Jeanne , Marie , la mère de * Jacques . Quelques autres femmes , qui étaient avec elles , portèrent aussi la nouvelle aux * apôtres ;
42024011	mais ceux-ci trouvèrent leurs propos absurdes et n’y ajoutèrent pas foi .
42024012	Pierre , cependant , partit et courut au tombeau . En se penchant , il ne vit que des linges funéraires . Il s’en retourna , très étonné de ce qui s’était passé .
42024013	Le même jour , deux disciples se rendaient à un village nommé Emmaüs , à une douzaine de kilomètres de * Jérusalem .
42024014	Ils s’entretenaient de tous ces événements .
42024015	Pendant qu’ils échangeaient ainsi leurs propos et leurs réflexions , Jésus lui-même s’approcha d’eux et les accompagna .
42024016	Mais leurs yeux étaient incapables de le reconnaître .
42024017	Il leur dit : — De quoi discutez-vous en marchant ? Ils s’arrêtèrent , l’air attristé .
42024018	L’un d’eux , nommé Cléopas , lui répondit : — Es-tu le seul parmi ceux qui séjournent à Jérusalem qui ne sache pas ce qui s’y est passé ces jours-ci ?
42024019	— Quoi donc ? leur demanda-t-il . — Ce qui est arrivé à Jésus de * Nazareth . C’était un * prophète qui agissait et parlait avec puissance , devant Dieu et devant tout le peuple .
42024020	Nos chefs des * prêtres et nos dirigeants l’ont livré aux Romains pour le faire condamner à mort et clouer sur une croix .
42024021	Nous avions espéré qu’il était celui qui devait délivrer * Israël . Mais hélas ! Voilà déjà trois jours que tout cela est arrivé .
42024022	Il est vrai que quelques femmes de notre groupe nous ont fort étonnés . Elles sont allées au tombeau très tôt ce matin ,
42024023	mais elles n’ont pas trouvé son corps et sont venues raconter qu’elles ont vu apparaître des * anges qui leur ont assuré qu’il est vivant .
42024024	Là-dessus , quelques-uns de ceux qui étaient avec nous se sont aussi rendus au tombeau ; ils ont bien trouvé les choses telles que les femmes les ont décrites ; mais lui , ils ne l’ont pas vu . Alors Jésus leur dit :
42024025	— Ah ! hommes sans intelligence ! Vous êtes bien lents à croire tout ce que les prophètes ont annoncé .
42024026	Le Christ ne devait-il pas souffrir toutes ces choses avant d’entrer dans sa gloire ?
42024027	Alors , commençant par les livres de * Moïse et parcourant tous ceux des prophètes , Jésus leur expliqua ce qui se rapportait à lui dans toutes les Ecritures .
42024028	Entre-temps , ils arrivèrent près du village où ils se rendaient . Jésus sembla vouloir continuer sa route .
42024029	Mais ils le retinrent avec une vive insistance en disant : — Reste donc avec nous ; tu vois : le jour baisse et le soir approche . Alors il entra dans la maison pour rester avec eux .
42024030	Il se mit à table avec eux , prit le pain et , après avoir prononcé la prière de bénédiction , il le partagea et le leur donna .
42024031	Alors leurs yeux s’ouvrirent et ils le reconnurent . . . mais , déjà , il avait disparu .
42024032	Et ils se dirent l’un à l’autre : — N’avons-nous pas senti comme un feu dans notre cœur pendant qu’il nous parlait en chemin et qu’il nous expliquait les Ecritures ?
42024033	Ils se levèrent sur l’heure et retournèrent à Jérusalem . Ils y trouvèrent les Onze réunis avec leurs compagnons .
42024034	Tous les accueillirent par ces paroles : — Le Seigneur est réellement ressuscité , il s’est montré à * Simon .
42024035	Alors les deux disciples racontèrent à leur tour ce qui leur était arrivé en chemin et comment ils avaient reconnu Jésus au moment où il avait partagé le pain .
42024036	Pendant qu’ils s’entretenaient ainsi , Jésus lui-même se trouva au milieu d’eux et leur dit : — La paix soit avec vous .
42024037	Mais ils furent saisis de crainte et d’effroi , croyant voir un esprit .
42024038	— Pourquoi êtes-vous troublés ? leur dit-il . Pourquoi les doutes envahissent-ils votre cœur ?
42024039	Regardez mes mains et mes pieds , et reconnaissez que c’est bien moi . Touchez-moi et regardez ! Car un esprit n’a ni chair ni os . Or , vous voyez bien que j’en ai .
42024040	Tout en disant cela , il leur montra ses mains et ses pieds .
42024041	Mais ils étaient si heureux qu’ils ne parvenaient pas à croire et restaient dans l’étonnement . Alors il leur demanda : — Avez-vous quelque chose à manger ?
42024042	Ils lui présentèrent un morceau de poisson grillé .
42024043	Il le prit et le mangea sous leurs yeux .
42024044	Puis il leur dit : — Voici ce que je vous ai dit quand j’étais encore avec vous : « Il faut que s’accomplisse tout ce qui est écrit de moi dans la * Loi de * Moïse , dans les prophètes , et dans les Psaumes . »
42024045	Là-dessus , il leur ouvrit l’intelligence pour qu’ils comprennent les Ecritures .
42024046	— Vous voyez , leur dit-il , les Ecritures enseignent que le * Messie doit souffrir , qu’il ressuscitera le troisième jour ,
42024047	et qu’on annoncera de sa part aux hommes de toutes les nations , en commençant par Jérusalem , qu’ils doivent changer pour obtenir le pardon des péchés .
42024048	Vous êtes les témoins de ces événements .
42024049	Quant à moi , j’enverrai bientôt sur vous ce que mon Père vous a promis . Vous donc , restez ici dans cette ville , jusqu’à ce que vous soyez revêtus de la puissance d’en haut .
42024050	Ensuite il les emmena hors de la ville jusqu’aux environs de Béthanie et là , élevant ses mains , il les bénit .
42024051	Pendant qu’il les bénissait , il les quitta et fut enlevé au ciel .
42024052	Quant à eux , après l’avoir adoré , ils retournèrent à Jérusalem , le cœur rempli de joie .
42024053	Là , ils se retrouvaient à toute heure dans la cour du * Temple pour louer Dieu .
43001001	Au commencement était celui qui est la Parole de Dieu . Il était avec Dieu , il était lui-même Dieu .
43001002	Au commencement , il était avec Dieu .
43001003	Tout a été créé par lui ; rien de ce qui a été créé n’a été créé sans lui .
43001004	En lui résidait la vie , et cette vie était la lumière des hommes .
43001005	La lumière brille dans les ténèbres et les ténèbres ne l’ont pas étouffée .
43001006	Un homme parut , envoyé par Dieu ; il s’appelait Jean .
43001007	Il vint pour être un témoin de la lumière , afin que tous les hommes croient par lui .
43001008	Il n’était pas lui-même la lumière , mais sa mission était d’être le témoin de la lumière .
43001009	Celle-ci était la véritable lumière , celle qui , en venant dans le monde , éclaire tout être humain .
43001010	Celui qui est la Parole était déjà dans le monde , puisque le monde a été créé par lui , et pourtant , le monde ne l’a pas reconnu .
43001011	Il est venu chez lui , et les siens ne l’ont pas accueilli .
43001012	Certains pourtant l’ont accueilli ; ils ont cru en lui . A tous ceux-là , il a accordé le privilège de devenir enfants de Dieu .
43001013	Ce n’est pas par une naissance naturelle , ni sous l’impulsion d’un désir , ou encore par la volonté d’un homme , qu’ils le sont devenus ; mais c’est de Dieu qu’ils sont nés .
43001014	Celui qui est la Parole est devenu homme et il a vécu parmi nous . Nous avons contemplé sa gloire , la gloire du Fils unique envoyé par son Père : plénitude de grâce et de vérité !
43001015	Jean , son témoin , a proclamé publiquement : — Voici celui dont je vous ai parlé lorsque j’ai dit : Celui qui vient après moi m’a précédé car il existait déjà avant moi .
43001016	Nous avons tous été comblés de ses richesses . Il a déversé sur nous une grâce après l’autre .
43001017	En effet , si la * Loi nous a été donnée par * Moïse , la grâce et la vérité sont venues par Jésus-Christ .
43001018	Personne n’a jamais vu Dieu : Dieu , le Fils unique qui vit dans l’intimité du Père , nous l’a révélé .
43001019	Voici le témoignage de Jean , lorsque les autorités juives lui envoyèrent de * Jérusalem une délégation de * prêtres et de * lévites pour lui demander : « Qui es-tu ? »
43001020	Il dit clairement la vérité , sans se dérober , et leur déclara ouvertement :
43001021	— Je ne suis pas le * Messie . — Mais alors , continuèrent-ils , qui es-tu donc ? Es-tu Elie ? — Je ne le suis pas . — Es-tu le Prophète ? — Non .
43001022	— Mais enfin , insistèrent-ils , qui es-tu ? Il faut bien que nous rapportions une réponse à ceux qui nous ont envoyés . Que dis-tu de toi-même ?
43001023	— Moi ? répondit-il , je suis cette voix dont parle le * prophète * Esaïe , la voix de quelqu’un qui crie dans le désert : Préparez le chemin pour le Seigneur !
43001024	Les envoyés étaient du parti des * pharisiens .
43001025	Ils continuèrent de l’interroger : — Si tu n’es pas le Messie , ni Elie , ni le Prophète , pourquoi donc baptises-tu ?
43001026	— Moi , leur répondit Jean , je vous baptise dans l’eau , mais au milieu de vous se trouve quelqu’un que vous ne connaissez pas .
43001027	Il vient après moi , mais je ne suis pas digne de dénouer la lanière de ses sandales .
43001028	Cela se passait à Béthanie , à l’est du * Jourdain , là où Jean baptisait .
43001029	Le lendemain , Jean aperçut Jésus qui se dirigeait vers lui ; alors il s’écria : — Voici l’Agneau de Dieu , celui qui enlève le péché du monde .
43001030	C’est de lui que je vous ai parlé lorsque je disais : « Un homme vient après moi , il m’a précédé , car il existait avant moi . »
43001031	Moi non plus , je ne savais pas que c’était lui , mais si je suis venu baptiser dans l’eau , c’est pour le faire connaître au peuple d’ * Israël .
43001032	Jean-Baptiste rendit ce témoignage : — J’ai vu l’Esprit descendre du ciel comme une colombe et se poser sur lui .
43001033	Je ne savais pas que c’était lui , mais Dieu , qui m’a envoyé baptiser dans l’eau , m’avait dit : Tu verras l’Esprit descendre et se poser sur un homme ; c’est lui qui baptisera dans le Saint-Esprit .
43001034	Or , cela , je l’ai vu de mes yeux , et je l’atteste solennellement : cet homme est le Fils de Dieu .
43001035	Le lendemain , Jean était de nouveau là , avec deux de ses * disciples .
43001036	Il vit Jésus qui passait , et il dit : — Voici l’Agneau de Dieu !
43001037	Les deux disciples entendirent les paroles de Jean et se mirent à suivre Jésus .
43001038	Celui-ci se retourna , vit qu’ils le suivaient et leur demanda : — Que désirez-vous ? — Rabbi — c’est-à-dire Maître — , lui dirent-ils , où habites-tu ?
43001039	— Venez , leur répondit-il , et vous le verrez . Ils l’accompagnèrent donc et virent où il habitait . Il était environ quatre heures de l’après-midi . Ils passèrent le reste de la journée avec lui .
43001040	André , le frère de * Simon Pierre , était l’un de ces deux hommes qui , sur la déclaration de Jean , s’étaient mis à suivre Jésus .
43001041	Il alla tout d’abord voir son frère Simon et lui dit : — Nous avons trouvé le * Messie — ce qui veut dire le Christ .
43001042	Et il le conduisit auprès de Jésus . Jésus le regarda attentivement et lui dit : — Tu es Simon , fils de Jonas . Eh bien , on t’appellera Céphas — ce qui veut dire Pierre .
43001043	Le lendemain , Jésus décida de retourner en * Galilée . Il rencontra Philippe et lui dit : — Suis-moi !
43001044	Philippe était originaire de Bethsaïda , la ville d’André et de Pierre .
43001045	Philippe , à son tour , alla voir Nathanaël et lui dit : — Nous avons trouvé celui dont * Moïse a parlé dans la Loi et que les prophètes ont annoncé : c’est Jésus , le fils de Joseph , de la ville de * Nazareth .
43001046	— De Nazareth ? répondit Nathanaël . Que peut-il venir de bon de Nazareth ? — Viens et vois toi-même ! répondit Philippe .
43001047	Jésus vit Nathanaël s’avancer vers lui . Alors il dit : — Voilà un véritable Israélite , un homme d’une parfaite droiture .
43001048	— D’où me connais-tu ? lui demanda Nathanaël . — Avant même que Philippe t’appelle , lui répondit Jésus , lorsque tu étais sous le figuier , je t’ai vu .
43001049	— Maître , s’écria Nathanaël , tu es le Fils de Dieu , tu es le Roi d’ * Israël !
43001050	— Tu crois , lui répondit Jésus , parce que je t’ai dit que je t’ai vu sous le figuier ? Tu verras de bien plus grandes choses encore .
43001051	Et il ajouta : — Oui , je vous l’assure , vous verrez le ciel ouvert et les * anges de Dieu monter et descendre entre ciel et terre par l’intermédiaire du * Fils de l’homme .
43002001	Deux jours plus tard , on célébrait des noces à Cana , en * Galilée . La mère de Jésus y assistait .
43002002	Jésus avait aussi été invité au mariage avec ses * disciples .
43002003	Or voilà que le vin se mit à manquer . La mère de Jésus lui fit remarquer : — Ils n’ont plus de vin .
43002004	— Ecoute , lui répondit Jésus , est-ce toi ou moi que cette affaire concerne ? Mon heure n’est pas encore venue .
43002005	Sa mère dit aux serviteurs : — Faites tout ce qu’il vous dira .
43002006	Il y avait là six jarres de pierre que les * Juifs utilisaient pour leurs ablutions rituelles . Chacune d’elles pouvait contenir entre quatre-vingts et cent vingt litres .
43002007	Jésus dit aux serviteurs : — Remplissez d’eau ces jarres . Ils les remplirent jusqu’au bord .
43002008	— Maintenant , leur dit-il , prenez-en un peu et allez l’apporter à l’ordonnateur du repas . Ce qu’ils firent .
43002009	L’ordonnateur du repas goûta l’eau qui avait été changée en vin . Il ne savait pas d’où venait ce vin , alors que les serviteurs le savaient , puisqu’ils avaient puisé l’eau . Aussitôt il fit appeler le marié
43002010	et lui dit : — En général , on sert d’abord le bon vin , et quand les gens sont ivres , on leur donne de l’ordinaire . Mais toi , tu as réservé le bon jusqu’à maintenant !
43002011	C’est là le premier des signes miraculeux que fit Jésus . Cela se passa à Cana en Galilée . Il révéla ainsi sa gloire , et ses disciples crurent en lui .
43002012	Après cela , Jésus descendit à * Capernaüm avec sa mère , ses frères et ses disciples ; mais ils n’y restèrent que quelques jours .
43002013	Le jour où les * Juifs célèbrent la fête de la * Pâque était proche et Jésus se rendit à * Jérusalem .
43002014	Il trouva , dans la cour du * Temple , des marchands de bœufs , de brebis et de pigeons , ainsi que des changeurs d’argent , installés à leurs comptoirs .
43002015	Alors il prit des cordes , en fit un fouet , et les chassa tous de l’enceinte sacrée avec les brebis et les bœufs ; il jeta par terre l’argent des changeurs et renversa leurs comptoirs ,
43002016	puis il dit aux marchands de pigeons : — Otez cela d’ici ! C’est la maison de mon Père . N’en faites pas une maison de commerce .
43002017	Les disciples se souvinrent alors de ce passage de l’Ecriture : L’amour que j’ai pour ta maison , ô Dieu , est en moi un feu qui me consume .
43002018	Là-dessus , les gens lui dirent : — Quel signe miraculeux peux-tu nous montrer pour prouver que tu as le droit d’agir ainsi ?
43002019	— Démolissez ce Temple , leur répondit Jésus , et en trois jours , je le relèverai .
43002020	— Comment ? répondirent-ils . Il a fallu quarante-six ans pour reconstruire le Temple , et toi , tu serais capable de le relever en trois jours !
43002021	Mais en parlant du « temple » , Jésus faisait allusion à son propre corps .
43002022	Plus tard , lorsque Jésus fut ressuscité , ses disciples se souvinrent qu’il avait dit cela , et ils crurent à l’Ecriture et à la parole que Jésus avait dite .
43002023	Pendant que Jésus séjournait à Jérusalem pour la fête de la Pâque , beaucoup de gens crurent en lui en voyant les signes miraculeux qu’il accomplissait .
43002024	Mais Jésus ne se fiait pas à eux , car il les connaissait tous très bien .
43002025	En effet , il n’avait pas besoin qu’on le renseigne sur les hommes car il connaissait le fond de leur cœur .
43003001	Il y avait un homme qui s’appelait Nicodème ; membre du parti des * pharisiens , c’était un chef des * Juifs .
43003002	Il vint trouver Jésus de nuit et le salua en ces termes : — Maître , nous savons que c’est Dieu qui t’a envoyé pour nous enseigner car personne ne saurait accomplir les signes miraculeux que tu fais si Dieu n’était pas avec lui .
43003003	Jésus lui répondit : — Vraiment , je te l’assure : à moins de renaître d’en haut , personne ne peut voir le * royaume de Dieu .
43003004	— Comment un homme peut-il naître une fois vieux ? s’exclama Nicodème . Il ne peut tout de même pas retourner dans le ventre de sa mère pour renaître ?
43003005	— Vraiment , je te l’assure , reprit Jésus , à moins de naître d’eau , c’est-à-dire d’Esprit , personne ne peut entrer dans le royaume de Dieu .
43003006	Ce qui naît d’une naissance naturelle , c’est la vie humaine naturelle . Ce qui naît de l’Esprit est animé par l’Esprit .
43003007	Ne sois donc pas surpris si je t’ai dit : Il vous faut renaître d’en haut .
43003008	Le vent souffle où il veut , tu en entends le bruit , mais tu ne sais ni d’où il vient ni où il va . Il en est ainsi pour quiconque est né de l’Esprit .
43003009	Nicodème reprit : — Comment cela peut-il se réaliser ?
43003010	— Toi qui enseignes le peuple d’ * Israël , tu ignores cela ? lui répondit Jésus .
43003011	Vraiment , je te l’assure : nous parlons de ce que nous connaissons réellement , et nous témoignons de ce que nous avons vu ; et pourtant , vous ne prenez pas notre témoignage au sérieux .
43003012	Si vous ne croyez pas quand je vous parle des réalités terrestres , comment pourrez-vous croire quand je vous parlerai des réalités célestes ?
43003013	Car personne n’est monté au ciel , sauf celui qui en est descendu : le * Fils de l’homme .
43003014	Dans le désert , * Moïse a élevé sur un poteau le serpent de bronze . De la même manière , le Fils de l’homme doit , lui aussi , être élevé
43003015	pour que tous ceux qui placent leur * confiance en lui aient la vie éternelle .
43003016	Oui , Dieu a tant aimé le monde qu’il a donné son Fils , son unique , pour que tous ceux qui placent leur confiance en lui échappent à la perdition et qu’ils aient la vie éternelle .
43003017	En effet , Dieu a envoyé son Fils dans le monde non pas pour condamner le monde , mais pour qu’il soit * sauvé par lui .
43003018	Celui qui met sa confiance en lui n’est pas condamné , mais celui qui n’a pas foi en lui est déjà condamné , car il n’a pas mis sa confiance en la personne du Fils unique de Dieu .
43003019	Et voici en quoi consiste sa condamnation : c’est que la lumière est venue dans le monde , mais les hommes lui ont préféré les ténèbres , parce que leurs actes sont mauvais .
43003020	En effet , celui qui fait le mal déteste la lumière , et il se garde bien de venir à la lumière de peur que ses mauvaises actions ne soient révélées .
43003021	Mais celui qui a une conduite conforme à la vérité vient à la lumière pour qu’on voie clairement que tout ce qu’il fait , il l’accomplit dans la communion avec Dieu .
43003022	Après cela , Jésus se rendit en * Judée avec ses disciples ; il y resta quelque temps avec eux et y baptisait .
43003023	Jean , de son côté , baptisait à Enon , près de Salim : il y avait là beaucoup d’eau , et de nombreuses personnes y venaient pour être baptisées .
43003024	En effet , à cette époque , Jean n’avait pas encore été jeté en prison .
43003025	Or , un jour , quelques-uns de ses disciples eurent une discussion avec un * Juif au sujet de la * purification .
43003026	Ils allèrent trouver Jean et lui dirent : — Maître , tu te souviens de cet homme qui était avec toi de l’autre côté du * Jourdain et pour qui tu as témoigné . Eh bien , le voilà qui baptise à son tour , et tout le monde se rend auprès de lui .
43003027	Jean répondit : — Nul ne peut s’attribuer une autre mission que celle qu’il a reçue de Dieu .
43003028	Vous en êtes vous-mêmes témoins ; j’ai toujours dit : je ne suis pas le Christ , mais j’ai été envoyé comme son Précurseur .
43003029	A qui appartient la mariée ? Au marié . Quant à l’ami du marié , c’est celui qui se tient à côté de lui et qui l’écoute : entendre sa voix le remplit de joie . Telle est ma joie , et , à présent , elle est complète .
43003030	Lui doit devenir de plus en plus grand , et moi de plus en plus petit .
43003031	Qui vient du ciel est au-dessus de tout . Qui est de la terre reste lié à la terre et parle des choses terrestres . Celui qui vient du ciel est [ au-dessus de tout ] .
43003032	Il témoigne de ce qu’il a lui-même vu et entendu . Mais personne ne prend son témoignage au sérieux .
43003033	Celui qui accepte son témoignage certifie que Dieu dit la vérité .
43003034	En effet , l’envoyé de Dieu dit les paroles mêmes de Dieu , car Dieu lui donne son Esprit sans aucune restriction .
43003035	Le Père aime le Fils et lui a donné pleins pouvoirs sur toutes choses .
43003036	Qui place sa confiance dans le Fils possède la vie éternelle . Qui ne met pas sa confiance dans le Fils ne connaît pas la vie ; il reste sous le coup de la colère de Dieu .
43004001	Les * pharisiens avaient entendu dire que Jésus faisait et baptisait plus de * disciples que Jean .
43004002	( A vrai dire , Jésus lui-même ne baptisait personne , il laissait ce soin à ses disciples . ) Lorsque Jésus l’apprit ,
43004003	il quitta la * Judée et retourna en * Galilée .
43004004	Il lui fallait donc traverser la Samarie .
43004005	C’est ainsi qu’il arriva près d’une bourgade de Samarie nommée Sychar , non loin du champ que * Jacob avait jadis donné à son fils Joseph .
43004006	C’est là que se trouvait le puits de Jacob . Jésus , fatigué du voyage , s’assit au bord du puits . Il était environ midi .
43004007	Une femme * samaritaine vint pour puiser de l’eau . Jésus s’adressa à elle : — S’il te plaît , donne-moi à boire un peu d’eau .
43004008	( Ses disciples étaient allés à la ville pour acheter de quoi manger . )
43004009	La Samaritaine s’exclama : — Comment ? Tu es * Juif et tu me demandes à boire , à moi qui suis Samaritaine ? ( Les Juifs , en effet , évitaient toutes relations avec les Samaritains . )
43004010	Jésus lui répondit : — Si tu savais quel don Dieu veut te faire et qui est celui qui te demande à boire , c’est toi qui aurais demandé à boire et il t’aurait donné de l’eau vive .
43004011	— Mais , Maître , répondit la femme , non seulement tu n’as pas de seau , mais le puits est profond ! D’où la tires-tu donc , ton eau vive ?
43004012	Tu ne vas pas te prétendre plus grand que notre ancêtre Jacob , auquel nous devons ce puits , et qui a bu lui-même de son eau ainsi que ses enfants et ses troupeaux ?
43004013	— Celui qui boit de cette eau , reprit Jésus , aura de nouveau soif .
43004014	Mais celui qui boira de l’eau que je lui donnerai n’aura plus jamais soif . Bien plus : l’eau que je lui donnerai deviendra en lui une source intarissable qui jaillira jusque dans la vie éternelle .
43004015	— Maître , lui dit alors la femme , donne-moi de cette eau-là , pour que je n’aie plus soif et que je n’aie plus besoin de revenir puiser de l’eau ici .
43004016	— Va donc chercher ton mari , lui dit Jésus , et reviens ici .
43004017	— Je ne suis pas mariée , lui répondit-elle . — Tu as raison de dire : Je ne suis pas mariée .
43004018	En fait tu l’as été cinq fois , et l’homme avec lequel tu vis actuellement n’est pas ton mari . Ce que tu as dit là est vrai .
43004019	— Maître , répondit la femme , je le vois , tu es un * prophète .
43004020	Dis-moi : qui a raison ? Nos ancêtres ont adoré Dieu sur cette montagne-ci . Vous autres , vous affirmez que l’endroit où l’on doit adorer , c’est * Jérusalem .
43004021	— Crois-moi , lui dit Jésus , l’heure vient où il ne sera plus question de cette montagne ni de Jérusalem pour adorer le Père .
43004022	Vous adorez ce que vous ne connaissez pas ; nous , nous adorons ce que nous connaissons , car le salut vient du peuple juif .
43004023	Mais l’heure vient , et elle est déjà là , où les vrais adorateurs adoreront le Père par l’Esprit et en vérité ; car le Père recherche des hommes qui l’adorent ainsi .
43004024	Dieu est Esprit et il faut que ceux qui l’adorent l’adorent par l’Esprit et en vérité .
43004025	La femme lui dit : — Je sais qu’un jour le * Messie doit venir — celui qu’on appelle le Christ . Quand il sera venu , il nous expliquera tout .
43004026	— Je suis le Messie , moi qui te parle , lui dit Jésus .
43004027	Sur ces entrefaites , les disciples revinrent . Ils furent très étonnés de voir Jésus parler avec une femme . Aucun d’eux , cependant , ne lui demanda : « Que lui veux-tu ? » ou : « Pourquoi parles-tu avec elle ? »
43004028	Alors , la femme laissa là sa cruche , se rendit à la ville , et la voilà qui se mit à dire autour d’elle :
43004029	— Venez voir un homme qui m’a dit tout ce que j’ai fait . Et si c’était le Christ ?
43004030	Les gens sortirent de la ville pour se rendre auprès de Jésus .
43004031	Entre-temps , les disciples pressaient Jésus en disant : — Maître , mange donc !
43004032	Mais il leur dit : — J’ai , pour me nourrir , un aliment que vous ne connaissez pas .
43004033	Les disciples se demandèrent donc entre eux : — Est-ce que quelqu’un lui aurait apporté à manger ?
43004034	— Ce qui me nourrit , leur expliqua Jésus , c’est d’accomplir la volonté de celui qui m’a envoyé et de mener à bien l’œuvre qu’il m’a confiée .
43004035	Vous dites en ce moment : Encore quatre mois , et c’est la moisson ! N’est-ce pas ? Eh bien , moi je vous dis : Ouvrez vos yeux et regardez les champs ; déjà les épis sont blonds , prêts à être moissonnés .
43004036	Celui qui les fauche reçoit maintenant son salaire et récolte une moisson pour la vie éternelle , si bien que semeur et moissonneur partagent la même joie .
43004037	Ici se vérifie le proverbe : « Autre est celui qui sème , autre celui qui moissonne . »
43004038	Je vous ai envoyés récolter une moisson qui ne vous a coûté aucune peine . D’autres ont travaillé , et vous avez recueilli le fruit de leur labeur .
43004039	Il y eut , dans cette bourgade , beaucoup de Samaritains qui crurent en Jésus grâce au témoignage qu’avait rendu cette femme en déclarant : « Il m’a dit tout ce que j’ai fait . »
43004040	Lorsque les Samaritains furent venus auprès de Jésus , ils le prièrent de rester , et il passa deux jours chez eux .
43004041	Ils furent encore bien plus nombreux à croire en lui à cause de ses paroles ,
43004042	et ils disaient à la femme : — Nous croyons en lui , non seulement à cause de ce que tu nous as rapporté , mais parce que nous l’avons nous-mêmes entendu ; et nous savons qu’il est vraiment le * Sauveur du monde .
43004043	Après ces deux jours , Jésus repartit de là pour la * Galilée ,
43004044	car il avait déclaré qu’un * prophète ne reçoit pas dans son pays l’honneur qui lui est dû .
43004045	Or , quand il arriva en Galilée , les gens lui firent assez bon accueil , car ils étaient , eux aussi , allés à * Jérusalem pendant la fête , et ils avaient vu tous les miracles qu’il y avait faits .
43004046	Il repassa par Cana en Galilée , où il avait changé l’eau en vin . Or , à * Capernaüm vivait un haut fonctionnaire dont le fils était très malade .
43004047	Quand il apprit que Jésus était revenu de * Judée en Galilée , il alla le trouver et le supplia de venir guérir son fils qui était sur le point de mourir .
43004048	Jésus lui dit : — A moins de voir des signes miraculeux et des choses extraordinaires , vous ne croirez donc pas ?
43004049	Mais le fonctionnaire insistait : — Seigneur , viens vite avant que mon petit garçon ne meure .
43004050	— Va , lui dit Jésus , rentre chez toi , ton fils est bien portant . Cet homme crut Jésus sur parole et il repartit chez lui .
43004051	Sur le chemin du retour , plusieurs de ses serviteurs vinrent à sa rencontre et lui annoncèrent : — Ton fils est bien portant !
43004052	Il leur demanda à quelle heure son état s’était amélioré . Ils lui répondirent : — C’est hier vers une heure de l’après-midi que la fièvre l’a quitté .
43004053	Le père constata que c’était l’heure même où Jésus lui avait dit : « Ton fils est bien portant . » Dès lors il crut , lui et toute sa famille .
43004054	Tel est le deuxième signe miraculeux que Jésus accomplit en Galilée , après son retour de Judée .
43005001	Quelque temps plus tard , Jésus remonta à * Jérusalem à l’occasion d’une fête juive .
43005002	Or , dans cette ville , près de la Porte des Brebis , se trouvait une piscine entourée de cinq galeries couvertes , appelée en hébreu Béthesda .
43005003	Ces galeries étaient remplies de malades qui y restaient couchés : des aveugles , des paralysés , des impotents .
43005005	Il y avait là un homme malade depuis trente-huit ans .
43005006	Jésus le vit couché ; quand il sut qu’il était là depuis si longtemps , il lui demanda : — Veux-tu être guéri ?
43005007	— Maître , répondit le malade , je n’ai personne pour me plonger dans la piscine quand l’eau commence à bouillonner . Le temps que je me traîne là-bas , un autre y arrive avant moi .
43005008	— Eh bien , lui dit Jésus , lève-toi , prends ta natte et marche .
43005009	A l’instant même l’homme fut guéri . Il prit sa natte et se mit à marcher . Mais cela se passait un jour de * sabbat .
43005010	Les responsables des * Juifs interpellèrent donc l’homme qui venait d’être guéri : — C’est le sabbat ! Tu n’as pas le droit de porter cette natte .
43005011	— Mais , répliqua-t-il , celui qui m’a guéri m’a dit : « Prends ta natte et marche . »
43005012	— Et qui t’a dit cela ? lui demandèrent-ils .
43005013	Mais l’homme qui avait été guéri ignorait qui c’était , car Jésus avait disparu dans la foule qui se pressait en cet endroit .
43005014	Peu de temps après , Jésus le rencontra dans la cour du * Temple . — Te voilà guéri , lui dit-il . Mais veille à ne plus pécher , pour qu’il ne t’arrive rien de pire .
43005015	Et l’homme alla annoncer aux chefs des * Juifs que c’était Jésus qui l’avait guéri .
43005016	Les chefs des Juifs se mirent donc à accuser Jésus parce qu’il avait fait cela le jour du sabbat .
43005017	Jésus leur répondit : — Mon Père est à l’œuvre jusqu’à présent , et moi aussi je suis à l’œuvre .
43005018	Cette remarque fut pour eux une raison de plus pour chercher à le faire mourir car , non content de violer la * loi sur le sabbat , il appelait encore Dieu son propre Père et se faisait ainsi l’égal de Dieu .
43005019	Jésus répondit à ces reproches en leur disant : — Vraiment , je vous l’assure : le Fils ne peut rien faire de sa propre initiative ; il agit seulement d’après ce qu’il voit faire au Père . Tout ce que fait le Père , le Fils le fait également ,
43005020	car le Père aime le Fils et lui montre tout ce qu’il fait . Il lui donnera même le pouvoir d’accomplir des œuvres plus grandes que toutes celles que vous avez vues jusqu’à présent , et vous en serez stupéfaits .
43005021	En effet , comme le Père relève les morts et leur rend la vie , ainsi le Fils , lui aussi , donne la vie à qui il veut .
43005022	De plus , ce n’est pas le Père qui prononce le jugement sur les hommes ; il a remis tout jugement au Fils ,
43005023	afin que tous les hommes honorent le Fils au même titre que le Père . Ne pas honorer le Fils , c’est ne pas honorer le Père qui l’a envoyé .
43005024	Oui , vraiment , je vous l’assure : celui qui écoute ce que je dis et qui place sa * confiance dans le Père qui m’a envoyé , possède , dès à présent , la vie éternelle et il ne sera pas condamné ; il est déjà passé de la mort à la vie .
43005025	Oui , vraiment , je vous l’assure : l’heure vient , et elle est déjà là , où les morts entendront la voix du Fils de Dieu , et tous ceux qui l’auront entendue vivront .
43005026	En effet , comme le Père possède la vie en lui-même , il a accordé au Fils d’avoir la vie en lui-même .
43005027	Et parce qu’il est le * Fils de l’homme , il lui a donné autorité pour exercer le jugement .
43005028	Ne vous en étonnez pas : l’heure vient où tous ceux qui sont dans la tombe entendront la voix du Fils de l’homme .
43005029	Alors , ils en sortiront : ceux qui auront fait le bien ressusciteront pour la vie , ceux qui auront fait le mal ressusciteront pour être condamnés .
43005030	Pour moi , je ne peux rien faire de mon propre chef ; je juge seulement comme le Père me l’indique . Et mon verdict est juste , car je ne cherche pas à réaliser mes propres désirs , mais à faire la volonté de celui qui m’a envoyé .
43005031	— Bien sûr , si j’étais seul à témoigner en ma faveur , mon témoignage ne serait pas valable .
43005032	Mais j’ai un autre témoin et je sais que son témoignage est vrai .
43005033	Vous avez envoyé une commission d’enquête auprès de Jean et il a rendu témoignage à la vérité .
43005034	Moi , je n’ai pas besoin d’un homme pour témoigner en ma faveur , mais je dis cela pour que vous , vous soyez * sauvés .
43005035	Oui , Jean était vraiment comme un flambeau que l’on allume pour qu’il répande sa clarté . Mais vous , vous avez simplement voulu , pour un moment , vous réjouir à sa lumière .
43005036	Quant à moi , j’ai en ma faveur un témoignage qui a plus de poids que celui de Jean : c’est celui des œuvres que le Père m’a donné d’accomplir . Oui , ces œuvres que j’accomplis attestent clairement que le Père m’a envoyé .
43005037	De plus , le Père lui-même , qui m’a envoyé , a témoigné en ma faveur . Mais vous n’avez jamais entendu sa voix , ni vu sa face .
43005038	Sa parole n’habite pas en vous ; la preuve , c’est que vous ne croyez pas en celui qu’il a envoyé .
43005039	Vous étudiez avec soin les Ecritures , parce que vous êtes convaincus d’en obtenir la vie éternelle . Or , précisément , ce sont elles qui témoignent de moi .
43005040	Mais voilà : vous ne voulez pas venir à moi pour recevoir la vie .
43005041	Je ne cherche pas à être applaudi par les hommes .
43005042	Seulement , je constate une chose : au fond de vous-mêmes , vous n’avez pas d’amour pour Dieu .
43005043	Je suis venu au nom de mon Père , et vous ne me recevez pas . Si un autre vient en son propre nom , vous le recevrez !
43005044	D’ailleurs , comment pourriez-vous parvenir à la foi alors que vous voulez être applaudis les uns par les autres et que vous ne recherchez pas la gloire qui vient de Dieu seul ?
43005045	N’allez surtout pas croire que je serai moi votre accusateur auprès de mon Père ; c’est * Moïse qui vous accusera , oui , ce Moïse même en qui vous avez mis votre espérance .
43005046	En effet , si vous l’aviez réellement cru , vous m’auriez aussi cru , car il a parlé de moi dans ses livres .
43005047	Si vous ne croyez même pas à ses écrits , comment croirez-vous à mes paroles ?
43006001	Après cela , Jésus passa sur l’autre rive du lac de * Galilée ( appelé aussi lac de Tibériade ) .
43006002	Une foule immense le suivait , attirée par les guérisons miraculeuses dont elle avait été témoin .
43006003	C’est pourquoi Jésus s’en alla dans la montagne et s’assit là avec ses * disciples .
43006004	La * Pâque , la fête des Juifs était proche .
43006005	Jésus regarda autour de lui et vit une foule nombreuse venir à lui . Alors il demanda à Philippe : — Où pourrions-nous acheter assez de pains pour nourrir tout ce monde ?
43006006	Il ne lui posait cette question que pour voir ce qu’il allait répondre car , en réalité , il savait déjà ce qu’il allait faire .
43006007	— Rien que pour donner à chacun un petit morceau de pain , il faudrait au moins deux cents pièces d’argent , lui répondit Philippe .
43006008	Un autre disciple , André , frère de * Simon Pierre , lui dit :
43006009	— Il y a ici un jeune garçon qui a cinq pains d’orge et deux poissons . Mais qu’est-ce que cela pour tant de monde ?
43006010	— Dites-leur à tous de s’asseoir , leur ordonna Jésus . L’herbe était abondante à cet endroit et la foule s’installa donc par terre . Il y avait là environ cinq mille hommes .
43006011	Jésus prit alors les pains , remercia Dieu , puis les fit distribuer à ceux qui avaient pris place sur l’herbe . Il leur donna aussi autant de poisson qu’ils en désiraient .
43006012	Quand ils eurent tous mangé à leur faim , Jésus dit à ses disciples : — Ramassez les morceaux qui restent , pour que rien ne soit gaspillé .
43006013	Ils les ramassèrent donc et remplirent douze paniers avec ce qui restait des cinq pains d’orge qu’on avait mangés .
43006014	Lorsque tous ces gens-là virent le signe miraculeux de Jésus , ils s’écrièrent : — Pas de doute : cet homme est vraiment le Prophète qui devait venir dans le monde .
43006015	Mais Jésus , sachant qu’ils allaient l’enlever de force pour le proclamer roi , se retira de nouveau , tout seul , dans la montagne .
43006016	A la tombée de la nuit , ses disciples redescendirent au bord du lac .
43006017	Ils montèrent dans un bateau et se dirigèrent vers * Capernaüm , sur l’autre rive . Il faisait déjà nuit et Jésus ne les avait pas encore rejoints .
43006018	Un vent violent se mit à souffler , et le lac était très agité .
43006019	Les * disciples avaient déjà parcouru cinq ou six kilomètres , quand ils virent Jésus marcher sur l’eau et s’approcher de leur bateau . L’épouvante les saisit .
43006020	Mais Jésus leur dit : — C’est moi , n’ayez pas peur !
43006021	Ils voulurent alors le faire monter dans le bateau , mais , au même moment , ils touchèrent terre à l’endroit où ils voulaient aller .
43006022	Le lendemain , ceux qui étaient restés sur l’autre rive se rendirent compte qu’il n’y avait eu là qu’un seul bateau et que Jésus n’avait pas accompagné ses disciples ; ceux-ci étaient repartis seuls .
43006023	Entre-temps , d’autres bateaux étaient arrivés de Tibériade , près de l’endroit où toute cette foule avait été nourrie après que le Seigneur eut remercié Dieu .
43006024	Quand les gens virent que Jésus n’était pas là , et ses disciples non plus , ils montèrent dans ces bateaux pour aller à * Capernaüm , à la recherche de Jésus .
43006025	Ils le trouvèrent de l’autre côté du lac et lui demandèrent : — Maître , quand es-tu venu ici ?
43006026	Jésus leur répondit : — Vraiment , je vous l’assure , si vous me cherchez , ce n’est pas parce que vous avez compris le sens de mes signes miraculeux . Non ! C’est parce que vous avez mangé du pain et que vous avez été rassasiés .
43006027	Travaillez , non pour la nourriture périssable , mais pour celle qui dure pour la vie éternelle . Cette nourriture , c’est le * Fils de l’homme qui vous la donnera , car Dieu le Père lui en a accordé le pouvoir en le marquant de son sceau .
43006028	— Et que devons-nous faire pour accomplir les œuvres que Dieu attend de nous ? lui demandèrent-ils encore .
43006029	— L’œuvre de Dieu , leur répondit Jésus , c’est que vous croyiez en celui qu’il a envoyé .
43006030	Sur quoi , ils lui dirent : — Quel signe miraculeux nous feras-tu voir pour que nous puissions croire en toi ? Que vas-tu faire ?
43006031	Pendant qu’ils traversaient le désert , nos ancêtres ont mangé la manne , comme le dit ce texte de l’Ecriture : Il leur donna à manger un pain qui venait du ciel .
43006032	Mais Jésus leur répondit : — Vraiment , je vous l’assure : ce n’est pas * Moïse qui vous a donné le pain venu du ciel , c’est mon Père qui vous donne le pain du ciel , le vrai pain .
43006033	Car le pain qui vient de Dieu , c’est celui qui descend du ciel et qui donne la vie au monde .
43006034	— Seigneur , dirent-ils alors , donne-nous toujours de ce pain-là .
43006035	Et Jésus répondit : — C’est moi qui suis le pain qui donne la vie . Celui qui vient à moi n’aura plus jamais faim , celui qui croit en moi n’aura plus jamais soif .
43006036	Mais je vous l’ai déjà dit : vous avez vu , et vous ne croyez pas .
43006037	Tous ceux que le Père me donne viendront à moi , et je ne repousserai pas celui qui vient à moi .
43006038	Car si je suis descendu du ciel , ce n’est pas pour faire ce qui me plaît , mais pour accomplir la volonté de celui qui m’a envoyé .
43006039	Or , celui qui m’a envoyé veut que je ne perde aucun de ceux qu’il m’a donnés , mais que je les ressuscite au dernier jour .
43006040	Oui , telle est la volonté de mon Père : que tous ceux qui tournent leurs regards vers le Fils et qui croient en lui , possèdent la vie éternelle , et moi , je les ressusciterai au dernier jour .
43006041	Alors les gens se mirent à murmurer contre lui , parce qu’il avait dit : « C’est moi qui suis le pain descendu du ciel . »
43006042	Ils disaient : — Voyons , n’est-ce pas Jésus , le fils de Joseph ? Nous connaissons bien son père et sa mère ! Comment peut-il prétendre qu’il est descendu du ciel ?
43006043	Jésus leur dit : — Cessez donc de murmurer ainsi entre vous !
43006044	Personne ne peut venir à moi si le Père qui m’a envoyé ne l’attire , et moi , je le ressusciterai au dernier jour .
43006045	Dans les écrits des * prophètes , vous pouvez lire cette parole : Dieu les instruira tous . Tout homme qui écoute la voix du Père et qui se laisse instruire par lui vient à moi .
43006046	Personne n’a jamais vu le Père , sauf celui qui est venu d’auprès de Dieu . Lui , il a vu le Père .
43006047	Vraiment , je vous l’assure : celui qui croit a la vie éternelle ,
43006048	car je suis le pain qui donne la vie .
43006049	Vos ancêtres ont bien mangé la manne dans le désert et cela ne les a pas empêchés de mourir .
43006050	Mais c’est ici le pain qui descend du ciel : celui qui en mange ne mourra pas .
43006051	C’est moi qui suis le pain vivant descendu du ciel : si quelqu’un mange de ce pain-là , il vivra éternellement . Le pain que je donnerai pour que le monde vive , c’est mon propre corps .
43006052	A ces mots , les * Juifs se mirent à discuter vivement entre eux , disant : — Comment cet homme pourrait-il nous donner son corps à manger ?
43006053	Alors Jésus leur dit : — Oui , vraiment , je vous l’assure : si vous ne mangez pas la chair du * Fils de l’homme et si vous ne buvez pas son sang , vous n’aurez point la vie en vous .
43006054	Celui qui se nourrit de ma chair et qui boit mon sang a la vie éternelle , et moi je le ressusciterai au dernier jour .
43006055	Car ma chair est vraiment une nourriture et mon sang est vraiment un breuvage .
43006056	Celui qui mange ma chair et boit mon sang demeure en moi , et moi je demeure en lui .
43006057	Le Père qui m’a envoyé a la vie en lui-même , et c’est lui qui me fait vivre ; ainsi , celui qui se nourrit de moi vivra lui aussi par moi .
43006058	C’est ici le pain descendu du ciel . Il n’est pas comme celui que vos ancêtres ont mangé ; eux , ils sont morts ; mais celui qui mange ce pain-ci vivra pour toujours .
43006059	Voilà ce que déclara Jésus lorsqu’il enseigna dans la * synagogue de * Capernaüm .
43006060	Après l’avoir entendu , plusieurs de ses * disciples dirent : — Ce langage est bien difficile à accepter ! Qui peut continuer à l’écouter ?
43006061	Jésus savait fort bien quels murmures ses paroles avaient soulevés parmi eux . C’est pourquoi il leur dit : — Cela vous choque-t-il ?
43006062	Et si vous voyez le Fils de l’homme remonter là où il était auparavant ?
43006063	C’est l’Esprit qui donne la vie ; l’homme n’aboutit à rien par lui-même . Les paroles que je vous ai dites sont Esprit et vie .
43006064	Hélas , il y en a parmi vous qui ne croient pas . En effet , dès le début Jésus savait quels étaient ceux qui ne croyaient pas , et qui était celui qui allait le trahir .
43006065	Aussi ajouta-t-il : — C’est bien pour cela que je vous ai dit : Personne ne peut venir à moi si cela ne lui est accordé par le Père .
43006066	A partir de ce moment-là , beaucoup de ses disciples l’abandonnèrent et cessèrent de l’accompagner .
43006067	Alors Jésus , se tournant vers les Douze , leur demanda : — Et vous , ne voulez-vous pas aussi partir ?
43006068	Mais * Simon Pierre lui répondit : — Seigneur , vers qui irions-nous ? Tu as les paroles de la vie éternelle .
43006069	Nous , nous avons mis toute notre * confiance en toi et nous savons que tu es le Saint , envoyé de Dieu .
43006070	— N’est-ce pas moi qui vous ai choisis tous les douze ? reprit Jésus . Et pourtant , l’un de vous est un diable .
43006071	Par ces mots , il désignait Judas , fils de Simon Iscariot , l’un des Douze , qui allait le trahir .
43007001	Après cela , Jésus continua à parcourir la * Galilée ; il voulait en effet éviter la * Judée où les autorités juives cherchaient à le supprimer .
43007002	Cependant , on se rapprochait de la fête juive des Cabanes .
43007003	Ses frères lui dirent alors : — Tu devrais quitter cette région et te rendre en Judée pour que , là aussi , tes * disciples puissent voir les œuvres que tu accomplis .
43007004	Quand on veut être connu , on n’agit pas avec tant de discrétion . Puisque tu accomplis de si grandes choses , fais en sorte que tout le monde le voie .
43007005	En effet , les frères de Jésus eux-mêmes ne croyaient pas en lui .
43007006	Jésus leur répondit : — Le moment n’est pas encore venu pour moi . En revanche , pour vous , c’est toujours le bon moment .
43007007	Le monde n’a aucune raison de vous haïr ; mais moi , il me déteste parce que je témoigne que ses actes sont mauvais .
43007008	Vous donc , allez à la fête ; pour ma part , je n’y vais pas encore car le moment n’est pas encore venu pour moi .
43007009	Après leur avoir dit cela , il resta en Galilée .
43007010	Cependant , quand ses frères furent partis pour la fête , il s’y rendit lui aussi , mais secrètement , sans se montrer .
43007011	Or , pendant la fête , les autorités juives le cherchaient et demandaient : — Où est-il donc ?
43007012	Dans la foule , les discussions allaient bon train à son sujet . Les uns disaient : — C’est quelqu’un de bien . — Pas du tout , répondaient les autres : il trompe tout le monde .
43007013	Mais , comme ils avaient tous peur des autorités juives , personne n’osait parler librement de lui .
43007014	La moitié de la semaine de fête était déjà passée , quand Jésus alla au * Temple et se mit à enseigner .
43007015	Les * Juifs en étaient tout étonnés et se demandaient : — Comment peut-il connaître à ce point les Ecritures , sans avoir jamais étudié ?
43007016	Jésus leur répondit : — Rien de ce que j’enseigne ne vient de moi . J’ai tout reçu de celui qui m’a envoyé .
43007017	Si quelqu’un est décidé à faire la volonté de Dieu , il reconnaîtra bien si mon enseignement vient de Dieu ou si je parle de ma propre initiative .
43007018	Celui qui parle en son propre nom recherche sa propre gloire . Mais si quelqu’un vise à honorer celui qui l’a envoyé , c’est un homme vrai ; il n’y a rien de faux en lui .
43007019	* Moïse vous a donné la * Loi , et pourtant , aucun de vous ne fait ce qu’elle ordonne ! Pourquoi cherchez-vous à me tuer ?
43007020	— Tu as un démon en toi ! lui cria la foule . Qui est-ce qui veut te tuer ?
43007021	Jésus reprit la parole et leur dit : — Il a suffi que je fasse une œuvre pour que vous soyez tous dans l’étonnement .
43007022	Réfléchissez : Moïse vous a donné l’ordre de pratiquer la * circoncision , rite qui ne vient d’ailleurs pas de Moïse , mais des patriarches . Or , cela ne vous dérange pas de circoncire quelqu’un le jour du * sabbat .
43007023	Eh bien , si on circoncit un garçon le jour du sabbat pour respecter la Loi de Moïse , pourquoi donc vous indignez-vous contre moi parce que j’ai entièrement guéri un homme le jour du sabbat ?
43007024	Cessez donc de juger selon les apparences , et apprenez à porter des jugements conformes à ce qui est juste .
43007025	En le voyant , quelques habitants de * Jérusalem s’étonnaient : — N’est-ce pas celui qu’ils veulent faire mourir ?
43007026	Or , le voilà qui parle librement en public et personne ne lui dit rien ! Est-ce que , par hasard , nos autorités auraient reconnu qu’il est vraiment le Christ ?
43007027	Pourtant , lui , nous savons d’où il est ; mais le Christ , quand il viendra , personne ne saura d’où il est .
43007028	Alors Jésus intervint d’une voix forte , et on l’entendit dans toute la cour du * Temple : — Vraiment ! Vous me connaissez et vous savez d’où je suis ! Sachez-le , je ne suis pas venu de ma propre initiative . C’est celui qui est véridique qui m’a envoyé . Vous ne le connaissez pas .
43007029	Moi , je le connais , car je viens d’auprès de lui , et c’est lui qui m’a envoyé .
43007030	Alors plusieurs essayèrent de l’arrêter , et pourtant personne ne mit la main sur lui , parce que son heure n’était pas encore venue .
43007031	Cependant , beaucoup de gens du peuple crurent en lui . — Quand le Christ viendra , disaient-ils , accomplira-t-il plus de signes miraculeux que n’en a déjà fait cet homme-là ?
43007032	Ce qui se murmurait ainsi dans la foule au sujet de Jésus parvint aux oreilles des * pharisiens . Alors les chefs des * prêtres et les pharisiens envoyèrent des gardes du Temple pour procéder à son arrestation .
43007033	Jésus déclara : — Je suis encore pour un peu de temps parmi vous . Ensuite je retournerai auprès de celui qui m’a envoyé .
43007034	Vous me chercherez , et vous ne me trouverez pas ; et vous ne pouvez pas aller là où je serai .
43007035	Sur quoi , ses auditeurs se demandèrent entre eux : — Où va-t-il aller pour que nous ne le trouvions pas ? Aurait-il l’intention de se rendre chez les Juifs dispersés parmi les non-Juifs ? Voudrait-il peut-être même apporter son enseignement aux non-Juifs ?
43007036	Que peut-il bien vouloir dire quand il déclare : « Vous me chercherez et vous ne me trouverez pas , et vous ne pouvez pas aller là où je serai » ?
43007037	Le dernier jour de la fête , le jour le plus solennel , Jésus se tint devant la foule et lança à pleine voix : — Si quelqu’un a soif , qu’il vienne à moi , et que celui qui croit en moi boive .
43007038	Car , comme le dit l’Ecriture , des fleuves d’eau vive jailliront de lui .
43007039	En disant cela , il faisait allusion à l’Esprit que devaient recevoir plus tard ceux qui croiraient en lui . En effet , à ce moment-là , l’Esprit n’avait pas encore été donné parce que Jésus n’était pas encore entré dans sa gloire .
43007040	Dans la foule , plusieurs de ceux qui avaient entendu ces paroles disaient : — Pas de doute : cet homme est bien le Prophète attendu .
43007041	D’autres affirmaient : — C’est le Christ . — Mais , objectaient certains , le Christ pourrait-il venir de la * Galilée ?
43007042	L’Ecriture ne dit-elle pas que le * Messie sera un descendant de * David et qu’il naîtra à Bethléhem , le village où David a vécu ?
43007043	Ainsi , le peuple se trouva de plus en plus divisé à cause de lui .
43007044	Quelques-uns voulaient l’arrêter mais personne n’osa porter la main sur lui .
43007045	Les gardes du * Temple retournèrent auprès des chefs des * prêtres et des * pharisiens . Ceux-ci leur demandèrent : — Pourquoi ne l’avez-vous pas amené ?
43007046	Ils répondirent : — Personne n’a jamais parlé comme cet homme .
43007047	— Quoi , répliquèrent les pharisiens , vous aussi , vous vous y êtes laissé prendre ?
43007048	Est-ce qu’un seul des chefs ou un seul des pharisiens a cru en lui ?
43007049	Il n’y a que ces gens du peuple qui ne connaissent rien à la * Loi . . . ce sont tous des maudits !
43007050	Là-dessus , l’un d’entre eux , Nicodème , celui qui , précédemment , était venu trouver Jésus , leur dit :
43007051	— Notre Loi nous permet-elle de condamner un homme sans l’avoir entendu et sans savoir ce qu’il a fait de mal ?
43007052	— Es-tu , toi aussi , de la Galilée ? lui répondirent-ils . Consulte les Ecritures , et tu verras qu’aucun * prophète ne sort de la Galilée . [
43007053	Là-dessus chacun rentra chez soi .
43008001	Quant à Jésus , il partit pour le mont des Oliviers .
43008002	Mais le lendemain , il revint de bonne heure dans la cour du * Temple et tout le peuple se pressa autour de lui ; alors il s’assit et se mit à enseigner .
43008003	Tout à coup , les * spécialistes de la Loi et les * pharisiens traînèrent devant lui une femme qui avait été prise en flagrant délit d’adultère . Ils la firent avancer dans la foule et la placèrent , bien en vue , devant Jésus .
43008004	— Maître , lui dirent-ils , cette femme a commis un adultère ; elle a été prise sur le fait .
43008005	Or , dans la * Loi , * Moïse nous a ordonné de lapider les femmes de ce genre . Toi , quel est ton jugement sur ce cas ?
43008006	En lui posant cette question , ils voulaient lui tendre un piège , dans l’espoir de trouver quelque prétexte pour l’accuser . Mais Jésus se baissa et se mit à écrire du doigt sur le sol .
43008007	Eux , ils insistaient , répétant leur question . Alors il se releva et leur dit : — Que celui d’entre vous qui n’a jamais péché lui jette la première pierre !
43008008	Puis il se baissa de nouveau et se remit à écrire sur le sol .
43008009	Après avoir entendu ces paroles , ils s’esquivèrent l’un après l’autre , à commencer par les plus âgés , laissant finalement Jésus seul avec la femme , qui était restée au milieu de la cour du Temple .
43008010	Alors Jésus leva la tête et lui dit : — Eh bien , où sont donc passés tes accusateurs ? Personne ne t’a condamnée ?
43008011	— Personne , Seigneur , lui répondit-elle . Alors Jésus reprit : — Je ne te condamne pas non plus . Va , mais désormais , ne pèche plus . ]
43008012	Jésus parla de nouveau en public : — Je suis la lumière du monde , dit-il . Celui qui me suit ne marchera pas dans les ténèbres : il aura la lumière de la vie .
43008013	Là-dessus les * pharisiens lui répondirent : — Tu te rends témoignage à toi-même : ton témoignage n’est pas vrai .
43008014	Jésus leur répondit : — Oui , je me rends témoignage à moi-même : mais mon témoignage est vrai , car je sais d’où je suis venu et où je vais ; quant à vous , vous ne savez pas d’où je viens ni où je vais .
43008015	Vous jugez selon des critères purement humains , moi , je ne juge personne .
43008016	Et à supposer que je porte un jugement , ce jugement est vrai , car je ne suis pas seul pour juger , mais avec moi , il y a aussi le Père qui m’a envoyé .
43008017	Le témoignage commun de deux personnes n’est-il pas vrai ? C’est ce qui est écrit dans votre * Loi !
43008018	Eh bien , moi , je suis mon propre témoin ; et le Père qui m’a envoyé me rend aussi témoignage .
43008019	— Mais , où est-il , ton père ? s’exclamèrent-ils . — Vous ne connaissez ni moi , ni mon Père , répliqua Jésus ; si vous m’aviez connu , vous connaîtriez aussi mon Père .
43008020	Jésus parla ainsi pendant qu’il enseignait dans la cour du Temple près des troncs à offrandes , et personne n’essaya de l’arrêter , parce que son heure n’était pas encore venue .
43008021	Jésus leur dit encore : — Je vais m’en aller et vous me chercherez ; mais vous mourrez dans votre péché . Vous ne pouvez pas aller là où je vais .
43008022	Sur quoi ils se demandèrent entre eux : — Aurait-il l’intention de se suicider ? Est-ce là ce qu’il veut dire par ces paroles : « Vous ne pouvez pas aller là où je vais ? »
43008023	— Vous , leur dit-il alors , vous êtes d’ici-bas ; moi , je suis d’en haut . Vous appartenez à ce monde-ci ; moi , je ne lui appartiens pas .
43008024	C’est pourquoi je vous ai dit : « Vous mourrez dans vos péchés . » En effet , si vous ne croyez pas que moi , je suis , vous mourrez dans vos péchés .
43008025	— Qui es-tu donc ? lui demandèrent-ils alors . — Je ne cesse de vous le dire depuis le début ! leur répondit Jésus .
43008026	En ce qui vous concerne , j’aurais beaucoup à dire , beaucoup à juger . Mais celui qui m’a envoyé est véridique , et je proclame au monde ce que j’ai appris de lui .
43008027	Comme ils ne comprenaient pas que Jésus leur parlait du Père , il ajouta :
43008028	— Quand vous aurez élevé le * Fils de l’homme , alors vous comprendrez que moi , je suis . Vous reconnaîtrez que je ne fais rien de ma propre initiative , mais que je transmets ce que le Père m’a enseigné .
43008029	Oui , celui qui m’a envoyé est avec moi ; il ne m’a pas laissé seul , car je fais toujours ce qui lui est agréable .
43008030	Pendant qu’il parlait ainsi , beaucoup crurent en lui .
43008031	Alors Jésus dit aux * Juifs qui avaient mis leur foi en lui : — Si vous vous attachez à la Parole que je vous ai annoncée , vous êtes vraiment mes * disciples .
43008032	Vous connaîtrez la vérité , et la vérité fera de vous des hommes libres .
43008033	— Nous , lui répondirent-ils , nous sommes la postérité d’ * Abraham , nous n’avons jamais été esclaves de personne . Comment peux-tu dire : « Vous serez des hommes libres ? »
43008034	— Vraiment , je vous l’assure , leur répondit Jésus , tout homme qui commet le péché est esclave du péché .
43008035	Or , un esclave ne fait pas partie de la famille , un fils , lui , en fait partie pour toujours .
43008036	Si donc c’est le Fils qui vous donne la liberté , alors vous serez vraiment des hommes libres .
43008037	Je sais que vous êtes les descendants d’Abraham . Pourtant , vous cherchez à me faire mourir parce que ma parole ne trouve aucun accès dans votre cœur .
43008038	Moi , je parle de ce que j’ai vu chez mon Père . Quant à vous , vous faites ce que vous avez appris de votre père .
43008039	— Notre père à nous , répondirent-ils , c’est Abraham . — Eh bien , leur répliqua Jésus , si vous étiez vraiment des enfants d’Abraham , vous agiriez comme lui .
43008040	Au lieu de cela , vous cherchez à me faire mourir . Pourquoi ? Parce que je vous dis la vérité telle que je l’ai apprise de Dieu . Jamais Abraham n’a agi comme vous .
43008041	Vous agissez exactement comme votre père à vous ! — Mais , répondirent-ils , nous ne sommes pas des enfants illégitimes . Nous n’avons qu’un seul Père : Dieu !
43008042	— Si vraiment Dieu était votre Père , leur dit Jésus , vous m’aimeriez , car c’est de sa part que je suis ici et c’est de sa part que je suis venu au milieu de vous . Je ne suis pas venu de ma propre initiative , c’est lui qui m’a envoyé .
43008043	Pourquoi ne comprenez-vous pas ce que je vous dis ? Parce que vous êtes incapables de recevoir mes paroles .
43008044	Votre père , c’est le diable , et vous voulez vous conformer à ses désirs . Depuis le commencement , c’est un meurtrier : il ne se tient pas dans la vérité , parce qu’il n’y a pas de vérité en lui . Lorsqu’il ment , il parle de son propre fond , puisqu’il est menteur , lui le père du mensonge .
43008045	Mais moi , je dis la vérité . C’est précisément pour cela que vous ne me croyez pas .
43008046	Qui d’entre vous peut m’accuser d’avoir commis une seule faute ? Si je dis vrai , pourquoi ne me croyez-vous pas ?
43008047	Celui qui appartient à Dieu écoute les paroles de Dieu . Si vous ne les écoutez pas , c’est parce que vous ne lui appartenez pas .
43008048	Ils répliquèrent : — Nous avions bien raison de le dire : tu n’es qu’un * Samaritain , tu as un démon en toi .
43008049	— Non , répondit Jésus , je n’ai pas de démon en moi . Au contraire , j’honore mon Père ; mais vous , vous me méprisez .
43008050	Non , je ne recherche pas la gloire pour moi-même : c’est un autre qui s’en préoccupe et il me rendra justice .
43008051	Vraiment , je vous l’assure : celui qui observe mon enseignement ne verra jamais la mort .
43008052	Sur quoi les chefs des * Juifs reprirent : — Cette fois , nous sommes sûrs que tu as un démon en toi . Abraham est mort , les * prophètes aussi , et toi tu viens nous dire : Celui qui observe mon enseignement ne mourra jamais .
43008053	Serais-tu plus grand que notre père Abraham , qui est mort — ou que les prophètes , qui sont tous morts ? Pour qui te prends-tu donc ?
43008054	Jésus répondit : — Si je m’attribuais moi-même ma gloire , cela n’aurait aucune valeur . Celui qui me glorifie , c’est mon Père , celui-là même que vous appelez votre Dieu .
43008055	En fait , vous ne le connaissez pas , alors que moi , je le connais . Si je disais ne pas le connaître , je serais menteur , comme vous . Mais le fait est que je le connais et que j’obéis à sa Parole .
43008056	Abraham votre père a exulté de joie , rien qu’à la pensée de voir mon jour . Il l’a vu et en a été transporté de joie .
43008057	— Quoi , lui dirent-ils alors , tu n’as même pas cinquante ans et tu prétends avoir vu Abraham !
43008058	— Vraiment , je vous l’assure , leur répondit Jésus , avant qu’Abraham soit venu à l’existence , moi , je suis .
43008059	A ces mots , ils se mirent à ramasser des pierres pour les lui jeter , mais Jésus disparut dans la foule et sortit de l’enceinte du * Temple .
43009001	En partant , Jésus aperçut sur son chemin un homme qui était aveugle de naissance .
43009002	Ses * disciples lui posèrent alors cette question : — Dis-nous , Maître , pourquoi cet homme est-il né aveugle ? Est-ce à cause de son propre péché ou de celui de ses parents ?
43009003	Jésus répondit : — Cela n’a pas de rapport avec son péché , ni avec celui de ses parents ; c’est pour qu’en lui tous puissent voir ce que Dieu est capable de faire .
43009004	Il nous faut accomplir les œuvres de celui qui m’a envoyé tant qu’il fait jour ; la nuit vient où plus personne ne pourra travailler .
43009005	Aussi longtemps que je suis encore dans le monde , je suis la lumière du monde .
43009006	Après avoir dit cela , Jésus cracha par terre et , avec sa salive , il fit un peu de boue qu’il appliqua sur les yeux de l’aveugle .
43009007	Puis il lui dit : — Va te laver au réservoir de Siloé ( le mot « Siloé » veut dire : « envoyé » ) . L’aveugle alla se laver et , à son retour , il voyait .
43009008	Ses voisins et ceux qui avaient l’habitude de le voir mendier dirent : — Cet homme , n’est-ce pas celui qui était toujours assis en train de mendier ?
43009009	Les uns affirmaient : — C’est bien lui . D’autres le niaient : — Ce n’est pas lui ; c’est quelqu’un qui lui ressemble . Quant à lui , il disait : — C’est bien moi .
43009010	Alors on le questionna : — Comment se fait-il que tes yeux se soient ouverts ?
43009011	Il répondit : — L’homme qui s’appelle Jésus a fait un peu de boue , m’en a frotté les yeux , puis il m’a dit : « Va à Siloé et lave-toi . » J’y suis allé , je me suis lavé et , d’un coup , j’ai vu clair .
43009012	— Et lui , demandèrent-ils , où est-il ? — Je n’en sais rien , répondit-il .
43009013	On amena l’homme qui avait été aveugle devant les * pharisiens .
43009014	Or , c’était un jour de * sabbat que Jésus avait fait de la boue pour lui ouvrir les yeux .
43009015	Les pharisiens lui demandèrent donc , à leur tour , comment il avait recouvré la vue . Il leur répondit : — Il m’a mis de la boue sur les yeux , je me suis lavé , et maintenant j’y vois .
43009016	Là-dessus , quelques pharisiens déclarèrent : — Cet individu ne peut pas venir de Dieu , puisqu’il ne respecte pas le sabbat . Pourtant d’autres objectaient : — Comment un homme pécheur aurait-il le pouvoir d’accomplir de tels signes miraculeux ? Ils étaient donc divisés .
43009017	Alors ils interrogèrent de nouveau l’aveugle : — Voyons , toi , que dis-tu de lui , puisque c’est à toi qu’il a ouvert les yeux ? — C’est sûrement un * prophète , répondit-il .
43009018	Mais ils refusèrent de croire que cet homme avait été aveugle et qu’il avait été guéri de sa cécité . Finalement , ils firent venir ses parents .
43009019	Ils leur demandèrent : — Cet homme est-il bien votre fils ? Est-il réellement né aveugle ? Comment se fait-il qu’à présent il voie ?
43009020	— Nous sommes certains que c’est bien notre fils , répondirent les parents , et qu’il est né aveugle .
43009021	Mais comment il se fait qu’il voie à présent , nous ne le savons pas . Ou qui lui a rendu la vue , nous ne le savons pas davantage . Interrogez-le donc lui-même . Il est assez grand pour répondre sur ce qui le concerne .
43009022	Les parents parlaient ainsi parce qu’ils avaient peur des autorités juives . En effet , elles avaient déjà décidé d’exclure de la * synagogue tous ceux qui reconnaîtraient Jésus comme le * Messie .
43009023	Voilà pourquoi les parents de l’aveugle avaient répondu : « Il est assez grand , interrogez-le donc lui-même . »
43009024	Les pharisiens firent donc venir une seconde fois celui qui avait été aveugle et lui dirent : — Honore Dieu en disant la vérité . Cet homme est un pécheur , nous le savons .
43009025	— S’il est pécheur ou non , répondit-il , je n’en sais rien . Mais il y a une chose que je sais : j’étais aveugle et maintenant , je vois .
43009026	Ils lui demandèrent de nouveau : — Qu’est-ce qu’il t’a fait ? Redis-nous comment il s’y est pris pour t’ouvrir les yeux .
43009027	— Je vous l’ai déjà dit , leur répondit-il , et vous ne m’avez pas écouté . Pourquoi tenez-vous à me le faire répéter ? Est-ce que , par hasard , vous avez l’intention de devenir vous aussi ses * disciples ?
43009028	Alors , ils se mirent à l’injurier et ils lui lancèrent : — C’est toi qui es son disciple ; nous , nous sommes les disciples de * Moïse .
43009029	Nous savons que Dieu a parlé à Moïse ; mais celui-là , nous ne savons même pas d’où il vient .
43009030	— C’est étonnant , répliqua l’homme . Voilà quelqu’un qui m’a ouvert les yeux et vous , vous ne savez même pas d’où il est .
43009031	Tout le monde sait que Dieu n’exauce pas les pécheurs ; mais si quelqu’un est attaché à Dieu et fait sa volonté , il l’exauce .
43009032	Depuis que le monde est monde , jamais on n’a entendu dire que quelqu’un ait rendu la vue à un aveugle de naissance .
43009033	Si cet homme-là ne venait pas de Dieu , il n’aurait rien pu faire .
43009034	— Comment ! répondirent-ils , depuis ta naissance tu n’es que péché des pieds à la tête , et c’est toi qui veux nous faire la leçon ! Et ils le mirent à la porte .
43009035	Jésus apprit qu’ils l’avaient expulsé . Il alla le trouver et lui demanda : — Crois-tu au * Fils de l’homme ?
43009036	Il lui répondit : — Qui est-ce ? Dis-le moi , Seigneur , pour que je puisse croire en lui .
43009037	Jésus lui dit : — Tu le vois de tes yeux . C’est lui-même qui te parle maintenant .
43009038	— Je crois , Seigneur , déclara l’homme , et il se prosterna devant lui .
43009039	Jésus dit alors : — Je suis venu dans ce monde pour qu’un jugement ait lieu , pour que ceux qui ne voient pas voient , et que ceux qui voient deviennent aveugles .
43009040	Des pharisiens qui se trouvaient près de lui entendirent ces paroles et lui demandèrent : — Serions-nous , par hasard , nous aussi des aveugles ?
43009041	— Si vous étiez de vrais aveugles , leur dit Jésus , vous ne seriez pas coupables . Mais voilà : vous prétendez que vous voyez ; aussi votre culpabilité reste entière .
43010001	— Vraiment , je vous l’assure : si quelqu’un n’entre pas par la porte dans l’enclos où l’on parque les brebis , mais qu’il escalade le mur à un autre endroit , c’est un voleur et un brigand .
43010002	Celui qui entre par la porte est , lui , le berger des brebis .
43010003	Le gardien de l’enclos lui ouvre , les brebis écoutent sa voix . Il appelle par leur nom celles qui lui appartiennent , et il les fait sortir de l’enclos .
43010004	Quand il a conduit au dehors toutes celles qui sont à lui , il marche à leur tête et les brebis le suivent , parce que sa voix leur est familière .
43010005	Jamais , elles ne suivront un étranger ; au contraire , elles fuiront loin de lui , car elles ne connaissent pas la voix des étrangers .
43010006	Jésus leur raconta cette * parabole , mais ils ne comprirent pas ce qu’il voulait leur dire .
43010007	Alors il reprit : — Vraiment , je vous l’assure : je suis la porte par où passent les brebis .
43010008	Tous ceux qui sont venus avant moi étaient des voleurs et des brigands . Mais les brebis ne les ont pas écoutés .
43010009	C’est moi qui suis la porte . Celui qui entre par moi sera * sauvé : il pourra aller et venir librement , il trouvera de quoi se nourrir .
43010010	Le voleur vient seulement pour voler , pour tuer et pour détruire . Moi , je suis venu afin que les hommes aient la vie , une vie abondante .
43010011	Je suis le bon berger . Le bon berger donne sa vie pour ses brebis .
43010012	Celui qui n’est pas le berger , qui n’est pas le propriétaire des brebis , mais que l’on paye pour les garder , se sauve , lui , dès qu’il voit venir le loup , et il abandonne les brebis ; alors le loup se précipite sur elles , il s’empare de quelques-unes et disperse le troupeau .
43010013	Cet homme agit ainsi parce qu’il est payé pour faire ce travail et qu’il n’a aucun souci des brebis .
43010014	Moi , je suis le bon berger ; je connais mes brebis et mes brebis me connaissent ,
43010015	tout comme le Père me connaît et que je connais le Père . Je donne ma vie pour mes brebis .
43010016	J’ai encore d’autres brebis qui ne sont pas de cet enclos . Celles-là aussi , il faut que je les amène ; elles écouteront ma voix , ainsi il n’y aura plus qu’un seul troupeau avec un seul berger .
43010017	Si le Père m’aime , c’est parce que je donne ma vie ; mais ensuite , je la reprendrai .
43010018	En effet , personne ne peut m’ôter la vie : je la donne de mon propre gré . J’ai le pouvoir de la donner et de la reprendre . Tel est l’ordre que j’ai reçu de mon Père .
43010019	Il y eut à nouveau division parmi le peuple à cause de ses paroles .
43010020	Beaucoup disaient : — Il a un démon en lui , c’est un fou . Pourquoi l’écoutez-vous ?
43010021	D’autres répliquaient : — Un démoniaque ne parlerait pas ainsi . Et puis : est-ce qu’un démon peut rendre la vue à des aveugles ?
43010022	Le moment vint où l’on célébrait à * Jérusalem la fête de la Consécration .
43010023	C’était l’hiver . Jésus allait et venait dans la cour du * Temple , dans la Galerie de * Salomon .
43010024	Alors on fit cercle autour de lui et on l’interpella : — Combien de temps nous tiendras-tu encore en haleine ? Si tu es le * Messie , dis-le nous clairement .
43010025	— Je vous l’ai déjà dit , leur répondit Jésus , mais vous ne croyez pas . Pourtant , vous avez vu les actes que j’accomplis au nom de mon Père : ce sont eux qui témoignent en ma faveur .
43010026	Mais vous ne croyez pas . Pourquoi ? Parce que vous ne faites pas partie de mes brebis .
43010027	Mes brebis écoutent ma voix , je les connais et elles me suivent .
43010028	Je leur donne la vie éternelle : jamais elles ne périront et personne ne pourra les arracher de ma main .
43010029	Mon Père qui me les a données est plus grand que tous , et personne ne peut arracher qui que ce soit de la main de mon Père .
43010030	Or , moi et le Père , nous ne sommes qu’un .
43010031	Cette fois encore , ils ramassèrent des pierres pour le tuer .
43010032	Alors Jésus leur dit : — J’ai accompli sous vos yeux un grand nombre d’œuvres bonnes par la puissance du Père ; pour laquelle voulez-vous me tuer à coups de pierres ?
43010033	Les * Juifs répliquèrent : — Nous ne voulons pas te tuer pour une bonne action , mais parce que tu * blasphèmes . Car , toi qui n’es qu’un homme , tu te fais passer pour Dieu .
43010034	Jésus répondit : — N’est-il pas écrit dans votre propre * Loi : Moi , le Seigneur , je vous ai dit : Vous êtes des dieux ?
43010035	Or , on ne saurait discuter le témoignage de l’Ecriture . Si donc votre Loi appelle « dieux » ceux auxquels s’adresse la Parole de Dieu ,
43010036	comment pouvez-vous m’accuser de * blasphème parce que j’ai dit : « Je suis le Fils de Dieu » , quand c’est le Père qui m’a consacré et envoyé dans le monde ?
43010037	Si je n’accomplis pas les œuvres de mon Père , vous n’avez pas besoin de croire en moi .
43010038	Mais si , au contraire , je les accomplis , même si vous ne voulez pas me croire , laissez-vous au moins convaincre par mes œuvres , pour que vous reconnaissiez et que vous compreniez que le Père est en moi et que je suis dans le Père .
43010039	Là-dessus , les chefs des * Juifs tentèrent à nouveau de se saisir de lui , mais il leur échappa .
43010040	Après cela , Jésus se retira de l’autre côté du * Jourdain , au lieu même où Jean avait précédemment baptisé . Il y resta quelque temps .
43010041	Beaucoup de monde vint le trouver . On disait : — Jean n’a fait aucun signe miraculeux , mais tout ce qu’il a dit de cet homme était vrai .
43010042	Et là , beaucoup crurent en lui .
43011001	Dans le village de Béthanie vivaient deux sœurs , Marthe et Marie , ainsi que leur frère Lazare .
43011002	Marie était cette femme qui , après avoir répandu une huile parfumée sur les pieds du Seigneur , les lui essuya avec ses cheveux . Lazare , son frère , tomba malade .
43011003	Les deux sœurs envoyèrent donc quelqu’un à Jésus pour lui faire dire : — Seigneur , ton ami est malade .
43011004	Quand Jésus apprit la nouvelle , il dit : — Cette maladie n’aboutira pas à la mort , elle servira à glorifier Dieu ; elle sera une occasion pour faire apparaître la gloire du Fils de Dieu .
43011005	Or Jésus était très attaché à Marthe , à sa sœur et à Lazare .
43011006	Après avoir appris qu’il était malade , il resta encore deux jours à l’endroit où il se trouvait .
43011007	Puis il dit à ses * disciples : — Retournons en * Judée .
43011008	— Maître , lui dirent-ils , il n’y a pas si longtemps , ceux de la Judée voulaient te tuer à coup de pierres , et maintenant tu veux retourner là-bas ?
43011009	— N’y a-t-il pas douze heures dans une journée ? répondit Jésus . Si l’on marche pendant qu’il fait jour , on ne bute pas contre les obstacles , parce qu’on voit clair .
43011010	Mais si l’on marche de nuit , on trébuche parce qu’il n’y a pas de lumière .
43011011	Après avoir dit cela , il ajouta : — Notre ami Lazare s’est endormi ; je vais aller le réveiller .
43011012	Sur quoi les disciples lui dirent : — Seigneur , s’il dort , il est en voie de guérison .
43011013	En fait , Jésus voulait dire que Lazare était mort , mais les disciples avaient compris qu’il parlait du sommeil ordinaire .
43011014	Alors il leur dit clairement : — Lazare est mort ,
43011015	et je suis heureux , à cause de vous , de n’avoir pas été là-bas à ce moment-là . Car cela contribuera à votre foi . Mais maintenant , allons auprès de lui .
43011016	Thomas , surnommé le Jumeau , dit alors aux autres disciples : — Allons-y , nous aussi , pour mourir avec lui .
43011017	A son arrivée , Jésus apprit qu’on avait enseveli Lazare depuis quatre jours déjà .
43011018	Béthanie était à moins de trois kilomètres de * Jérusalem ,
43011019	aussi beaucoup de gens étaient-ils venus chez Marthe et Marie pour leur présenter leurs condoléances à l’occasion de la mort de leur frère .
43011020	Quand Marthe apprit que Jésus approchait du village , elle alla à sa rencontre . Marie , elle , resta à la maison .
43011021	Marthe dit à Jésus : — Seigneur , si tu avais été ici , mon frère ne serait pas mort .
43011022	Mais je sais que maintenant encore , tout ce que tu demanderas à Dieu , il te l’accordera .
43011023	— Ton frère reviendra à la vie , lui dit Jésus .
43011024	— Je sais bien , répondit Marthe , qu’il reviendra à la vie au dernier jour , lors de la résurrection des morts .
43011025	— Je suis la résurrection et la vie , lui dit Jésus . Celui qui place toute sa * confiance en moi vivra , même s’il meurt .
43011026	Et tout homme qui vit et croit en moi ne mourra jamais . Crois-tu cela ?
43011027	— Oui , Seigneur , lui répondit-elle , je crois que tu es le Christ , le Fils de Dieu , celui qui devait venir dans le monde .
43011028	Là-dessus , elle partit appeler sa sœur Marie , et , l’ayant prise à part , elle lui dit : — Le Maître est là , et il te demande .
43011029	A cette nouvelle , Marie se leva précipitamment et courut vers Jésus .
43011030	Il n’était pas encore entré dans le village : il était resté à l’endroit où Marthe l’avait rencontré .
43011031	Ceux qui se trouvaient dans la maison avec Marie pour la consoler la virent se lever brusquement et sortir . Ils la suivirent , pensant qu’elle allait au tombeau pour y pleurer .
43011032	Marie parvint à l’endroit où était Jésus . Dès qu’elle le vit , elle se jeta à ses pieds et lui dit : — Seigneur , si tu avais été ici , mon frère ne serait pas mort .
43011033	En la voyant pleurer , elle et ceux qui l’accompagnaient , Jésus fut profondément indigné et ému .
43011034	— Où l’avez-vous enterré ? demanda-t-il . — Viens , Seigneur , lui répondirent-ils , tu verras .
43011035	Jésus pleura .
43011036	Alors tous dirent : — Voyez , comme il l’aimait .
43011037	Quelques-uns remarquaient : — Il a bien rendu la vue à l’aveugle , n’aurait-il pas pu empêcher que Lazare meure ?
43011038	Une fois de plus , Jésus fut profondément bouleversé . Il arriva au tombeau . C’était une grotte dont l’entrée était fermée par une pierre .
43011039	— Enlevez la pierre , dit Jésus . Marthe , la sœur du mort , dit alors : — Seigneur , il doit déjà sentir . Cela fait quatre jours qu’il est là .
43011040	Jésus lui répondit : — Ne t’ai-je pas dit : Si tu crois , tu verras la gloire de Dieu ?
43011041	On ôta donc la pierre . Alors Jésus , tournant son regard vers le ciel , dit : — Père , tu as exaucé ma prière et je t’en remercie .
43011042	Pour moi , je sais que tu m’exauces toujours , mais si je parle ainsi , c’est pour que tous ceux qui m’entourent croient que c’est toi qui m’as envoyé .
43011043	Cela dit , il cria d’une voix forte : — Lazare , sors de là !
43011044	Et voici que le mort sortit du tombeau : il avait les pieds et les mains entourés de bandes de lin , le visage recouvert d’un linge . Jésus dit à ceux qui étaient là : — Déliez-le de ces bandes et laissez-le aller !
43011045	En voyant ce que Jésus avait fait , beaucoup de ceux qui étaient venus auprès de Marie crurent en lui .
43011046	Quelques-uns , cependant , s’en allèrent trouver les * pharisiens et leur rapportèrent ce que Jésus avait fait .
43011047	Alors , les chefs des * prêtres et les pharisiens convoquèrent le * Grand-Conseil . — Qu’allons-nous faire ? disaient-ils . Cet homme accomplit trop de signes miraculeux ;
43011048	si nous le laissons faire de la sorte , tout le monde va croire en lui . Alors les Romains viendront et détruiront notre * Temple et notre nation .
43011049	L’un d’eux , qui s’appelait Caïphe , et qui était * grand-prêtre cette année-là , prit la parole : — Vous n’y entendez rien , leur dit-il .
43011050	Vous ne voyez pas qu’il est de notre intérêt qu’un seul homme meure pour le peuple , pour que la nation ne disparaisse pas tout entière ?
43011051	Or ce qu’il disait là ne venait pas de lui ; mais il était grand-prêtre cette année-là , et c’est en cette qualité qu’il déclara , sous l’inspiration de Dieu , qu’il fallait que Jésus meure pour son peuple .
43011052	Et ce n’était pas seulement pour son peuple qu’il devait mourir , c’était aussi pour rassembler tous les enfants de Dieu dispersés à travers le monde et les réunir en un seul peuple .
43011053	C’est ce jour-là que les chefs des * Juifs prirent la décision de faire mourir Jésus .
43011054	Jésus cessa donc de se montrer en public . Il partit de là et se retira dans la région voisine du désert , dans une ville nommée Ephraïm . Il y passa quelque temps avec ses disciples .
43011055	Comme la fête de la * Pâque approchait , beaucoup de gens de tout le pays montaient à Jérusalem avant la fête pour se soumettre aux cérémonies rituelles de * purification .
43011056	Ils cherchaient donc Jésus et se demandaient entre eux , dans la cour du * Temple : — Qu’en pensez-vous ? Croyez-vous qu’il viendra à la fête ?
43011057	Or , les chefs des prêtres et les pharisiens avaient donné des instructions : si quelqu’un savait où se trouvait Jésus , il devait les prévenir pour qu’on l’arrête .
43012001	Six jours avant la Pâque , Jésus se rendit à Béthanie où habitait Lazare , celui qu’il avait ressuscité d’entre les morts .
43012002	On prépara là un festin en son honneur . Marthe s’occupait du service , et Lazare avait pris place à table avec Jésus .
43012003	Marie prit alors un demi-litre de nard pur , un parfum très cher : elle le répandit sur les pieds de Jésus et les essuya avec ses cheveux . Toute la maison fut remplie de l’odeur de ce parfum .
43012004	Judas Iscariot , l’un des * disciples de Jésus , celui qui allait le trahir , dit :
43012005	— Pourquoi n’a-t-on pas vendu ce parfum ? On aurait pu donner aux pauvres au moins trois cents deniers !
43012006	S’il parlait ainsi , ce n’était pas parce qu’il se souciait des pauvres ; mais il était voleur et , comme c’était lui qui gérait la bourse commune , il gardait pour lui ce qu’on y mettait .
43012007	Mais Jésus intervint : — Laisse-la faire ! C’est pour le jour de mon enterrement qu’elle a réservé ce parfum .
43012008	Des pauvres , vous en aurez toujours autour de vous ! Tandis que moi , vous ne m’aurez pas toujours avec vous .
43012009	Entre-temps , on apprit que Jésus était à Béthanie . Les gens s’y rendirent en foule , non seulement à cause de Jésus , mais aussi pour voir Lazare qu’il avait ressuscité d’entre les morts .
43012010	Alors les chefs des * prêtres décidèrent aussi de faire mourir Lazare .
43012011	Car , à cause de lui , beaucoup se détournaient d’eux pour croire en Jésus .
43012012	Le lendemain , une foule immense était à * Jérusalem pour la fête . On apprit que Jésus était en chemin vers la ville .
43012013	Alors les gens arrachèrent des rameaux aux palmiers et sortirent à sa rencontre en criant : — Hosanna ! Béni soit celui qui vient de la part du Seigneur ! Vive le roi d’ * Israël !
43012014	Jésus trouva un ânon et s’assit dessus , selon cette parole de l’Ecriture :
43012015	Sois sans crainte , communauté de Sion , car ton roi vient , monté sur un ânon .
43012016	Sur le moment , ses disciples ne comprirent pas ce qui se passait , mais quand Jésus fut entré dans sa gloire , ils se souvinrent que ces choses avaient été écrites à son sujet et qu’elles lui étaient arrivées .
43012017	Tous ceux qui étaient avec Jésus lorsqu’il avait appelé Lazare à sortir du tombeau et l’avait ressuscité d’entre les morts , témoignaient de ce qu’ils avaient vu .
43012018	D’ailleurs , si les foules venaient si nombreuses au-devant de lui , c’était aussi parce qu’elles avaient entendu parler du signe miraculeux qu’il avait accompli .
43012019	Alors les * pharisiens se dirent les uns aux autres : — Vous le voyez : vous n’arriverez à rien , tout le monde le suit !
43012020	Parmi ceux qui étaient venus à Jérusalem pour adorer Dieu pendant la fête , il y avait aussi quelques personnes non-juives .
43012021	Elles allèrent trouver Philippe qui était de Bethsaïda en * Galilée et lui firent cette demande : — Nous aimerions voir Jésus .
43012022	Philippe alla le dire à André , puis tous deux allèrent ensemble le dire à Jésus .
43012023	Celui-ci leur répondit : — L’heure est venue où le * Fils de l’homme va entrer dans sa gloire .
43012024	Vraiment , je vous l’assure : si le grain de blé que l’on a jeté en terre ne meurt pas , il reste un grain unique . Mais s’il meurt , il porte du fruit en abondance .
43012025	Celui qui s’attache à sa propre vie la perdra , mais celui qui fait peu de cas de sa vie en ce monde la gardera pour la vie éternelle .
43012026	Si quelqu’un veut être à mon service , qu’il me suive . Là où je serai , mon serviteur y sera aussi . Si quelqu’un est à mon service , le Père lui fera honneur .
43012027	A présent , je suis troublé . Que dirai-je ? Père , sauve-moi de cette heure ? Mais c’est précisément pour l’affronter que je suis venu jusqu’à cette heure !
43012028	Père , manifeste ta gloire . Alors une voix se fit entendre , venant du ciel : — J’ai déjà manifesté ma gloire et je la manifesterai à nouveau .
43012029	Ceux qui se trouvaient là et qui avaient entendu le son de cette voix crurent que c’était un coup de tonnerre . D’autres disaient : — Un * ange vient de lui parler .
43012030	Mais Jésus leur déclara : — Ce n’est pas pour moi que cette voix s’est fait entendre , c’est pour vous .
43012031	C’est maintenant que va avoir lieu le jugement de ce monde . Oui , maintenant le dominateur de ce monde va être expulsé .
43012032	Et moi , quand j’aurai été élevé au-dessus de la terre , j’attirerai tous les hommes à moi .
43012033	Par cette expression , il faisait allusion à la manière dont il allait mourir .
43012034	La foule répondit : — La * Loi nous apprend que le * Messie vivra éternellement . Comment peux-tu dire que le * Fils de l’homme doit être élevé au-dessus de la terre ? Au fait : qui est donc ce Fils de l’homme ?
43012035	Jésus leur dit alors : — La lumière est encore parmi vous , pour un peu de temps : marchez tant que vous avez la lumière , pour ne pas vous laisser surprendre par les ténèbres , car celui qui marche dans les ténèbres ne sait pas où il va .
43012036	Tant que vous avez la lumière , croyez en la lumière , afin de devenir vous-mêmes des enfants de lumière . Après avoir dit cela , Jésus s’en alla et se tint caché loin d’eux .
43012037	Malgré le grand nombre de signes miraculeux que Jésus avait faits devant eux , ils ne croyaient pas en lui .
43012038	Ainsi s’accomplit ce que le * prophète * Esaïe avait prédit : Seigneur , qui a cru à ce que nous avons prêché et à qui ta puissance a-t-elle été révélée , ô Dieu ?
43012039	Pourquoi ne pouvaient-ils pas croire ? C’est encore Esaïe qui nous en donne la raison quand il dit :
43012040	Dieu les a aveuglés , il les a rendus insensibles , afin que leurs yeux ne voient pas , que leur cœur ne comprenne pas , qu’ils ne se tournent pas vers lui pour qu’il les guérisse .
43012041	Esaïe a dit cela parce qu’il avait vu la gloire de Jésus et qu’il parlait de lui .
43012042	Et pourtant , même parmi les dirigeants , beaucoup crurent en lui ; mais , à cause des * pharisiens , ils n’osaient pas le reconnaître ouvertement de peur d’être exclus de la * synagogue .
43012043	Car ils tenaient davantage à l’approbation des hommes qu’à celle de Dieu .
43012044	Jésus déclara à haute voix : — Si quelqu’un me fait * confiance , ce n’est pas en moi seulement qu’il croit , mais encore en celui qui m’a envoyé .
43012045	Qui me voit , voit aussi celui qui m’a envoyé .
43012046	C’est pour être la lumière que je suis venu dans le monde , afin que tout homme qui croit en moi ne demeure pas dans les ténèbres .
43012047	Si quelqu’un entend ce que je dis , mais ne le met pas en pratique , ce n’est pas moi qui le jugerai ; car ce n’est pas pour juger le monde que je suis venu , c’est pour le * sauver .
43012048	Celui donc qui me méprise et qui ne tient pas compte de mes paroles a déjà son juge : c’est cette Parole même que j’ai prononcée ; elle le jugera au dernier jour .
43012049	Car je n’ai pas parlé de ma propre initiative : le Père , qui m’a envoyé , m’a ordonné lui-même ce que je dois dire et enseigner .
43012050	Or je le sais bien : l’enseignement que m’a confié le Père c’est la vie éternelle . Et mon enseignement consiste à dire fidèlement ce que m’a dit le Père .
43013001	C’était juste avant la fête de la * Pâque . Jésus savait que l’heure était venue pour lui de quitter ce monde pour s’en aller auprès de son Père . C’est pourquoi il donna aux siens , qu’il aimait et qui étaient dans le monde , une marque suprême de son amour pour eux .
43013002	C’était au cours du repas de la Pâque . Déjà le diable avait semé dans le cœur de Judas , fils de Simon Iscariot , le projet de trahir son Maître et de le livrer .
43013003	Jésus savait que le Père avait tout remis entre ses mains , qu’il était venu d’auprès de Dieu et allait retourner auprès de lui .
43013004	Il se leva de table pendant le dîner , posa son vêtement et prit une serviette de lin qu’il se noua autour de la taille .
43013005	Ensuite , il versa de l’eau dans une bassine et commença à laver les pieds de ses * disciples , puis à les essuyer avec la serviette qu’il s’était nouée autour de la taille .
43013006	Quand vint le tour de Simon Pierre , celui-ci protesta : — Toi , Seigneur , tu veux me laver les pieds ?
43013007	Jésus lui répondit : — Ce que je fais , tu ne le comprends pas pour l’instant , tu le comprendras plus tard .
43013008	Mais Pierre lui répliqua : — Non ! Tu ne me laveras pas les pieds ! Sûrement pas ! Jésus lui répondit : — Si je ne te lave pas , il n’y a plus rien de commun entre toi et moi .
43013009	— Dans ce cas , lui dit Simon Pierre , ne me lave pas seulement les pieds , mais aussi les mains et la tête .
43013010	Jésus lui dit : — Celui qui s’est baigné est entièrement * pur , il lui suffit de se laver les pieds . Or vous , vous êtes purs — mais pas tous .
43013011	Jésus , en effet , connaissait celui qui allait le trahir . Voilà pourquoi il avait ajouté : « Vous n’êtes pas tous purs . »
43013012	Après leur avoir lavé les pieds , il remit son vêtement et se rassit à table . Alors il leur dit : — Avez-vous compris ce que je viens de vous faire ?
43013013	Vous m’appelez Maître et Seigneur — et vous avez raison , car je le suis .
43013014	Si donc moi , le Seigneur et le Maître , je vous ai lavé les pieds , vous devez , vous aussi , vous laver les pieds les uns aux autres .
43013015	Je viens de vous donner un exemple , pour qu’à votre tour vous agissiez comme j’ai agi envers vous .
43013016	Vraiment , je vous l’assure , un serviteur n’est jamais supérieur à son maître , ni un messager plus grand que celui qui l’envoie .
43013017	Si vous savez ces choses vous êtes heureux à condition de les mettre en pratique .
43013018	Je ne parle pas de vous tous : je sais très bien quels sont ceux que j’ai choisis — mais il faut que l’Ecriture s’accomplisse : Celui avec lequel j’ai partagé mon pain se retourne contre moi .
43013019	Je vous le dis dès maintenant , avant que cela ne se produise , pour qu’au moment où cela arrivera , vous croyiez que moi , je suis .
43013020	Vraiment , je vous l’assure : qui reçoit celui que j’envoie me reçoit moi-même , et qui me reçoit , reçoit celui qui m’a envoyé .
43013021	Après avoir dit cela , Jésus fut troublé intérieurement et il déclara solennellement : — Oui , vraiment , je vous l’assure : l’un de vous me trahira .
43013022	Les disciples , déconcertés , se regardaient les uns les autres ; ils se demandaient de qui il pouvait bien parler .
43013023	L’un d’entre eux , le disciple que Jésus aimait , se trouvait à table juste à côté de Jésus .
43013024	Simon Pierre lui fit signe de demander à Jésus de qui il parlait .
43013025	Et ce disciple , se penchant aussitôt vers Jésus , lui demanda : — Seigneur , de qui s’agit-il ?
43013026	Et Jésus lui répondit : — Je vais tremper ce morceau de pain dans le plat . Celui à qui je le donnerai , c’est lui . Là-dessus , Jésus prit le morceau qu’il avait trempé et le donna à Judas , fils de Simon Iscariot .
43013027	Dès que Judas eut reçu ce morceau de pain , * Satan entra en lui . Alors Jésus lui dit : — Ce que tu fais , fais-le vite .
43013028	Aucun de ceux qui étaient à table ne comprit pourquoi il lui disait cela .
43013029	Comme Judas gérait la bourse commune , quelques-uns supposèrent que Jésus le chargeait d’acheter ce qu’il leur fallait pour la fête , ou de donner quelque chose aux pauvres .
43013030	Dès que Judas eut pris le morceau de pain , il se hâta de sortir . Il faisait nuit .
43013031	Quand il fut parti , Jésus dit : — Maintenant , la gloire du * Fils de l’homme éclate , et Dieu va être glorifié en lui .
43013032	[ Puisque Dieu va être glorifié en lui , ] Dieu , à son tour , va glorifier le Fils de l’homme en lui-même , et il le fera bientôt .
43013033	Mes chers enfants , je suis encore avec vous , mais plus pour longtemps . Vous me chercherez ; et ce que j’ai dit à tous , je vous le dis à vous aussi maintenant : vous ne pouvez pas aller là où je vais .
43013034	Je vous donne un commandement nouveau : Aimez-vous les uns les autres . Oui , comme je vous ai aimés , aimez-vous les uns les autres .
43013035	A ceci , tous reconnaîtront que vous êtes mes disciples : à l’amour que vous aurez les uns pour les autres .
43013036	Simon Pierre lui demanda : — Seigneur , où vas-tu ? Jésus lui répondit : — Tu ne peux me suivre maintenant là où je vais , mais plus tard tu me suivras .
43013037	Mais Pierre reprit : — Et pourquoi donc , Seigneur , ne puis-je pas te suivre dès maintenant ? Je suis prêt à donner ma vie pour toi !
43013038	— Tu es prêt à donner ta vie pour moi ? répondit Jésus . Oui , vraiment , je te l’assure : avant que le coq ne se mette à chanter , tu m’auras renié trois fois .
43014001	Jésus dit : — Que votre cœur ne se trouble pas . Ayez foi en Dieu : ayez aussi foi en moi .
43014002	Dans la maison de mon Père , il y a beaucoup de demeures ; si ce n’était pas vrai , je vous l’aurais dit : en effet je vais vous préparer une place .
43014003	Lorsque je vous aurai préparé une place , je reviendrai et je vous prendrai avec moi , afin que vous soyez , vous aussi , là où je suis .
43014004	Mais vous connaissez le chemin de l’endroit où je me rends .
43014005	Thomas lui dit : — Seigneur , nous ne savons même pas où tu vas , comment pourrions-nous savoir par quel chemin on y parvient ?
43014006	— Le chemin , répondit Jésus , c’est moi , parce que je suis la vérité et la vie . Personne ne va au Père sans passer par moi .
43014007	Si vous me connaissez , vous connaîtrez aussi mon Père . Et maintenant déjà vous le connaissez , vous l’avez même vu .
43014008	Philippe intervint : — Seigneur , montre-nous le Père , et cela nous suffira .
43014009	— Eh quoi , lui répondit Jésus , après tout le temps que j’ai passé avec vous , tu ne me connais pas encore , Philippe ! Celui qui m’a vu , a vu le Père . Comment peux-tu dire : « Montre-nous le Père ? »
43014010	Ne crois-tu pas que je suis dans le Père et que le Père est en moi ? Ce que je vous dis , je ne le dis pas de moi-même : le Père demeure en moi et c’est lui qui accomplit ainsi ses propres œuvres .
43014011	Croyez-moi : je suis dans le Père et le Père est en moi . Sinon , croyez au moins à cause des œuvres que vous m’avez vu accomplir .
43014012	Vraiment , je vous l’assure : celui qui croit en moi accomplira lui-même les œuvres que je fais . Il en fera même de plus grandes parce que je vais auprès du Père .
43014013	Et quoi que ce soit que vous demandiez en mon nom , je le réaliserai pour que la gloire du Père soit manifestée par le Fils .
43014014	Je le répète : si vous demandez quelque chose en mon nom , je le ferai .
43014015	— Si vous m’aimez , vous suivrez mes enseignements .
43014016	Et moi , je demanderai au Père de vous donner un autre Défenseur de sa cause , afin qu’il reste pour toujours avec vous :
43014017	c’est l’Esprit de vérité , celui que le monde est incapable de recevoir parce qu’il ne le voit pas et ne le connaît pas . Quant à vous , vous le connaissez , car il demeure auprès de vous , et il sera en vous .
43014018	Non , je ne vous laisserai pas seuls comme des orphelins , mais je reviendrai vers vous .
43014019	Sous peu , le monde ne me verra plus ; mais vous , vous me verrez parce que je suis vivant et que , vous aussi , vous vivrez .
43014020	Quand ce jour viendra , vous connaîtrez que je suis en mon Père ; vous saurez aussi que vous êtes en moi , et que moi je suis en vous .
43014021	Celui qui m’aime vraiment , c’est celui qui retient mes commandements et les applique . Mon Père aimera celui qui m’aime ; moi aussi , je lui témoignerai mon amour et je me ferai connaître à lui .
43014022	Jude ( qu’il ne faut pas confondre avec Judas Iscariot ) lui demanda : — Seigneur , pourquoi est-ce seulement à nous que tu veux te manifester , et non au monde ?
43014023	Jésus lui répondit : — Si quelqu’un m’aime , il obéira à ce que j’ai dit . Mon Père aussi l’aimera : nous viendrons tous deux à lui et nous établirons notre demeure chez lui .
43014024	Mais celui qui ne m’aime pas ne met pas mes paroles en pratique . Or , cette Parole que vous entendez ne vient pas de moi , c’est la Parole même du Père qui m’a envoyé .
43014025	Je vous dis tout cela pendant que je suis encore avec vous .
43014026	Mais le Défenseur , le Saint-Esprit que le Père enverra en mon nom , vous enseignera toutes choses et vous rappellera tout ce que je vous ai dit moi-même .
43014027	Je pars , mais je vous laisse la paix , c’est ma paix que je vous donne . Je ne vous la donne pas comme le monde la donne . C’est pourquoi , ne soyez pas troublés et n’ayez aucune crainte en votre cœur .
43014028	Vous m’avez entendu dire que je pars , mais aussi que je reviendrai auprès de vous . Si vous m’aimiez , vous seriez heureux de savoir que je vais au Père , car le Père est plus grand que moi .
43014029	Je vous ai prévenus dès maintenant , avant que ces choses arrivent , pour qu’au jour où elles se produiront , vous croyiez .
43014030	Désormais , je n’aurai plus guère l’occasion de m’entretenir avec vous , car le dominateur de ce monde vient . Ce n’est pas qu’il ait une prise sur moi ,
43014031	mais il faut que les hommes de ce monde reconnaissent que j’aime le Père et que j’agis conformément à ce qu’il m’a ordonné . Levez-vous ; partons d’ici .
43015001	— Je suis le vrai plant de vigne et mon Père est le vigneron .
43015002	Tous les sarments , en moi , qui ne portent pas de fruit , il les coupe , et tous ceux qui en portent , il les taille afin qu’ils produisent un fruit encore plus abondant .
43015003	Vous aussi , vous avez déjà été * purifiés grâce à l’enseignement que je vous ai donné .
43015004	Demeurez en moi , et moi je demeurerai en vous . Un sarment ne saurait porter du fruit tout seul , sans demeurer attaché au cep . Il en est de même pour vous : si vous ne demeurez pas en moi , vous ne pouvez porter aucun fruit .
43015005	Je suis le cep de la vigne , vous en êtes les sarments . Celui qui demeure en moi et en qui je demeure , portera du fruit en abondance , car sans moi , vous ne pouvez rien faire .
43015006	Si quelqu’un ne demeure pas en moi , on le jette hors du vignoble , comme les sarments coupés : ils se dessèchent , puis on les ramasse , on y met le feu et ils brûlent .
43015007	Mais si vous demeurez en moi , et que mes paroles demeurent en vous , demandez ce que vous voudrez , vous l’obtiendrez .
43015008	Si vous produisez du fruit en abondance et que vous prouvez ainsi que vous êtes vraiment mes * disciples , la gloire de mon Père apparaîtra aux yeux de tous .
43015009	Comme le Père m’a toujours aimé , moi aussi je vous ai aimés ; maintenez-vous donc dans mon amour .
43015010	Si vous obéissez à mes commandements , vous demeurerez dans mon amour , tout comme moi-même j’ai obéi aux commandements de mon Père et je demeure dans son amour .
43015011	Tout cela , je vous le dis pour que la joie qui est la mienne vous remplisse vous aussi , et qu’ainsi votre joie soit complète .
43015012	Voici quel est mon commandement : aimez-vous les uns les autres comme moi-même je vous ai aimés .
43015013	Il n’y a pas de plus grand amour que de donner sa vie pour ses amis .
43015014	Vous êtes mes amis , si vous faites ce que je vous commande .
43015015	Je ne vous appelle plus serviteurs , parce qu’un serviteur n’est pas mis au courant des affaires de son maître . Je vous appelle mes amis , parce que je vous ai fait part de tout ce que j’ai appris de mon Père .
43015016	Ce n’est pas vous qui m’avez choisi . Non , c’est moi qui vous ai choisis ; je vous ai donné mission d’aller , de porter du fruit , du fruit qui soit durable . Alors le Père vous accordera tout ce que vous lui demanderez en mon nom .
43015017	Voici donc ce que je vous commande : aimez-vous les uns les autres .
43015018	— Si le monde a de la haine pour vous , sachez qu’il m’a haï avant vous .
43015019	Si vous faisiez partie du monde , il vous aimerait parce que vous lui appartiendriez . Mais vous n’appartenez pas au monde parce que je vous ai choisis du milieu du monde ; c’est pourquoi il vous poursuit de sa haine .
43015020	Souvenez-vous de ce que je vous ai déjà dit : le serviteur n’est jamais supérieur à son maître . S’ils m’ont persécuté , ils vous persécuteront vous aussi ; s’ils ont gardé mes paroles , ils garderont aussi les vôtres .
43015021	Mais c’est à cause de moi qu’ils agiront ainsi , parce qu’ils ne connaissent pas celui qui m’a envoyé .
43015022	Si je n’étais pas venu et si je ne leur avais pas parlé , ils ne seraient pas coupables , mais maintenant , leur péché est sans excuse .
43015023	Celui qui a de la haine pour moi en a aussi pour mon Père .
43015024	Si je n’avais pas accompli au milieu d’eux des œuvres que jamais personne d’autre n’a faites , ils ne seraient pas coupables . Mais maintenant , bien qu’ils les aient vues , ils continuent à nous haïr , et moi , et mon Père .
43015025	Mais il fallait bien que s’accomplisse cette parole écrite dans leur * Loi : Ils m’ont haï sans raison .
43015026	Quand le Défenseur sera venu , celui que je vous enverrai d’auprès du Père , l’Esprit de vérité qui vient du Père , il rendra lui-même témoignage de moi .
43015027	Et vous , à votre tour , vous serez mes témoins , car depuis le commencement vous avez été à mes côtés .
43016001	— Je vous ai dit tout cela pour que vous soyez préservés de toute chute .
43016002	Car on vous exclura des * synagogues , et même l’heure vient où tous ceux qui vous mettront à mort s’imagineront rendre un culte à Dieu .
43016003	Ils en arriveront là parce qu’ils n’ont jamais connu ni mon Père ni moi .
43016004	Je vous ai annoncé tout cela d’avance pour que , lorsque l’heure sera venue pour eux d’agir ainsi , vous vous rappeliez que je vous l’ai prédit . Je ne vous en ai pas parlé dès le début , parce que j’étais encore avec vous .
43016005	— Maintenant , je vais auprès de celui qui m’a envoyé , et aucun de vous ne me demande où je vais ?
43016006	Mais , à cause de ce que je vous ai dit , la tristesse vous a envahis .
43016007	Pourtant , c’est la vérité que je vais vous dire : il vaut mieux pour vous que je m’en aille . En effet , si je ne m’en vais pas , le Défenseur ne viendra pas à vous . Mais si je m’en vais , alors je vous l’enverrai .
43016008	Et quand il sera venu , il prouvera au monde qu’il s’égare au sujet du péché , de ce qui est juste et du jugement de Dieu :
43016009	au sujet du péché , parce qu’il ne croit pas en moi ;
43016010	au sujet de ce qui est juste , parce que je m’en vais auprès du Père et que vous ne me verrez plus ;
43016011	et au sujet du jugement de Dieu , parce que le dominateur de ce monde est d’ores et déjà condamné .
43016012	J’ai encore beaucoup de choses à vous dire , mais elles sont encore trop lourdes à porter pour vous .
43016013	Quand l’Esprit de vérité sera venu , il vous conduira dans la vérité tout entière , car il ne parlera pas de lui-même , mais tout ce qu’il aura entendu , il le dira , et il vous annoncera les choses à venir .
43016014	Il manifestera ma gloire , car il puisera dans ce qui est à moi et vous l’annoncera .
43016015	Tout ce que le Père possède m’appartient à moi aussi ; voilà pourquoi je vous dis qu’il puisera dans ce qui est à moi et vous l’annoncera .
43016016	Dans peu de temps vous ne me verrez plus ; puis encore un peu de temps , et vous me reverrez .
43016017	Certains de ses * disciples se demandèrent alors entre eux : — Qu’est-ce qu’il veut nous dire par là : « Dans peu de temps vous ne me verrez plus ; encore un peu de temps et vous me reverrez » ? Et aussi lorsqu’il affirme : « Je vais au Père » ?
43016018	Ils ajoutèrent : — Que signifie ce « peu de temps » dont il parle ? Nous ne voyons pas ce qu’il veut dire .
43016019	Jésus comprit qu’ils voulaient l’interroger ; il leur dit : — Vous êtes en train de vous demander entre vous ce que j’ai voulu dire par ces mots : « Dans peu de temps vous ne me verrez plus ; encore un peu de temps et vous me reverrez . »
43016020	Vraiment , je vous l’assure , vous allez pleurer et vous lamenter , tandis que les hommes de ce monde jubileront . Vous serez accablés de douleur , mais votre douleur se changera en joie .
43016021	Lorsqu’une femme accouche , elle éprouve de la douleur parce que c’est le moment ; mais à peine a-t-elle donné le jour au bébé , qu’elle oublie son épreuve à cause de sa joie d’avoir mis au monde un enfant .
43016022	Vous , de même , vous êtes maintenant dans la douleur , mais je vous verrai de nouveau : alors votre cœur sera rempli de joie , et cette joie , personne ne pourra vous l’enlever .
43016023	Quand ce jour viendra , vous ne me poserez plus aucune question . Oui , vraiment , je vous l’assure : tout ce que vous demanderez au Père en mon nom , il vous l’accordera .
43016024	Jusqu’à présent vous n’avez rien demandé en mon nom . Demandez , et vous recevrez , pour que votre joie soit complète .
43016025	Je vous ai dit tout cela de manière figurée . L’heure vient où je ne vous parlerai plus de cette manière ; je vous annoncerai en toute clarté ce qui concerne le Père .
43016026	Ce jour-là , vous adresserez vos demandes au Père en mon nom . Et je ne vous dis même pas que j’interviendrai en votre faveur auprès du Père .
43016027	Car le Père lui-même vous aime parce que vous m’aimez et que vous avez cru que je suis venu de lui .
43016028	C’est vrai : je suis venu du Père et je suis venu dans le monde . Maintenant , je quitte le monde et je retourne auprès du Père .
43016029	— Maintenant enfin , s’écrièrent ses disciples , tu nous parles en toute clarté , et non plus de manière figurée .
43016030	A présent , nous savons que tu sais tout et que tu connais d’avance les questions que l’on aimerait te poser . C’est pourquoi nous croyons que tu viens de Dieu .
43016031	— Ainsi donc , leur répondit Jésus , vous croyez à présent !
43016032	Mais l’heure vient , elle est déjà là , où vous serez dispersés chacun de son côté , et vous me laisserez seul . Mais je ne suis pas seul , puisque le Père est avec moi .
43016033	Il fallait que je vous dise aussi cela pour que vous trouviez la paix en moi . Dans le monde , vous aurez à souffrir bien des afflictions . Mais courage ! Moi , j’ai vaincu le monde .
43017001	Après avoir ainsi parlé , Jésus leva les yeux au ciel et dit : — Mon Père , l’heure est venue : fais éclater la gloire de ton Fils , pour qu’à son tour , le Fils fasse éclater ta gloire .
43017002	En effet , tu lui as donné autorité sur l’humanité entière afin qu’il donne la vie éternelle à tous ceux que tu lui as donnés .
43017003	Or , la vie éternelle consiste à te connaître , toi le Dieu unique et véritable , et celui que tu as envoyé : Jésus-Christ .
43017004	J’ai fait connaître ta gloire sur la terre en accomplissant l’œuvre que tu m’avais confiée .
43017005	Et maintenant , Père , revêts-moi de gloire en ta présence , donne-moi cette gloire que j’avais déjà auprès de toi avant les origines du monde .
43017006	— Je t’ai fait connaître aux hommes que tu as pris du monde pour me les donner . Ils t’appartenaient , et tu me les as donnés : ils ont gardé ta Parole .
43017007	Maintenant ils savent que tout ce que tu m’as donné vient de toi ;
43017008	car je leur ai transmis fidèlement le message que tu m’avais confié ; ils l’ont reçu . Aussi ont-ils reconnu avec certitude que je suis venu d’auprès de toi ; et ils ont cru que c’est toi qui m’as envoyé .
43017009	Je te prie pour eux . Je ne te prie pas pour le reste des hommes , mais pour ceux que tu m’as donnés parce qu’ils t’appartiennent .
43017010	Car tout ce qui est à moi t’appartient , comme tout ce qui est à toi m’appartient . Ma gloire rayonne en eux .
43017011	Bientôt , je ne serai plus dans le monde , car je vais à toi , mais eux , ils vont rester dans le monde . Père saint , garde-les par le pouvoir de ton nom , celui que tu m’as donné , pour qu’ils soient un comme nous le sommes .
43017012	Aussi longtemps que j’étais parmi eux , je les ai gardés par le pouvoir de ton nom , ce nom que tu m’as donné ; je les ai protégés et aucun d’eux ne s’est perdu ( sauf celui qui devait se perdre pour que s’accomplisse l’Ecriture ) .
43017013	A présent , je retourne auprès de toi , et je dis tout cela pendant que je suis encore dans le monde , pour qu’ils possèdent en eux cette joie qui est la mienne , une joie parfaite .
43017014	Je leur ai donné ta Parole , et le monde les a pris en haine parce qu’ils ne lui appartiennent pas , comme moi-même je ne lui appartiens pas .
43017015	Je ne te demande pas de les retirer du monde , mais de les préserver du diable .
43017016	Ils n’appartiennent pas au monde , comme moi-même je ne lui appartiens pas .
43017017	Consacre-les par la vérité . Ta Parole est la vérité .
43017018	Comme tu m’as envoyé dans le monde , moi aussi je les y envoie .
43017019	Et je me consacre moi-même à toi pour eux , pour qu’ils soient , à leur tour , consacrés à toi par la vérité .
43017020	— Ce n’est pas seulement pour eux que je te prie ; c’est aussi pour ceux qui croiront en moi grâce à leur témoignage .
43017021	Je te demande qu’ils soient tous un . Comme toi , Père , tu es en moi et comme moi je suis en toi , qu’ils soient un en nous pour que le monde croie que c’est toi qui m’as envoyé .
43017022	Je leur ai donné la gloire que tu m’as donnée , afin qu’ils soient un , comme toi et moi nous sommes un ,
43017023	moi en eux et toi en moi . Qu’ils soient parfaitement un et qu’ainsi le monde puisse reconnaître que c’est toi qui m’as envoyé et que tu les aimes comme tu m’aimes !
43017024	Père , mon désir est que ceux que tu m’as donnés soient avec moi là où je serai et qu’ils contemplent ma gloire , celle que tu m’as donnée , parce que tu m’as aimé avant la création du monde .
43017025	Père , toi qui es juste , le monde ne t’a pas connu , mais moi je t’ai connu , et ceux-ci ont compris que c’est toi qui m’as envoyé .
43017026	Je t’ai fait connaître à eux et je continuerai à te faire connaître , pour que l’amour que tu m’as témoigné soit en eux et que moi-même je sois en eux .
43018001	Après avoir ainsi prié , Jésus s’en alla avec ses * disciples et traversa le torrent du Cédron . Il y avait là un jardin où il entra avec eux .
43018002	Or Judas , qui le trahissait , connaissait bien cet endroit , car Jésus s’y était rendu souvent avec ses disciples .
43018003	Il prit donc la tête d’une troupe de soldats et de gardes fournis par les chefs des * prêtres et les * pharisiens , et il arriva dans ce jardin . Ces hommes étaient munis de lanternes , de torches et d’armes .
43018004	Jésus , qui savait tout ce qui allait lui arriver , s’avança vers eux et leur demanda : — Qui cherchez-vous ?
43018005	Ils lui répondirent : — Jésus de * Nazareth . — C’est moi , leur dit-il . Au milieu d’eux se tenait Judas , celui qui le trahissait .
43018006	Au moment même où Jésus leur dit : « C’est moi » , ils eurent un mouvement de recul et tombèrent par terre .
43018007	Une seconde fois , il leur demanda : — Qui cherchez-vous ? — Jésus de Nazareth , répétèrent-ils .
43018008	— Je vous ai dit que c’était moi , reprit Jésus . Puisque c’est moi que vous venez chercher , laissez partir les autres .
43018009	Ainsi s’accomplit cette parole qu’il avait prononcée peu avant : « Je n’ai perdu aucun de ceux que tu m’as donnés . »
43018010	* Simon Pierre , qui avait une épée , la dégaina , en donna un coup au serviteur du * grand-prêtre et lui coupa l’oreille droite . Ce serviteur s’appelait Malchus .
43018011	Jésus dit à Pierre : — Remets ton épée au fourreau . Ne dois-je pas boire la coupe de souffrance que le Père m’a destinée ?
43018012	Alors la cohorte et les gardes des * Juifs s’emparèrent de Jésus
43018013	et le conduisirent enchaîné tout d’abord chez Hanne , le beau-père de Caïphe , qui était le * grand-prêtre en exercice cette année-là .
43018014	Caïphe était celui qui avait suggéré aux Juifs qu’il valait mieux qu’un seul homme meure pour le peuple .
43018015	Simon Pierre et un autre disciple suivirent Jésus . Ce disciple connaissait personnellement le grand-prêtre , et il entra en même temps que Jésus dans la cour du palais du grand-prêtre .
43018016	Pierre , lui , resta dehors près du portail . L’autre disciple qui connaissait le grand-prêtre ressortit donc , dit un mot à la concierge , et fit entrer Pierre .
43018017	La servante qui gardait la porte demanda alors à Pierre : — Ne fais-tu pas partie , toi aussi , des disciples de cet homme ? — Non , lui répondit-il , je n’en suis pas .
43018018	Les serviteurs et les gardes avaient allumé un feu de braise car il faisait froid , et ils se tenaient tout autour pour se réchauffer . Pierre se joignit à eux et se réchauffa également .
43018019	De son côté , le grand-prêtre commença à interroger Jésus sur ses disciples et sur son enseignement .
43018020	Jésus lui répondit : — J’ai parlé ouvertement devant tout le monde . J’ai toujours enseigné dans les * synagogues et dans la cour du * Temple où tout le monde se réunit . Je n’ai rien dit en secret .
43018021	Pourquoi donc m’interroges-tu ? Demande à ceux qui m’ont écouté comment je leur ai parlé . Ils savent fort bien ce que j’ai dit .
43018022	A ces mots , un des gardes qui se tenait à côté de lui le gifla en disant : — C’est comme cela que tu réponds au grand-prêtre ?
43018023	Jésus lui répondit : — Si j’ai mal parlé , montre où est le mal . Mais si ce que j’ai dit est vrai , pourquoi me frappes-tu ?
43018024	Hanne l’envoya enchaîné à Caïphe , le grand-prêtre .
43018025	Pendant ce temps , * Simon Pierre se tenait toujours au même endroit et se chauffait . Quelqu’un lui dit : — N’es-tu pas , toi aussi , un des disciples de cet homme ? Mais Pierre le nia en disant : — Non , je n’en suis pas .
43018026	Un des serviteurs du grand-prêtre , parent de celui à qui Pierre avait coupé l’oreille , l’interpella : — Voyons , ne t’ai-je pas vu avec lui dans le jardin ?
43018027	Mais Pierre le nia de nouveau , et aussitôt , un coq se mit à chanter .
43018028	De chez Caïphe , on amena Jésus au palais du gouverneur . C’était l’aube . Ceux qui l’avaient amené n’entrèrent pas eux-mêmes dans le palais pour conserver leur * pureté rituelle et pouvoir manger ainsi le repas de la * Pâque .
43018029	C’est pourquoi * Pilate sortit du palais pour les voir et leur demanda : — De quoi accusez-vous cet homme ?
43018030	Ils lui répondirent : — S’il n’avait rien fait de mal , nous ne te l’aurions pas livré .
43018031	— Reprenez-le , répliqua Pilate , et jugez-le vous-mêmes d’après votre * Loi . Mais ils lui répondirent : — Nous n’avons pas le droit de mettre quelqu’un à mort .
43018032	La parole par laquelle Jésus avait annoncé quelle mort il allait subir devait ainsi s’accomplir .
43018033	Pilate rentra donc dans le palais de justice et fit comparaître Jésus : — Es-tu le roi des Juifs ? lui demanda-t-il .
43018034	— Dis-tu cela de toi-même ou d’autres t’ont-ils dit cela à mon sujet ? répondit Jésus .
43018035	— Est-ce que je suis juif , moi ? répliqua Pilate . Ce sont ceux de ta nation et les chefs des * prêtres qui t’ont livré à moi . Qu’as-tu fait ?
43018036	Jésus lui répondit : — Mon * royaume n’est pas de ce monde . Si mon royaume appartenait à ce monde , mes serviteurs se seraient battus pour que je ne tombe pas aux mains des chefs des Juifs . Non , réellement , mon royaume n’est pas d’ici .
43018037	— Es-tu donc roi ? reprit Pilate . — Tu le dis toi-même : je suis roi ! Si je suis né et si je suis venu dans ce monde , c’est pour rendre témoignage à la vérité . Celui qui appartient à la vérité écoute ce que je dis .
43018038	— Qu’est-ce que la vérité ? lui répondit Pilate . Là-dessus , il alla de nouveau trouver les Juifs et leur dit : — En ce qui me concerne , je ne trouve chez cet homme aucune raison de le condamner .
43018039	Il est d’usage que je vous relâche un prisonnier à l’occasion de la fête de la Pâque . Voulez-vous donc que je vous relâche le roi des Juifs ?
43018040	Ils lui répondirent en criant : — Non ! Pas lui ! Barabbas ! Or , Barabbas était un bandit .
43019001	Alors * Pilate donna l’ordre d’emmener Jésus et de le faire fouetter .
43019002	Les soldats lui mirent sur la tête une couronne tressée de rameaux épineux et ils l’affublèrent d’un manteau de couleur pourpre
43019003	et , s’avançant au-devant de lui , ils s’écriaient : — Salut , roi des * Juifs ! Et ils lui donnaient des gifles .
43019004	Pilate sortit de nouveau du palais et dit aux chefs des Juifs : — Voilà ! je vous le fais amener ici dehors pour que vous sachiez que je ne trouve en lui aucune raison de le condamner .
43019005	Jésus parut donc dehors , portant la couronne d’épines et le manteau de couleur pourpre . Pilate leur dit : — Voici l’homme .
43019006	En le voyant , les chefs des * prêtres et les gardes se mirent à crier : — Crucifie-le ! Crucifie-le ! — Vous n’avez qu’à le prendre , leur lança Pilate , et le crucifier vous-mêmes . Moi , je ne trouve aucune raison de le condamner .
43019007	Les chefs des Juifs répliquèrent : — Nous , nous avons une * Loi , et d’après cette Loi , il doit mourir , car il a prétendu être le Fils de Dieu .
43019008	Ces propos effrayèrent vivement Pilate .
43019009	Il rentra au palais de justice et demanda à Jésus : — D’où viens-tu ? Mais Jésus ne lui donna aucune réponse .
43019010	Alors Pilate lui dit : — Comment ! C’est à moi que tu refuses de parler ? Tu ne sais donc pas que j’ai le pouvoir de te relâcher et celui de te crucifier ?
43019011	Jésus lui répondit : — Tu n’aurais aucun pouvoir sur moi , s’il ne t’avait été donné d’en haut . Voilà pourquoi celui qui me livre entre tes mains est plus coupable que toi .
43019012	A partir de ce moment , Pilate cherchait à le relâcher . Mais les chefs des Juifs redoublèrent leurs cris : — Si tu relâches cet homme , tu n’es pas l’ami de César . Si quelqu’un se fait roi , il s’oppose à César .
43019013	Quand il eut entendu ces mots , Pilate fit amener Jésus dehors et s’assit à son tribunal , au lieu appelé « la Place Pavée » ( en hébreu « Gabbatha » ) .
43019014	C’était la veille de la semaine pascale , vers midi . Pilate dit aux Juifs : — Voici votre roi !
43019015	Mais ils se mirent à crier : — A mort ! A mort ! Crucifie-le ! — C’est votre roi : est-ce que je dois le crucifier ? répondit Pilate . Les chefs des prêtres répliquèrent : — Nous n’avons pas d’autre roi que César .
43019016	Alors Pilate le leur livra pour qu’il soit crucifié . Ils s’emparèrent donc de Jésus .
43019017	Celui-ci , portant lui-même sa croix , sortit de la ville pour se rendre à l’endroit appelé « Lieu du Crâne » ( en hébreu : « Golgotha » ) .
43019018	C’est là qu’ils le crucifièrent , lui et deux autres . On plaça une croix de chaque côté de la sienne . Celle de Jésus était au milieu .
43019019	* Pilate fit placer un écriteau que l’on fixa au-dessus de la croix . Il portait cette inscription : « Jésus de * Nazareth , le roi des Juifs » .
43019020	Comme l’endroit où Jésus avait été crucifié se trouvait près de la ville , beaucoup de Juifs lurent l’inscription écrite en hébreu , en latin et en grec .
43019021	Les chefs des prêtres protestèrent auprès de Pilate : — Il ne fallait pas mettre « le roi des Juifs » , mais « Cet homme a dit : Je suis le roi des Juifs » .
43019022	Pilate répliqua : — Ce que j’ai écrit restera écrit .
43019023	Lorsque les soldats eurent crucifié Jésus , ils prirent ses vêtements et en firent quatre parts , une pour chacun d’eux . Restait la tunique qui était sans couture , tissée tout d’une seule pièce de haut en bas .
43019024	Les soldats se dirent entre eux : — Au lieu de la déchirer , tirons au sort pour savoir qui l’aura . C’est ainsi que s’accomplit cette prophétie de l’Ecriture : Ils se sont partagé mes vêtements et ils ont tiré ma tunique au sort . C’est exactement ce que firent les soldats .
43019025	Près de la croix de Jésus se tenaient sa mère , la sœur de sa mère , Marie , femme de Clopas , et Marie de Magdala .
43019026	En voyant sa mère et , à côté d’elle , le * disciple qu’il aimait , Jésus dit à sa mère : — Voici ton fils .
43019027	Puis il dit au disciple : — Voici ta mère . A partir de ce moment-là , le disciple la prit chez lui .
43019028	Après cela , Jésus , sachant que désormais tout était achevé , dit , pour que l’Ecriture soit accomplie : — J’ai soif .
43019029	Près de là se trouvait un vase rempli de vinaigre . On attacha donc une éponge imbibée de ce vinaigre au bout d’une branche d’hysope , et on l’approcha de la bouche de Jésus .
43019030	Quand il eut goûté le vinaigre , Jésus dit : — Tout est accompli . Il pencha la tête et rendit l’esprit .
43019031	Comme on était à la veille du * sabbat , et de plus , d’un sabbat particulièrement solennel , les chefs des Juifs voulaient éviter que les cadavres restent en croix durant la fête . Ils allèrent trouver Pilate pour lui demander de faire briser les jambes des suppliciés et de faire enlever les corps .
43019032	Les soldats vinrent donc et brisèrent les jambes au premier des criminels crucifiés avec Jésus , puis à l’autre .
43019033	Quand ils arrivèrent à Jésus , ils constatèrent qu’il était déjà mort et ils ne lui brisèrent pas les jambes .
43019034	L’un des soldats lui enfonça sa lance dans le côté , et aussitôt il en sortit du sang et de l’eau .
43019035	Celui qui rapporte ces faits , les a vus de ses propres yeux et son témoignage est vrai . Il sait parfaitement qu’il dit la vérité pour que , vous aussi , vous croyiez .
43019036	En effet , tout cela est arrivé pour que se réalise cette parole de l’Ecriture : Aucun de ses os ne sera brisé .
43019037	De plus , un autre texte déclare : Ils tourneront leurs regards vers celui qu’ils ont transpercé .
43019038	Après ces événements , Joseph , de la ville d’Arimathée , alla demander à Pilate la permission d’enlever le corps de Jésus . Il était aussi disciple du Seigneur , mais il s’en cachait par peur des autorités religieuses . Pilate y consentit . Joseph alla donc prendre le corps de Jésus .
43019039	Nicodème vint également . C’était lui qui , auparavant , était allé trouver Jésus de nuit . Il apporta environ trente kilogrammes d’un mélange de * myrrhe et d’aloès .
43019040	Tous deux prirent donc le corps de Jésus et l’enveloppèrent de linges funéraires en y mettant des aromates , selon les usages funéraires des Juifs .
43019041	Non loin de l’endroit où Jésus avait été crucifié , il y avait un jardin dans lequel se trouvait un tombeau neuf où personne n’avait encore été enseveli .
43019042	Comme c’était , pour les Juifs , le soir de la préparation du * sabbat , ils déposèrent Jésus dans cette tombe parce qu’elle était toute proche .
43020001	Le dimanche matin , très tôt , Marie de Magdala se rendit au tombeau . Il faisait encore très sombre . Elle vit que la pierre fermant l’entrée du sépulcre avait été ôtée de devant l’ouverture .
43020002	Alors elle courut prévenir * Simon Pierre et l’autre * disciple , celui que Jésus aimait . — On a enlevé le Seigneur de la tombe , leur dit-elle , et nous n’avons aucune idée de l’endroit où on l’a mis .
43020003	Pierre sortit donc , avec l’autre disciple , et ils se rendirent tous deux au tombeau .
43020004	Ils couraient tous les deux ensemble , mais l’autre disciple , plus rapide que Pierre , le distança et arriva le premier au tombeau .
43020005	En se penchant , il vit les linges funéraires par terre , mais il n’entra pas .
43020006	Simon Pierre , qui le suivait , arriva alors . Il entra dans le tombeau , vit les linges qui étaient par terre ,
43020007	et le linge qui avait enveloppé la tête de Jésus , non pas avec les linges funéraires , mais enroulé à part , à sa place .
43020008	Alors l’autre disciple , celui qui était arrivé le premier , entra à son tour dans le tombeau . Il vit , et il crut .
43020009	En effet , jusque là ils n’avaient pas encore compris que Jésus devait ressusciter d’entre les morts , comme l’avait annoncé l’Ecriture .
43020010	Les deux disciples s’en retournèrent alors chez eux .
43020011	Pendant ce temps , Marie se tenait dehors près du tombeau , et pleurait . Tout en pleurant , elle se pencha vers le tombeau :
43020012	elle vit deux * anges vêtus de blanc , assis à l’endroit où le corps de Jésus avait été déposé , l’un à la tête et l’autre aux pieds .
43020013	Ils lui dirent : — Pourquoi pleures-tu ? — On a enlevé mon Seigneur , leur répondit-elle , et je ne sais pas où on l’a mis .
43020014	Tout en disant cela , elle se retourna et vit Jésus qui se tenait là , mais elle ne savait pas que c’était lui .
43020015	— Pourquoi pleures-tu ? lui demanda Jésus . Qui cherches-tu ? Pensant que c’était le gardien du jardin , elle lui dit : — Si c’est toi qui l’as emporté , dis-moi où tu l’as mis , pour que j’aille le reprendre .
43020016	Jésus lui dit : — Marie ! Elle se tourna vers lui et s’écria en hébreu : — Rabbouni ( ce qui veut dire : Maître ) !
43020017	— Ne me retiens pas , lui dit Jésus , car je ne suis pas encore monté vers le Père . Va plutôt trouver mes frères et dis-leur de ma part : Je monte vers mon Père qui est votre Père , vers mon Dieu qui est votre Dieu .
43020018	Marie de Magdala alla donc annoncer aux disciples : — J’ai vu le Seigneur ! Et elle leur rapporta ce qu’il lui avait dit .
43020019	Ce même dimanche , dans la soirée , les disciples étaient dans une maison dont ils avaient verrouillé les portes , parce qu’ils avaient peur des chefs des Juifs . Jésus vint : il se trouva là , au milieu d’eux , et il leur dit : — Que la paix soit avec vous !
43020020	Tout en disant cela , il leur montra ses mains et son côté . Les disciples furent remplis de joie parce qu’ils voyaient le Seigneur .
43020021	— Que la paix soit avec vous , leur dit-il de nouveau . Comme mon Père m’a envoyé , moi aussi je vous envoie .
43020022	Après avoir dit cela , il souffla sur eux et continua : — Recevez l’Esprit Saint .
43020023	Ceux à qui vous remettrez leurs péchés en seront effectivement tenus quittes ; et ceux à qui vous les retiendrez en resteront chargés .
43020024	L’un des Douze , Thomas , surnommé le Jumeau , n’était pas avec eux lors de la venue de Jésus .
43020025	Les autres disciples lui dirent : — Nous avons vu le Seigneur ! Mais il leur répondit : — Si je ne vois pas la marque des clous dans ses mains , si je ne mets pas mon doigt à la place des clous , et si je ne mets pas la main dans son côté , je ne croirai pas .
43020026	Huit jours plus tard , les disciples étaient de nouveau réunis dans la maison . Cette fois-ci , Thomas était avec eux . Jésus vint , alors que les portes étaient verrouillées . Il se tint au milieu d’eux et leur dit : — Que la paix soit avec vous !
43020027	Puis il dit à Thomas : — Place ton doigt ici , vois mes mains ; avance ta main et mets-la dans mon côté . Ne sois donc pas incrédule , mais crois .
43020028	Thomas lui répondit : — Mon Seigneur et mon Dieu !
43020029	— Parce que tu m’as vu , tu crois ! lui dit Jésus . Heureux ceux qui croient sans avoir vu .
43020030	Jésus a accompli , sous les yeux de ses disciples , encore beaucoup d’autres signes miraculeux qui n’ont pas été rapportés dans ce livre .
43020031	Mais ce qui s’y trouve a été écrit pour que vous croyiez que Jésus est le Christ , le Fils de Dieu , et qu’en croyant , vous possédiez la vie en son nom .
43021001	Quelque temps après , Jésus se montra encore à ses * disciples sur les bords du lac de Tibériade . Voici dans quelles circonstances .
43021002	* Simon Pierre , Thomas appelé le Jumeau , Nathanaël de Cana en * Galilée , les fils de Zébédée et deux autres disciples se trouvaient ensemble .
43021003	Simon Pierre dit aux autres : — Je m’en vais pêcher . — Nous aussi . Nous y allons avec toi , lui dirent-ils . Et les voilà partis . Ils montèrent dans un bateau , mais la nuit s’écoula sans qu’ils attrapent un seul poisson .
43021004	Déjà le jour commençait à se lever , et voici : Jésus se tenait debout sur le rivage . Mais les disciples ignoraient que c’était lui .
43021005	Il les appela : — Hé ! les enfants , avez-vous pris du poisson ? — Rien , répondirent-ils .
43021006	— Jetez le filet du côté droit du bateau , leur dit-il alors , et vous en trouverez . Ils lancèrent donc le filet et ne purent plus le remonter , tellement il y avait de poissons .
43021007	Le disciple que Jésus aimait dit alors à Pierre : — C’est le Seigneur . En entendant que c’était le Seigneur , Simon Pierre , qui avait enlevé sa tunique pour pêcher , la remit et se jeta à l’eau .
43021008	Les autres disciples regagnèrent la rive avec le bateau , en remorquant le filet plein de poissons , car ils n’étaient qu’à une centaine de mètres du rivage .
43021009	Une fois descendus à terre , ils aperçurent un feu de braise avec du poisson dessus , et du pain .
43021010	Jésus leur dit : — Apportez quelques-uns de ces poissons que vous venez de prendre .
43021011	Simon Pierre remonta dans le bateau et tira le filet à terre . Il était rempli de cent cinquante-trois gros poissons et , malgré leur grand nombre , le filet ne se déchira pas .
43021012	— Venez manger , leur dit Jésus . Aucun des disciples n’osa lui demander : « Qui es-tu ? » Ils savaient que c’était le Seigneur .
43021013	Jésus s’approcha , prit le pain et le leur distribua , puis il fit de même pour le poisson .
43021014	C’était la troisième fois que Jésus se montrait à ses disciples , après sa résurrection .
43021015	Après le repas , Jésus s’adressa à Simon Pierre : — Simon , fils de Jean , m’aimes-tu plus que ne le font ceux-ci ? — Oui , Seigneur , répondit-il , tu connais mon amour pour toi . Jésus lui dit : — Prends soin de mes agneaux .
43021016	Puis il lui demanda une deuxième fois : — Simon , fils de Jean , m’aimes-tu ? — Oui , Seigneur , lui répondit Simon . Tu connais mon amour pour toi . Jésus lui dit : — Nourris mes brebis .
43021017	Jésus lui demanda une troisième fois : — Simon , fils de Jean , as-tu de l’amour pour moi ? Pierre fut peiné car c’était la troisième fois que Jésus lui demandait : « As-tu de l’amour pour moi ? » Il lui répondit : — Seigneur , tu sais tout , tu sais que j’ai de l’amour pour toi . Jésus lui dit : — Prends soin de mes brebis .
43021018	Vraiment , je te l’assure : quand tu étais plus jeune , tu mettais toi-même ta ceinture et tu allais où tu voulais , mais quand tu seras vieux , tu étendras les bras , un autre nouera ta ceinture et te mènera là où tu n’aimerais pas aller .
43021019	Par ces mots , il faisait allusion au genre de mort que Pierre allait endurer à la gloire de Dieu . Après avoir dit cela , il ajouta : — Suis-moi !
43021020	Pierre se retourna et aperçut le disciple que Jésus aimait ; il marchait derrière eux . C’est ce disciple qui , au cours du repas , s’était penché vers Jésus et lui avait demandé : « Seigneur , quel est celui qui va te trahir ? »
43021021	En le voyant , Pierre demanda à Jésus : — Et lui , Seigneur , qu’en est-il de lui ?
43021022	Jésus lui répondit : — Si je veux qu’il reste en vie jusqu’à ce que je revienne , que t’importe ? Toi , suis-moi .
43021023	Là-dessus , le bruit courut parmi les frères que ce disciple ne mourrait pas . En fait , Jésus n’avait pas dit qu’il ne mourrait pas , mais seulement : « Si je veux qu’il reste en vie jusqu’à ce que je revienne , que t’importe ? »
43021024	C’est ce même disciple qui rapporte ces faits et qui les a écrits . Nous savons que son témoignage est vrai .
43021025	Jésus a accompli encore bien d’autres choses . Si on voulait les raconter une à une , je pense que le monde entier ne suffirait pas pour contenir tous les livres qu’il faudrait écrire .
44001001	Cher Théophile , Dans mon premier livre , j’ai exposé tout ce que Jésus a commencé de faire et d’enseigner
44001002	jusqu’au jour où il fut enlevé au ciel après avoir donné , par le Saint-Esprit , ses instructions à ceux qu’il s’était choisis comme * apôtres .
44001003	Après sa mort , il se présenta à eux vivant et leur donna des preuves nombreuses de sa résurrection . Il leur apparut pendant quarante jours et leur parla du règne de Dieu .
44001004	Or , un jour qu’il prenait un repas avec eux , il leur recommanda de ne pas quitter * Jérusalem , mais d’y attendre que son Père leur accorde le don qu’il leur avait promis . — C’est le don que je vous ai annoncé , leur dit-il .
44001005	Car Jean a baptisé dans l’eau , mais vous , c’est dans le Saint-Esprit que vous serez baptisés dans peu de jours .
44001006	Comme ils étaient réunis autour de lui , ils lui demandèrent : — Seigneur , est-ce à ce moment-là que tu rendras le royaume à * Israël ?
44001007	Il leur répondit : — Il ne vous appartient pas de connaître les temps et les moments que le Père a fixés de sa propre autorité .
44001008	Mais le Saint-Esprit descendra sur vous : vous recevrez sa puissance et vous serez mes témoins à * Jérusalem , dans toute la * Judée et la Samarie , et jusqu’au bout du monde .
44001009	Après ces mots , ils le virent s’élever dans les airs et un nuage le cacha à leur vue .
44001010	Ils gardaient encore les yeux fixés au ciel pendant qu’il s’éloignait , quand deux hommes vêtus de blanc se présentèrent devant eux et leur dirent :
44001011	— Hommes de * Galilée , pourquoi restez-vous ainsi à regarder le ciel ? Ce Jésus qui a été enlevé au ciel du milieu de vous , en redescendra un jour de la même manière que vous l’avez vu y monter .
44001012	Alors les apôtres quittèrent la colline qu’on appelle mont des Oliviers , située à environ un kilomètre de Jérusalem , et rentrèrent en ville .
44001013	Dès leur arrivée , ils montèrent à l’étage supérieur de la maison où ils se tenaient d’habitude . C’étaient Pierre , Jean , * Jacques et André , Philippe et Thomas , Barthélemy et Matthieu , Jacques , fils d’Alphée , Simon le Zélé , et Jude , fils de Jacques .
44001014	D’un commun accord , ils se retrouvaient souvent pour prier , avec quelques femmes , avec Marie la mère de Jésus , et avec les frères de Jésus .
44001015	Un de ces jours-là , Pierre se leva au milieu des frères . Ils étaient là environ cent vingt .
44001016	— Mes frères , dit-il , il fallait que les prophéties de l’Ecriture s’accomplissent : car le Saint-Esprit , par l’intermédiaire de * David , a parlé à l’avance de Judas , qui a servi de guide à ceux qui ont arrêté Jésus .
44001017	Cet homme était l’un des nôtres et il a eu sa part dans le service qui nous avait été confié .
44001018	Avec l’argent qu’il a reçu en paiement de son crime , il a acheté un champ ; il y est tombé la tête la première , il s’est éventré , et ses intestins se sont répandus sur le sol .
44001019	Tous les habitants de Jérusalem l’ont appris : c’est pourquoi ils ont appelé ce champ : Akeldama , ce qui , dans leur langue , signifie : « le champ du sang » .
44001020	Or , il est écrit dans le livre des psaumes : Que sa maison reste vide et que personne n’y habite . Et plus loin : Qu’un autre prenne sa charge .
44001021	Nous devons donc choisir l’un de ceux qui nous ont accompagnés durant tout le temps où le Seigneur Jésus sillonnait le pays avec nous ,
44001022	depuis le moment où Jean l’a baptisé jusqu’au jour où il a été enlevé du milieu de nous . Cet homme sera ainsi , avec nous , un témoin de sa résurrection .
44001023	On présenta deux hommes : Joseph , appelé Barsabbas , surnommé le Juste , et Matthias .
44001024	Et l’on fit alors cette prière : — Toi , Seigneur , tu connais le cœur de tous les hommes . Désigne toi-même celui de ces deux frères que tu as choisi
44001025	pour occuper , dans cette charge d’ * apôtre , la place que Judas a désertée afin d’aller à celle qui lui revenait .
44001026	Puis ils tirèrent au sort . Matthias fut désigné . C’est lui qui fut adjoint aux onze apôtres .
44002001	Quand le jour de la Pentecôte arriva , les * disciples étaient tous rassemblés au même endroit .
44002002	Tout à coup , un grand bruit survint du ciel : c’était comme si un violent coup de vent s’abattait sur eux et remplissait toute la maison où ils se trouvaient assis .
44002003	Au même moment , ils virent apparaître des sortes de langues qui ressemblaient à des flammèches . Elles se séparèrent et allèrent se poser sur la tête de chacun d’eux .
44002004	Aussitôt , ils furent tous remplis du Saint-Esprit et commencèrent à parler dans différentes langues , chacun s’exprimant comme le Saint-Esprit lui donnait de le faire .
44002005	Or , à ce moment-là , des * Juifs pieux , venus de toutes les nations du monde , séjournaient à * Jérusalem .
44002006	En entendant ce bruit , ils accoururent en foule et furent saisis de stupeur . En effet , chacun d’eux les entendait parler dans sa propre langue .
44002007	Dans leur étonnement , ils n’en croyaient pas leurs oreilles et disaient : — Voyons ! Ces gens qui parlent , ne viennent-ils pas tous de * Galilée ?
44002008	Comment se fait-il donc que nous les entendions s’exprimer chacun dans notre langue maternelle ?
44002009	Nous sommes Parthes , Mèdes ou Elamites , nous habitons la Mésopotamie , la * Judée , la Cappadoce , le Pont ou la province d’ * Asie ,
44002010	la Phrygie ou la Pamphylie , l’Egypte ou le territoire de la Libye près de Cyrène , ou bien , nous vivons à Rome , nous sommes Juifs de naissance ou par conversion ,
44002011	nous venons de la Crète ou de l’Arabie , et pourtant chacun de nous les entend parler dans sa propre langue des choses merveilleuses que Dieu a accomplies !
44002012	Ils n’en revenaient pas . Plongés dans la plus grande perplexité , ils se demandaient entre eux : « Qu’est-ce que cela peut bien vouloir dire ? »
44002013	Mais d’autres tournaient la chose en ridicule : « C’est le vin doux , disaient-ils . ils ont trop bu ! »
44002014	Alors Pierre se leva entouré des Onze et , d’une voix forte , il dit à la foule : — Ecoutez-moi bien , vous qui habitez la Judée et vous tous qui séjournez à Jérusalem : comprenez ce qui se passe .
44002015	Certains d’entre vous insinuent que ces hommes seraient ivres . Pas du tout ! Il est à peine neuf heures du matin !
44002016	Mais maintenant se réalise ce qu’avait annoncé le * prophète Joël :
44002017	Voici ce qui arrivera , dit Dieu , dans les jours de la fin des temps : Je répandrai de mon Esprit sur tous les hommes . Vos fils , vos filles prophétiseront , vos jeunes gens , par des visions , vos vieillards , par des songes , recevront des révélations .
44002018	Oui , sur mes serviteurs , comme sur mes servantes , en ces jours-là , je répandrai de mon Esprit : ils prophétiseront .
44002019	Je ferai des miracles et là-haut , dans le ciel , et ici-bas sur terre , des signes prodigieux : sang , feu , colonne de fumée .
44002020	Et le soleil s’obscurcira , la lune deviendra de sang , avant la venue du jour du Seigneur , ce jour grand et glorieux .
44002021	Alors seront * sauvés tous ceux qui feront appel au Seigneur .
44002022	Ecoutez bien , Israélites , ce que j’ai à vous dire . Vous le savez tous : Jésus de * Nazareth — cet homme dont Dieu vous a montré qu’il l’approuvait en accomplissant , par son moyen , au milieu de vous des miracles , des signes et des actes extraordinaires —
44002023	a été livré entre vos mains conformément à la décision que Dieu avait prise et au projet qu’il avait établi d’avance . Et vous , vous l’avez tué en le faisant crucifier par des hommes qui ne connaissent pas Dieu .
44002024	Mais Dieu a brisé les liens de la mort : il l’a ressuscité , car il était impossible que la mort le retienne captif .
44002025	En effet , * David dit de lui : Je voyais le Seigneur constamment devant moi , car il est à ma droite pour que je ne vacille pas .
44002026	Voilà pourquoi mon cœur est plein de joie et pourquoi mes paroles débordent d’allégresse . Même mon corps reposera dans l’espérance ;
44002027	tu ne m’abandonneras pas dans le séjour des morts : tu ne laisseras pas ton serviteur fidèle se décomposer dans la tombe .
44002028	Car tu m’as fait connaître le chemin de la vie , et tu me combleras de joie en ta présence .
44002029	Mes frères , permettez-moi de vous parler franchement : le patriarche David est bel et bien mort et enterré . Son tombeau existe encore près d’ici aujourd’hui .
44002030	Mais il était prophète et il savait que Dieu lui avait promis , sous la foi du serment , de faire asseoir sur son trône un de ses descendants .
44002031	Ainsi il a entrevu par avance la résurrection du Christ , et c’est d’elle qu’il parle en disant que Dieu ne l’abandonnera pas dans le séjour des morts et qu’il ne laissera pas son corps se décomposer .
44002032	Dieu a ressuscité des morts ce Jésus dont je parle : nous en sommes tous témoins .
44002033	Ensuite , il a été élevé pour siéger à la droite de Dieu . Et maintenant , comme Dieu l’a promis , il a reçu du Père l’Esprit Saint et il l’a répandu sur nous . C’est là ce que vous voyez et entendez .
44002034	En effet , David , lui , n’est pas monté au ciel , mais il a dit : Le Seigneur a dit à mon Seigneur : Viens siéger à ma droite
44002035	jusqu’à ce que j’aie mis tes ennemis comme un escabeau sous tes pieds .
44002036	Voici donc ce que tout le peuple d’Israël doit savoir avec une entière certitude : Dieu a fait Seigneur et Messie ce Jésus que vous avez crucifié .
44002037	Ce discours toucha profondément ceux qui l’avaient entendu . Ils demandèrent à Pierre et aux autres apôtres : — Frères , que devons-nous faire ?
44002038	Pierre leur répondit : — * Changez , et que chacun de vous se fasse baptiser au nom de Jésus-Christ , pour que vos péchés vous soient pardonnés . Alors , vous recevrez le don du Saint-Esprit .
44002039	Car la promesse est pour vous , pour vos enfants , et pour ceux qui vivent dans les pays lointains , tous ceux que le Seigneur notre Dieu fera venir à lui .
44002040	Pierre continuait , avec instance , à leur adresser d’autres paroles pour les persuader , et il les encourageait , leur disant : — Recevez le salut , séparez-vous de cette génération dévoyée .
44002041	Ceux qui acceptèrent les paroles de Pierre se firent baptiser et , ce jour-là , environ trois mille personnes furent ajoutées au nombre des croyants .
44002042	Dès lors , ils s’attachaient à écouter assidûment l’enseignement des apôtres , à vivre en communion les uns avec les autres , à rompre le pain et à prier ensemble .
44002043	Tout le monde était très impressionné , car les apôtres accomplissaient beaucoup de prodiges et de signes miraculeux .
44002044	Tous les croyants vivaient unis entre eux et partageaient tout ce qu’ils possédaient .
44002045	Ils vendaient leurs propriétés et leurs biens et répartissaient l’argent entre tous , selon les besoins de chacun .
44002046	Tous les jours , d’un commun accord , ils se retrouvaient dans la cour du * Temple ; ils rompaient le pain dans les maisons , et prenaient leurs repas dans la joie , avec simplicité de cœur .
44002047	Ils louaient Dieu , et le peuple tout entier leur était favorable . Le Seigneur ajoutait chaque jour à leur communauté ceux qu’il sauvait .
44003001	Un jour , Pierre et Jean montaient au * Temple pour la prière à trois heures de l’après-midi .
44003002	On était juste en train d’y porter un infirme : c’était un homme paralysé depuis sa naissance . On l’installait tous les jours à l’entrée de la cour du Temple , près de la porte appelée la « Belle Porte » , pour qu’il puisse demander l’aumône à ceux qui se rendaient au sanctuaire .
44003003	Quand il vit Pierre et Jean qui allaient pénétrer dans la cour du Temple , il leur demanda l’aumône .
44003004	Les deux * apôtres fixèrent les yeux sur lui . — Regarde-nous ! lui dit Pierre .
44003005	L’infirme les regarda attentivement : il pensait qu’il allait recevoir d’eux quelque chose .
44003006	Mais Pierre lui dit : — Je n’ai ni argent ni or , mais ce que j’ai je te le donne : au nom de Jésus-Christ de * Nazareth , lève-toi et marche !
44003007	Et , en même temps , il le prit par la main droite et le fit lever . Aussitôt , ses pieds et ses chevilles se raffermirent ,
44003008	d’un saut il fut debout et se mit à marcher . Il entra avec eux dans la cour du Temple : il marchait , il sautait de joie et louait Dieu .
44003009	Tout le monde le vit ainsi marcher et louer Dieu .
44003010	On le reconnaissait : c’était bien lui qui était toujours assis à mendier près de la « Belle Porte » du Temple . En voyant ce qui venait de lui arriver , les gens étaient remplis de stupeur et de crainte .
44003011	Quant à lui , il ne quittait plus Pierre et Jean . Tout le peuple accourut et se rassembla autour d’eux dans la cour du Temple , sous le portique de * Salomon , et ils étaient stupéfaits .
44003012	Quand Pierre vit cela , il s’adressa à la foule : — Hommes israélites , qu’avez-vous à vous étonner ainsi de ce qui vient de se passer ? Pourquoi nous fixez-vous avec tant d’insistance comme si c’était nous qui , par notre propre pouvoir ou notre piété , avions fait marcher cet homme ?
44003013	Non , c’est le Dieu d’ * Abraham , d’ * Isaac et de * Jacob , le Dieu de nos ancêtres , qui vient ici de manifester la gloire de son serviteur Jésus — ce Jésus que vous avez livré à * Pilate et renié devant lui alors qu’il était décidé de le remettre en liberté .
44003014	Oui , vous avez renié celui qui est saint et juste . A sa place , vous avez demandé comme faveur la libération d’un meurtrier .
44003015	Ainsi vous avez fait mourir l’auteur de la vie . Mais Dieu l’a ressuscité des morts : nous en sommes témoins .
44003016	Et c’est parce que nous croyons en Jésus , que la puissance de ce nom a rendu à cet homme que vous voyez et que vous connaissez , la force de se tenir debout . Oui , cette foi qui est efficace par Jésus a donné à cet homme une parfaite guérison , comme vous pouvez tous vous en rendre compte .
44003017	A présent , mes frères , je sais bien que vous avez agi sans savoir ce que vous faisiez , aussi bien vous que vos chefs .
44003018	Mais Dieu a accompli de cette manière ce qu’il avait annoncé d’avance par tous ses * prophètes : le * Messie qu’il avait promis d’envoyer devait souffrir .
44003019	Maintenant donc , * changez et tournez-vous vers Dieu pour qu’il efface vos péchés .
44003020	Alors le Seigneur vous accordera des temps de repos , et il vous enverra celui qu’il vous a destiné comme Messie : Jésus .
44003021	En attendant , il doit demeurer au ciel jusqu’au jour où l’univers entier sera restauré , comme Dieu l’a annoncé depuis des siècles par la bouche de ses saints * prophètes .
44003022	Ainsi * Moïse a dit :
44003023	Celui qui refusera d’obéir à ce prophète sera exclu de mon peuple par la mort .
44003024	Tous les prophètes qui ont parlé , depuis Samuel et ses successeurs , ont annoncé aussi d’avance les temps que nous vivons aujourd’hui .
44003025	Vous êtes les héritiers de ces prophètes , les bénéficiaires de l’ * alliance que Dieu a conclue avec nos ancêtres lorsqu’il a promis à Abraham : Toutes les familles de la terre seront bénies à travers ta descendance .
44003026	C’est pour vous , en premier lieu , que Dieu a ressuscité son serviteur ; et il vous l’a envoyé pour vous bénir , en détournant chacun de vous de ses mauvaises actions .
44004001	Pendant qu’ils parlaient ainsi à la foule , survinrent quelques * prêtres accompagnés du chef de la police du * Temple et des membres du parti des * sadducéens :
44004002	ils étaient irrités de voir les * apôtres enseigner le peuple et leur annoncer que , puisque Jésus était ressuscité , les morts ressusciteraient eux aussi .
44004003	Ils les arrêtèrent donc et , comme il se faisait déjà tard , ils les jetèrent en prison jusqu’au lendemain .
44004004	Cependant , parmi ceux qui avaient entendu leurs paroles , beaucoup crurent , ce qui porta le nombre des croyants à près de cinq mille hommes .
44004005	Le lendemain , les chefs des * Juifs , les responsables du peuple et les spécialistes de la * Loi se réunirent à * Jérusalem .
44004006	Il y avait là , en particulier , Hanne le * grand-prêtre , Caïphe , Jean , Alexandre et tous les membres de la famille du grand-prêtre .
44004007	Ils firent comparaître Pierre et Jean , les placèrent au milieu de leur assemblée et les interrogèrent : — Par quel pouvoir ou au nom de qui avez-vous fait cela ?
44004008	Alors Pierre , rempli de l’Esprit Saint , leur répondit : — Dirigeants de la nation et responsables du peuple !
44004009	Nous sommes aujourd’hui interrogés sur le bien que nous avons fait à un infirme et sur la manière dont il a été guéri .
44004010	Eh bien , sachez-le tous , et que tout le peuple d’ * Israël le sache : c’est au nom de Jésus-Christ de * Nazareth que nous avons agi , de ce Jésus que vous avez crucifié et que Dieu a ressuscité des morts ; c’est grâce à lui que cet homme se tient là , debout , devant vous , en bonne santé .
44004011	Il est la pierre rejetée par les constructeurs — par vous — et qui est devenue la pierre principale , à l’angle de l’édifice .
44004012	C’est en lui seul que se trouve le salut . Dans le monde entier , Dieu n’a jamais donné le nom d’aucun autre homme par lequel nous devions être * sauvés .
44004013	Les membres du * Grand-Conseil étaient étonnés de voir l’assurance de Pierre et de Jean , car ils se rendaient compte que c’étaient des gens simples et sans instruction ; ils les reconnaissaient pour avoir été avec Jésus .
44004014	Mais , comme ils voyaient , debout à côté d’eux , l’homme qui avait été guéri , ils ne trouvaient rien à répondre .
44004015	Alors ils leur ordonnèrent de sortir de la salle et délibérèrent entre eux :
44004016	— Qu’allons-nous faire de ces gens-là ? disaient-ils . Car ils ont accompli un signe miraculeux évident et tous les habitants de Jérusalem sont au courant . Nous ne pouvons pas le nier .
44004017	Mais il ne faut pas que cela s’ébruite davantage parmi le peuple . Défendons-leur donc , sous peine de sanctions , de parler désormais à qui que ce soit au nom de Jésus .
44004018	Là-dessus , ils les firent rappeler et leur interdirent formellement de parler ou d’enseigner au nom de Jésus .
44004019	Mais Pierre et Jean leur répondirent : — Jugez-en vous-mêmes : est-il juste devant Dieu de vous obéir , plutôt qu’à Dieu ?
44004020	Quant à nous , nous ne pouvons pas garder le silence sur ce que nous avons vu et entendu .
44004021	Après leur avoir fait de nouvelles menaces , ils les relâchèrent . En effet , ils n’avaient pas trouvé de moyen de les punir , parce que tout le peuple louait Dieu pour ce qui venait d’arriver .
44004022	L’homme qui avait été miraculeusement guéri était âgé de plus de quarante ans .
44004023	Sitôt libérés , Pierre et Jean se rendirent auprès de leurs amis et leur racontèrent tout ce que les chefs des prêtres et les responsables du peuple leur avaient dit .
44004024	Après les avoir écoutés , tous , unanimes , se mirent à prier Dieu , disant : — Maître , c’est toi qui as créé le ciel , la terre , la mer et tout ce qui s’y trouve .
44004025	C’est toi qui as dit par l’Esprit Saint qui s’est exprimé par la bouche de notre ancêtre * David , ton serviteur : Pourquoi cette agitation parmi les nations ? Et pourquoi les peuples ont-ils conspiré pour rien ?
44004026	Les rois de la terre se sont soulevés et les chefs se sont ligués contre le Seigneur et son * Messie .
44004027	En effet , c’est bien une ligue qu’ * Hérode et Ponce * Pilate , les nations et les peuples d’Israël ont formée dans cette ville contre ton saint serviteur Jésus , que tu as choisi comme Messie .
44004028	Ils n’ont fait qu’accomplir tout ce que tu avais décidé d’avance , dans ta puissance et ta volonté .
44004029	Maintenant , Seigneur , vois comme ils nous menacent , et donne à tes serviteurs la force d’annoncer ta Parole avec une pleine assurance .
44004030	Etends ta main pour qu’il se produise des guérisons , des miracles et d’autres signes au nom de ton saint serviteur Jésus .
44004031	Quand ils eurent fini de prier , la terre se mit à trembler sous leurs pieds à l’endroit où ils étaient assemblés . Ils furent tous remplis du Saint-Esprit et annonçaient la Parole de Dieu avec assurance .
44004032	Tous ceux qui étaient devenus des croyants vivaient dans une parfaite unité de cœur et d’esprit . Personne ne se prétendait propriétaire de ses biens , mais ils partageaient tout ce qu’ils avaient .
44004033	Avec une grande puissance , les * apôtres rendaient témoignage de la résurrection du Seigneur Jésus , et la grâce de Dieu agissait avec force en eux tous .
44004034	Aucun d’eux n’était dans le besoin , car ceux qui possédaient des champs ou des maisons les vendaient , apportaient le produit de la vente
44004035	et le remettaient aux apôtres : ceux-ci le répartissaient alors entre tous et chacun recevait ce dont il avait besoin .
44004036	C’est ainsi que , par exemple , un certain Joseph possédait un terrain . C’était un * lévite originaire de Chypre ; les apôtres le surnommaient Barnabas , ce qui veut dire « l’homme qui encourage » .
44004037	Il vendit son terrain , apporta l’argent et en remit le produit aux apôtres .
44005001	Mais un certain Ananias , avec sa femme Saphira , vendit aussi une propriété , et ,
44005002	en accord avec elle , mit de côté une partie de l’argent de la vente , apporta le reste aux * apôtres et le leur remit .
44005003	Pierre lui dit : — Ananias , comment as-tu pu laisser * Satan envahir à tel point ton cœur ? Tu as menti au Saint-Esprit en cachant le prix réel de ton champ pour en détourner une partie à ton profit !
44005004	N’étais-tu pas libre de garder ta propriété ? Ou même , après l’avoir vendue , ne pouvais-tu pas faire de ton argent ce que tu voulais ? Comment as-tu pu décider en toi-même de commettre une telle action ? Ce n’est pas à des hommes que tu as menti , mais à Dieu .
44005005	A ces mots , Ananias tomba raide mort . Tous ceux qui l’apprirent furent remplis d’une grande crainte .
44005006	Des jeunes gens vinrent envelopper le corps , puis l’emportèrent pour l’enterrer .
44005007	Environ trois heures plus tard , la femme d’Ananias entra sans savoir ce qui s’était passé .
44005008	Pierre lui demanda : — Dis-moi , est-ce bien à ce prix-là que vous avez vendu votre champ ? — Oui , répondit-elle , c’est bien à ce prix .
44005009	Alors Pierre lui dit : — Comment avez-vous pu vous concerter pour provoquer ainsi l’Esprit du Seigneur ? Ecoute : ceux qui viennent d’enterrer ton mari sont devant la porte et ils vont t’emporter , toi aussi .
44005010	Au même instant , elle tomba inanimée aux pieds de Pierre . Les jeunes gens qui rentraient la trouvèrent morte ; ils l’emportèrent et l’enterrèrent aux côtés de son mari .
44005011	Cet événement inspira une grande crainte à toute l’Eglise , ainsi qu’à tous ceux qui en entendirent parler .
44005012	Les * apôtres accomplissaient beaucoup de signes miraculeux et de prodiges parmi le peuple . Tous les croyants avaient l’habitude de se rassembler dans la cour du * Temple , sous la Galerie de * Salomon .
44005013	Personne d’autre n’osait se joindre à eux , mais le peuple tout entier les tenait en haute estime .
44005014	Un nombre toujours croissant d’hommes et de femmes croyaient au Seigneur et se joignaient à eux .
44005015	On allait jusqu’à porter les malades dans les rues , où on les déposait sur des lits ou des civières , pour qu’au passage de Pierre son ombre au moins couvre l’un d’eux .
44005016	Des villes voisines même , les gens accouraient en foule à * Jérusalem pour amener des malades et des personnes tourmentées par de mauvais esprits . Et tous étaient guéris .
44005017	Alors , poussés par la jalousie , le * grand-prêtre et tout son entourage , c’est-à-dire ceux qui appartenaient au parti des * sadducéens , décidèrent d’intervenir .
44005018	Ils firent arrêter les * apôtres et les firent incarcérer dans la prison publique .
44005019	Mais , pendant la nuit , un * ange du Seigneur vint ouvrir les portes de la prison et , après avoir fait sortir les apôtres , il leur dit :
44005020	— Allez au Temple et là , proclamez au peuple tout le message de la vie nouvelle .
44005021	Les apôtres obéirent : dès l’aube , ils se rendirent dans la cour du Temple et se mirent à enseigner . De son côté , le grand-prêtre arriva avec son entourage , et ils convoquèrent le * Grand-Conseil et toute l’assemblée des responsables du peuple d’ * Israël . Ils ordonnèrent d’aller chercher les apôtres à la prison et de les amener .
44005022	Les gardes s’y rendirent , mais ils ne les trouvèrent pas dans le cachot . A leur retour , ils firent leur rapport :
44005023	— Nous avons trouvé la prison soigneusement fermée , les sentinelles étaient à leur poste devant les portes , mais quand nous avons ouvert le cachot , nous n’y avons trouvé personne .
44005024	Cette nouvelle plongea le chef de la police du Temple et les chefs des * prêtres dans une grande perplexité : ils se demandaient ce qui avait bien pu se passer .
44005025	Là-dessus , quelqu’un vint leur annoncer : — Les hommes que vous avez fait mettre en prison se tiennent dans la cour du Temple et ils enseignent le peuple .
44005026	Aussitôt , le chef de la police du Temple s’y rendit avec un détachement de gardes et ils ramenèrent les apôtres , mais avec ménagements , car ils avaient peur de se faire lapider par le peuple .
44005027	Après les avoir ramenés , ils les introduisirent dans la salle du Grand-Conseil . Le grand-prêtre leur dit :
44005028	— Nous vous avions formellement interdit d’enseigner au nom de cet homme . Et voilà que vous avez rempli * Jérusalem de votre enseignement , et vous voulez nous rendre responsables de la mort de cet homme .
44005029	Mais Pierre et les apôtres répondirent : — Il faut obéir à Dieu plutôt qu’aux hommes .
44005030	Le Dieu de nos ancêtres a ressuscité ce Jésus que vous avez mis à mort en le clouant sur le bois .
44005031	Et c’est lui que Dieu a élevé pour siéger à sa droite , comme Chef suprême et * Sauveur , pour accorder à Israël la grâce de changer et de recevoir le pardon de ses péchés en .
44005032	Et nous , nous sommes les témoins de ces événements , avec le Saint-Esprit que Dieu a donné à ceux qui lui obéissent .
44005033	Ces paroles ne firent qu’exaspérer les membres du Grand-Conseil et ils voulaient faire mourir les apôtres .
44005034	Mais l’un d’entre eux , un * pharisien nommé Gamaliel , se leva pour donner son avis . C’était un éminent enseignant de la * Loi , estimé de tout le peuple . Il demanda que l’on fasse sortir un instant les apôtres ,
44005035	puis il dit : — Israélites , faites bien attention à ce que vous allez faire avec ces hommes .
44005036	Rappelez-vous : il y a quelque temps , on a vu paraître un certain Theudas qui se donnait pour un personnage important . Il a entraîné quelque quatre cents hommes à sa suite . Or , il a été tué , et tous ceux qui s’étaient ralliés à lui furent dispersés et l’on n’en entendit plus parler .
44005037	Après lui , à l’époque du recensement , Judas de * Galilée a fait son apparition . Lui aussi a attiré à lui bien des gens . Il a péri à son tour et tous ses partisans furent mis en déroute .
44005038	A présent donc , voici mon avis : Ne vous occupez plus de ces hommes et laissez-les partir . De deux choses l’une : ou bien leur projet et leur œuvre viennent des hommes et , dans ce cas , leur mouvement disparaîtra .
44005039	Ou bien , il vient de Dieu , et alors , vous ne pourrez pas le détruire . Ne prenez pas le risque de lutter contre Dieu . Le Conseil se rangea à son avis :
44005040	ils rappelèrent les apôtres , les firent battre , et leur défendirent de parler au nom de Jésus . Après quoi , ils les relâchèrent .
44005041	Les apôtres quittèrent la salle du Conseil tout joyeux de ce que Dieu les avait jugés dignes de souffrir l’humiliation pour Jésus .
44005042	Et chaque jour , dans la cour du Temple ou dans les maisons particulières , ils continuaient à enseigner et à annoncer la bonne nouvelle que le * Messie , c’était Jésus .
44006001	A cette époque-là , comme le nombre des * disciples ne cessait d’augmenter , des tensions surgirent entre les disciples juifs de culture grecque et ceux qui étaient nés en Palestine : les premiers se plaignaient de ce que leurs veuves étaient défavorisées lors des distributions quotidiennes .
44006002	Alors les douze * apôtres réunirent l’ensemble des disciples et leur dirent : — Il ne serait pas légitime que nous arrêtions de proclamer la Parole de Dieu pour nous occuper des distributions .
44006003	C’est pourquoi , frères , choisissez parmi vous sept hommes réputés dignes de * confiance , remplis du Saint-Esprit et de sagesse . Nous les chargerons de ce travail .
44006004	Cela nous permettra de nous consacrer à la prière et au service de l’enseignement .
44006005	Cette proposition convint à tous les disciples ; ils élurent Etienne , un homme plein de foi et d’Esprit Saint , ainsi que Philippe , Prochore , Nicanor , Timon , Parménas et Nicolas , un païen originaire d’Antioche qui s’était converti au judaïsme .
44006006	Ils les présentèrent aux apôtres qui prièrent pour eux et leur imposèrent les mains .
44006007	La Parole de Dieu se répandait toujours plus . Le nombre des disciples s’accroissait beaucoup à * Jérusalem . Et même de nombreux * prêtres obéissaient à la foi .
44006008	Etienne était rempli de la grâce et de la puissance divines et accomplissait de grands prodiges et des signes miraculeux au milieu du peuple .
44006009	Alors des membres de la * synagogue dite des Affranchis , composée de * Juifs de Cyrène , d’Alexandrie , de Cilicie et de la province d’ * Asie , se mirent à discuter avec lui ,
44006010	mais ils se montraient incapables de résister à la sagesse de ses paroles , que lui donnait l’Esprit .
44006011	Là-dessus , ils payèrent des gens pour dire : — Nous l’avons entendu prononcer des paroles * blasphématoires contre * Moïse et contre Dieu .
44006012	Ils ameutèrent ainsi le peuple , les responsables du peuple et les * spécialistes de la Loi . Survenant à l’improviste , ils s’emparèrent d’Etienne et l’amenèrent au * Grand-Conseil .
44006013	Là , ils firent comparaître de faux témoins qui déposèrent contre lui : — Cet homme que voici , dirent-ils , ne cesse de discourir contre ce * lieu saint et contre la * Loi de Moïse .
44006014	En effet , nous l’avons entendu dire que ce Jésus de * Nazareth détruirait ce lieu et changerait les coutumes que Moïse nous a transmises .
44006015	Tous ceux qui siégeaient au Grand-Conseil avaient les yeux fixés sur Etienne et son visage leur apparut comme celui d’un * ange .
44007001	Le * grand-prêtre lui demanda : — Reconnais-tu les faits qui te sont reprochés ?
44007002	Etienne dit alors : — Chers frères et pères de cette nation , écoutez-moi : le Dieu glorieux apparut jadis à notre ancêtre * Abraham , quand il vivait encore en Mésopotamie , avant de s’établir à Harân ,
44007003	et il lui dit : Quitte ton pays et ta parenté , et va dans le pays que je te montrerai .
44007004	C’est ainsi qu’Abraham quitta la Chaldée et vint se fixer à Harân . De là , après la mort de son père , Dieu le fit venir dans le pays où vous habitez actuellement .
44007005	Pourtant , il ne lui donna ici aucune propriété , pas même un mètre carré de terre . Mais il lui promit de lui donner le pays tout entier , à lui et à ses descendants après lui , alors qu’à cette époque il n’avait pas encore d’enfant .
44007006	Et Dieu lui parla ainsi :
44007007	Mais , ajouta Dieu , j’exécuterai mon jugement contre la nation qui en aura fait ses esclaves . Après cela , ils quitteront le pays étranger et viendront ici-même , dans ce pays , pour me rendre un culte .
44007008	Puis Dieu conclut son * alliance avec Abraham et lui en donna pour signe la * circoncision . Ainsi il eut pour fils * Isaac et le circoncit huit jours après sa naissance . Isaac fit de même pour son fils * Jacob , et celui-ci , à son tour , pour ses fils , les douze ancêtres de nos tribus .
44007009	Or , les fils de Jacob , poussés par la jalousie , vendirent leur frère Joseph , pour qu’il fût emmené comme esclave en Egypte . Mais Dieu était avec lui .
44007010	Il le délivra de toutes ses épreuves et , dans sa grâce , il lui donna la sagesse nécessaire devant le pharaon , roi d’Egypte , si bien qu’il fut nommé gouverneur du pays et de toute la maison royale .
44007011	Alors survint une grande famine dans toute l’Egypte et en Canaan . Ce fut un temps de grande misère . Nos ancêtres ne trouvaient plus de quoi manger .
44007012	Quand Jacob apprit qu’il y avait du blé en Egypte , il y envoya une première fois ses fils , nos ancêtres .
44007013	Lors de leur second voyage en Egypte , Joseph se fit reconnaître par ses frères , et le pharaon apprit quelle était l’origine de Joseph .
44007014	Puis Joseph envoya chercher son père Jacob et toute sa parenté qui comprenait soixante-quinze personnes .
44007015	Jacob descendit en Egypte ; il y finit ses jours , de même que nos ancêtres .
44007016	Leurs corps furent ramenés à Sichem , et déposés dans le tombeau qu’Abraham avait acheté pour une certaine somme d’argent aux fils d’Hamor à Sichem .
44007017	Le moment approchait où Dieu allait accomplir la promesse qu’il avait faite à Abraham : notre peuple s’était multiplié et les Israélites étaient devenus de plus en plus nombreux en Egypte .
44007018	C’est alors qu’un nouveau roi , qui n’avait pas connu Joseph , monta sur le trône d’Egypte .
44007019	Il exploita notre peuple de manière perfide et opprima nos ancêtres , jusqu’à les obliger à abandonner leurs nouveau-nés pour qu’ils ne survivent pas .
44007020	A cette époque naquit * Moïse , qui avait la faveur de Dieu . Pendant trois mois , il fut élevé dans la maison de son père .
44007021	Lorsque finalement ses parents durent l’abandonner , il fut recueilli par la fille du pharaon qui l’éleva comme son propre fils .
44007022	C’est ainsi que Moïse fut instruit dans toute la science des Egyptiens et qu’il devint un homme dont la parole et les actions avaient des effets remarquables .
44007023	A l’âge de quarante ans , il voulut venir en aide à ses frères , les Israélites .
44007024	Voyant que l’on maltraitait l’un d’eux , il prit sa défense , et , pour le venger , tua l’Egyptien qui le maltraitait .
44007025	Il pensait que ses frères comprendraient que Dieu voulait se servir de lui pour les libérer . Mais ils ne le comprirent pas .
44007026	Le lendemain , il vit deux d’entre eux se battre . Il s’interposa et essaya de réconcilier les adversaires . — Mes amis , leur dit-il , vous êtes des frères ! Pourquoi , alors , vous faites-vous du mal ?
44007027	Mais celui qui maltraitait son compagnon le repoussa en disant : — De quoi te mêles-tu ? Qui t’a établi sur nous pour être notre chef ou notre juge ?
44007028	Voudrais-tu par hasard aussi me tuer , comme tu as tué hier l’Egyptien ?
44007029	Quand Moïse entendit cela , il prit la fuite et alla vivre dans le pays de Madian où il eut deux fils .
44007030	Quarante années plus tard , un * ange lui apparut dans le désert du mont Sinaï , au milieu de la flamme d’un buisson en feu .
44007031	Saisi d’étonnement à cette vision , Moïse s’approchait pour le considérer de plus près , quand la voix du Seigneur se fit entendre :
44007032	Je suis le Dieu de tes ancêtres , le Dieu d’Abraham , d’Isaac et de Jacob . Tout tremblant , Moïse n’osait pas lever les yeux .
44007033	Le Seigneur lui dit :
44007034	J’ai vu la souffrance de mon peuple en Égypte . J’ai entendu ses gémissements et je suis descendu pour le délivrer . Et maintenant , viens : je t’envoie en Égypte .
44007035	Ainsi ce Moïse que ses frères avaient repoussé en lui disant : Qui t’a établi sur nous pour être notre chef ou notre juge ? , c’est lui que Dieu a envoyé comme chef et libérateur du peuple avec l’aide de l’ange qui lui était apparu dans le buisson .
44007036	C’est lui qui les fit sortir d’Egypte en accomplissant des prodiges et des signes miraculeux dans ce pays , puis lors de la traversée de la mer Rouge et , pendant quarante ans , dans le désert .
44007037	Ce fut encore lui qui dit aux Israélites : Dieu suscitera pour vous un * prophète semblable à moi , un membre de votre peuple .
44007038	Lorsque le peuple était rassemblé au désert , c’est encore lui qui servit d’intermédiaire entre l’ange qui lui parlait sur le mont Sinaï et nos ancêtres . Il reçut de Dieu des paroles de vie pour nous les transmettre .
44007039	Nos ancêtres refusèrent de lui obéir . Bien plus : ils le repoussèrent et se laissèrent gagner par le désir de retourner en Egypte .
44007040	Ils vinrent demander à * Aaron : — Fais-nous des dieux qui marchent à notre tête , car ce Moïse qui nous a fait sortir d’Egypte , nous ne savons pas ce qu’il est devenu .
44007041	Ils façonnèrent alors un veau , ils offrirent un sacrifice à cette idole , et ils célébrèrent de joyeuses fêtes en l’honneur de ce qu’ils avaient fabriqué de leurs mains .
44007042	Dieu se détourna d’eux et les abandonna à l’idolâtrie et au culte des astres du ciel . C’est bien ce qui est écrit dans le livre des prophètes : O peuple d’ * Israël , quand vous avez offert des victimes et des sacrifices pendant les quarante ans de votre séjour au désert , était-ce à moi que vous les avez apportés ?
44007043	Non , vous avez porté la tente de Molok et l’astre de votre dieu Rompha , idoles que vous avez fabriquées pour vous prosterner devant elles . C’est pourquoi je vous déporterai plus loin que Babylone .
44007044	Au désert , nos ancêtres avaient avec eux la tente qui contenait le traité de l’ * alliance et que Dieu avait ordonné à Moïse de construire d’après le modèle qu’il lui avait montré .
44007045	Cette tente a été confiée à la génération suivante de nos ancêtres . Ils l’emmenèrent avec eux quand ils conquirent , sous la conduite de Josué , le pays où se trouvaient les nations que Dieu chassa devant eux . Elle y demeura jusqu’au temps de * David .
44007046	Celui-ci obtint la faveur de Dieu et demanda de pouvoir donner une demeure au Dieu de Jacob .
44007047	Mais ce fut * Salomon qui bâtit le * Temple .
44007048	Cependant , le Dieu très-haut n’habite pas dans des édifices construits par des mains humaines . C’est ce que dit le prophète :
44007049	Mon trône , c’est le ciel , la terre , l’escabeau où je pose le pied . Quelle est donc la maison que vous me bâtirez , dit le Seigneur , ou quel lieu de repos pourrait me servir de demeure ?
44007050	N’est-ce pas moi qui ai créé tout cela ?
44007051	O vous hommes obstinés qui , comme de véritables incirconcis , gardez votre cœur et vos oreilles fermés , vous résistez toujours à l’Esprit Saint !
44007052	Vous ressemblez bien à vos ancêtres ! Y a-t-il un seul prophète que vos ancêtres n’aient pas persécuté ? Ils ont tué ceux qui annonçaient la venue du seul Juste . Et vous , maintenant , vous l’avez trahi et assassiné !
44007053	Oui , vous avez bien reçu la * Loi de Dieu par l’intermédiaire des * anges , mais vous ne l’avez jamais observée . . .
44007054	A ces mots , ceux qui siégeaient au * Grand-Conseil devinrent fous de rage : ils grinçaient des dents contre Etienne .
44007055	Mais lui , rempli du Saint-Esprit , leva les yeux au ciel et vit la gloire de Dieu , et Jésus debout à la droite de Dieu . Alors , il s’écria :
44007056	— Ecoutez : je vois le ciel ouvert et le * Fils de l’homme debout à la droite de Dieu .
44007057	A ces mots , ils se mirent à vociférer et à se boucher les oreilles . D’un même élan , ils se ruèrent sur lui ,
44007058	le traînèrent hors de la ville et le tuèrent à coups de pierres . Les témoins avaient déposé leurs vêtements aux pieds d’un jeune homme nommé Saul .
44007059	Pendant qu’ils jetaient des pierres sur lui , Etienne priait ainsi : — Seigneur Jésus , reçois mon esprit !
44007060	Puis il tomba à genoux et , de toutes ses forces , lança un dernier cri : — Seigneur , ne leur demande pas compte de ce péché ! Après avoir dit ces mots , il expira .
44008001	Saul avait donné son approbation à l’exécution d’Etienne . A partir de ce jour-là , une violente persécution se déchaîna contre l’Eglise de * Jérusalem ; tous les croyants se dispersèrent à travers la * Judée et la Samarie , à l’exception des * apôtres .
44008002	Quelques hommes pieux enterrèrent Etienne et le pleurèrent beaucoup .
44008003	Quant à Saul , il cherchait à détruire l’Eglise , allant de maison en maison pour en arracher les croyants , hommes et femmes , et les jeter en prison .
44008004	Les croyants qui s’étaient dispersés parcouraient le pays , en proclamant le message de la Bonne Nouvelle .
44008005	Philippe se rendit dans la capitale de la Samarie et prêcha le Christ à la population .
44008006	Elle se montra tout entière très attentive à ses paroles en l’entendant et en voyant les signes miraculeux qu’il accomplissait .
44008007	En effet , beaucoup de personnes qui avaient des démons en elles en furent délivrées ; ils sortaient d’elles en poussant de grands cris , et de nombreux paralysés et des infirmes furent guéris .
44008008	Aussi , toute la ville était-elle dans une grande joie .
44008009	Or , depuis quelque temps , un homme nommé * Simon s’était établi dans la ville et y exerçait la magie . Il émerveillait le peuple de Samarie et prétendait être un grand personnage .
44008010	Toute la population , du plus petit jusqu’au plus grand , lui accordait donc une grande attention . — Cet homme , disaient-ils , est la puissance même de Dieu , celle qu’on appelle la « Grande Puissance » .
44008011	S’ils s’attachaient ainsi à lui , c’était parce que , depuis assez longtemps , il les étonnait par ses actes de magie .
44008012	Mais quand ils crurent Philippe qui leur annonçait la Bonne Nouvelle du règne de Dieu et de Jésus-Christ , ils se firent baptiser , tant les hommes que les femmes .
44008013	Simon lui-même crut et fut baptisé . Dès lors , il ne quittait plus Philippe , émerveillé par les signes miraculeux et les prodiges extraordinaires qui s’accomplissaient sous ses yeux .
44008014	Quand les * apôtres , restés à Jérusalem , apprirent que les * Samaritains avaient accepté la Parole de Dieu , ils déléguèrent auprès d’eux Pierre et Jean .
44008015	Dès leur arrivée , ceux-ci prièrent pour les nouveaux * disciples afin qu’ils reçoivent le Saint-Esprit .
44008016	En effet , il n’était encore descendu sur aucun d’eux : ils avaient seulement été baptisés au nom du Seigneur Jésus .
44008017	Pierre et Jean leur imposèrent donc les mains et ils reçurent l’Esprit Saint .
44008018	Simon vit que l’Esprit Saint était donné aux croyants quand les apôtres leur imposaient les mains . Alors il leur proposa de l’argent
44008019	et leur dit : — Donnez-moi aussi ce pouvoir pour que ceux à qui j’imposerai les mains reçoivent l’Esprit Saint .
44008020	Mais Pierre lui répondit : — Que ton argent périsse , et toi avec lui , puisque tu t’es imaginé qu’on pouvait se procurer le don de Dieu avec de l’argent !
44008021	Tu n’as ni part ni droit dans cette affaire , car ton cœur n’est pas droit devant Dieu .
44008022	Détourne-toi donc du mal qui est en toi , et demande au Seigneur de te pardonner , s’il est possible , d’avoir eu de telles intentions dans ton cœur .
44008023	Car , à ce que je vois , tu es rempli d’amertume et de méchanceté et tu es captif du mal .
44008024	Alors Simon demanda à Pierre et Jean : — Priez vous-mêmes le Seigneur pour moi : qu’il ne m’arrive rien de ce que vous avez dit .
44008025	Pierre et Jean continuèrent à rendre témoignage à Jésus-Christ en annonçant la Parole du Seigneur , puis ils retournèrent à Jérusalem , tout en annonçant la Bonne Nouvelle dans un grand nombre de villages samaritains .
44008026	Un * ange du Seigneur s’adressa à Philippe et lui dit : — Lève-toi , pars en direction du sud , prends la route qui descend de Jérusalem à Gaza , celle qui est déserte .
44008027	Il se leva immédiatement et se mit en route . Et voici qu’il rencontra un haut dignitaire éthiopien , administrateur des biens de Candace , reine d’Ethiopie . Cet homme était venu à Jérusalem pour adorer Dieu .
44008028	Il était sur le chemin du retour , et , assis dans son char , il lisait à haute voix un passage du * prophète * Esaïe .
44008029	L’Esprit dit à Philippe : — Avance jusqu’à ce char et marche à côté de lui .
44008030	Philippe courut et entendit l’Ethiopien lire dans le prophète Esaïe . Alors il lui demanda : — Comprends-tu ce que tu lis ?
44008031	— Comment le pourrais-je , répondit-il , si je n’ai personne pour me l’expliquer ? Et il invita Philippe à monter s’asseoir à côté de lui .
44008032	Or , il était en train de lire ce passage de l’Ecriture : Comme un mouton que l’on conduit à l’abattoir , comme un agneau muet devant ceux qui le tondent , il n’a pas dit un mot .
44008033	Il a été humilié et n’a pas obtenu justice . Qui racontera sa descendance ? Car sa vie sur la terre a été supprimée .
44008034	L’Ethiopien demanda à Philippe : — Explique-moi , s’il te plaît : de qui est-il question ? Est-ce de lui-même que le prophète parle , ou de quelqu’un d’autre ?
44008035	Alors Philippe prit la parole et , partant de ce texte , lui annonça la Bonne Nouvelle de Jésus .
44008036	En continuant leur route , ils arrivèrent près d’un point d’eau . Alors , le dignitaire s’écria : — Voici de l’eau ; qu’est-ce qui empêche que je sois baptisé ? [
44008037	— Si tu crois de tout ton cœur , tu peux être baptisé . — Oui , répondit le dignitaire , je crois que Jésus-Christ est le Fils de Dieu . ]
44008038	Aussitôt , il donna l’ordre d’arrêter le char ; Philippe et le dignitaire descendirent tous deux dans l’eau et Philippe le baptisa .
44008039	Quand ils sortirent de l’eau , l’Esprit du Seigneur enleva Philippe , et le dignitaire ne le vit plus . Celui-ci poursuivit sa route , le cœur rempli de joie .
44008040	Philippe se retrouva à Asdod , d’où il se rendit à * Césarée en annonçant la Bonne Nouvelle dans toutes les localités qu’il traversait .
44009001	Saul , qui ne pensait qu’à menacer et à tuer les * disciples du Seigneur , se rendit chez le * grand-prêtre
44009002	et lui demanda des lettres de recommandation pour les * synagogues de Damas . Ces lettres l’autorisaient , s’il trouvait là-bas des hommes ou des femmes qui suivaient la voie du Seigneur , à les arrêter et à les amener à * Jérusalem .
44009003	Il se dirigeait donc vers Damas et approchait déjà de cette ville quand , soudain , il fut environné d’une lumière éclatante qui venait du ciel .
44009004	Il tomba à terre et entendit une voix qui lui disait : — Saul , Saul , pourquoi me persécutes-tu ? — Qui es-tu , Seigneur ? demanda-t-il . La voix reprit :
44009005	— Je suis , moi , Jésus , que tu persécutes .
44009006	Mais relève-toi , entre dans la ville , et là on te dira ce que tu dois faire .
44009007	Ses compagnons de voyage restèrent figés sur place , muets de stupeur : ils entendaient bien la voix , mais ne voyaient personne .
44009008	Saul se releva de terre , mais il avait beau ouvrir les yeux , il ne voyait plus . Il fallut le prendre par la main pour le conduire à Damas .
44009009	Il resta aveugle pendant trois jours , et ne mangea ni ne but .
44009010	Or , à Damas , vivait un * disciple nommé Ananias . Le Seigneur lui apparut dans une vision et lui dit : — Ananias ! — Oui , Seigneur , répondit-il .
44009011	Et le Seigneur lui dit : — Lève-toi , et va dans la rue que l’on appelle la rue droite et , dans la maison de Judas , demande à voir un nommé Saul , originaire de Tarse . Car il prie
44009012	et , dans une vision , il a vu un homme du nom d’Ananias entrer dans la maison et lui imposer les mains pour lui rendre la vue .
44009013	— Mais Seigneur , répliqua Ananias , j’ai beaucoup entendu parler de cet homme ; de plusieurs côtés , on m’a dit tout le mal qu’il a fait à ceux qui t’appartiennent à Jérusalem .
44009014	De plus , il est venu ici muni de pouvoirs , que lui ont accordés les chefs des * prêtres , pour arrêter tous ceux qui te prient .
44009015	Mais le Seigneur lui dit : — Va ! car j’ai choisi cet homme pour me servir : il fera connaître qui je suis aux nations étrangères et à leurs rois , ainsi qu’aux Israélites .
44009016	Je lui montrerai moi-même tout ce qu’il devra souffrir pour moi .
44009017	Ananias partit donc et , arrivé dans la maison , il imposa les mains à Saul et lui dit : — Saul , mon frère , le Seigneur Jésus qui t’est apparu sur le chemin par lequel tu venais , m’a envoyé pour que la vue te soit rendue et que tu sois rempli du Saint-Esprit .
44009018	Au même instant , ce fut comme si des écailles tombaient des yeux de Saul et il vit de nouveau . Alors il se leva et fut baptisé ,
44009019	puis il mangea et reprit des forces . Saul passa quelques jours parmi les disciples de Damas .
44009020	Et dans les * synagogues , il se mit tout de suite à proclamer que Jésus est le Fils de Dieu .
44009021	Ses auditeurs n’en revenaient pas . Tous disaient : — Voyons , n’est-ce pas lui qui s’acharnait , à * Jérusalem , contre ceux qui , dans leurs prières , invoquent ce nom-là ? N’est-il pas venu ici exprès pour les arrêter et les ramener aux chefs des * prêtres ?
44009022	Mais Saul s’affermissait de jour en jour dans la foi et les * Juifs qui habitaient à Damas ne savaient plus que dire , car il leur démontrait que Jésus est le * Messie .
44009023	Après un certain temps , les Juifs résolurent de le faire mourir .
44009024	Saul eut vent de leur complot . Jour et nuit , ils faisaient même surveiller les portes de la ville avec l’intention de le tuer .
44009025	Mais une nuit , les disciples qu’il enseignait l’emmenèrent et le firent descendre dans une corbeille le long du rempart .
44009026	A son arrivée à Jérusalem , il essaya de se joindre aux disciples . Mais tous avaient peur de lui , car ils ne croyaient pas qu’il fût vraiment devenu un disciple .
44009027	Barnabas le prit avec lui , le conduisit auprès des * apôtres et leur raconta comment , sur le chemin de Damas , Saul avait vu le Seigneur , comment le Seigneur lui avait parlé et avec quel courage il avait prêché à Damas au nom de Jésus .
44009028	Dès lors , il se joignit à eux , allant et venant avec eux à Jérusalem , et parlant ouvertement au nom du Seigneur .
44009029	Il avait aussi beaucoup d’entretiens et de discussions avec les Juifs de culture grecque ; mais ceux-là aussi cherchèrent à le faire mourir .
44009030	Quand les frères l’apprirent , ils le conduisirent jusqu’à * Césarée et , de là , le firent partir pour Tarse .
44009031	Dans toute la * Judée , la * Galilée et la Samarie , l’Eglise jouissait alors de la paix . Elle grandissait dans la foi , vivait dans l’obéissance au Seigneur , et s’accroissait en nombre , grâce au soutien du Saint-Esprit .
44009032	Pierre , qui parcourait tout le pays , passa aussi chez ceux qui , à Lydda , appartenaient à Dieu .
44009033	Il y trouva un homme du nom d’Enée qui n’avait pas quitté son lit depuis huit ans parce qu’il était paralysé .
44009034	— Enée , lui dit Pierre , Jésus-Christ te guérit , lève-toi et fais ton lit ! Il se leva aussitôt .
44009035	Tous ceux qui habitaient le village de Lydda et la plaine de Saron le virent et se convertirent au Seigneur .
44009036	A Jaffa vivait une femme , disciple du Seigneur , nommée Tabitha ( en grec : Dorcas ) . Elle faisait beaucoup de bien autour d’elle et venait en aide aux pauvres .
44009037	A cette époque , elle tomba malade et mourut . Après avoir fait sa toilette funèbre , on la déposa dans la chambre , au premier étage de sa maison .
44009038	Or Jaffa est tout près de Lydda , et les disciples avaient appris que Pierre se trouvait là ; ils lui envoyèrent donc deux hommes pour l’inviter en lui disant : — Dépêche-toi de venir chez nous .
44009039	Pierre les suivit aussitôt . A son arrivée , on le conduisit dans la chambre . Toutes les veuves l’accueillirent en pleurant et lui montrèrent les robes et autres vêtements que Tabitha avait confectionnés quand elle était encore des leurs .
44009040	Pierre fit sortir tout le monde , se mit à genoux et pria . Puis , se tournant vers le corps , il dit : — Tabitha , lève-toi ! Elle ouvrit les yeux , aperçut Pierre et s’assit .
44009041	Celui-ci lui donna la main et l’aida à se lever ; puis il rappela les croyants et les veuves et la leur présenta vivante .
44009042	La nouvelle eut vite fait le tour de la ville et beaucoup crurent au Seigneur .
44009043	Pierre resta quelque temps encore à Jaffa ; il logeait chez un tanneur nommé Simon .
44010001	A * Césarée vivait un officier romain nommé Corneille qui avait un poste de commandement dans la cohorte appelée « l’Italique » .
44010002	Il était pieux et adorait Dieu , avec tous les gens de sa maison . Il était généreux envers les pauvres du peuple et priait Dieu en tout temps .
44010003	Un jour , vers trois heures de l’après-midi , il eut une vision : il vit distinctement un * ange de Dieu qui entrait chez lui et qui lui dit : — Corneille !
44010004	Corneille le regarda et , tout tremblant , demanda : — Qu’y a-t-il , Seigneur ? L’ange lui répondit : — Tes prières et tes largesses envers les pauvres ont été accueillies par Dieu et il est intervenu en ta faveur .
44010005	C’est pourquoi ; maintenant , envoie des hommes à Jaffa pour faire venir ici un certain * Simon que l’on surnomme Pierre .
44010006	Il loge chez un autre Simon , un tanneur , qui habite une maison près de la mer .
44010007	Dès que l’ange qui venait de lui parler fut parti , Corneille appela deux de ses serviteurs et l’un des soldats affectés à son service , qui était un homme pieux .
44010008	Il leur raconta tout ce qui venait de se passer et les envoya à Jaffa .
44010009	Le lendemain , tandis qu’ils étaient en chemin et se rapprochaient de Jaffa , Pierre monta sur la terrasse de la maison pour prier . Il était à peu près midi :
44010010	il eut faim et voulut manger . Pendant qu’on lui préparait son repas , il tomba en extase .
44010011	Il vit le ciel ouvert et une sorte de grande toile , tenue aux quatre coins , qui s’abaissait et descendait vers la terre ;
44010012	elle contenait toutes sortes d’animaux : des quadrupèdes , des reptiles et des oiseaux .
44010013	Il entendit une voix qui lui disait : — Lève-toi , Pierre , tue ces bêtes et mange-les .
44010014	— Oh non ! Seigneur , répliqua Pierre , car jamais de ma vie je n’ai rien mangé de souillé ou d’impur .
44010015	Mais la voix reprit et dit : — Ce que Dieu a déclaré pur , ce n’est pas à toi de le considérer comme impur .
44010016	Par trois fois , cela se renouvela , puis la nappe disparut dans le ciel .
44010017	Pierre était fort perplexe et se demandait ce que cette vision signifiait . Pendant ce temps , les hommes envoyés par Corneille s’étaient renseignés pour savoir où se trouvait la maison de * Simon , et ils se présentèrent à la porte d’entrée :
44010018	ils appelèrent et demandèrent si c’était bien là que logeait Simon , surnommé Pierre .
44010019	Comme Pierre en était toujours à réfléchir sur sa vision , l’Esprit lui dit : — Ecoute , il y a trois hommes qui te demandent .
44010020	Va , descends et pars avec eux sans hésiter , car c’est moi qui les ai envoyés .
44010021	Alors Pierre descendit et se présenta en disant : — Me voilà , c’est moi que vous cherchez . Pourquoi êtes-vous venus ?
44010022	— Nous venons de la part du centurion Corneille , répondirent-ils . C’est un homme droit , qui adore Dieu et qui jouit de l’estime de toute la population juive . Un * ange de Dieu lui a demandé de te faire venir dans sa maison pour écouter ce que tu peux avoir à lui dire .
44010023	Alors Pierre les fit entrer et leur offrit l’hospitalité pour la nuit . Le lendemain , il se mit en route avec eux , accompagné de quelques frères de Jaffa .
44010024	Le jour suivant , il arriva à Césarée . Corneille les attendait ; il avait invité sa parenté et ses amis intimes .
44010025	Au moment où Pierre allait entrer , Corneille s’avança vers lui , se jeta à ses pieds et se prosterna devant lui .
44010026	Mais Pierre le releva . — Non , lui dit-il , lève-toi ! Je ne suis qu’un simple homme , moi aussi .
44010027	Puis , tout en s’entretenant avec lui , il entra dans la maison et découvrit les nombreuses personnes qui s’y étaient réunies .
44010028	Il leur dit : — Vous savez que la * Loi interdit à un * Juif de fréquenter un étranger ou d’entrer chez lui . Mais Dieu m’a fait comprendre qu’il ne faut considérer aucun être humain comme souillé ou impur .
44010029	Voilà pourquoi je n’ai fait aucune difficulté pour venir quand vous m’avez appelé . A présent , puis-je savoir pour quelle raison vous m’avez fait venir ?
44010030	Corneille lui répondit : — Il y a trois jours , à peu près à cette heure-ci , j’étais chez moi en train de faire la prière de trois heures de l’après-midi . Soudain , un homme aux habits resplendissants s’est présenté devant moi
44010031	et m’a dit : « Corneille , ta prière a été entendue et Dieu a tenu compte des secours que tu as apportés aux pauvres .
44010032	Envoie donc des hommes à Jaffa pour inviter Simon , que l’on surnomme Pierre , à venir ici . Il loge chez un autre Simon , un tanneur qui habite une maison près de la mer . »
44010033	Par conséquent , je t’ai donc immédiatement envoyé chercher , et je te remercie d’avoir bien voulu venir . Nous voici donc maintenant tous ici devant Dieu , prêts à écouter tout ce que le Seigneur t’a chargé de nous dire .
44010034	Alors Pierre prit la parole et dit : — Maintenant je me rends vraiment compte que Dieu ne fait pas de différence entre les hommes .
44010035	Au contraire , dans toute nation , tout homme qui le révère et qui fait ce qui est juste lui est agréable .
44010036	Il a adressé sa parole aux Israélites pour leur annoncer la paix par Jésus-Christ , qui est le Seigneur de tous les hommes .
44010037	Vous savez ce qui s’est passé , à commencer par la Galilée , puis dans toute la * Judée , après que Jean a appelé les foules à se faire baptiser .
44010038	Ensuite , Dieu a oint Jésus de * Nazareth en répandant sur lui la puissance du Saint-Esprit . Celui-ci a parcouru le pays en faisant le bien et en guérissant tous ceux qui étaient tombés sous le pouvoir du diable , car Dieu était avec lui .
44010039	Nous sommes les témoins de tout ce qu’il a fait , dans le pays des Juifs et à * Jérusalem , où ils l’ont mis à mort en le clouant à la croix .
44010040	Mais Dieu l’a ramené à la vie le troisième jour et lui a donné de se montrer vivant ,
44010041	non à tout le peuple , mais aux témoins que Dieu avait lui-même choisis d’avance , c’est-à-dire à nous . Et nous avons mangé et bu avec lui après sa résurrection d’entre les morts .
44010042	Jésus nous a donné l’ordre de prêcher au peuple juif et de proclamer que c’est lui que Dieu a désigné pour juger les vivants et les morts .
44010043	Tous les * prophètes ont parlé de lui en disant que tout homme qui croit en lui reçoit par lui le pardon de ses péchés .
44010044	Alors que Pierre prononçait ces mots , l’Esprit Saint descendit soudain sur tous ceux qui écoutaient la Parole .
44010045	Les croyants juifs qui étaient venus avec Pierre furent très étonnés de voir que l’Esprit Saint était aussi donné et répandu sur les non-Juifs .
44010046	En effet , ils les entendaient parler en différentes langues et célébrer la grandeur de Dieu .
44010047	Alors Pierre demanda : — Peut-on refuser de baptiser dans l’eau ceux qui ont reçu l’Esprit Saint aussi bien que nous ?
44010048	Et il donna ordre de les baptiser au nom de Jésus-Christ . Ensuite , ils le prièrent de rester encore quelques jours avec eux .
44011001	Les * apôtres et les frères qui habitaient la * Judée apprirent que les non-Juifs venaient d’accepter la Parole de Dieu .
44011002	Et dès que Pierre fut de retour à * Jérusalem , les croyants d’origine juive lui firent des reproches :
44011003	— Comment ! lui dirent-ils , tu es entré chez des incirconcis et tu as mangé avec eux !
44011004	Mais Pierre se mit à leur exposer , point par point , ce qui s’était passé .
44011005	— Pendant mon séjour à Jaffa , dit-il , j’étais en train de prier , quand je suis tombé en extase et j’ai eu une vision : une sorte de grande toile , tenue aux quatre coins , est descendue du ciel et elle est venue tout près de moi .
44011006	J’ai regardé attentivement ce qu’il y avait dedans et j’ai vu des quadrupèdes , des bêtes sauvages , des reptiles et des oiseaux .
44011007	J’ai entendu alors une voix qui me disait : « Lève-toi , Pierre , tue ces bêtes et mange-les . »
44011008	Mais j’ai répondu : « Oh ! non , Seigneur , car jamais de ma vie je n’ai rien mangé de souillé ou d’impur . »
44011009	La voix céleste s’est fait entendre une deuxième fois : « Ce que Dieu a déclaré pur , ce n’est pas à toi de le considérer comme impur . »
44011010	Cela est arrivé trois fois , puis tout a disparu dans le ciel .
44011011	Et voilà qu’au même moment trois hommes sont arrivés à la maison où nous nous trouvions . Ils venaient de * Césarée et avaient été envoyés vers moi .
44011012	Alors l’Esprit me dit d’aller avec eux sans hésiter . Je pris donc avec moi les six frères que voici et nous nous sommes rendus chez cet homme .
44011013	Celui-ci nous a raconté qu’un * ange lui était apparu dans sa maison et lui avait dit : « Envoie quelqu’un à Jaffa pour faire venir chez toi * Simon , surnommé Pierre .
44011014	Il te dira comment toi et tous les tiens vous serez * sauvés . »
44011015	J’ai donc commencé à leur parler , quand l’Esprit Saint est descendu sur eux , de la même manière qu’il était descendu sur nous au commencement .
44011016	Aussitôt , je me suis souvenu de cette parole du Seigneur : Jean a baptisé dans de l’eau , mais vous , vous serez baptisés dans le Saint-Esprit .
44011017	Puisque Dieu leur a accordé le même don qu’à nous quand nous avons cru , qui étais-je , moi , pour pouvoir m’opposer à Dieu ?
44011018	Ce récit les apaisa et ils louèrent Dieu et dirent : — Dieu a aussi donné aux non-Juifs de changer pour recevoir la vie .
44011019	Les * disciples s’étaient dispersés lors de la persécution survenue après la mort d’Etienne . Ils allèrent jusqu’en Phénicie , dans l’île de Chypre et à Antioche , mais ils n’annonçaient la Parole qu’aux * Juifs .
44011020	Toutefois , quelques-uns d’entre eux , qui étaient originaires de Chypre et de Cyrène , se rendirent à Antioche et s’adressèrent aussi aux non-Juifs en leur annonçant la Bonne Nouvelle qui concerne le Seigneur Jésus .
44011021	Or le Seigneur était avec eux ; un grand nombre de personnes crurent et se convertirent au Seigneur .
44011022	Bientôt l’Eglise de Jérusalem apprit la nouvelle . Elle envoya Barnabas à Antioche .
44011023	A son arrivée , il constata ce que la grâce de Dieu avait accompli et il en fut rempli de joie . Il encouragea donc tous les croyants à rester fidèles au Seigneur avec une ferme assurance .
44011024	Barnabas était en effet un homme bienveillant , rempli d’Esprit Saint et de foi . Et un grand nombre de personnes s’attachèrent au Seigneur .
44011025	Barnabas se rendit alors à Tarse pour y chercher Saul . Quand il l’eut trouvé , il l’amena avec lui à Antioche .
44011026	Ils passèrent toute une année à travailler ensemble dans l’Eglise et enseignèrent beaucoup de gens . C’est à Antioche que , pour la première fois , les disciples de Jésus furent appelés « chrétiens » .
44011027	A cette même époque , des * prophètes se rendirent de Jérusalem à Antioche .
44011028	L’un d’eux , nommé Agabus , se leva et prédit sous l’inspiration de l’Esprit qu’une grande famine sévirait bientôt dans le monde entier . Elle eut lieu , en effet , sous le règne de l’empereur Claude .
44011029	Les disciples d’Antioche décidèrent alors de donner , chacun selon ses moyens , et d’envoyer des secours aux frères qui habitaient la * Judée .
44011030	C’est ce qu’ils firent : ils envoyèrent leurs dons aux responsables de l’Eglise par l’intermédiaire de Barnabas et de Saul .
44012001	Vers la même époque , le roi * Hérode se mit à maltraiter quelques membres de l’Eglise de * Jérusalem .
44012002	Il fit tuer par l’épée * Jacques , le frère de Jean .
44012003	Quand il s’aperçut que cela plaisait aux * Juifs , il fit aussi arrêter Pierre . C’était pendant les jours des « * pains sans levain » .
44012004	Lorsqu’on eut arrêté Pierre , il le fit mettre en prison et le plaça sous la garde de quatre escouades de quatre soldats chacune . Il voulait le faire comparaître devant le peuple après la * Pâque .
44012005	Pierre était donc sous bonne garde dans la prison . Mais l’Eglise priait ardemment Dieu en sa faveur .
44012006	Or , la nuit qui précédait le jour où Hérode allait le faire comparaître , Pierre , attaché par deux chaînes , dormait entre deux soldats , et devant la porte de la prison , des sentinelles montaient la garde .
44012007	Tout à coup , un * ange du Seigneur apparut , et la cellule fut inondée de lumière . L’ange toucha Pierre au côté pour le réveiller : — Lève-toi vite ! lui dit-il . Au même instant , les chaînes lui tombèrent des poignets .
44012008	— Allons , poursuivit l’ange , mets ta ceinture et attache tes sandales ! Pierre obéit . — Maintenant , ajouta l’ange , mets ton manteau et suis-moi .
44012009	Pierre le suivit et sortit , sans se rendre compte que tout ce que l’ange faisait était réel : il croyait avoir une vision .
44012010	Ils passèrent ainsi devant le premier poste de garde , puis devant le second et arrivèrent devant la porte de fer qui donnait sur la ville . Celle-ci s’ouvrit toute seule . Ils sortirent et s’avancèrent dans une rue . Et soudain , l’ange le quitta .
44012011	Alors seulement , Pierre reprit ses esprits et se dit : « Ah , maintenant je le vois bien , c’est vrai : le Seigneur a envoyé son ange et m’a délivré des mains d’Hérode et de tout le mal que voulait me faire le peuple juif . »
44012012	Après réflexion , il se rendit à la maison de Marie , la mère de Jean appelé aussi Marc . Un assez grand nombre de frères s’y étaient réunis pour prier .
44012013	Il frappa au battant de la porte . Une jeune servante , appelée Rhode , s’approcha et demanda qui était là .
44012014	Elle reconnut la voix de Pierre et , dans sa joie , au lieu d’ouvrir , elle se précipita pour annoncer : — C’est Pierre ! Il est là , dehors , devant la porte .
44012015	— Tu es folle , lui dirent-ils . Mais elle n’en démordait pas . — Alors , c’est son ange , dirent-ils .
44012016	Pendant ce temps , Pierre continuait à frapper . Ils ouvrirent , le virent et en restèrent tout étonnés .
44012017	D’un geste de la main , Pierre leur fit signe de se taire , et il leur raconta comment le Seigneur l’avait fait sortir de prison . Il ajouta : — Faites savoir tout cela à Jacques et aux autres frères . Ensuite , il repartit et se rendit ailleurs .
44012018	Quand le jour se leva , il y eut un grand émoi parmi les soldats : Où donc était passé Pierre ?
44012019	Hérode le fit rechercher , mais on ne le trouva nulle part . Alors , après avoir fait interroger les gardes , il ordonna leur exécution . Ensuite , il quitta la * Judée pour se rendre à * Césarée où il passa quelque temps .
44012020	Or , Hérode était en conflit avec les habitants de * Tyr et de Sidon . Ceux-ci décidèrent ensemble de lui envoyer une délégation . Après s’être assuré l’appui de Blastus , son conseiller , ils demandèrent la paix , car leur pays était économiquement dépendant de celui du roi .
44012021	Au jour fixé , Hérode , revêtu de ses vêtements royaux , prit place sur son trône et leur adressa un discours en public .
44012022	Le peuple se mit à crier : — Ce n’est plus un homme qui parle . C’est la voix d’un dieu .
44012023	Au même instant , un * ange du Seigneur vint le frapper parce qu’il n’avait pas rendu à Dieu l’honneur qui lui est dû . Dévoré par les vers , il expira .
44012024	Mais la Parole de Dieu se répandait toujours plus .
44012025	Barnabas et Saul , après avoir rempli leur mission en faveur des croyants de Jérusalem , partirent en emmenant avec eux Jean surnommé Marc .
44013001	Il y avait alors , dans l’Eglise d’Antioche , des * prophètes et des enseignants : Barnabas , Siméon surnommé le Noir , Lucius , originaire de Cyrène , Manaën , qui avait été élevé avec * Hérode le gouverneur , et Saul .
44013002	Un jour qu’ils adoraient ensemble le Seigneur et qu’ils jeûnaient , le Saint-Esprit leur dit : — Mettez à part pour moi Barnabas et Saul pour l’œuvre à laquelle je les ai appelés .
44013003	Alors , après avoir jeûné et prié , ils leur imposèrent les mains et les laissèrent partir .
44013004	C’est donc envoyés par le Saint-Esprit que Barnabas et Saul descendirent à Séleucie , où ils s’embarquèrent pour l’île de Chypre .
44013005	Une fois arrivés à Salamine , ils annoncèrent la Parole de Dieu dans les * synagogues des * Juifs . Jean-Marc était avec eux et les secondait .
44013006	Ils traversèrent toute l’île et arrivèrent à Paphos . Ils trouvèrent là un magicien juif nommé Bar-Jésus , qui se faisait passer pour un prophète .
44013007	Il faisait partie de l’entourage du proconsul Sergius Paulus , un homme intelligent . Celui-ci invita Barnabas et Saul et leur exprima son désir d’entendre la Parole de Dieu .
44013008	Mais Elymas le magicien ( car c’est ainsi que l’on traduit son nom ) s’opposait à eux ; il cherchait à détourner le proconsul de la foi .
44013009	Alors Saul , qui s’appelait aussi Paul , rempli du Saint-Esprit , s’adressa à lui en le regardant droit dans les yeux :
44013010	— Charlatan plein de ruse et de méchanceté , fils du diable , ennemi de tout ce qui est bien , quand cesseras-tu de fausser les plans du Seigneur qui sont droits ?
44013011	Mais maintenant , attention ! La main du Seigneur va te frapper , tu vas devenir aveugle et , pendant un certain temps , tu ne verras plus la lumière du soleil . Au même instant , les yeux d’Elymas s’obscurcirent ; il se trouva plongé dans une nuit noire et se tournait de tous côtés en cherchant quelqu’un pour le guider par la main .
44013012	Quand le proconsul vit ce qui venait de se passer , il crut ; car il avait été vivement impressionné par l’enseignement qui lui avait été donné au sujet du Seigneur .
44013013	Paul et ses compagnons reprirent la mer à Paphos et arrivèrent à Perge en Pamphylie . Là , Jean-Marc les abandonna et retourna à * Jérusalem .
44013014	Quant à eux , ils quittèrent Perge et continuèrent leur route jusqu’à Antioche en Pisidie . Là , ils se rendirent à la * synagogue le jour du * sabbat et s’assirent .
44013015	Après qu’on eut fait la lecture dans la * Loi et les * prophètes , les chefs de la synagogue leur firent dire : — Frères , si vous avez quelques mots à adresser à la communauté , vous avez la parole .
44013016	Alors Paul se leva ; d’un geste de la main il demanda le silence et dit : — Israélites et vous tous qui servez Dieu , écoutez-moi !
44013017	Le Dieu de notre peuple d’ * Israël a choisi nos ancêtres . Il a fait grandir le peuple pendant son séjour en Egypte . Ensuite , en déployant sa puissance , il l’en a fait sortir .
44013018	Pendant quarante ans environ , il l’a supporté dans le désert .
44013019	Après avoir détruit sept nations dans le pays de Canaan , il a donné leur territoire à son peuple .
44013020	Tout cela a duré environ 450 ans . Après cela , il a donné à nos ancêtres des chefs jusqu’à l’époque du prophète Samuel .
44013021	Alors le peuple a demandé un roi et Dieu leur a donné Saül , fils de Kis , de la tribu de Benjamin . Celui-ci a régné sur eux pendant quarante ans .
44013022	Mais Dieu l’a rejeté et leur a choisi pour roi * David . C’est à lui qu’il a rendu ce témoignage :
44013023	Or , voici que Dieu vient d’accorder à Israël un * Sauveur parmi les descendants de David , comme il l’avait promis , et ce Sauveur , c’est Jésus .
44013024	Avant sa venue , Jean avait appelé tous les Israélites à se faire baptiser pour indiquer qu’ils changeaient de vie .
44013025	Arrivé au terme de sa vie , Jean disait encore : « Qui pensez-vous que je suis ? Je ne suis pas celui que vous attendiez ! Non ! il vient après moi , et je ne mérite pas de dénouer ses sandales . »
44013026	Mes frères , vous qui êtes les descendants d’ * Abraham et vous qui voulez servir Dieu et qui êtes présents parmi nous , c’est à nous que Dieu a envoyé cette Parole de salut .
44013027	En effet , les habitants de Jérusalem et leurs chefs n’ont compris ni qui était Jésus , ni les paroles des * prophètes qui sont lues chaque jour de * sabbat . Et voici qu’en condamnant Jésus , ils ont accompli ces prophéties .
44013028	Ils n’ont trouvé chez lui aucune raison de le condamner à mort , et pourtant , ils ont demandé à * Pilate de le faire exécuter .
44013029	Après avoir réalisé tout ce que les Ecritures avaient prédit à son sujet , ils l’ont descendu de la croix et l’ont déposé dans un tombeau .
44013030	Mais Dieu l’a ressuscité des morts .
44013031	Pendant de nombreux jours , Jésus s’est montré à ceux qui étaient montés avec lui de la * Galilée jusqu’à Jérusalem et qui sont maintenant ses témoins devant le peuple .
44013032	Et nous , nous sommes venus vous annoncer cette Bonne Nouvelle : ce que Dieu avait promis à nos ancêtres ,
44013033	il l’a pleinement accompli pour nous , qui sommes leurs descendants , en ressuscitant Jésus , selon ce qui est écrit au Psaume deux : Tu es mon fils ; aujourd’hui , je fais de toi mon enfant .
44013034	Dieu avait annoncé celui qui ne devait pas retourner à la pourriture . C’est ce qu’il avait dit en ces termes : Je vous accorderai les bénédictions saintes et sûres que j’ai promises à David .
44013035	Dans un autre passage , il est dit encore : Tu ne laisseras pas ton serviteur fidèle se décomposer dans la tombe .
44013036	Pourtant , David , après avoir en son temps contribué à l’accomplissement du plan de Dieu , est mort et a été enterré aux côtés de ses ancêtres . Il a donc connu la décomposition .
44013037	Mais celui que Dieu a ressuscité ne l’a pas connue .
44013038	Sachez-le donc , mes frères , c’est grâce à lui que le pardon des péchés vous est annoncé ;
44013039	c’est par lui que tout homme qui croit est acquitté de toutes les fautes dont vous ne pouviez pas être acquittés par la * Loi de * Moïse .
44013040	Veillez donc à ce qu’il n’arrive pas ce qu’ont dit les prophètes :
44013041	Regardez , hommes pleins de mépris , soyez dans l’étonnement , et disparaissez . En effet , je vais accomplir une œuvre en votre temps , une œuvre que vous ne croiriez pas si quelqu’un venait vous l’annoncer .
44013042	A la sortie , on leur demanda de reparler du même sujet le sabbat suivant .
44013043	Quand l’assemblée se fut dispersée , beaucoup de * Juifs et de païens convertis au judaïsme suivirent Paul et Barnabas . Ceux-ci s’entretenaient avec eux et les encourageaient à rester attachés à la grâce de Dieu .
44013044	Le sabbat suivant , presque toute la ville se rassembla pour écouter la Parole du Seigneur .
44013045	En voyant tant de monde , les Juifs furent remplis de jalousie et se mirent à contredire Paul et à l’injurier .
44013046	Paul et Barnabas leur déclarèrent alors avec une pleine assurance : — C’est à vous en premier que la Parole de Dieu devait être annoncée . Mais puisque vous la refusez et que vous-mêmes ne vous jugez pas dignes d’avoir part à la vie éternelle , nous nous tournons vers ceux qui ne sont pas Juifs .
44013047	Car le Seigneur a bien défini notre mission lorsqu’il a dit : Je t’ai établi pour que tu sois la lumière des nations , et pour que tu portes le salut jusqu’au bout du monde .
44013048	Quand les non-Juifs les entendirent parler ainsi , ils furent remplis de joie , ils se mirent à louer Dieu pour sa Parole et tous ceux qui étaient destinés à la vie éternelle crurent .
44013049	La Parole du Seigneur se répandait dans toute la contrée avoisinante .
44013050	Mais les Juifs excitèrent les femmes dévotes de la haute société qui s’étaient attachées au judaïsme , ainsi que les notables de la ville . Ils provoquèrent ainsi une persécution contre Paul et Barnabas et les expulsèrent de leur territoire .
44013051	Ceux-ci secouèrent contre eux la poussière de leurs pieds et allèrent à Iconium .
44013052	Les nouveaux * disciples , cependant , étaient remplis de joie et de l’Esprit Saint .
44014001	A Iconium , Paul et Barnabas se rendirent aussi à la * synagogue des * Juifs et y parlèrent de telle sorte que beaucoup de Juifs et de non-Juifs devinrent croyants .
44014002	Mais les Juifs qui avaient refusé de croire suscitèrent chez les non-Juifs de l’hostilité et de la malveillance à l’égard des frères .
44014003	Néanmoins , Paul et Barnabas prolongèrent leur séjour dans cette ville ; ils parlaient avec assurance , car ils étaient confiants dans le Seigneur et celui-ci confirmait la vérité du message de sa grâce , en leur donnant d’accomplir des signes miraculeux et des prodiges .
44014004	La population de la ville se partagea en deux camps : les uns prenaient parti pour les Juifs , les autres pour les * apôtres .
44014005	Les non-Juifs et les Juifs , avec leurs chefs , s’apprêtaient à maltraiter les * apôtres et à les tuer à coups de pierres ,
44014006	mais ceux-ci , dès qu’ils en furent informés , cherchèrent refuge dans les villes de la Lycaonie : Lystre , Derbe et les environs .
44014007	Là aussi , ils annoncèrent l’Evangile .
44014008	A Lystre se trouvait un homme paralysé des pieds : infirme de naissance , il n’avait jamais pu marcher .
44014009	Il écoutait les paroles de Paul . L’apôtre fixa les yeux sur lui et , voyant qu’il avait la foi pour être * sauvé ,
44014010	il lui commanda d’une voix forte : — Lève-toi et tiens-toi droit sur tes pieds ! D’un bond , il fut debout et se mit à marcher .
44014011	Quand ils virent ce que Paul avait fait , les nombreux assistants crièrent dans leur langue , le lycaonien : — Les dieux ont pris forme humaine et ils sont descendus parmi nous .
44014012	Ils appelaient Barnabas Zeus , et Paul Hermès parce qu’il était le porte-parole .
44014013	Le * prêtre du dieu Zeus , dont le temple se trouvait à l’entrée de la ville , fit amener devant les portes de la cité des taureaux ornés de guirlandes et de fleurs . Déjà il s’apprêtait , avec la foule , à les offrir en sacrifice .
44014014	Quand les apôtres Barnabas et Paul l’apprirent , ils déchirèrent leurs vêtements en signe de consternation et se précipitèrent au milieu de la foule en s’écriant :
44014015	— Amis , que faites-vous là ? Nous ne sommes que des hommes , nous aussi , semblables à vous . Nous sommes venus vous apporter une bonne nouvelle de la part de Dieu , qui vous appelle à abandonner ces idoles inutiles pour vous tourner vers le Dieu vivant , qui a créé le ciel , la terre , la mer et tout ce qui s’y trouve .
44014016	Dans les siècles passés , ce Dieu a laissé tous les peuples suivre leurs propres chemins .
44014017	Pourtant , il n’a jamais cessé de leur donner des témoignages de sa bonté , car il vous envoie du ciel la pluie et des fruits abondants en leur saison . Oui , c’est lui qui vous donne de la nourriture en abondance et comble vos cœurs de joie .
44014018	Même en leur parlant ainsi , ils eurent beaucoup de mal à dissuader la foule de leur offrir un sacrifice .
44014019	Des Juifs arrivèrent d’Antioche et d’Iconium et ils parvinrent à retourner le peuple contre eux : ils lancèrent des pierres contre Paul pour le tuer , puis ils le traînèrent hors de la ville , croyant qu’il était mort .
44014020	Mais quand les * disciples se rassemblèrent autour de lui , il se releva et rentra dans la ville . Le lendemain , il partit avec Barnabas pour Derbe .
44014021	Après avoir annoncé la Bonne Nouvelle dans cette ville et y avoir fait de nombreux disciples , ils retournèrent à Lystre , à Iconium et à Antioche .
44014022	Ils fortifiaient les disciples et les encourageaient à demeurer fermes dans la foi . — Car , leur disaient-ils , c’est au travers de beaucoup de souffrances qu’il nous faut entrer dans le * royaume de Dieu .
44014023	Dans chaque Eglise , ils firent élire des responsables et , en priant et en jeûnant , ils les confièrent au Seigneur en qui ils avaient cru .
44014024	De là , ils traversèrent la Pisidie et gagnèrent la Pamphylie .
44014025	Après avoir annoncé la Parole à Perge , ils descendirent au port d’Attalie .
44014026	Là ils s’embarquèrent pour Antioche d’où ils étaient partis et où on les avait confiés à la grâce de Dieu pour l’œuvre qu’ils venaient d’accomplir .
44014027	A leur arrivée , ils réunirent les membres de l’Eglise et leur racontèrent tout ce que Dieu avait fait avec eux ; ils exposèrent , en particulier , comment il avait ouvert aux non-Juifs la porte de la foi .
44014028	Ils demeurèrent là assez longtemps parmi les disciples .
44015001	Quelques hommes venus de * Judée arrivèrent à Antioche . Ils enseignaient les frères , en disant : — Si vous ne vous faites pas * circoncire comme * Moïse l’a prescrit , vous ne pouvez pas être * sauvés .
44015002	Il en résulta un conflit et de vives discussions avec Paul et Barnabas . Finalement , il fut décidé que Paul et Barnabas monteraient à * Jérusalem avec quelques autres frères pour parler de ce problème avec les * apôtres et les responsables de l’Eglise .
44015003	L’Eglise pourvut à leur voyage . Ils traversèrent la Phénicie et la Samarie , racontant comment les non-Juifs se tournaient vers Dieu . Et tous les frères en eurent beaucoup de joie .
44015004	A leur arrivée à Jérusalem , ils furent accueillis par l’Eglise , les * apôtres et les responsables ; ils leur rapportèrent tout ce que Dieu avait fait avec eux .
44015005	Mais quelques anciens membres du parti des * pharisiens qui étaient devenus des croyants intervinrent pour soutenir qu’il fallait absolument circoncire les non-Juifs et leur ordonner d’observer la * Loi de * Moïse .
44015006	Les * apôtres et les responsables de l’Eglise se réunirent pour examiner la question .
44015007	Après une longue discussion , Pierre se leva et leur dit : — Mes frères , comme vous le savez , il y a déjà longtemps que Dieu m’a choisi parmi vous pour que j’annonce la Bonne Nouvelle aux non-Juifs , pour qu’ils l’entendent et deviennent croyants .
44015008	Dieu , qui lit dans le secret des cœurs , a témoigné qu’il les acceptait , en leur donnant lui-même le Saint-Esprit comme il l’avait fait pour nous .
44015009	Entre eux et nous , il n’a fait aucune différence puisque c’est par la foi qu’il a * purifié leur cœur .
44015010	Pourquoi donc maintenant vouloir provoquer Dieu en imposant à ces * disciples un joug que ni nos ancêtres ni nous n’avons jamais eu la force de porter ?
44015011	Non ! Voici au contraire ce que nous croyons : c’est par la grâce du Seigneur Jésus que nous sommes sauvés , nous * Juifs , de la même manière qu’eux .
44015012	Alors tout le monde se tut pour écouter Barnabas et Paul raconter les signes miraculeux et les prodiges que Dieu avait accomplis par eux parmi les païens .
44015013	Quand ils eurent fini de parler , * Jacques prit la parole et dit : — Maintenant , mes frères , écoutez-moi !
44015014	Simon vous a rappelé comment , dès le début , Dieu lui-même est intervenu pour se choisir parmi les non-Juifs un peuple qui lui appartienne .
44015015	Cela concorde avec les paroles des * prophètes puisqu’il est écrit :
44015016	Après cela , dit le Seigneur , je reviendrai , et je rebâtirai la maison de * David qui s’était effondrée , et j’en relèverai les ruines , je la redresserai .
44015017	Alors , le reste de l’humanité se tournera vers le Seigneur , oui , toutes les nations qui sont appelées à m’appartenir .
44015018	Ainsi parle le Seigneur qui réalise ce qu’il a préparé de toute éternité .
44015019	Voici donc ce que je propose , continua * Jacques : ne créons pas de difficultés aux païens qui se convertissent à Dieu .
44015020	Ecrivons-leur simplement de ne pas manger de viande provenant des sacrifices offerts aux idoles , de se garder de toute inconduite sexuelle , et de ne consommer ni viande d’animaux étouffés ni sang .
44015021	En effet , depuis les temps anciens , il y a dans chaque ville des prédicateurs qui enseignent la Loi de Moïse , et chaque * sabbat , on la lit dans les * synagogues .
44015022	Alors les apôtres et les responsables , avec toute l’Eglise , décidèrent de choisir parmi eux quelques délégués et de les envoyer à Antioche avec Paul et Barnabas . Ils choisirent donc Jude , surnommé Barsabbas , et * Silas . Tous deux jouissaient d’une grande estime parmi les frères .
44015023	Voici la lettre qu’ils leur remirent :
44015024	Nous avons appris que certains frères venus de chez nous ont jeté le trouble parmi vous et vous ont désorientés par leurs paroles . Or , ils n’avaient reçu aucun mandat de notre part .
44015025	C’est pourquoi nous avons décidé à l’unanimité de choisir des délégués et de vous les envoyer avec nos chers frères Barnabas et Paul
44015026	qui ont risqué leur vie pour la cause de notre Seigneur Jésus-Christ .
44015027	Nous vous envoyons donc Jude et Silas , qui vous confirmeront de vive voix ce que nous vous écrivons .
44015028	Car il nous a semblé bon , au Saint-Esprit et à nous-mêmes , de ne pas vous imposer d’autres obligations que celles qui sont strictement nécessaires :
44015029	ne consommez pas de viandes provenant des sacrifices aux idoles , du sang , des animaux étouffés , et gardez-vous de toute inconduite sexuelle . Si vous évitez tout cela , vous agirez bien .
44015030	On laissa partir les délégués et ils se rendirent à Antioche . Ils réunirent l’ensemble des croyants et leur remirent la lettre .
44015031	On la lut et tous se réjouirent de l’encouragement qu’ils y trouvaient .
44015032	Comme Jude et Silas étaient eux-mêmes * prophètes , ils parlèrent longuement aux frères pour les encourager et les affermir dans la foi .
44015033	Ils restèrent là un certain temps , puis les frères leur souhaitèrent bon voyage et les laissèrent retourner auprès de ceux qui les avaient envoyés . [
44015034	Silas cependant trouva bon de rester à Antioche , de sorte que Jude rentra seul à Jérusalem . ]
44015035	Paul et Barnabas restèrent à Antioche , continuant avec beaucoup d’autres à enseigner et à annoncer la Parole du Seigneur .
44015036	Après quelque temps , Paul dit à Barnabas : — Partons refaire le tour de toutes les villes où nous avons annoncé la Parole du Seigneur et rendons visite aux frères pour voir ce qu’ils deviennent .
44015037	Mais Barnabas voulait emmener avec lui Jean , appelé aussi Marc ,
44015038	et Paul estimait qu’il ne convenait pas de prendre avec eux celui qui les avait abandonnés en Pamphylie et qui ne les avait pas accompagnés dans leur œuvre .
44015039	Leur désaccord fut si profond qu’ils se séparèrent . Barnabas emmena Marc avec lui et s’embarqua pour Chypre .
44015040	Paul , de son côté , choisit Silas et partit avec lui , après avoir été confié par les frères à la grâce du Seigneur .
44015041	Il parcourut la * Syrie et la Cilicie en fortifiant les Eglises .
44016001	Paul se rendit ensuite à Derbe , puis à Lystre . Il y trouva un * disciple nommé * Timothée ; sa mère était une croyante d’origine juive et son père était Grec .
44016002	Les frères de Lystre et d’Iconium disaient beaucoup de bien de lui .
44016003	Paul désira le prendre avec lui . Il l’emmena donc et le fit * circoncire par égard pour les * Juifs qui habitaient dans ces régions et qui savaient tous que son père était Grec .
44016004	Dans toutes les villes où ils passaient , ils communiquaient aux frères les décisions prises par les * apôtres et les responsables de l’Eglise de * Jérusalem , en leur demandant de s’y conformer .
44016005	Et les Eglises s’affermissaient dans la foi et voyaient augmenter chaque jour le nombre de leurs membres .
44016006	Ils traversèrent la Galatie phrygienne parce que le Saint-Esprit les avait empêchés d’annoncer la Parole dans la province d’ * Asie .
44016007	Parvenus près de la Mysie , ils se proposaient d’aller en Bithynie ; mais , là encore , l’Esprit de Jésus s’opposa à leur projet .
44016008	Ils traversèrent donc la Mysie et descendirent au port de Troas .
44016009	Là , Paul eut une vision au cours de la nuit : un Macédonien se tenait devant lui et le suppliait : — Viens en * Macédoine et secours-nous !
44016010	A la suite de cette vision de Paul , nous avons aussitôt cherché à nous rendre en Macédoine , car nous avions la certitude que Dieu lui-même nous appelait à y prêcher la Bonne Nouvelle .
44016011	Nous nous sommes embarqués à Troas et nous avons mis directement le cap sur l’île de Samothrace . Le lendemain , nous avons atteint Néapolis .
44016012	De là , nous sommes allés jusqu’à la colonie romaine de Philippes , ville du premier district de Macédoine . Nous avons passé plusieurs jours dans cette ville .
44016013	Le jour du * sabbat , nous nous sommes rendus hors de l’enceinte de la cité , au bord d’une rivière où nous supposions que les Juifs se réunissaient d’habitude pour la prière . Quelques femmes étaient rassemblées là . Nous nous sommes assis avec elles et nous leur avons parlé .
44016014	Il y avait parmi elles une marchande d’étoffes de pourpre , nommée Lydie , originaire de la ville de Thyatire et qui adorait Dieu . Elle écoutait , et le Seigneur ouvrit son cœur , de sorte qu’elle fut attentive à ce que disait Paul .
44016015	Elle fut baptisée avec sa famille et ceux qui en dépendaient , puis elle nous invita en disant : — Puisque vous avez jugé que je crois au Seigneur , venez loger chez moi . Et , avec insistance , elle nous pressa d’accepter .
44016016	Un jour que nous nous rendions au lieu de prière , une esclave vint à notre rencontre . Elle avait en elle un esprit de divination , et ses prédictions procuraient de grands revenus à ses maîtres .
44016017	Elle se mit à nous suivre , Paul et nous , en criant à tue-tête : — Ces hommes-là sont des serviteurs du Dieu très-haut : ils viennent vous annoncer comment être * sauvés !
44016018	Elle fit cela plusieurs jours de suite . A la fin , Paul , excédé , se retourna et dit à l’esprit : — Je t’ordonne , au nom de Jésus-Christ , de sortir de cette femme ! A l’instant même , il la quitta .
44016019	Lorsque les maîtres de l’esclave s’aperçurent que leurs espoirs de gains s’étaient évanouis , ils se saisirent de Paul et de * Silas et les traînèrent sur la grand-place de la ville devant les autorités .
44016020	Ils les présentèrent aux magistrats romains et portèrent plainte contre eux en ces termes : — Ces gens-là sont des Juifs qui jettent le trouble dans notre ville .
44016021	Ils cherchent à introduire ici des coutumes que nous , qui sommes Romains , n’avons le droit ni d’accepter , ni de pratiquer !
44016022	La foule se souleva contre eux . Alors , les magistrats leur firent arracher les vêtements et ordonnèrent qu’on les batte à coups de bâton .
44016023	On les roua de coups et on les jeta en prison . Le gardien reçut l’ordre de les surveiller de près .
44016024	Pour se conformer à la consigne , il les enferma dans le cachot le plus reculé et leur attacha les pieds dans des blocs de bois .
44016025	Vers le milieu de la nuit , Paul et * Silas priaient et chantaient les louanges de Dieu . Les autres prisonniers les écoutaient .
44016026	Tout à coup , un violent tremblement de terre secoua la prison jusque dans ses fondations . Toutes les portes s’ouvrirent à l’instant même et les chaînes de tous les prisonniers se détachèrent .
44016027	Le gardien se réveilla en sursaut et vit les portes de la prison grand ouvertes : alors il tira son épée et allait se tuer , car il croyait que ses prisonniers s’étaient enfuis .
44016028	Mais Paul lui cria de toutes ses forces : — Arrête ! Ne te fais pas de mal , nous sommes tous là .
44016029	Le gardien demanda des torches , se précipita dans le cachot et , tremblant de peur , se jeta aux pieds de Paul et de Silas .
44016030	Puis il les fit sortir et leur demanda : — Messieurs , que dois-je faire pour être sauvé ?
44016031	— Crois au Seigneur Jésus , lui répondirent-ils , et tu seras sauvé , toi et les tiens .
44016032	Et ils lui annoncèrent la Parole de Dieu , à lui et à tous ceux qui vivaient dans sa maison .
44016033	A l’heure même , en pleine nuit , le gardien les prit avec lui et lava leurs blessures . Il fut baptisé aussitôt après , lui et tous les siens .
44016034	Puis il fit monter Paul et Silas dans sa maison , leur offrit un repas , et se réjouit , avec toute sa famille , d’avoir cru en Dieu .
44016035	Quand il fit jour , les magistrats envoyèrent les huissiers à la prison pour faire dire au gardien : — Relâche ces hommes !
44016036	Celui-ci courut annoncer la nouvelle à Paul : — Les magistrats m’ont donné ordre de vous remettre en liberté . Vous pouvez donc sortir maintenant et aller en paix .
44016037	Mais Paul dit aux huissiers : — Comment ! Ils nous ont fait fouetter en public , sans jugement régulier , alors que nous sommes citoyens romains , puis ils nous ont jetés en prison . Et maintenant , ils voudraient se débarrasser de nous en cachette . Il n’en est pas question ! Qu’ils viennent eux-mêmes nous remettre en liberté .
44016038	Les huissiers rapportèrent ces paroles aux magistrats . Ceux-ci , en apprenant qu’ils avaient affaire à des citoyens romains , furent pris de peur .
44016039	Ils vinrent en personne leur présenter des excuses , leur rendirent la liberté et leur demandèrent de bien vouloir quitter la ville .
44016040	A leur sortie de prison , Paul et Silas se rendirent chez Lydie , où ils retrouvèrent tous les frères , ils les encouragèrent , puis ils reprirent la route .
44017001	Ils traversèrent Amphipolis puis Apollonie et gagnèrent * Thessalonique où les * Juifs avaient une * synagogue .
44017002	Selon son habitude , Paul s’y rendit et , pendant trois * sabbats , il discuta avec eux sur les Ecritures .
44017003	Il les leur expliquait et leur démontrait que , d’après elles , le * Messie devait mourir , puis ressusciter . — Le Messie , disait-il , n’est autre que ce Jésus que je vous annonce .
44017004	Quelques Juifs furent convaincus et se joignirent à Paul et * Silas , ainsi qu’un grand nombre de païens convertis au judaïsme et plusieurs femmes de la haute société .
44017005	Mais les autres Juifs , jaloux , recrutèrent quelques voyous trouvés dans les rues et provoquèrent des attroupements et du tumulte dans la ville . Ils firent irruption dans la maison de Jason pour y chercher Paul et Silas qu’ils voulaient traduire devant l’assemblée du peuple .
44017006	Mais ils ne les trouvèrent pas . Alors ils emmenèrent Jason et quelques frères devant les magistrats de la ville . — Ces individus , criaient-ils , ont mis le monde entier sens dessus dessous . Et maintenant ils sont ici .
44017007	Jason les a reçus chez lui . Ils agissent tous contre les édits de César , car ils prétendent qu’il y a un autre roi , nommé Jésus .
44017008	Ces paroles émurent la foule et les magistrats .
44017009	Ceux-ci ne relâchèrent Jason et les autres croyants qu’après avoir obtenu d’eux le versement d’une caution .
44017010	Dès qu’il fit nuit , les frères firent partir Paul et Silas pour Bérée . Une fois arrivés là , ceux-ci se rendirent à la synagogue des * Juifs .
44017011	Ils y trouvèrent des gens qui étaient bien mieux disposés que les Juifs de * Thessalonique et qui accueillirent la Parole de Dieu avec beaucoup d’empressement ; ils examinaient chaque jour les Ecritures pour voir si ce qu’on leur disait était juste .
44017012	Beaucoup d’entre eux crurent . Et , parmi les Grecs , un grand nombre de femmes de la haute société et beaucoup d’hommes acceptèrent également la foi .
44017013	Mais quand les Juifs de * Thessalonique apprirent que Paul annonçait aussi la Parole de Dieu à Bérée , ils vinrent semer , là aussi , l’agitation et le trouble parmi la population .
44017014	Alors , sans tarder , les frères firent partir Paul jusqu’à la mer pour prendre un bateau . Silas et * Timothée restèrent à Bérée .
44017015	Ceux qui étaient chargés de conduire Paul l’amenèrent jusqu’à Athènes . L’ * apôtre leur demanda d’inviter de sa part Silas et Timothée à venir le rejoindre au plus tôt , puis ils repartirent .
44017016	Pendant qu’il attendait ses compagnons à Athènes , Paul bouillait d’indignation en voyant combien cette ville était remplie d’idoles .
44017017	Il discutait donc , à la synagogue , avec les Juifs et les païens convertis au judaïsme et , chaque jour , sur la place publique , avec tous ceux qu’il rencontrait .
44017018	Quelques philosophes , des épicuriens et des stoïciens , engageaient aussi des débats avec lui . Les uns disaient : — Qu’est-ce que cette pie bavarde peut bien vouloir dire ? D’autres disaient : — On dirait qu’il prêche des divinités étrangères . En effet , Paul annonçait la Bonne Nouvelle de « Jésus » et de la « résurrection » .
44017019	Pour finir , ils l’emmenèrent et le conduisirent devant l’Aréopage . — Pouvons-nous savoir , lui dirent-ils alors , en quoi consiste ce nouvel enseignement dont tu parles ?
44017020	Les propos que tu tiens sonnent de façon bien étrange à nos oreilles . Nous désirons savoir ce qu’ils veulent dire . (
44017021	Il se trouve , en effet , que tous les Athéniens , et les étrangers qui résidaient dans leur ville , passaient le plus clair de leur temps à dire ou à écouter les dernières nouvelles . )
44017022	Alors Paul se leva au milieu de l’Aréopage et dit : — Athéniens , je vois que vous êtes , à tous égards , extrêmement soucieux d’honorer les divinités .
44017023	En effet , en parcourant les rues de votre ville et en examinant vos monuments sacrés , j’ai même découvert un autel qui porte cette inscription : A un dieu inconnu . Ce que vous révérez ainsi sans le connaître , je viens vous l’annoncer .
44017024	Dieu , qui a créé l’univers et tout ce qui s’y trouve , et qui est le Seigneur du ciel et de la terre , n’habite pas dans des temples bâtis de mains d’hommes .
44017025	Il n’a pas besoin non plus d’être servi par des mains humaines , comme s’il lui manquait quelque chose . Au contraire , c’est lui qui donne à tous les êtres la vie , le souffle et toutes choses .
44017026	A partir d’un seul homme , il a créé tous les peuples pour qu’ils habitent toute la surface de la terre ; il a fixé des périodes déterminées et établi les limites de leurs domaines .
44017027	Par tout cela , Dieu invitait les hommes à le chercher , et à le trouver , peut-être , comme à tâtons , lui qui n’est pas loin de chacun de nous .
44017028	En effet , « c’est en lui que nous avons la vie , le mouvement et l’être » , comme l’ont aussi affirmé certains de vos poètes , car « nous sommes ses enfants » .
44017029	Ainsi , puisque nous sommes ses enfants , nous ne devons pas imaginer la moindre ressemblance entre la divinité et ces idoles en or , en argent ou en marbre que peuvent produire l’art ou l’imagination des hommes .
44017030	Or Dieu ne tient plus compte des temps où les hommes ne le connaissaient pas . Aujourd’hui , il leur annonce à tous , et partout , qu’ils doivent * changer .
44017031	Car il a fixé un jour où il jugera le monde entier en toute justice , par un homme qu’il a désigné pour cela , ce dont il a donné à tous une preuve certaine en le ressuscitant d’entre les morts .
44017032	Lorsqu’ils entendirent parler de résurrection des morts , les uns se moquèrent de Paul , et les autres lui dirent : — Nous t’écouterons là-dessus une autre fois .
44017033	C’est ainsi que Paul se retira de leur assemblée .
44017034	Cependant , quelques auditeurs se joignirent à lui et devinrent croyants , en particulier Denys , un membre de l’Aréopage , une femme nommée Damaris , et d’autres avec eux .
44018001	Après cela , Paul partit d’Athènes et se rendit à Corinthe .
44018002	Il y fit la connaissance d’un * Juif nommé Aquilas , originaire du Pont , qui venait d’arriver d’Italie avec sa femme Priscille , car tous les Juifs avaient été expulsés de Rome par un décret de l’empereur Claude . Paul se lia avec eux .
44018003	Comme il avait le même métier qu’eux — ils fabriquaient des toiles de tente — il logea chez eux et ils travaillèrent ensemble .
44018004	Chaque * sabbat , Paul prenait la parole dans la * synagogue et cherchait à convaincre les Juifs et les Grecs .
44018005	Quand * Silas et * Timothée arrivèrent de * Macédoine , il consacra tout son temps à annoncer la Parole . Il rendait témoignage aux Juifs que Jésus est le * Messie .
44018006	Mais ceux-ci s’opposaient à lui et l’injuriaient . Aussi il secoua contre eux la poussière de ses vêtements et leur dit : — Si vous êtes perdus , ce sera uniquement de votre faute . Je n’en porte pas la responsabilité . A partir de maintenant , j’irai vers les non-Juifs .
44018007	Il partit de là et se rendit chez un certain Titius Justus . C’était un païen converti au judaïsme , et sa maison était juste à côté de la synagogue .
44018008	Crispus , le chef de la synagogue , crut au Seigneur ainsi que toute sa famille . Beaucoup de Corinthiens qui écoutaient Paul crurent aussi et furent baptisés .
44018009	Une nuit , le Seigneur lui-même parla à Paul dans une vision : — N’aie pas peur , lui dit-il , parle et ne te tais pas ,
44018010	je suis avec toi . Personne ne pourra s’attaquer à toi pour te faire du mal , car il y a dans cette ville un peuple nombreux qui m’appartient .
44018011	Alors Paul se fixa à Corinthe et , pendant un an et demi , y enseigna la Parole de Dieu .
44018012	A l’époque où Gallion était gouverneur de la province d’Achaïe , les Juifs se mirent d’accord pour se saisir de Paul et ils l’amenèrent devant le tribunal .
44018013	Là , ils l’accusèrent ainsi : — Cet homme cherche à persuader les gens de servir et d’adorer Dieu d’une façon contraire à la loi .
44018014	Paul se préparait à répondre , quand Gallion dit aux Juifs : — Ecoutez-moi , ô Juifs , s’il s’agissait d’un délit ou de quelque méfait punissable , j’examinerais votre plainte comme il convient .
44018015	Mais puisqu’il s’agit de discussions sur des mots , sur des noms , et sur votre loi particulière , cela vous regarde ; je ne veux pas en être juge .
44018016	Là-dessus , il les renvoya du tribunal .
44018017	Alors la foule s’en prit à Sosthène , le chef de la synagogue , et le roua de coups devant le tribunal , sans que Gallion s’en mette en peine .
44018018	Après cet incident , Paul resta à Corinthe le temps qui lui parut nécessaire , puis il prit congé des frères et s’embarqua pour la * Syrie , emmenant avec lui Priscille et Aquilas . Avant de quitter le port de Cenchrées , Paul se fit raser la tête car il avait fait un * vœu .
44018019	Ils arrivèrent à Ephèse , où Paul laissa ses compagnons . Quant à lui , il se rendit à la synagogue pour y discuter avec les Juifs .
44018020	Ceux-ci l’invitèrent à prolonger son séjour , mais il refusa .
44018021	En les quittant il leur dit toutefois : — Je reviendrai vous voir une autre fois , s’il plaît à Dieu . Il repartit donc d’Ephèse par mer .
44018022	Il débarqua à * Césarée et , de là , il monta à * Jérusalem où il alla saluer l’Eglise . Puis il redescendit à Antioche .
44018023	Après y avoir passé un certain temps , il repartit et parcourut de lieu en lieu la région galate de la Phrygie , en affermissant tous les * disciples dans la foi .
44018024	Un Juif nommé Apollos , originaire d’Alexandrie , était arrivé à Ephèse . C’était un homme très éloquent , qui connaissait très bien les Ecritures .
44018025	Il avait été instruit de la Voie du Seigneur et parlait avec enthousiasme de Jésus . L’enseignement qu’il apportait sur lui était d’une grande exactitude . Mais il ne connaissait que le baptême de Jean .
44018026	Il se mit donc à parler avec assurance dans la synagogue . Quand Priscille et Aquilas l’eurent entendu , ils le prirent avec eux et lui expliquèrent plus précisément la voie de Dieu .
44018027	Comme il avait l’intention de se rendre en Achaïe , les frères l’y encouragèrent vivement et écrivirent aux disciples de Corinthe de lui faire bon accueil . Dès son arrivée là-bas , il fut , par la grâce de Dieu , d’un grand secours pour les croyants ,
44018028	car il réfutait avec vigueur , en public , les arguments des Juifs , et démontrait par les Ecritures que Jésus est le * Messie .
44019001	Pendant qu’Apollos se trouvait à Corinthe , Paul , après avoir traversé la région montagneuse d’Asie mineure , descendit à Ephèse . Il y rencontra un petit groupe de * disciples et leur demanda :
44019002	— Avez-vous reçu le Saint-Esprit quand vous êtes devenus croyants ? Ils lui répondirent : — Nous n’avons même pas entendu dire qu’il y ait un Saint-Esprit .
44019003	— Quel baptême avez-vous donc reçu ? poursuivit Paul . — Celui de Jean-Baptiste , lui répondirent-ils .
44019004	— Oui , reprit Paul , Jean baptisait les Israélites pour indiquer qu’ils * changeaient de vie , mais il leur disait aussi de croire en celui qui viendrait après lui , c’est-à-dire en Jésus .
44019005	Après avoir entendu cela , ils furent baptisés au nom du Seigneur Jésus .
44019006	Paul leur imposa les mains et le Saint-Esprit descendit sur eux : ils se mirent à parler dans diverses langues et à * prophétiser .
44019007	Il y avait là environ douze hommes .
44019008	Paul se rendit ensuite à la * synagogue où , pendant trois mois , il prit la parole avec une grande assurance ; il y parlait du règne de Dieu et s’efforçait de convaincre ses auditeurs .
44019009	Mais un certain nombre de * Juifs s’endurcissaient et refusaient de se laisser convaincre : en pleine assemblée , ils tinrent des propos méprisants au sujet de la voie du Seigneur . Alors Paul se sépara d’eux et prit à part les disciples qu’il continua d’enseigner tous les jours dans l’école d’un nommé Tyrannus .
44019010	Cela dura deux ans , si bien que tous les habitants de la province d’ * Asie , tant Juifs que Grecs , entendirent la Parole du Seigneur .
44019011	Dieu faisait des miracles extraordinaires par les mains de Paul .
44019012	On allait jusqu’à prendre des mouchoirs ou du linge qu’il avait touchés pour les appliquer aux malades . Ceux-ci guérissaient et les mauvais esprits s’enfuyaient .
44019013	Quelques Juifs , qui allaient de lieu en lieu pour chasser les démons , voulurent alors invoquer , eux aussi , le nom du Seigneur Jésus sur ceux qui étaient sous l’emprise d’esprits mauvais . — Par le nom de ce Jésus que Paul annonce , disaient-ils , je vous ordonne de sortir .
44019014	Ceux qui agissaient ainsi étaient les sept fils d’un certain Scéva , un chef des * prêtres juifs .
44019015	Mais l’esprit mauvais leur répondit : — Jésus ? Je le connais . Paul , je sais qui c’est . Mais vous , qui êtes-vous ?
44019016	Là-dessus , l’homme qui avait en lui le mauvais esprit se jeta sur eux , les maîtrisa et les malmena avec une telle violence qu’ils s’enfuirent de la maison , les vêtements en lambeaux , et couverts de blessures .
44019017	Cet incident fut connu de tous les habitants d’Ephèse . Juifs et Grecs furent tous saisis de crainte , et le nom du Seigneur Jésus fut l’objet d’un grand respect .
44019018	Beaucoup de ceux qui étaient devenus croyants venaient avouer et déclarer publiquement les pratiques auxquelles ils s’étaient livrés .
44019019	Et beaucoup de ceux qui avaient exercé la magie apportèrent leurs livres de sorcellerie , les mirent en tas et les firent brûler aux yeux de tous . Leur valeur fut estimée à cinquante mille pièces d’argent .
44019020	C’est ainsi que la Parole du Seigneur se répandait de plus en plus , grâce à la puissance du Seigneur .
44019021	Après ces événements , Paul , poussé par l’Esprit , décida de se rendre à * Jérusalem en passant par la * Macédoine et l’Achaïe . — Après avoir été là-bas , dit-il , il faudra que je me rende aussi à Rome .
44019022	Il envoya deux de ses collaborateurs , * Timothée et Eraste , en Macédoine , et resta lui-même encore quelque temps dans la province d’ * Asie .
44019023	A cette époque , la voie du Seigneur fut l’occasion de troubles sérieux à Ephèse .
44019024	Un bijoutier , nommé Démétrius , fabriquait de petits temples d’Artémis en argent et procurait aux artisans de sa corporation des gains considérables .
44019025	Un jour , il les convoqua tous , ainsi que les ouvriers qui vivaient de la même industrie . Il leur dit : — Mes amis ! Vous savez bien que nous devons notre prospérité à l’exercice de notre métier .
44019026	Or , vous voyez ce qui se passe — ou vous en entendez parler : non seulement à Ephèse , mais dans presque toute la province d’ * Asie , ce Paul a remué de grandes foules . Il les a persuadées que les divinités fabriquées par des hommes ne sont pas de vrais dieux .
44019027	Ce n’est pas seulement notre corporation qui risque d’être discréditée , mais le temple de la grande déesse Artémis lui-même pourrait y perdre toute sa renommée . Toute l’Asie et le monde entier adore cette déesse et il n’en faudrait pas beaucoup pour qu’elle soit discréditée .
44019028	A ces mots , les auditeurs devinrent furieux et se mirent à scander : — Grande est l’Artémis d’Ephèse !
44019029	Bientôt , toute la ville fut en effervescence . On s’empara de Gaïus et d’Aristarque , deux Macédoniens qui accompagnaient Paul dans son voyage , et l’on se précipita en foule au théâtre .
44019030	Paul voulait se présenter devant le peuple , mais les * disciples l’en empêchèrent .
44019031	Et même quelques hauts fonctionnaires de la province , qui le tenaient en amitié , lui firent parvenir un message pour lui recommander de ne pas se rendre au théâtre .
44019032	Cependant , l’assemblée se tenait dans la plus grande confusion . Les gens hurlaient , mais personne ne criait la même chose , et la plupart ne savaient pas pourquoi ils étaient venus .
44019033	Des gens de la foule expliquèrent l’affaire à un certain Alexandre , que les Juifs avaient poussé en avant . Alexandre fit signe de la main qu’il voulait s’adresser au peuple pour prendre la défense de ses coreligionnaires .
44019034	Mais dès qu’on eut appris qu’il était Juif , tous se remirent à crier en chœur pendant près de deux heures : — Grande est l’Artémis d’Ephèse !
44019035	A la fin , le secrétaire de la ville parvint à calmer le peuple : — Ephésiens , dit-il , quel homme au monde ignore que notre cité d’Ephèse est la gardienne du temple de la grande Artémis et de sa statue tombée du ciel ?
44019036	C’est là un fait incontestable . Il faut donc vous calmer et ne rien faire d’irréfléchi .
44019037	Vous avez amené ici ces hommes , mais ils n’ont commis aucun sacrilège dans le temple , ils n’ont dit aucun mal de notre déesse .
44019038	Si donc Démétrius et les artisans de sa corporation ont des griefs contre quelqu’un , ils n’ont qu’à porter plainte en bonne et due forme ! Il y a des jours d’audience et des magistrats pour cela .
44019039	Et si vous avez encore d’autres réclamations à formuler , on les examinera lors de l’assemblée légale .
44019040	Mais nous risquons de nous faire accuser de révolte pour ce qui s’est passé aujourd’hui , car nous ne pourrions donner aucune raison pour expliquer cette manifestation . Là-dessus , il ordonna à l’assemblée de se disperser .
44019041	
44020001	Quand le tumulte se fut apaisé , Paul convoqua les * disciples pour les encourager . Puis il prit congé d’eux et partit pour la * Macédoine .
44020002	En parcourant cette province , il eut de nombreuses occasions d’encourager les croyants . De là , il passa en Grèce
44020003	où il demeura trois mois . Au moment où il allait s’embarquer pour la * Syrie , il apprit que les * Juifs avaient formé un complot contre lui . Il décida alors de repasser par la Macédoine .
44020004	Ses compagnons étaient Sopater , fils de Pyrrhus , originaire de Bérée , Aristarque et Secondus de * Thessalonique , Gaïus , de Derbe , * Timothée , et enfin * Tychique et Trophime de la province d’ * Asie .
44020005	Ils prirent les devants pour aller nous attendre à Troas .
44020006	Quant à nous , nous nous sommes embarqués à Philippes après la fête des * pains sans levain et , après une traversée de cinq jours , nous les avons rejoints à Troas où nous avons passé une semaine .
44020007	Le dimanche , nous étions réunis pour rompre le pain . Comme il devait partir le lendemain , Paul s’entretenait avec les assistants et prolongea son discours jusque vers minuit .
44020008	Nous étions réunis à l’étage supérieur de la maison , éclairé par de nombreuses lampes .
44020009	Un jeune homme nommé Eutychus s’était assis sur le rebord de la fenêtre et , comme Paul prolongeait encore l’entretien , il s’endormit profondément . Soudain , dans son sommeil , il perdit l’équilibre et tomba du troisième étage . Quand on le releva , il était mort .
44020010	Paul descendit , se pencha vers lui , le prit dans ses bras et dit : — Ne vous inquiétez pas ! Il est encore en vie .
44020011	Il remonta , rompit le pain , mangea , et continua de parler jusqu’au point du jour . Puis il partit .
44020012	Quant au jeune homme , il fut ramené chez lui indemne , au grand réconfort de tous .
44020013	Pour nous , nous avons pris les devants , et nous nous sommes embarqués sur un bateau qui nous a amenés à Assos , où nous devions prendre Paul , conformément à ce qu’il avait décidé . Car il voulait faire la route à pied jusque là .
44020014	Quand il nous eut rejoints à Assos , nous avons repris la mer ensemble . Après une escale à Mytilène ,
44020015	nous avons passé le lendemain au large de Chio . Le jour suivant , nous jetions l’ancre à Samos et , un jour plus tard , nous abordions à Milet .
44020016	Paul avait , en effet , décidé de dépasser Ephèse sans s’y arrêter pour ne pas risquer de s’attarder dans la province d’Asie . Il se hâtait pour être à * Jérusalem , si possible , le jour de la Pentecôte .
44020017	Pendant l’escale à Milet , il envoya quelqu’un à Ephèse pour demander aux responsables de l’Eglise de venir le rejoindre .
44020018	Quand ils furent arrivés auprès de lui , il leur dit : — Vous savez comment je me suis comporté pendant tout le temps que j’ai passé parmi vous , depuis le jour de mon arrivée dans la province d’Asie .
44020019	J’ai servi le Seigneur en toute humilité , avec des larmes , au milieu d’épreuves suscitées par les complots des Juifs .
44020020	Vous savez aussi que , sans rien vous cacher , je vous ai annoncé et enseigné tout ce qui pouvait vous être utile , soit publiquement , soit dans vos maisons .
44020021	Sans cesse , j’ai appelé Juifs et Grecs à se tourner vers Dieu et à croire en Jésus , notre Seigneur .
44020022	Et maintenant , me voici en route pour * Jérusalem . L’Esprit m’y oblige , mais j’ignore ce qui m’y arrivera .
44020023	Tout ce que je sais , c’est que le Saint-Esprit m’avertit de ville en ville que je dois m’attendre à être emprisonné et à connaître bien des souffrances .
44020024	Ma vie m’importe peu , je ne lui accorde aucun prix ; mon but c’est d’aller jusqu’au bout de ma course et d’accomplir pleinement le service que le Seigneur m’a confié c’est-à-dire de proclamer la Bonne Nouvelle de la grâce de Dieu .
44020025	Et maintenant , je le sais : vous tous , au milieu de qui j’ai passé en prêchant le règne de Dieu , vous ne me reverrez plus .
44020026	C’est pourquoi je vous le déclare solennellement aujourd’hui : je suis dégagé de toute responsabilité à votre égard ,
44020027	car je vous ai annoncé tout le plan de Dieu , sans rien passer sous silence .
44020028	Veillez donc sur vous-mêmes et sur tout le troupeau de l’Eglise que le Saint-Esprit a confié à votre garde . Comme de bons bergers , prenez soin de l’Eglise de Dieu qu’il s’est acquise par son sacrifice .
44020029	Je le sais : quand je ne serai plus là , des loups féroces se glisseront parmi vous , et ils seront sans pitié pour le troupeau .
44020030	De vos propres rangs surgiront des hommes qui emploieront un langage mensonger pour se faire des * disciples .
44020031	Soyez donc vigilants ! Rappelez-vous que , pendant trois années , la nuit comme le jour , je n’ai cessé de vous conseiller un à un , et parfois même avec larmes .
44020032	Et maintenant il ne me reste plus qu’à vous confier à Dieu et à sa Parole de grâce . Il a le pouvoir de vous faire grandir dans la foi et de vous assurer l’héritage qu’il vous réserve avec tous ceux qui lui appartiennent .
44020033	Je n’ai désiré ni l’argent , ni l’or , ni les vêtements de personne .
44020034	Regardez mes mains : ce sont elles , vous le savez bien , qui ont pourvu à mes besoins et à ceux de mes compagnons .
44020035	Je vous ai montré partout et toujours qu’il faut travailler ainsi pour aider les pauvres . Souvenons-nous de ce que le Seigneur Jésus lui-même a dit : « Il y a plus de bonheur à donner qu’à recevoir . »
44020036	Après avoir ainsi parlé , Paul se mit à genoux et pria avec eux .
44020037	Tous , alors , éclatèrent en sanglots et ils se jetaient au cou de Paul pour l’embrasser .
44020038	Ce qui les affligeait surtout , c’était de l’avoir entendu dire qu’ils ne le reverraient plus . Puis ils l’accompagnèrent jusqu’au bateau .
44021001	Après nous être séparés d’eux , nous avons pris la mer et nous avons mis directement le cap sur l’île de Cos , puis le lendemain , nous avons continué sur Rhodes et , de là , vers Patare .
44021002	Pendant notre escale , nous avons trouvé un navire en partance pour la Phénicie . Nous nous y sommes embarqués et nous avons pris le large .
44021003	Arrivés en vue de Chypre , nous l’avons laissée sur notre gauche et nous avons continué notre route vers la * Syrie , pour débarquer à * Tyr où le navire devait livrer sa cargaison .
44021004	Il y avait là des * disciples . Après les avoir trouvés , nous sommes restés sept jours avec eux . Or ceux-ci , poussés par l’Esprit , conseillaient à Paul de ne pas se rendre à * Jérusalem .
44021005	Malgré cela , une fois cette semaine écoulée , nous sommes partis pour continuer notre voyage . Ils nous ont accompagnés , tous , avec leurs femmes et leurs enfants , à quelque distance de la ville . Là , nous nous sommes agenouillés sur le rivage pour prier .
44021006	Puis , après avoir pris congé les uns des autres , nous sommes montés à bord du bateau , et les croyants s’en sont retournés chez eux .
44021007	Nous avons terminé notre voyage par mer en allant de Tyr à Ptolémaïs . Dans cette ville , nous avons salué les frères et passé une journée avec eux .
44021008	Dès le lendemain , nous sommes repartis par la route pour * Césarée . Nous nous sommes rendus à la maison de Philippe , l’évangéliste — c’était l’un des sept hommes que l’on avait élus à Jérusalem — , et nous avons logé chez lui .
44021009	Il avait quatre filles non mariées qui avaient le don de * prophétie .
44021010	Nous étions déjà là depuis plusieurs jours , lorsqu’arriva de * Judée un homme appelé Agabus qui avait ce même don .
44021011	Il vint nous trouver , prit la ceinture de Paul et s’en servit pour s’attacher les pieds et les mains . — Voici ce que déclare l’Esprit Saint , dit-il . L’homme à qui appartient cette ceinture sera attaché de cette manière par les * Juifs à Jérusalem , puis ils le livreront entre les mains des païens .
44021012	En entendant cette déclaration , nous avons supplié Paul , nous et les croyants de Césarée , de ne pas monter à Jérusalem .
44021013	Mais il nous répondit : — Que faites-vous là ? Voulez-vous me briser le cœur avec vos larmes ? Je suis tout à fait prêt , moi , non seulement à aller en prison , mais même à mourir à Jérusalem pour le Seigneur Jésus .
44021014	Comme nous n’arrivions pas à le faire changer d’avis , nous n’avons plus insisté et nous nous sommes contentés de dire : — Que la volonté du Seigneur soit faite !
44021015	Après avoir passé ces quelques jours à Césarée , nous avons fait nos préparatifs et nous avons pris le chemin de Jérusalem .
44021016	Quelques disciples de Césarée nous ont accompagnés et nous ont emmenés chez un certain Mnason , originaire de Chypre , chrétien depuis longtemps déjà , qui allait nous loger .
44021017	A notre arrivée à Jérusalem , les frères nous accueillirent avec joie .
44021018	Le lendemain , Paul se rendit avec nous chez * Jacques , où tous les responsables de l’Eglise se rassemblèrent aussi .
44021019	Après les avoir salués , Paul exposa en détail tout ce que Dieu avait accompli par son ministère parmi les païens .
44021020	En l’écoutant , ils louaient Dieu , puis ils dirent à Paul : — Vois-tu , frère , combien de milliers de Juifs sont devenus croyants , et tous sont très attachés à la * Loi de * Moïse .
44021021	Or , ils ont entendu dire que tu enseignes à tous les Juifs disséminés à l’étranger d’abandonner les prescriptions de Moïse en leur disant de ne plus faire * circoncire leurs enfants et , d’une manière générale , de ne plus suivre les coutumes juives .
44021022	Que faire donc ? Car , naturellement , ils vont apprendre ton arrivée .
44021023	Eh bien , voici ce que nous te conseillons : nous avons parmi nous quatre hommes qui ont fait un * vœu .
44021024	Prends-les avec toi , participe avec eux à la cérémonie de la * purification , et pourvois à leurs dépenses pour qu’ils se fassent raser la tête . Ainsi tout le monde saura que les bruits répandus sur ton compte n’ont aucun fondement , mais qu’au contraire , tu continues toi-même à observer les prescriptions de la Loi .
44021025	Quant aux païens devenus croyants , voici les recommandations que nous leur avons données par lettre à la suite de nos délibérations : qu’ils ne mangent ni viande sacrifiée à des idoles , ni sang , ni viande d’animaux étouffés , et qu’ils s’abstiennent de toute inconduite sexuelle .
44021026	Le lendemain donc , Paul emmena ces hommes et participa avec eux à la cérémonie de la * purification . Puis il entra dans la cour du * Temple où il déclara à quelle date la période de la purification serait achevée , c’est-à-dire à quel moment on offrirait le sacrifice pour chacun d’eux .
44021027	La semaine exigée pour la purification allait s’achever , lorsque des * Juifs de la province d’ * Asie virent Paul dans la cour du Temple . Ils ameutèrent toute la foule et se jetèrent sur lui
44021028	en criant : — Israélites ! Au secours ! Le voilà , celui qui ne cesse de prêcher partout et à tout le monde contre notre peuple , contre la Loi de Moïse et contre ce Temple ! Et même , à présent , il a introduit des païens dans l’enceinte sacrée ; il a souillé ce saint lieu !
44021029	Ils disaient cela parce qu’ils avaient vu Trophime d’Ephèse en ville avec lui , et ils s’imaginaient que Paul l’avait fait entrer dans la cour intérieure du Temple .
44021030	L’agitation gagna la ville tout entière et le peuple accourut en foule de toutes parts . On s’empara de Paul et on le traîna hors de la cour du Temple dont on ferma immédiatement les portes .
44021031	On cherchait à le mettre à mort , quand le commandant de la garnison romaine fut informé que tout Jérusalem était en effervescence .
44021032	Aussitôt , il rassembla des soldats avec leurs officiers et se précipita vers la foule . Dès qu’on aperçut le commandant et les soldats , on cessa de battre Paul .
44021033	Alors le commandant s’approcha , fit saisir Paul et donna ordre de le lier avec une double chaîne , puis il demanda qui il était et ce qu’il avait fait .
44021034	Mais dans la foule , les uns criaient une chose , les autres une autre , et le commandant ne put rien savoir de sûr de ce tumulte . Alors il ordonna de conduire Paul à la forteresse .
44021035	Quand Paul commença à gravir les marches de l’escalier , les soldats , devant la violence de la foule , se virent obligés de le porter à bras-le-corps .
44021036	En effet , tout le peuple le suivait en hurlant : — A mort !
44021037	Au moment où on allait le faire entrer dans la citadelle , Paul demanda au commandant : — M’est-il permis de te dire quelque chose ? — Comment , fit l’autre , tu sais le grec !
44021038	Tu n’es donc pas cet Egyptien qui a provoqué une émeute dernièrement et qui a entraîné quatre mille rebelles au désert ?
44021039	— Non , répondit Paul , je suis Juif , né à Tarse en Cilicie , et citoyen d’une ville assez importante . Je te prie , permets-moi de dire quelques mots au peuple .
44021040	Le commandant lui en accorda la permission . Alors Paul , debout sur les marches , fit signe de la main à la foule . Il se fit un grand silence , et Paul leur adressa la parole en araméen .
44022001	— Mes frères et mes pères , dit-il , écoutez , je vous prie , ce que j’ai à vous dire pour ma défense .
44022002	Lorsqu’ils l’entendirent parler en araméen , le calme se fit plus grand encore . Paul reprit :
44022003	— Je suis * Juif . Je suis né à Tarse en Cilicie , mais j’ai été élevé ici à * Jérusalem . C’est Gamaliel qui fut mon maître ; il m’a enseigné avec une grande exactitude la * Loi de nos ancêtres , et j’étais un partisan farouche de la cause de Dieu , comme vous l’êtes tous aujourd’hui .
44022004	J’ai combattu à mort ce qu’on appelle la Voie , en faisant enchaîner et jeter en prison des hommes et des femmes .
44022005	Le * grand-prêtre et tout le Conseil des responsables du peuple peuvent témoigner que je dis vrai . Car c’est d’eux , précisément , que j’avais reçu des lettres de recommandation pour nos frères . Je suis alors parti pour Damas , bien résolu à faire enchaîner et à ramener à Jérusalem , afin de faire punir tous les adhérents de cette Voie que je trouverais là-bas .
44022006	Comme j’étais en chemin et que j’approchais de Damas , tout à coup , vers midi , une vive lumière a resplendi du ciel et m’a enveloppé .
44022007	Je suis tombé à terre et j’ai entendu une voix qui me demandait : « Saul , Saul , pourquoi me persécutes-tu ? » Je me suis écrié :
44022008	« Qui es-tu Seigneur ? » Alors la voix m’a dit : « Je suis , moi , Jésus de * Nazareth , que tu persécutes . »
44022009	Ceux qui étaient avec moi ont bien vu la lumière , mais n’ont pas compris celui qui me parlait .
44022010	J’ai demandé : « Que dois-je donc faire , Seigneur ? » Et le Seigneur m’a dit : « Relève-toi , va à Damas , et là , on te dira tout ce que tu devras faire ! »
44022011	Mais je n’y voyais plus : l’éclat de cette lumière m’avait aveuglé . Alors mes compagnons m’ont pris par la main pour me conduire , et c’est ainsi que je suis arrivé à Damas .
44022012	Il y avait là un certain Ananias , un homme pieux , qui observait fidèlement la * Loi . Il était estimé de tous les Juifs de la ville .
44022013	Il est venu me trouver , s’est tenu près de moi et m’a dit : « Saul , mon frère , recouvre la vue ! » A l’instant même , je vis de nouveau et je l’ai vu .
44022014	Alors il m’a dit : « Le Dieu de nos ancêtres t’a choisi d’avance pour te faire connaître sa volonté , pour que tu voies le Juste et que tu entendes sa voix ,
44022015	car tu seras son témoin devant tous les hommes pour leur annoncer tout ce que tu as vu et entendu .
44022016	Et maintenant , pourquoi tarder ? Lève-toi , fais-toi baptiser et sois lavé de tes péchés en te confiant dans le Seigneur . »
44022017	Un jour , après mon retour à Jérusalem , pendant que je priais dans la cour du * Temple , je suis tombé en extase
44022018	et j’ai vu le Seigneur . Il m’a dit : « Hâte-toi de quitter Jérusalem , car ses habitants n’accepteront pas ton témoignage à mon sujet . »
44022019	J’ai répondu : « Mais , Seigneur , ils savent pourtant que j’allais de * synagogue en synagogue pour faire emprisonner et fouetter ceux qui croient en toi .
44022020	Lorsqu’on a versé le sang d’Etienne , ton témoin , j’étais là , en personne , j’approuvais ce qui se passait et je gardais les vêtements de ses meurtriers . »
44022021	Le Seigneur m’a dit alors : « Va , je vais t’envoyer au loin vers les païens . . . »
44022022	La foule l’avait écouté jusque là , mais , à ces mots , ils se mirent tous à crier : — A mort ! Qu’on débarrasse la terre d’un tel individu ! Il n’a pas le droit de vivre !
44022023	Ils hurlaient de plus en plus fort , agitaient leurs vêtements et jetaient de la poussière en l’air .
44022024	Alors le commandant donna l’ordre de faire entrer Paul dans la citadelle et de le soumettre à la torture à coups de fouet , afin de savoir pourquoi les Juifs criaient ainsi contre lui .
44022025	On était en train de l’attacher avec des courroies , quand il demanda à l’officier de service : — Avez-vous le droit de fouetter un citoyen romain , et sans même l’avoir jugé ?
44022026	Quand l’officier entendit cela , il courut avertir le commandant : — Sais-tu ce que tu allais faire ? Cet homme est citoyen romain .
44022027	Le commandant se rendit aussitôt auprès de Paul et lui demanda : — Dis-moi , es-tu vraiment citoyen romain ? — Oui , répondit-il .
44022028	— Moi , reprit le commandant , j’ai dû payer très cher pour acquérir ce titre . — Et moi , dit Paul , je le tiens de naissance .
44022029	Aussitôt , ceux qui allaient le torturer le laissèrent . Le commandant lui-même commença à s’inquiéter à l’idée qu’il avait bel et bien fait enchaîner un citoyen romain .
44022030	C’est pourquoi , dès le lendemain , il voulut éclaircir l’affaire et savoir au juste de quoi les Juifs accusaient Paul . Il le fit délier et , après avoir convoqué les chefs des * prêtres et tout le * Grand-Conseil , il le fit descendre et le plaça en face d’eux .
44023001	Paul fixa ses regards sur tous les membres du Grand-Conseil et déclara : — Mes frères , j’ai vécu devant Dieu jusqu’à ce jour avec une conscience parfaitement pure .
44023002	Mais le * grand-prêtre Ananias ordonna à ceux qui étaient près de Paul de le frapper sur la bouche .
44023003	Paul lui dit alors : — Dieu lui-même va te frapper , muraille blanchie ! Tu sièges là pour me juger selon la * Loi , et voilà que tu violes la Loi en ordonnant de me frapper !
44023004	Les assistants s’écrièrent : — Tu oses injurier le grand-prêtre de Dieu !
44023005	— Frères , reprit Paul , j’ignorais que c’était le grand-prêtre , car je sais bien qu’il est écrit : Tu n’insulteras pas le chef de ton peuple .
44023006	Paul savait que le Conseil était composé pour une part de * sadducéens , pour l’autre de * pharisiens , et il s’écria au milieu du Conseil : — Frères , je suis pharisien et fils de pharisien . Si je suis mis en accusation , c’est pour notre espérance de la résurrection des morts .
44023007	Ces mots provoquèrent une dispute entre pharisiens et sadducéens , et l’assemblée se divisa en deux camps . —
44023008	Les sadducéens , en effet , déclarent qu’il n’y a pas de résurrection , pas plus que d’ * anges ou d’esprits , et les pharisiens affirment le contraire . —
44023009	Le ton monta considérablement . Quelques * spécialistes de la Loi qui étaient du parti des pharisiens se levèrent pour protester avec énergie en faveur de l’accusé : — Vraiment , nous ne trouvons rien à reprocher à cet homme . Après tout , qui sait ? Peut-être un esprit ou un ange lui a-t-il parlé ?
44023010	La dispute s’envenimait et le commandant craignit que son prisonnier ne soit tué par ces gens . Alors il fit signe à un détachement de soldats de descendre dans la salle pour tirer Paul du milieu d’eux et le ramener à la citadelle .
44023011	La nuit suivante , le Seigneur apparut à Paul et lui dit : — Courage ! Tu as été mon témoin à Jérusalem , il faut que tu le sois aussi à Rome .
44023012	Le lendemain matin , au petit jour , les Juifs formèrent un complot . Ils firent le serment de ne rien manger ni boire avant d’avoir tué Paul .
44023013	Plus de quarante hommes participaient à cette conjuration .
44023014	Ils allèrent trouver les chefs des * prêtres et les responsables du peuple et leur déclarèrent : — Nous nous sommes engagés par un serment solennel à ne rien manger ni boire tant que nous n’avons pas tué Paul .
44023015	A vous d’agir maintenant avec l’appui du Grand-Conseil : intervenez auprès du commandant et proposez-lui de faire comparaître Paul devant vous sous prétexte que vous voulez instruire son cas de plus près . De notre côté , nous avons pris nos dispositions pour le supprimer avant qu’il n’arrive ici .
44023016	Mais le fils de la sœur de Paul entendit parler du guet-apens . Il se rendit à la citadelle , y entra , et prévint Paul de ce qui se tramait .
44023017	Alors Paul fit appeler un officier de service et lui dit : — Conduis ce garçon auprès du commandant , je t’en prie , il a quelque chose à lui dire .
44023018	L’officier l’emmena donc avec lui et l’introduisit auprès du commandant en disant : — Le détenu Paul m’a fait appeler et m’a demandé de t’amener ce jeune homme qui a quelque chose à te dire .
44023019	Le commandant , prenant le garçon par la main , se retira avec lui à l’écart et lui demanda : — Qu’as-tu à me dire ?
44023020	Alors le neveu de Paul raconta : — Les Juifs ont convenu de te demander de leur amener Paul , demain , au * Grand-Conseil . Ils disent qu’ils veulent examiner son cas de plus près .
44023021	Mais surtout , ne te laisse pas prendre . Ils sont à plus de quarante qui préparent un guet-apens contre lui . Ils ont juré de ne rien manger ni boire avant de l’avoir tué . Tout est prêt . Ils n’attendent plus que ton accord .
44023022	Le commandant laissa repartir le garçon . Mais il lui fit d’abord cette recommandation : — Surtout ne va dire à personne que tu m’as prévenu de cette affaire .
44023023	Aussitôt après , il appela deux de ses officiers et leur commanda : — Rassemblez deux cents légionnaires et tenez-vous prêts à partir pour * Césarée . Prenez avec vous soixante-dix cavaliers et deux cents soldats armés de lances . Départ à neuf heures ce soir .
44023024	Préparez aussi des montures pour Paul et amenez-le sain et sauf au gouverneur Félix .
44023025	Il rédigea en même temps le billet suivant pour le gouverneur :
44023026	Claudius Lysias adresse ses salutations à Son Excellence le gouverneur Félix .
44023027	Les Juifs s’étaient saisis de l’homme que je t’envoie et ils allaient le tuer quand je suis intervenu avec la troupe . Je l’ai arraché de leurs mains , car je venais d’apprendre qu’il était citoyen romain .
44023028	Comme je voulais savoir de quoi ils l’accusaient , je l’ai fait comparaître devant leur Grand-Conseil .
44023029	J’ai constaté que leurs accusations portaient sur des questions relatives à leur loi , mais que l’on ne pouvait lui imputer aucune faute entraînant la peine de mort ou même la prison .
44023030	Mais je viens d’être informé d’un projet d’attentat contre lui . C’est pourquoi je te l’envoie sans attendre , et je fais savoir à ses accusateurs que c’est devant toi qu’ils auront à porter plainte contre lui .
44023031	Conformément aux ordres reçus , les soldats emmenèrent Paul et le conduisirent pendant la nuit jusqu’à Antipatris .
44023032	Le lendemain , les légionnaires laissèrent les cavaliers poursuivre seuls le chemin avec lui et ils revinrent à la citadelle .
44023033	A leur arrivée à Césarée , les cavaliers remirent la lettre au gouverneur et lui présentèrent Paul .
44023034	Le gouverneur lut la lettre et demanda de quelle province il était originaire . Apprenant qu’il était né en Cilicie , il lui dit :
44023035	— Je t’entendrai quand tes accusateurs seront arrivés . Puis il donna ordre de le faire mettre en résidence surveillée dans le palais d’ * Hérode .
44024001	Cinq jours après , le * grand-prêtre Ananias descendit à * Césarée accompagné de quelques responsables du peuple et d’un avocat nommé Tertulle . Ils se présentèrent au gouverneur pour porter plainte contre Paul .
44024002	On appela celui-ci et Tertulle commença son réquisitoire en ces termes : — Excellence , grâce à toi , à ta sage administration et aux réformes que ta sollicitude pour ce peuple t’a inspirées , nous jouissons d’une paix parfaite .
44024003	Sois assuré , très excellent gouverneur Félix , que partout et toujours , nous en éprouvons la plus vive gratitude .
44024004	Toutefois , nous ne voudrions pas te retenir trop longtemps . Je te prie seulement de nous accorder pour quelques instants ta bienveillante attention .
44024005	Nous avons découvert que cet individu est un danger public : il provoque des troubles chez tous les * Juifs dans le monde entier , c’est un chef de la secte des Nazaréens ,
44024006	et il a même tenté de profaner le * Temple . C’est alors que nous l’avons arrêté . [ Nous voulions le juger d’après notre * Loi .
44024007	Mais le commandant Lysias est intervenu avec beaucoup de violence et l’a arraché de nos mains ,
44024008	nous ordonnant de porter notre accusation devant toi . ] Procède toi-même à son interrogatoire et tu pourras reconnaître , d’après ses réponses , le bien-fondé de toutes nos accusations contre lui .
44024009	Les Juifs s’empressèrent de confirmer ses paroles en disant : — Oui , tout ce qu’il a dit est exact .
44024010	Sur un signe du gouverneur , Paul prit à son tour la parole : — Je sais , dit-il , que depuis plusieurs années tu exerces la justice sur notre nation . C’est donc en toute confiance que je viens te présenter ma défense .
44024011	Comme tu peux le vérifier toi-même , il n’y a pas plus de douze jours que je suis monté à * Jérusalem pour y adorer Dieu .
44024012	Or , personne ne m’a vu dans la cour du Temple en train de discuter avec quelqu’un . Jamais on ne m’a surpris à soulever le peuple ni dans les * synagogues , ni dans la ville ,
44024013	et ces gens ne peuvent pas apporter la moindre preuve pour appuyer les accusations qu’ils viennent de porter contre moi .
44024014	Certes , je le reconnais volontiers devant toi : je sers le Dieu de mes ancêtres suivant la « Voie » qu’ils qualifient de « secte » ; je crois tout ce qui est écrit dans la * Loi et les * prophètes .
44024015	J’ai cette espérance en Dieu — et cette espérance est aussi la leur — que les morts , justes et pécheurs , ressusciteront .
44024016	C’est pourquoi je m’applique sans cesse , moi aussi , à garder une conscience irréprochable , tant devant Dieu que devant les hommes .
44024017	Après plusieurs années d’absence , je suis revenu dans mon pays pour apporter une aide en argent aux gens de mon peuple et pour présenter des offrandes à Dieu .
44024018	J’étais alors dans la cour du Temple , après avoir accompli les cérémonies de la * purification ; il n’y avait autour de moi ni attroupement , ni désordre . Telle était la situation quand ils m’ont trouvé .
44024019	Mais , en fait , ce sont des Juifs de la province d’ * Asie qui m’ont trouvé , et ce sont eux qui devraient être ici pour soutenir leurs accusations devant toi , s’ils ont quelque reproche à me faire .
44024020	Ou bien alors , que ceux qui sont ici présents disent de quel méfait ils m’ont reconnu coupable lorsque j’ai comparu devant le * Grand-Conseil .
44024021	A moins qu’ils ne me fassent grief de cette seule phrase que j’ai lancée , debout devant eux : « Si je suis mis en accusation , c’est parce que je crois en la résurrection des morts . »
44024022	Alors Félix , qui était très bien renseigné au sujet de la « Voie » , ajourna le procès en disant : — Quand le commandant Lysias viendra ici , j’examinerai votre affaire .
44024023	Il donna à l’officier responsable de Paul l’ordre de le garder prisonnier , mais en lui laissant une certaine liberté et sans empêcher sa parenté et ses amis de venir lui rendre des services .
44024024	Quelques jours plus tard , Félix revint , accompagné de sa femme Drusille qui était juive . Il fit appeler Paul et il l’écouta parler de la foi en Jésus-Christ .
44024025	Mais lorsque Paul en vint à ce qu’est la juste manière de vivre , à la maîtrise de soi et au jugement à venir , Félix prit peur et lui dit : — Pour aujourd’hui , cela suffit : tu peux te retirer . Quand j’en aurai le temps , je te ferai rappeler .
44024026	Il nourrissait l’espoir que Paul lui donnerait de l’argent . C’est pourquoi il le faisait venir assez souvent pour s’entretenir avec lui .
44024027	Deux années s’écoulèrent ainsi ; après quoi , Félix fut remplacé par Porcius Festus . Mais , pour se ménager les bonnes grâces des Juifs , Félix laissa Paul en prison .
44025001	Trois jours après avoir pris ses fonctions à la tête de la province , Festus se rendit de * Césarée à * Jérusalem .
44025002	Les chefs des * prêtres et les notables juifs se présentèrent devant lui pour porter plainte contre Paul .
44025003	Ils lui demandèrent avec insistance , comme une faveur spéciale , de faire transférer l’accusé à Jérusalem . Ils avaient déjà fait leurs plans : sur le trajet , ils voulaient lui dresser une embuscade et le tuer .
44025004	Mais Festus leur répondit : — Paul est en prison à Césarée , et je ne vais pas tarder à retourner moi-même dans cette ville .
44025005	Il y a parmi vous des hommes compétents : qu’ils m’y accompagnent , et si cet homme a commis quelque irrégularité , qu’ils portent plainte contre lui !
44025006	Festus ne resta pas plus de huit à dix jours à Jérusalem , puis il redescendit à Césarée . Le lendemain de son retour , il alla siéger au tribunal et y fit comparaître Paul .
44025007	A peine celui-ci fut-il entré , que les * Juifs venus de Jérusalem l’entourèrent et portèrent contre lui un grand nombre de graves accusations , mais ils ne pouvaient pas les prouver .
44025008	Paul , quant à lui , disait pour sa défense : — Je n’ai commis aucune faute ni contre la * loi juive , ni contre le * Temple , ni contre César .
44025009	Mais Festus voulait se concilier la faveur des Juifs ; il demanda donc à Paul : — Acceptes-tu de retourner à Jérusalem pour y être jugé sur cette affaire sous ma présidence ?
44025010	— Non , répliqua Paul , je me tiens ici devant le tribunal de l’empereur , et c’est devant ce tribunal que je dois être jugé . Quant aux Juifs , je ne leur ai fait aucun tort , tu as pu fort bien t’en rendre compte par toi-même .
44025011	Si je suis coupable et si j’ai commis un crime passible de la peine de mort , je ne refuse pas de mourir . Mais si les accusations de ces gens-là sont sans aucun fondement , nul n’a le droit de me livrer entre leurs mains . J’en appelle à l’empereur !
44025012	Alors Festus , après avoir délibéré avec ses conseillers , décida : — Tu en as appelé à l’empereur ; tu comparaîtras donc devant l’empereur .
44025013	Quelque temps plus tard , le roi Agrippa et Bérénice arrivèrent à Césarée pour rendre visite à Festus .
44025014	Leur séjour dura plusieurs jours . Festus en profita pour exposer au roi le cas de Paul : — J’ai là un homme , dit-il , que mon prédécesseur Félix a laissé en prison .
44025015	Lors de mon passage à Jérusalem , les chefs des prêtres et les responsables de la nation juive sont venus porter plainte contre lui et ils m’ont demandé de le condamner .
44025016	Mais je leur ai répondu que les Romains n’ont pas coutume de livrer un prévenu avant de l’avoir confronté avec ses accusateurs et de lui avoir donné l’occasion de se défendre de leurs accusations .
44025017	Ils sont donc venus ici avec moi . Je n’ai pas voulu remettre l’affaire à plus tard et , dès le lendemain , j’ai tenu audience et donné l’ordre d’amener cet homme .
44025018	Je m’attendais à ce que ses accusateurs le chargent de toutes sortes de crimes graves . Il n’en fut rien .
44025019	Il ne s’agissait que de discussions au sujet de leur propre religion et d’un certain Jésus qui est mort et dont Paul dit qu’il est vivant .
44025020	Je me suis trouvé dans l’incapacité de prendre une décision dans un débat de ce genre . J’ai donc demandé à Paul s’il consentait à monter à Jérusalem pour que son affaire y soit jugée .
44025021	Mais il a préféré user de son droit d’appel et il a demandé que sa cause soit portée devant le tribunal de l’empereur . J’ai donc ordonné de le garder en prison jusqu’à ce que je puisse l’envoyer à César .
44025022	Alors Agrippa dit à Festus : — J’aimerais bien entendre cet homme , moi aussi . — Tu pourras l’entendre dès demain , lui répondit Festus .
44025023	Le lendemain , donc , Agrippa et Bérénice arrivèrent en grand apparat et firent leur entrée dans la salle d’audience , suivis des officiers supérieurs et des notables de la ville . Sur un ordre de Festus , Paul fut introduit .
44025024	— Roi Agrippa , dit alors le gouverneur , et vous tous qui êtes ici présents , vous avez devant vous l’homme au sujet duquel toute la foule des * Juifs est venue me trouver , à Jérusalem aussi bien qu’ici , pour crier qu’il n’avait plus le droit de vivre .
44025025	Or , en ce qui me concerne , je n’ai rien trouvé dans son cas qui puisse mériter une condamnation à mort . Cependant , puisqu’il en a appelé à l’empereur , j’ai décidé de le lui envoyer .
44025026	Seulement , je ne dispose d’aucun fait précis à écrire à l’empereur . C’est pourquoi je le fais comparaître devant vous , et tout spécialement devant toi , roi Agrippa , afin d’avoir quelque chose à écrire après cet interrogatoire .
44025027	Car il est absurde , me semble-t-il , d’envoyer ainsi un prisonnier à Rome sans pouvoir préciser les accusations dont il est l’objet .
44026001	Agrippa dit à Paul : — Tu as la parole : tu peux présenter ta défense . Alors Paul étendit la main et présenta ainsi sa défense :
44026002	— Roi Agrippa ! Je m’estime heureux de pouvoir aujourd’hui me défendre devant toi de toutes les accusations que les * Juifs ont portées contre moi ,
44026003	car tu connais parfaitement toutes leurs coutumes et leurs discussions . Veuille donc , je te prie , m’écouter avec patience .
44026004	Tous mes compatriotes savent comment j’ai vécu , dès ma jeunesse , au sein de mon peuple , à * Jérusalem .
44026005	Ils me connaissent depuis longtemps et ils peuvent témoigner , s’ils le veulent bien , que j’ai conduit ma vie selon les principes du parti le plus strict de notre religion : celui des * pharisiens .
44026006	Et maintenant , si je suis traduit en justice , c’est à cause de mon espérance dans la promesse de Dieu à nos ancêtres .
44026007	Nos douze tribus espèrent voir son accomplissement , en rendant leur culte à Dieu nuit et jour . Oui , c’est à cause de cette espérance que je suis mis en accusation , par des Juifs , ô roi !
44026008	Et pourtant ! trouvez-vous incroyable que Dieu puisse ressusciter des morts ?
44026009	Pour moi donc , j’ai d’abord pensé que je devais m’opposer par tous les moyens au nom de Jésus de * Nazareth .
44026010	C’est ce que j’ai fait à Jérusalem : j’ai jeté en prison , en vertu des pouvoirs que j’avais reçus des chefs des * prêtres , un grand nombre de ceux qui appartenaient à Dieu et , lorsqu’il s’agissait de les condamner , j’ai voté leur mise à mort .
44026011	Je passais d’une * synagogue à l’autre pour les faire punir et essayer de les contraindre à renier leur foi ; dans l’excès de ma fureur , j’allais les traquer jusque dans les villes étrangères .
44026012	C’est ainsi qu’un jour , muni des pleins pouvoirs que m’avaient accordés les chefs des prêtres en me donnant cette mission , je me suis rendu à Damas .
44026013	J’étais en chemin et il était environ midi . C’est alors , ô roi , que j’ai vu , venant du ciel , une lumière plus éclatante que celle du soleil . Elle m’enveloppait de son éclat ainsi que mes compagnons de voyage .
44026014	Nous sommes tous tombés à terre , et j’entendis une voix qui me disait en araméen : « Saul , Saul , pourquoi me persécutes-tu ? Tu te blesses toi-même en te rebiffant contre l’aiguillon . »
44026015	Je demandai : « Qui es-tu , Seigneur ? » Et le Seigneur dit : « Je suis Jésus , que tu persécutes .
44026016	Mais lève-toi , tiens-toi debout . Car je te suis apparu pour que tu sois mon serviteur , pour témoigner aux hommes que tu m’as vu et leur dire ce que je te ferai encore voir par la suite .
44026017	Je t’ai choisi du milieu du peuple juif et des païens , vers lesquels je t’envoie .
44026018	Tu devras leur ouvrir les yeux et les faire passer des ténèbres à la lumière et du pouvoir de * Satan à Dieu pour qu’en croyant en moi , ils reçoivent le pardon de leurs péchés et une part d’héritage avec ceux qui appartiennent à Dieu . »
44026019	Ainsi , ô roi Agrippa , je n’ai pas désobéi à cette vision venue du ciel .
44026020	Mais je me suis adressé d’abord aux habitants de Damas et à ceux de Jérusalem , puis à ceux de toute la * Judée , et enfin aux païens , et je leur ai annoncé qu’ils devaient * changer , se convertir à Dieu et traduire ce changement par des actes .
44026021	Et c’est pour cette raison que les Juifs se sont emparés de moi dans la cour du * Temple et qu’ils ont essayé de me tuer .
44026022	Mais j’ai été protégé par Dieu jusqu’à ce jour et je suis donc encore là pour apporter mon témoignage aux gens d’humble condition comme aux personnages importants . Et ce que je déclare , ce n’est rien d’autre que les événements dont les * prophètes et * Moïse ont annoncé l’accomplissement :
44026023	c’est-à-dire que le Christ souffrirait , et qu’il serait le premier à ressusciter des morts pour annoncer la lumière du salut , non seulement au peuple juif , mais aussi aux païens .
44026024	Paul en était là dans sa défense , quand Festus s’écria : — Tu es fou , Paul ! Ton grand savoir te fait perdre la tête !
44026025	— Non , Excellence , répondit Paul , je ne suis pas fou . Tout ce que je dis est vrai et sensé .
44026026	D’ailleurs , le roi Agrippa est au courant de ces faits — et c’est pour cela que je peux lui en parler avec assurance . Aucun de ces événements ne lui échappe , j’en suis sûr , car ce n’est pas en secret qu’ils se sont produits .
44026027	Crois-tu aux prophètes , roi Agrippa ? Oui , je le sais , tu y crois .
44026028	Alors Agrippa dit à Paul : — Encore un peu et tu vas me persuader que tu as fait de moi un chrétien !
44026029	— Qu’il s’en faille de peu ou de beaucoup , reprit Paul , je prie Dieu que non seulement toi , mais encore tous ceux qui m’écoutent en cet instant , vous deveniez comme je suis moi-même , à l’exception de ces chaînes !
44026030	Là-dessus , le roi se leva , et le gouverneur , Bérénice , ainsi que tous ceux qui avaient siégé avec eux l’imitèrent .
44026031	En se retirant , ils se disaient les uns aux autres : — Cet homme n’a rien fait qui mérite la mort ou la prison .
44026032	Et Agrippa dit à Festus : — Il aurait pu être relâché s’il n’avait pas fait appel à l’empereur .
44027001	Quand il fut décidé que nous partirions en bateau pour l’Italie , on confia Paul et quelques autres prisonniers à la garde d’un officier du bataillon impérial , nommé Julius .
44027002	Nous nous sommes embarqués sur un navire d’Adramytte , qui devait se rendre dans les ports d’Asie mineure , et nous sommes partis . Nous avions avec nous Aristarque de * Thessalonique en * Macédoine .
44027003	Le lendemain , nous avons fait escale à Sidon . Julius , qui témoignait une grande bienveillance à Paul , lui a permis alors de se rendre chez ses amis pour recevoir leur aide .
44027004	Une fois repartis de là , nous avons longé la côte de Chypre pour nous protéger des vents contraires .
44027005	Puis nous avons traversé la mer qui baigne la Cilicie et la Pamphylie , et nous avons débarqué à Myra , en Lycie .
44027006	Là , l’officier a trouvé un bateau d’Alexandrie qui était sur le point de partir pour l’Italie et il nous a fait monter à son bord .
44027007	Pendant plusieurs jours , nous avons navigué lentement et c’est avec beaucoup de peine que nous sommes parvenus à la hauteur de Cnide . Mais le vent ne nous permettait plus d’avancer dans cette direction , et nous sommes passés au sud de la Crète , en doublant le cap Salmoné .
44027008	Nous avons eu du mal à longer la côte et nous sommes arrivés à un endroit appelé « Beaux Ports » , près de la ville de Lasée .
44027009	Beaucoup de temps s’était écoulé ainsi , et la navigation devenait dangereuse , car l’époque du grand jeûne d’automne était déjà passée . Alors Paul leur a donné cet avertissement :
44027010	— Mes amis , je considère que , si nous continuons notre voyage , non seulement la cargaison et le bateau subiront de grands dommages , mais nous-mêmes nous risquerons notre vie .
44027011	Mais l’officier romain se fiait plus à l’opinion du pilote et du patron du bateau qu’aux paroles de Paul .
44027012	De plus , comme le port ne convenait pas à un hivernage , la majorité a décidé d’en repartir pour gagner , si possible , Phénix , un port de Crète orienté vers le sud-ouest et le nord-ouest , et d’y passer l’hiver .
44027013	Une légère brise du sud s’était levée et ils voyaient déjà leur projet réalisé . Ils ont donc levé l’ancre et longé la côte de Crète au plus près .
44027014	Mais peu de temps après , un vent violent comme un typhon — connu sous le nom d’euraquilon — s’est mis à souffler des hauteurs de l’île .
44027015	Le bateau était entraîné au large : il ne pouvait pas résister au vent et nous avons dû nous laisser emporter à la dérive .
44027016	Nous avons passé ainsi au sud d’une petite île appelée Cauda . Comme elle nous abritait un peu du vent , nous en avons profité pour nous rendre maîtres du canot de sauvetage . Nous sommes parvenus , à grand-peine ,
44027017	à le hisser à bord . Puis on a eu recours à des moyens de fortune : on a ceinturé tout le bateau de cordages . Comme on avait peur d’échouer sur les bancs de sable de la Syrte , on a jeté l’ancre flottante et l’on continuait ainsi à dériver .
44027018	Le lendemain , comme la tempête n’arrêtait pas de secouer le bateau avec violence , on l’a délesté d’une partie de sa cargaison .
44027019	Le troisième jour , les matelots ont jeté , de leurs propres mains , tous les agrès du bateau à la mer .
44027020	Pendant plusieurs jours , on ne voyait plus ni le soleil ni les étoiles . La tempête continuait de faire rage et nous finissions par perdre tout espoir d’en sortir sains et saufs .
44027021	Il y avait longtemps qu’on n’avait plus rien mangé . Alors Paul , debout au milieu d’eux , leur a dit : — Mes amis , vous auriez mieux fait de m’écouter et de ne pas quitter la Crète . Vous auriez évité tous ces dégâts et toutes ces pertes .
44027022	Mais maintenant , je vous invite à reprendre courage , car aucun de vous n’y perdra la vie ; seul le bateau sera perdu .
44027023	En effet , cette nuit , un * ange du Dieu à qui j’appartiens et que je sers , s’est présenté devant moi
44027024	et m’a dit : « Paul , ne crains rien ! Il faut que tu comparaisses devant l’empereur , et Dieu t’accorde la vie sauve pour tous tes compagnons de voyage . »
44027025	Courage donc , mes amis ! J’ai * confiance en Dieu : tout se passera comme il me l’a dit .
44027026	Nous devons échouer quelque part sur une île .
44027027	C’était la quatorzième nuit que nous étions ainsi ballottés sur l’Adriatique quand , vers le milieu de la nuit , les marins ont eu l’impression qu’on approchait d’une terre .
44027028	Ils ont jeté la sonde et ont découvert que le fond était à trente-sept mètres . Un peu plus loin , ils ont recommencé et trouvé le fond à vingt-huit mètres .
44027029	Comme ils avaient peur de voir le bateau s’écraser sur quelque récif , ils ont jeté quatre ancres à l’arrière en attendant avec impatience la venue du jour .
44027030	Alors les marins , qui voulaient s’enfuir du bateau , ont commencé à mettre à la mer le canot de sauvetage , sous prétexte d’aller amarrer une ancre à l’avant .
44027031	Mais Paul a dit à l’officier romain et aux soldats : — Attention , si ces hommes ne restent pas à bord , vous ne pourrez plus être sauvés .
44027032	Alors les soldats ont coupé les cordages retenant le canot et l’ont laissé tomber à la mer .
44027033	En attendant que le jour paraisse , Paul a encouragé tout le monde à manger : — Voilà quatorze jours , leur a-t-il dit , que vous êtes dans l’attente , sans rien prendre à manger !
44027034	Je vous encourage donc vivement à prendre de la nourriture maintenant . Vous en avez besoin pour vous tirer de là . Encore une fois , croyez-moi : aucun de vous ne perdra un cheveu de sa tête .
44027035	Après avoir ainsi parlé , il a pris du pain et il a remercié Dieu devant tous ; puis il a rompu le pain et a commencé à manger .
44027036	Alors tous les autres ont repris courage et se sont aussi mis à manger .
44027037	Nous étions en tout deux cent soixante-seize personnes à bord .
44027038	Une fois rassasiés , ils ont continué à délester le bateau en jetant le reste des provisions de blé à la mer .
44027039	Mais lorsque le jour était venu , aucun des membres de l’équipage ne reconnaissait l’endroit . Ils entrevoyaient seulement , au fond d’une baie , une plage de sable . Ils ont alors décidé d’y faire échouer le bateau , si c’était possible .
44027040	Les matelots ont coupé les câbles des ancres qu’ils ont abandonnées à la mer ; en même temps , ils ont délié les courroies de deux grandes rames servant de gouvernails et hissé au vent la voile de misaine au mât d’artimon . Ils avaient mis le cap sur la plage
44027041	quand le bateau a touché un banc de sable battu des deux côtés par la mer et s’y est échoué . L’avant s’est enfoncé dans le sol , s’immobilisant définitivement , tandis que l’arrière commençait à se disloquer sous la violence des vagues .
44027042	Les soldats avaient l’intention de tuer tous les prisonniers , de peur d’en voir s’échapper à la nage .
44027043	Mais l’officier désirait sauver Paul et les a empêché d’exécuter leur projet . Il a donné ordre à ceux qui savaient nager de sauter à l’eau les premiers pour gagner la terre ferme .
44027044	Les autres suivraient en s’agrippant à des planches ou à des épaves du bateau . C’est ainsi que tous sont arrivés sains et saufs sur le rivage .
44028001	Une fois hors de danger , nous avons appris que notre île s’appelait Malte .
44028002	Les habitants , qui ne parlaient pas le grec , nous ont témoigné une bienveillance peu ordinaire . Ils ont allumé un grand feu et nous ont tous accueillis à sa chaleur , car il s’était mis à pleuvoir et il faisait froid .
44028003	Paul avait ramassé une brassée de bois sec et il allait la jeter dans le feu quand la chaleur en a fait sortir une vipère qui s’est accrochée à sa main .
44028004	En voyant l’animal suspendu à sa main , les habitants se disaient entre eux : — Pas de doute : cet homme est un criminel ! Il a pu échapper à la mer , mais la justice ne l’a pas laissé vivre !
44028005	Cependant , Paul avait , d’une secousse , jeté l’animal dans le feu et ne ressentait aucun mal .
44028006	Tous s’attendaient à le voir enfler ou bien tomber subitement raide mort . Après une longue attente , voyant qu’il ne lui arrivait rien de fâcheux , ils ont changé d’avis et se sont mis à dire : — C’est un dieu .
44028007	Tout près de là se trouvait un domaine appartenant au premier personnage de l’île nommé Publius . Il nous a accueillis très aimablement et nous a offert l’hospitalité pendant trois jours .
44028008	Or , son père était justement cloué au lit par la fièvre et la dysenterie . Paul s’est rendu à son chevet , a prié en lui imposant les mains , et l’a guéri .
44028009	Après cela , tous les autres malades de l’île venaient le voir et ils étaient guéris , eux aussi .
44028010	Cela nous a valu toutes sortes de marques d’honneur et , quand est venu le moment de reprendre la mer , on a pourvu à tous les besoins de notre voyage .
44028011	C’est seulement trois mois plus tard que nous sommes repartis à bord d’un bateau d’Alexandrie , à l’emblème de Castor et Pollux , qui avait passé l’hiver dans un port de l’île .
44028012	Nous avons fait escale pendant trois jours à Syracuse .
44028013	De là , nous avons longé la côte jusqu’à Reggio . Le lendemain , le vent du sud s’est levé et , en deux jours , nous avons gagné Pouzzoles .
44028014	Dans cette ville , nous avons trouvé des frères qui nous ont invités à passer une semaine avec eux . Et c’est ainsi que nous sommes allés à Rome .
44028015	Les frères de cette ville , qui avaient eu de nos nouvelles , sont venus à notre rencontre jusqu’au Forum d’Appius et aux Trois-Tavernes . Quand Paul les a vus , il a remercié Dieu et a pris courage .
44028016	Après notre arrivée à Rome , Paul fut autorisé à loger dans un appartement personnel , sous la garde d’un soldat .
44028017	Au bout de trois jours , il invita les chefs des * Juifs à le rencontrer . Quand ils furent réunis chez lui , il leur dit : — Mes frères , bien que je n’aie rien fait de contraire aux intérêts de notre peuple , ni aux traditions de nos ancêtres , j’ai été arrêté à * Jérusalem et livré entre les mains des Romains .
44028018	Ceux-ci , après enquête , voulaient me relâcher parce qu’ils n’avaient trouvé aucune raison de me condamner à mort .
44028019	Mais , comme les Juifs s’y opposaient , je me suis vu contraint d’en appeler à l’empereur , sans pour autant vouloir accuser mes compatriotes .
44028020	Et c’est ce qui explique que je vous aie invité à venir me voir et vous entretenir avec moi : car c’est à cause de l’espérance d’ * Israël que je porte ces chaînes .
44028021	Les Juifs lui répondirent : — En ce qui nous concerne , nous n’avons reçu aucune lettre de * Judée à ton sujet , et aucun de nos frères n’est venu de là-bas pour nous faire un rapport ou pour nous dire du mal de toi .
44028022	Mais nous pensons devoir t’entendre exposer toi-même ta pensée . Quant à la secte dont tu fais partie , nous savons qu’elle rencontre partout une sérieuse opposition .
44028023	Ils fixèrent donc un autre rendez-vous et , au jour convenu , revinrent chez lui , encore plus nombreux que la première fois . L’entretien dura du matin jusqu’au soir . Paul leur exposa sa doctrine : il leur annonça le règne de Dieu et , en s’appuyant sur la * Loi de * Moïse et les paroles des * prophètes , il cherchait à les convaincre au sujet de Jésus .
44028024	Les uns se laissèrent persuader par ses paroles , mais les autres refusèrent de croire .
44028025	Au moment de quitter Paul , ils n’étaient toujours pas d’accord entre eux et Paul fit cette réflexion : — Elles sont bien vraies ces paroles que le Saint-Esprit a dites à vos ancêtres , par la bouche du prophète * Esaïe :
44028026	Va trouver ce peuple et dis-lui : Vous aurez beau entendre , vous ne comprendrez pas ; vous aurez beau voir , vous ne saisirez pas .
44028027	Car le cœur de ce peuple est devenu insensible , ils ont fait la sourde oreille et ils se sont bouché les yeux , de peur que leurs yeux ne voient , que leurs oreilles n’entendent , de peur qu’ils ne comprennent , qu’ils ne se tournent vers moi et que je ne les guérisse .
44028028	Et Paul ajouta : — Sachez-le donc : désormais ce salut qui vient de Dieu est maintenant apporté aux païens ; eux , ils écouteront ce message .
44028030	Paul resta deux années entières dans le logement qu’il avait loué . Il y recevait tous ceux qui venaient le voir .
44028031	Il proclamait le règne de Dieu et enseignait , avec une pleine assurance et sans aucun empêchement , ce qui concerne le Seigneur Jésus-Christ .
45001001	Cette lettre vous est adressée par Paul , serviteur de Jésus-Christ , appelé à être * apôtre et choisi pour proclamer la Bonne Nouvelle de la part de Dieu .
45001002	Cette Bonne Nouvelle , c’est ce que Dieu a promis il y a bien longtemps par ses * prophètes dans les Saintes Ecritures .
45001003	Elle parle de son fils Jésus-Christ , notre Seigneur qui , dans son humanité , descend de * David , et qui a été déclaré Fils de Dieu avec puissance lorsque le Saint-Esprit l’a ressuscité des morts .
45001004	
45001005	Par lui , j’ai reçu la grâce d’être apôtre pour amener , en son nom , des hommes de toutes les nations à lui obéir en croyant .
45001006	Vous êtes de ceux-là , vous qui , ayant reçu l’appel de Dieu , appartenez à Jésus-Christ .
45001007	Je vous écris , à vous tous qui êtes à Rome les bien-aimés de Dieu , appelés à appartenir à Dieu . La grâce et la paix vous soient données par Dieu notre Père et par le Seigneur Jésus-Christ .
45001008	Tout d’abord , je remercie mon Dieu par Jésus-Christ au sujet de vous tous parce qu’on parle de votre foi dans le monde entier .
45001009	Dans toutes mes prières , je ne cesse de faire mention de vous à toute occasion et Dieu m’en est témoin , lui que je sers de tout mon être en proclamant la Bonne Nouvelle qui concerne son Fils : je lui demande de me donner enfin l’occasion de vous rendre visite si telle est sa volonté .
45001010	
45001011	Car j’ai le vif désir d’aller vous voir pour vous apporter quelque bienfait spirituel en vue d’affermir votre foi ,
45001012	ou mieux : pour que nous nous encouragions mutuellement , vous et moi , par la foi qui nous est commune .
45001013	Je tiens à ce que vous le sachiez , frères : j’ai souvent formé le projet de me rendre chez vous , mais j’en ai été empêché jusqu’à présent . En effet , je souhaite pouvoir récolter quelques fruits parmi vous comme parmi bien d’autres peuples .
45001014	Je me dois à tous les hommes , civilisés ou non , instruits ou ignorants .
45001015	Voilà pourquoi je désire aussi vous annoncer l’Evangile , à vous qui êtes à Rome .
45001016	Car je suis fier de l’Evangile : c’est la puissance de Dieu par laquelle il * sauve tous ceux qui croient , les * Juifs d’abord et aussi les non-Juifs .
45001017	En effet , cet Evangile nous révèle en quoi consiste la justice que Dieu accorde : elle est reçue par la foi et rien que par la foi , comme il est dit dans l’Ecriture : Le juste vivra par la foi .
45001018	Du haut du ciel , Dieu manifeste sa colère contre les hommes qui ne l’honorent pas et ne respectent pas sa volonté . Ils étouffent ainsi malhonnêtement la vérité .
45001019	En effet , ce qu’on peut connaître de Dieu est clair pour eux , Dieu lui-même le leur ayant fait connaître .
45001020	Car , depuis la création du monde , les perfections invisibles de Dieu , sa puissance éternelle et sa divinité se voient dans ses œuvres quand on y réfléchit . Ils n’ont donc aucune excuse ,
45001021	car alors qu’ils connaissent Dieu , ils ont refusé de lui rendre l’honneur que l’on doit à Dieu et de lui exprimer leur reconnaissance . Ils se sont égarés dans des raisonnements absurdes et leur pensée dépourvue d’intelligence s’est trouvée obscurcie .
45001022	Ils se prétendent intelligents , mais ils sont devenus fous .
45001023	Ainsi , au lieu d’adorer le Dieu immortel et glorieux , ils adorent des idoles , images d’hommes mortels , d’oiseaux , de quadrupèdes ou de reptiles .
45001024	C’est pourquoi Dieu les a abandonnés aux passions de leur cœur qui les portent à des pratiques dégradantes , de sorte qu’ils ont avili leur propre corps .
45001025	Oui , ils ont délibérément échangé la vérité concernant Dieu contre le mensonge , ils ont adoré et servi la créature au lieu du Créateur , lui qui est loué éternellement . * Amen !
45001026	Voilà pourquoi Dieu les a abandonnés à des passions avilissantes : leurs femmes ont renoncé aux relations sexuelles naturelles pour se livrer à des pratiques contre nature .
45001027	Les hommes , de même , délaissant les rapports naturels avec le sexe féminin , se sont enflammés de désir les uns pour les autres ; ils ont commis entre hommes des actes honteux et ont reçu en leur personne le salaire que méritaient leurs égarements .
45001028	Ils n’ont pas jugé bon de connaître Dieu , c’est pourquoi Dieu les a abandonnés à leur pensée faussée , si bien qu’ils font ce qu’on ne doit pas .
45001029	Ils accumulent toutes sortes d’injustices et de méchancetés , d’envies et de vices ; ils sont pleins de jalousie , de meurtres , de querelles , de trahisons , de perversités . Ce sont des médisants ,
45001030	des calomniateurs , des ennemis de Dieu , arrogants , orgueilleux , fanfarons , ingénieux à faire le mal ; ils manquent à leurs devoirs envers leurs parents ;
45001031	ils sont dépourvus d’intelligence et de loyauté , insensibles , impitoyables .
45001032	Ils connaissent très bien la sentence de Dieu qui déclare passibles de mort ceux qui agissent ainsi . Malgré cela , non seulement ils commettent de telles actions , mais encore ils approuvent ceux qui les font .
45002001	Toi donc , qui que tu sois , qui condamnes ces comportements , tu n’as donc aucune excuse , car en jugeant les autres , tu te condamnes toi-même , puisque toi qui les juges , tu te conduis comme eux .
45002002	Or , nous savons que le jugement de Dieu contre ceux qui agissent ainsi est conforme à la vérité .
45002003	T’imaginerais-tu , toi qui juges ceux qui commettent de tels actes , et qui te comportes comme eux , que tu vas échapper à la condamnation divine ?
45002004	Ou alors , méprises-tu les trésors de bonté , de patience et de générosité déployés par Dieu , sans te rendre compte que sa bonté veut t’amener à * changer ?
45002005	Par ton entêtement et ton refus de * changer , tu te prépares un châtiment d’autant plus grand pour le jour où se manifesteront la colère et le juste jugement de Dieu .
45002006	Ce jour-là , il donnera à chacun ce que lui auront valu ses actes .
45002007	Ceux qui , en pratiquant le bien avec persévérance , cherchent l’approbation de Dieu , l’honneur et l’immortalité , recevront de lui la vie éternelle .
45002008	Mais , à ceux qui , par ambition personnelle , repoussent la vérité et cèdent à l’injustice , Dieu réserve sa colère et sa fureur .
45002009	Oui , la souffrance et l’angoisse attendent tout homme qui pratique le mal , d’abord le * Juif et aussi le non-Juif .
45002010	Mais l’approbation de Dieu , l’honneur et la paix seront accordés à celui qui pratique le bien , quel qu’il soit , d’abord le Juif et aussi le non-Juif ,
45002011	car Dieu ne fait pas de favoritisme .
45002012	C’est pourquoi ceux qui ont péché sans avoir eu connaissance de la * Loi de * Moïse périront sans qu’elle intervienne dans leur jugement . Mais ceux qui ont péché en connaissant cette Loi seront jugés conformément à la Loi .
45002013	Car ce ne sont pas ceux qui se contentent d’écouter la lecture de la Loi qui seront justes aux yeux de Dieu . Non , seuls ceux qui accomplissent les prescriptions de la Loi sont considérés comme justes .
45002014	En effet , lorsque les païens qui n’ont pas la Loi de Moïse accomplissent naturellement ce que demande cette Loi , ils se tiennent lieu de loi à eux-mêmes , alors qu’ils n’ont pas la Loi .
45002015	Ils démontrent par leur comportement que les œuvres demandées par la * Loi sont inscrites dans leur cœur . Leur conscience en témoigne également , ainsi que les raisonnements par lesquels ils s’accusent ou s’excusent les uns les autres .
45002016	Tout cela paraîtra le jour où , conformément à l’Evangile que j’annonce , Dieu jugera par Jésus-Christ tout ce que les hommes ont caché .
45002017	Eh bien , toi qui te donnes le nom de Juif , tu te reposes sur la Loi , tu te vantes d’appartenir à Dieu ,
45002018	tu connais sa volonté , tu juges de ce qui est le meilleur parce que tu es instruit par la Loi .
45002019	Tu es certain d’être le guide des aveugles , la lumière de ceux qui errent dans les ténèbres ,
45002020	l’éducateur des insensés , l’enseignant des enfants , tout cela sous prétexte que tu as dans la Loi l’expression parfaite de la connaissance et de la vérité .
45002021	Toi donc , qui enseignes les autres , tu ne t’enseignes pas toi-même . Tu prêches aux autres de ne pas voler , et tu voles !
45002022	Tu dis de ne pas commettre d’adultère , et tu commets l’adultère ! Tu as les idoles en horreur , et tu en fais le trafic !
45002023	Tu es fier de posséder la Loi , mais tu déshonores Dieu en y désobéissant !
45002024	Et ainsi , comme le dit l’Ecriture , à cause de vous , Juifs , le nom de Dieu est outragé parmi les païens .
45002025	Assurément , être * circoncis a un sens — à condition d’observer la Loi . Mais , si tu désobéis à la Loi , être circoncis n’a pas plus de valeur que d’être incirconcis .
45002026	Mais si l’incirconcis accomplit ce que la Loi définit comme juste , cet incirconcis ne sera-t-il pas considéré comme un circoncis ?
45002027	Et cet homme qui accomplit la Loi sans être physiquement circoncis te jugera , toi qui désobéis à la Loi tout en possédant les Ecritures et la circoncision .
45002028	Car ce n’est pas ce qui est visible qui fait le Juif , ni la marque visible dans la chair qui fait la circoncision ,
45002029	mais ce qui fait le Juif c’est ce qui est intérieur , et la vraie circoncision est celle que l’Esprit opère dans le cœur et non celle que l’on pratique en obéissant à la lettre de la Loi . Tel est le Juif qui reçoit sa louange , non des hommes , mais de Dieu .
45003001	Dans ces conditions , quel est l’avantage du * Juif ? Quelle est l’utilité de la * circoncision ?
45003002	L’avantage est grand à tous égards . Car c’est aux Juifs tout d’abord qu’ont été confiées les paroles de Dieu .
45003003	Que faut-il dire alors si certains leur ont été infidèles ? Leur infidélité anéantira-t-elle la fidélité de Dieu ?
45003004	Loin de là ! Il faut que Dieu soit reconnu comme disant la vérité et tout homme qui s’oppose à lui comme menteur , car il est écrit : Tu seras toujours reconnu juste dans tes sentences ; et tu seras vainqueur lorsque tu juges .
45003005	Mais si notre injustice contribue à prouver que Dieu est juste , que trouvons-nous à dire ? Dieu n’est-il pas injuste quand il nous fait subir sa colère ? — Bien entendu , je raisonne ici à la manière des hommes . —
45003006	Dieu injuste ? Loin de là ! Autrement , comment Dieu pourrait-il juger le monde ?
45003007	Ou , dira-t-on encore , si mon mensonge fait d’autant mieux éclater la vérité de Dieu et contribue ainsi à sa gloire , pourquoi serais-je encore condamné comme pécheur ?
45003008	Et pourquoi ne pas aller jusqu’à dire : Faisons le mal pour qu’en sorte le bien ? Certains , du reste , nous calomnient en prétendant que c’est là ce que nous enseignons . Ces gens-là méritent bien d’être condamnés .
45003009	Que faut-il donc conclure ? Nous les Juifs , sommes-nous supérieurs aux autres hommes ? Pas du tout . Nous avons , en effet , déjà démontré que tous les hommes , Juifs ou non , sont également coupables .
45003010	L’Ecriture le dit : Il n’y a pas de juste , pas même un seul ,
45003011	pas d’homme capable de comprendre , pas un qui cherche Dieu .
45003012	Ils se sont tous égarés , ils se sont corrompus tous ensemble . il n’y en a pas qui fasse le bien , non , pas même un seul .
45003013	Leur gosier ressemble à une tombe ouverte , leur langue sert à tromper , ils ont sur les lèvres un venin de vipère ,
45003014	leur bouche est pleine d’aigres malédictions .
45003015	Leurs pieds sont agiles quand il s’agit de verser le sang .
45003016	La destruction et le malheur jalonnent leur parcours .
45003017	Ils ne connaissent pas le chemin de la paix .
45003018	A leurs yeux , révérer Dieu n’a aucun sens .
45003019	Or , nous le savons , ce que l’Ecriture dit dans la * Loi , elle l’adresse à ceux qui vivent sous le régime de la Loi . Il en est ainsi pour que personne n’ait rien à répliquer et que le monde entier soit reconnu coupable devant Dieu .
45003020	Car personne ne sera déclaré juste devant lui parce qu’il aura accompli les œuvres demandées par la Loi . En effet , la Loi donne seulement la connaissance du péché .
45003021	Mais maintenant Dieu a révélé comment il nous déclare justes sans faire intervenir la * Loi — comme l’avaient annoncé les livres de la Loi et les écrits des * prophètes .
45003022	Dieu déclare les hommes justes par leur foi en Jésus-Christ , et cela s’applique à tous ceux qui croient , car il n’y a pas de différence entre les hommes .
45003023	Tous ont péché , en effet , et sont privés de la glorieuse présence de Dieu ,
45003024	et ils sont déclarés justes par sa grâce ; c’est un don que Dieu leur fait par le moyen de la délivrance apportée par Jésus-Christ .
45003025	C’est lui que Dieu a offert comme une victime destinée à * expier les péchés , pour ceux qui croient en son sacrifice . Ce sacrifice montre la justice de Dieu qui a pu laisser impunis les péchés commis autrefois ,
45003026	au temps de sa patience . Ce sacrifice montre aussi la justice de Dieu dans le temps présent , car il lui permet d’être juste tout en déclarant juste celui qui croit en Jésus .
45003027	Reste-t-il encore une raison de se vanter ? Non , cela est exclu . Pourquoi ? Parce que ce qui compte , ce n’est plus le principe du mérite , mais celui de la foi .
45003028	Voici donc ce que nous affirmons : l’homme est déclaré juste par la foi sans qu’il ait à accomplir les œuvres qu’exige la Loi .
45003029	Ou alors : Dieu serait-il seulement le Dieu des Juifs ? N’est-il pas aussi le Dieu des non-Juifs ? Bien sûr , il est aussi le Dieu des non-Juifs .
45003030	Car il n’y a qu’un seul Dieu qui justifie les Juifs en raison de leur foi et qui justifie aussi les non-Juifs au moyen de leur foi .
45003031	Mais alors , est-ce que nous annulons la Loi au moyen de la foi ? Loin de là ! Nous confirmons la Loi .
45004001	Prenons l’exemple d’ * Abraham , l’ancêtre de notre peuple , selon la descendance physique . Que pouvons-nous dire à son sujet ? Quelle a été son expérience ?
45004002	S’il a été déclaré juste en raison de ce qu’il a fait , alors certes , il peut se vanter . Mais ce n’est pas ainsi que Dieu voit la chose !
45004003	En effet , que dit l’Ecriture ? Abraham a eu * confiance en Dieu , et Dieu , en portant sa foi à son crédit , l’a déclaré juste .
45004004	Si quelqu’un accomplit un travail , on lui compte son salaire non pas comme si on lui faisait une faveur , mais d’après ce qui lui est dû .
45004005	Et si quelqu’un n’accomplit pas d’œuvre mais place sa confiance en Dieu qui déclare justes les pécheurs , Dieu le déclare juste en portant sa foi à son crédit .
45004006	* David exprime aussi de la même manière le bonheur de l’homme que Dieu déclare juste sans qu’il ait produit d’œuvres pour le mériter :
45004007	Heureux ceux dont les fautes ont été pardonnées et dont les péchés ont été effacés .
45004008	Heureux l’homme au compte de qui le Seigneur ne porte pas le péché .
45004009	Ce bonheur est-il réservé aux seuls * circoncis , ou est-il aussi accessible aux incirconcis ? Nous venons de le dire : Abraham a été déclaré juste par Dieu qui a porté sa foi à son crédit .
45004010	A quel moment cela a-t-il eu lieu ? Quand il était circoncis ou quand il était encore incirconcis ? Ce n’est pas quand il était circoncis , mais quand il ne l’était pas encore .
45004011	Et Dieu lui donna ensuite le signe de la circoncision comme sceau de la justice qu’il avait déjà reçue par la foi avant d’être circoncis . Il est devenu ainsi le père de tous ceux qui croient sans être circoncis pour qu’eux aussi soient déclarés justes par Dieu de la même manière .
45004012	Il est aussi devenu le père des circoncis qui ne se contentent pas d’avoir la circoncision , mais qui suivent l’exemple de la foi que notre père Abraham a manifestée alors qu’il était encore incirconcis .
45004013	Car la promesse de recevoir le monde en héritage a été faite à Abraham et à sa descendance non parce qu’il avait obéi à la * Loi , mais parce que Dieu l’a déclaré juste à cause de sa foi .
45004014	En effet , s’il faut être sous le régime de la Loi pour avoir droit à cet héritage , alors la foi est sans objet et la promesse est annulée .
45004015	Car la Loi produit la colère de Dieu . Or , là où il n’y a pas de Loi , il n’y a pas non plus de transgression .
45004016	Voilà pourquoi l’héritage est promis à la foi : c’est pour qu’il soit un don de la grâce . Ainsi , la promesse se trouve confirmée à toute la descendance d’Abraham , c’est-à-dire non seulement à celle qui est sous le régime de la Loi , mais aussi à celle qui partage la foi d’Abraham . Il est notre père à tous ,
45004017	comme le dit l’Ecriture : Je t’ai établi pour être le père d’une multitude de peuples . Placé en présence de Dieu , il mit sa confiance en celui qui donne la vie aux morts et appelle à l’existence ce qui n’existe pas .
45004018	Alors que tout lui interdisait d’espérer , il a espéré et il a cru . Ainsi il est devenu le père d’une multitude de peuples conformément à ce que Dieu lui avait dit : Ta descendance sera nombreuse .
45004019	Il considéra son corps , qui était comme mort — il avait presque cent ans — et celui de Sara , qui ne pouvait plus donner la vie , et sa foi ne faiblit pas .
45004020	Au contraire : loin de mettre en doute la promesse et de refuser de croire , il trouva sa force dans la foi , en reconnaissant la grandeur de Dieu
45004021	et en étant absolument persuadé que Dieu est capable d’accomplir ce qu’il a promis .
45004022	C’est pourquoi , Dieu l’a déclaré juste en portant sa foi à son crédit .
45004023	Or si cette parole : Dieu a porté sa foi à son crédit a été consignée dans l’Ecriture , ce n’est pas seulement pour Abraham .
45004024	Elle nous concerne nous aussi . Car la foi sera aussi portée à notre crédit , à nous qui plaçons notre confiance en celui qui a ressuscité des morts Jésus notre Seigneur ;
45004025	il a été livré pour nos fautes , et Dieu l’a ressuscité pour que nous soyons déclarés justes .
45005001	Puisque nous avons été déclarés justes en raison de notre foi , nous sommes en paix avec Dieu grâce à notre Seigneur Jésus-Christ .
45005002	Par lui , nous avons eu accès , au moyen de la foi , à ce don gratuit de Dieu dans lequel nous nous trouvons désormais établis ; et notre fierté se fonde sur l’espérance d’avoir part à la gloire de Dieu .
45005003	Mieux encore ! Nous tirons fierté même de nos détresses , car nous savons que la détresse produit la persévérance ,
45005004	la persévérance conduit à la victoire dans l’épreuve , et la victoire dans l’épreuve nourrit l’espérance .
45005005	Or , notre espérance ne risque pas d’être déçue , car Dieu a versé son amour dans nos cœurs par l’Esprit Saint qu’il nous a donné .
45005006	En effet , au moment fixé par Dieu , alors que nous étions encore sans force , le Christ est mort pour des pécheurs .
45005007	A peine accepterait-on de mourir pour un juste ; peut-être quelqu’un aurait-il le courage de mourir pour le bien . Mais voici comment Dieu nous montre l’amour qu’il a pour nous :
45005008	alors que nous étions encore des pécheurs , le Christ est mort pour nous .
45005009	Donc , puisque nous sommes maintenant déclarés justes grâce à son sacrifice pour nous , nous serons , à plus forte raison encore , * sauvés par lui de la colère à venir .
45005010	Alors que nous étions ses ennemis , Dieu nous a réconciliés avec lui par la mort de son Fils ; à plus forte raison , maintenant que nous sommes réconciliés , serons-nous sauvés par sa vie .
45005011	Mieux encore : nous plaçons désormais notre fierté en Dieu par notre Seigneur Jésus-Christ qui nous a obtenu la réconciliation .
45005012	Par un seul homme , le péché est entré dans le monde et par le péché , la mort , et ainsi la mort a atteint tous les hommes parce que tous ont péché . . .
45005013	En effet , avant que Dieu ait donné la * Loi de * Moïse , le péché existait bien dans le monde ; or le péché n’est pas pris en compte quand la Loi n’existe pas .
45005014	Et pourtant , la mort a régné depuis Adam jusqu’à Moïse , même sur les hommes qui n’avaient pas commis une faute semblable à celle d’Adam — qui est comparable à celui qui devait venir .
45005015	Mais il y a une différence entre la faute d’Adam et le don gratuit de Dieu ! En effet , si la faute d’un seul a eu pour conséquence la mort de beaucoup , à bien plus forte raison la grâce de Dieu accordée gratuitement par un seul homme , Jésus-Christ , a surabondé pour beaucoup .
45005016	Quelle différence aussi entre les conséquences du péché d’un seul et le don de Dieu ! En effet , le jugement intervenant à cause d’un seul homme a entraîné la condamnation , mais le don de grâce , intervenant à la suite de nombreuses fautes , a conduit à l’acquittement .
45005017	Car si , par la faute commise par un seul homme , la mort a régné à cause de ce seul homme , à bien plus forte raison ceux qui reçoivent les trésors surabondants de la grâce et le don de la justification régneront-ils dans la vie par Jésus-Christ , lui seul .
45005018	Ainsi donc , comme une seule faute a entraîné la condamnation de tous les hommes , un seul acte satisfaisant à la justice a obtenu pour tous les hommes l’acquittement qui leur donne la vie .
45005019	Comme , par la désobéissance d’un seul , beaucoup d’hommes sont devenus pécheurs devant Dieu , de même , par l’obéissance d’un seul , beaucoup sont déclarés justes devant Dieu .
45005020	Quant à la Loi , elle est intervenue pour que le péché prolifère . Mais là où le péché a proliféré , la grâce a surabondé
45005021	pour que , comme le péché a régné par la mort , de même la grâce règne par la justice , pour nous conduire à la vie éternelle par Jésus-Christ notre Seigneur .
45006001	Que dire maintenant ? Persisterons-nous dans le péché pour que la grâce abonde ?
45006002	Loin de là ! Puisque nous sommes morts pour le péché , comment pourrions-nous vivre encore dans le péché ?
45006003	Ne savez-vous pas que nous tous , qui avons été baptisés pour Jésus-Christ , c’est en relation avec sa mort que nous avons été baptisés ?
45006004	Nous avons donc été ensevelis avec lui par le baptême en relation avec sa mort afin que , comme le Christ a été ressuscité d’entre les morts par la puissance glorieuse du Père , nous aussi , nous menions une vie nouvelle .
45006005	Car si nous avons été unis à lui par une mort semblable à la sienne , nous le serons aussi par une résurrection semblable à la sienne .
45006006	Comprenons donc que l’homme que nous étions autrefois a été crucifié avec le Christ afin que le péché dans ce qui fait sa force soit réduit à l’impuissance et que nous ne servions plus le péché comme des esclaves .
45006007	Car celui qui est mort a été déclaré juste : il n’a plus à répondre du péché .
45006008	Or , puisque nous sommes morts avec le Christ , nous croyons que nous vivrons aussi avec lui .
45006009	Car nous savons que le Christ ressuscité des morts ne meurt plus ; la mort n’a plus de pouvoir sur lui .
45006010	Il est mort et c’est pour le péché qu’il est mort une fois pour toutes . Mais à présent , il est vivant et il vit pour Dieu .
45006011	Ainsi , vous aussi , considérez-vous comme morts pour le péché , et comme vivants pour Dieu dans l’union avec Jésus-Christ .
45006012	Que le péché n’exerce donc plus sa domination sur votre corps mortel pour vous soumettre à ses désirs .
45006013	Ne mettez pas vos membres à la disposition du péché comme des armes au service du mal . Mais puisque vous étiez morts et que vous êtes maintenant vivants , offrez-vous vous-mêmes à Dieu et mettez vos membres à sa disposition comme des armes au service du bien .
45006014	Car le péché ne sera plus votre maître puisque vous n’êtes plus sous le régime de la * Loi mais sous celui de la grâce .
45006015	Mais quoi ? Allons-nous encore pécher sous prétexte que nous ne sommes pas sous le régime de la Loi , mais sous celui de la grâce ? Loin de là !
45006016	Ne savez-vous pas qu’en vous mettant au service de quelqu’un comme des esclaves pour lui obéir , vous êtes effectivement les esclaves du maître à qui vous obéissez : ou bien du péché qui entraîne la mort , ou bien de l’obéissance qui conduit à une vie juste ?
45006017	Mais Dieu soit loué ! Si , autrefois , vous étiez les esclaves du péché , vous avez maintenant obéi de tout cœur à l’enseignement fondamental auquel vous avez été soumis .
45006018	Et , à présent , affranchis du péché , vous êtes devenus esclaves de la justice .
45006019	— Si je parle ici à la manière des hommes c’est à cause de votre faiblesse naturelle . — De même que vous avez offert autrefois vos membres en esclaves à des passions dégradantes et immorales pour vivre une vie déréglée , de même offrez-les maintenant en esclaves à la justice pour mener une vie sainte .
45006020	Lorsque vous étiez encore esclaves du péché , vous étiez libres par rapport à la justice .
45006021	Or , quels fruits portiez-vous alors ? Des actes dont le seul souvenir vous fait rougir de honte aujourd’hui , car ils conduisent à la mort .
45006022	Mais maintenant , affranchis du péché et devenus esclaves de Dieu , le fruit que vous portez , c’est une vie sainte , et le résultat auquel vous aboutissez , c’est la vie éternelle .
45006023	Car le salaire que verse le péché , c’est la mort , mais le don gratuit que Dieu accorde , c’est la vie éternelle dans l’union avec Jésus-Christ notre Seigneur .
45007001	Ne savez-vous pas , frères — car je parle à des gens qui connaissent la * loi — que la loi ne régit un homme que durant le temps de sa vie ?
45007002	Ainsi , une femme mariée est liée par la loi à son mari tant que celui-ci est en vie . Mais s’il vient à mourir , elle est libérée de la loi qui la liait à lui .
45007003	Donc si , du vivant de son mari , elle appartient à un autre homme , elle sera considérée comme adultère . Mais si son mari meurt , elle est affranchie de cette loi et peut donc appartenir à un autre , sans être adultère .
45007004	Il en est de même pour vous , mes frères : par la mort du Christ , vous êtes , vous aussi , morts par rapport à la Loi , pour appartenir à un autre , à celui qui est ressuscité des morts , pour que nous portions des fruits pour Dieu .
45007005	Lorsque nous étions encore livrés à nous-mêmes , les mauvais désirs suscités par la Loi étaient à l’œuvre dans nos membres pour nous faire porter des fruits qui mènent à la mort .
45007006	Mais maintenant , libérés du régime de la Loi , morts à ce qui nous gardait prisonniers , nous pouvons servir Dieu d’une manière nouvelle par l’Esprit , et non plus sous le régime périmé de la lettre de la Loi .
45007007	Que dire maintenant ? La Loi se confond-elle avec le péché ? Loin de là ! Seulement , s’il n’y avait pas eu la Loi , je n’aurais pas connu le péché , et je n’aurais pas su ce qu’est la convoitise si la Loi n’avait pas dit : Tu ne convoiteras pas .
45007008	Mais alors le péché , prenant appui sur le commandement , a suscité en moi toutes sortes de désirs mauvais . Car , sans la Loi , le péché est sans vie .
45007009	Moi , pourtant , autrefois sans la Loi , je vivais , mais quand le commandement est intervenu , c’est le péché qui s’est mis à vivre ,
45007010	et moi je suis mort . Ainsi , ce qui s’est produit pour moi , c’est que le commandement qui devait conduire à la vie m’a conduit à la mort .
45007011	Car le péché a pris appui sur le commandement : il m’a trompé et m’a donné la mort en se servant du commandement .
45007012	Ainsi , la Loi elle-même est sainte , et le commandement , saint , juste et bon .
45007013	Est-il donc possible que ce qui est bon soit devenu pour moi une cause de mort ? Au contraire , c’est le péché ! En effet , il m’a donné la mort en se servant de ce qui est bon pour manifester sa nature de péché et pour montrer son excessive perversité par le moyen du commandement .
45007014	Nous savons que la Loi a été inspirée par l’Esprit de Dieu , mais moi , je suis comme un homme livré à lui-même , vendu comme esclave au péché .
45007015	En effet , je ne comprends pas ce que je fais : je ne fais pas ce que je veux , et c’est ce que je déteste que je fais .
45007016	Et si je fais ce que je ne veux pas , je reconnais par là que la Loi est bonne .
45007017	En réalité , ce n’est plus moi qui le fais , mais c’est le péché qui habite en moi .
45007018	Car je sais que le bien n’habite pas en moi , c’est-à-dire dans ce que je suis par nature . Vouloir le bien est à ma portée , mais non l’accomplir .
45007019	Je ne fais pas le bien que je veux , mais le mal que je ne veux pas , je le commets .
45007020	Si donc je fais ce que je ne veux pas , ce n’est plus moi qui le fais mais c’est le péché qui habite en moi .
45007021	Lorsque je veux faire le bien , je découvre cette loi : c’est le mal qui est à ma portée .
45007022	Dans mon être intérieur , je prends plaisir à la Loi de Dieu .
45007023	Mais je vois bien qu’une autre loi est à l’œuvre dans tout mon être : elle combat la Loi qu’approuve ma raison et elle fait de moi le prisonnier de la loi du péché qui agit dans mes membres .
45007024	Malheureux que je suis ! Qui me délivrera de ce corps voué à la mort ?
45007025	Dieu soit loué : c’est par Jésus-Christ notre Seigneur . En résumé : moi-même , je suis , par la raison , au service de la Loi de Dieu , mais je suis , dans ce que je vis concrètement , esclave de la loi du péché .
45008001	Maintenant donc , il n’y a plus de condamnation pour ceux qui sont unis à Jésus-Christ .
45008002	Car la * loi de l’Esprit qui nous donne la vie dans l’union avec Jésus-Christ t’a libéré de la loi du péché et de la mort .
45008003	Car ce que la Loi était incapable de faire , parce que l’état de l’homme la rendait impuissante , Dieu l’a fait : il a envoyé son propre Fils avec une nature semblable à celle des hommes pécheurs et , pour régler le problème du péché , il a exécuté sur cet homme la sanction qu’encourt le péché .
45008004	Il l’a fait pour que la juste exigence de la Loi soit pleinement satisfaite en nous qui vivons , non plus à la manière de l’homme livré à lui-même , mais dans la dépendance de l’Esprit .
45008005	En effet , les hommes livrés à eux-mêmes tendent vers ce qui est conforme à l’homme livré à lui-même . Mais ceux qui ont l’Esprit tendent vers ce qui est conforme à l’Esprit .
45008006	Car ce à quoi tend l’homme livré à lui-même mène à la mort , tandis que ce à quoi tend l’Esprit conduit à la vie et à la paix .
45008007	En effet , l’homme livré à lui-même , dans toutes ses tendances , n’est que haine de Dieu : il ne se soumet pas à la Loi de Dieu car il ne le peut même pas .
45008008	Les hommes livrés à eux-mêmes ne sauraient plaire à Dieu .
45008009	Vous , au contraire , vous n’êtes pas livrés à vous-mêmes , mais vous dépendez de l’Esprit , puisque l’Esprit de Dieu habite en vous . Si quelqu’un n’a pas l’Esprit du Christ , il ne lui appartient pas .
45008010	Or , si le Christ est en vous , votre corps reste mortel à cause du péché , mais l’Esprit est source de vie , parce que vous avez été déclarés justes .
45008011	Et si l’Esprit de celui qui a ressuscité Jésus d’entre les morts habite en vous , celui qui a ressuscité le Christ d’entre les morts rendra aussi la vie à vos corps mortels par son Esprit qui habite en vous .
45008012	Ainsi donc , frères , si nous avons des obligations , ce n’est pas envers l’homme livré à lui-même pour vivre à sa manière .
45008013	Car , si vous vivez à la manière de l’homme livré à lui-même , vous allez mourir , mais si , par l’Esprit , vous faites mourir les actes mauvais que vous accomplissez dans votre corps , vous vivrez .
45008014	Car ceux qui sont conduits par l’Esprit de Dieu sont fils de Dieu .
45008015	En effet , vous n’avez pas reçu un Esprit qui fait de vous des esclaves et vous ramène à la crainte : non , vous avez reçu l’Esprit qui fait de vous des fils adoptifs de Dieu . Car c’est par cet Esprit que nous crions : Abba , c’est-à-dire Père !
45008016	L’Esprit Saint lui-même et notre esprit nous témoignent ensemble que nous sommes enfants de Dieu .
45008017	Et puisque nous sommes enfants , nous sommes aussi héritiers : héritiers de Dieu , et donc cohéritiers du Christ , puisque nous souffrons avec lui pour avoir part à sa gloire .
45008018	J’estime d’ailleurs qu’il n’y a aucune commune mesure entre les souffrances de la vie présente et la gloire qui va se révéler en nous .
45008019	C’est en effet cette révélation des fils de Dieu que la création attend avec un ardent désir .
45008020	Car la création a été soumise au pouvoir de la fragilité ; cela ne s’est pas produit de son gré , mais à cause de celui qui l’y a soumise . Il lui a toutefois donné une espérance :
45008021	c’est que la création elle-même sera délivrée de la puissance de corruption qui l’asservit pour accéder à la liberté que les enfants de Dieu connaîtront dans la gloire .
45008022	Nous le savons bien , en effet : jusqu’à présent la création tout entière est unie dans un profond gémissement et dans les douleurs d’un enfantement .
45008023	Elle n’est pas seule à gémir ; car nous aussi , qui avons reçu l’Esprit comme avant-goût de la gloire , nous gémissons du fond du cœur , en attendant d’être pleinement établis dans notre condition de fils adoptifs de Dieu quand notre corps sera délivré .
45008024	Car nous sommes * sauvés , mais c’est en espérance ; or , voir ce que l’on espère , ce n’est plus espérer ; qui , en effet , continue à espérer ce qu’il voit ?
45008025	Mais si nous ne voyons pas ce que nous espérons , nous l’attendons avec persévérance .
45008026	De même , l’Esprit vient nous aider dans notre faiblesse . En effet , nous ne savons pas prier comme il faut , mais l’Esprit lui-même intercède en gémissant d’une manière inexprimable .
45008027	Et Dieu qui scrute les cœurs sait ce vers quoi tend l’Esprit , car c’est en accord avec Dieu qu’il intercède pour ceux qui appartiennent à Dieu .
45008028	Nous savons en outre que Dieu fait concourir toutes choses au bien de ceux qui l’aiment , de ceux qui ont été appelés conformément au plan divin .
45008029	En effet , ceux que Dieu a connus d’avance , il les a aussi destinés d’avance à devenir conformes à l’image de son Fils , afin que celui-ci soit l’aîné de nombreux frères .
45008030	Ceux qu’il a ainsi destinés , il les a aussi appelés à lui ; ceux qu’il a ainsi appelés , il les a aussi déclarés justes , et ceux qu’il a déclarés justes , il les a aussi conduits à la gloire .
45008031	Que dire de plus ? Si Dieu est pour nous , qui se lèvera contre nous ?
45008032	Lui qui n’a même pas épargné son propre Fils , mais l’a livré pour nous tous , comment ne nous donnerait-il pas aussi tout avec lui ?
45008033	Qui accusera encore les élus de Dieu ? Dieu lui-même les déclare justes .
45008034	Qui les condamnera ? Le Christ est mort , bien plus : il est ressuscité ! Il est à la droite de Dieu et il intercède pour nous .
45008035	Qu’est-ce qui pourra nous arracher à l’amour du Christ ? La détresse ou l’angoisse , la persécution , la faim , la misère , le danger ou l’épée ?
45008036	Car il nous arrive ce que dit l’Ecriture : A cause de toi , Seigneur , nous sommes exposés à la mort à longueur de jour . On nous considère comme des moutons destinés à l’abattoir .
45008037	Mais dans tout cela nous sommes bien plus que vainqueurs par celui qui nous a aimés .
45008038	Oui , j’en ai l’absolue certitude : ni la mort ni la vie , ni les * anges ni les dominations , ni le présent ni l’avenir , ni les puissances ,
45008039	ni ce qui est en haut ni ce qui est en bas , ni aucune autre créature , rien ne pourra nous arracher à l’amour que Dieu nous a témoigné en Jésus-Christ notre Seigneur .
45009001	Ce que je vais dire est la vérité ; j’en appelle au Christ , je ne mens pas ; ma conscience , en accord avec l’Esprit Saint , me rend ce témoignage :
45009002	j’éprouve une profonde tristesse et un chagrin continuel dans mon cœur .
45009003	Oui , je demanderais à Dieu d’être maudit et séparé du Christ pour le bien de mes frères , nés du même peuple que moi .
45009004	Ce sont les Israélites . C’est à eux qu’appartiennent la condition de fils adoptifs de Dieu , la manifestation glorieuse de la présence divine , les * alliances , le don de la * Loi , le culte et les promesses ;
45009005	à eux les patriarches ! Et c’est d’eux qu’est issu le Christ dans son humanité ; il est aussi au-dessus de tout , Dieu béni pour toujours . * Amen !
45009006	La Parole de Dieu aurait-elle échoué ? Non ! En effet , ce ne sont pas tous ceux qui descendent du patriarche * Israël qui constituent Israël ;
45009007	et ceux qui descendent d’ * Abraham ne sont pas tous ses enfants . Car Dieu dit à Abraham : C’est la postérité d’ * Isaac qui sera appelée ta descendance .
45009008	Cela veut dire que tous les enfants de la descendance naturelle d’Abraham ne sont pas enfants de Dieu . Seuls les enfants nés selon la promesse sont considérés comme sa descendance .
45009009	Car Dieu a donné sa promesse en ces termes : Vers cette époque , je viendrai , et Sara aura un fils .
45009010	Et ce n’est pas tout : Rébecca eut des jumeaux nés d’un seul et même père , de notre ancêtre Isaac .
45009011	Or , Dieu a un plan qui s’accomplit selon son libre choix et qui dépend , non des actions des hommes , mais uniquement de la volonté de celui qui appelle . Et pour que ce plan demeure , c’est avant même la naissance de ces enfants , et par conséquent avant qu’ils n’aient fait ni bien ni mal , que Dieu dit à Rébecca : L’aîné sera assujetti au cadet .
45009012	
45009013	Ceci s’accorde avec cet autre texte de l’Ecriture : J’ai aimé * Jacob et pas Esaü .
45009014	Mais alors , que dire ? Dieu serait-il injuste ? Loin de là !
45009015	Car il a dit à * Moïse : Je ferai grâce à qui je veux faire grâce , J’aurai pitié de qui je veux avoir pitié .
45009016	Cela ne dépend donc ni de la volonté de l’homme , ni de ses efforts , mais de Dieu qui fait grâce .
45009017	Dans l’Ecriture , Dieu dit au pharaon :
45009018	Ainsi donc , Dieu fait grâce à qui il veut et il endurcit qui il veut .
45009019	Tu vas me dire : pourquoi alors Dieu fait-il encore des reproches ? Car qui a jamais pu résister à sa volonté ?
45009020	Mais , qui es-tu donc toi , homme , pour critiquer Dieu ? L’ouvrage demandera-t-il à l’ouvrier : « Pourquoi m’as-tu fait ainsi ? »
45009021	Le potier n’a-t-il pas le droit , à partir du même bloc d’argile , de fabriquer un pot d’usage noble et un autre pour l’usage courant ?
45009022	Et qu’as-tu à redire si Dieu a voulu montrer sa colère et faire connaître sa puissance en supportant avec une immense patience ceux qui étaient les objets de sa colère , tout prêts pour la destruction ?
45009023	Oui , qu’as-tu à redire si Dieu a agi ainsi pour manifester la richesse de sa gloire en faveur de ceux qui sont les objets de sa grâce , ceux qu’il a préparés d’avance pour la gloire ?
45009024	C’est nous qui sommes les objets de sa grâce , nous qu’il a appelés non seulement d’entre les Juifs , mais aussi d’entre les non-Juifs .
45009025	C’est ce qu’il dit dans le livre du * prophète Osée : Celui qui n’était pas mon peuple , je l’appellerai « mon peuple » . Celle qui n’était pas la bien-aimée , je la nommerai « bien-aimée » .
45009026	Au lieu même où on leur avait dit : « Vous n’êtes pas mon peuple » , on leur dira alors : « Vous êtes les fils du Dieu vivant . »
45009027	Et pour ce qui concerne Israël , * Esaïe déclare de son côté : Même si les descendants d’ * Israël étaient aussi nombreux que les grains de sable au bord de la mer , seul un reste sera * sauvé .
45009028	Car pleinement et promptement , le Seigneur accomplira sa parole sur la terre .
45009029	Et comme Esaïe l’avait dit par avance : Si le Seigneur des armées célestes ne nous avait laissé des descendants , nous ressemblerions à * Sodome , nous serions comme * Gomorrhe .
45009030	Que dire maintenant ? Voici ce que nous disons : les païens qui ne cherchaient pas à être déclarés justes par Dieu ont saisi cette justice , mais il s’agit de la justice qui est reçue par la foi .
45009031	Les Israélites , eux , qui cherchaient à être déclarés justes en obéissant à une loi , n’y sont pas parvenus .
45009032	Pour quelle raison ? Parce qu’ils ont cherché à être déclarés justes non pas en comptant sur la foi , mais comme si la justice pouvait provenir de la pratique de la Loi . Ils ont buté contre la pierre qui fait tomber ,
45009033	celle dont parle l’Ecriture : Moi , je place en Sion une pierre qui fait tomber , un rocher qui fait trébucher . Celui qui met en lui sa * confiance ne connaîtra jamais le déshonneur .
45010001	Frères , je souhaite de tout cœur que les Israélites soient * sauvés , et c’est ce que je demande instamment à Dieu dans mes prières .
45010002	Car je leur rends ce témoignage : ils ont un zèle ardent pour Dieu , mais il leur manque le discernement .
45010003	En méconnaissant la manière dont Dieu déclare les hommes justes et en cherchant à être déclarés justes par leurs propres moyens , ils ne se sont pas soumis à Dieu en acceptant le moyen par lequel il nous déclare justes .
45010004	Car le Christ a mis fin au régime de la * Loi pour que tous ceux qui croient soient déclarés justes .
45010005	Voici , en effet , comment * Moïse définit la justice qui procède de la Loi : Celui qui se soumettra aux exigences de la Loi vivra grâce à cela .
45010006	Mais voici comment s’exprime la justice reçue par la foi : Ne dis pas en toi-même : Qui montera au ciel ? Le Christ n’en est-il pas descendu ?
45010007	Ou bien : Qui descendra dans l’abîme ? Le Christ n’est-il pas ressuscité des morts ?
45010008	Que dit-elle donc ? La Parole de Dieu est tout près de toi , elle est dans ta bouche et dans ton cœur . Cette Parole est celle de la foi , et c’est celle que nous annonçons .
45010009	En effet , si de ta bouche , tu déclares que Jésus est Seigneur et si dans ton cœur , tu crois que Dieu l’a ressuscité des morts , tu seras sauvé ,
45010010	car celui qui croit dans son cœur , Dieu le déclare juste ; celui qui affirme de sa bouche , Dieu le sauve .
45010011	En effet , l’Ecriture dit : Celui qui met en lui sa * confiance ne connaîtra jamais le déshonneur .
45010012	Ainsi , il n’y a pas de différence entre * Juifs et non-Juifs . Car tous ont le même Seigneur qui donne généreusement à tous ceux qui font appel à lui . En effet , il est écrit :
45010013	Tous ceux qui feront appel au Seigneur seront sauvés .
45010014	Mais comment feront-ils appel à lui s’ils n’ont pas cru en lui ? Et comment croiront-ils en lui s’ils ne l’ont pas entendu ? Et comment entendront-ils s’il n’y a personne pour le leur annoncer ?
45010015	Et comment y aura-t-il des gens pour l’annoncer s’ils ne sont pas envoyés ? Aussi est-il dit dans l’Ecriture : Qu’ils sont beaux les pas de ceux qui annoncent de bonnes nouvelles !
45010016	Mais , malheureusement , tous n’ont pas obéi à cette Bonne Nouvelle . * Esaïe déjà demandait : Seigneur , qui a cru à notre message ?
45010017	Donc , la foi naît du message que l’on entend , et ce message c’est celui qui s’appuie sur la parole du Christ .
45010018	Maintenant donc je dis : Ne l’ont-ils pas entendu ? Mais si ! N’est-il pas écrit : Leur voix a retenti par toute la terre . Leurs paroles sont parvenues jusqu’aux confins du monde ?
45010019	Je demande alors : Le peuple d’Israël ne l’a-t-il pas su ? Moïse a été le premier à le leur dire : Je vous rendrai jaloux de ceux qui ne sont pas un peuple . Je vous irriterai par une nation dépourvue d’intelligence .
45010020	Esaïe pousse même la hardiesse jusqu’à dire : J’ai été trouvé par ceux qui ne me cherchaient pas , Je me suis révélé à ceux qui ne se souciaient pas de moi .
45010021	Mais parlant d’Israël , il dit : A longueur de journée , j’ai tendu les mains vers un peuple désobéissant et rebelle .
45011001	Je demande donc : Dieu aurait-il rejeté son peuple ? Assurément pas ! En effet , ne suis-je pas moi-même Israélite , descendant d’Abraham , de la tribu de Benjamin ?
45011002	Non , Dieu n’a pas rejeté son peuple qu’il s’est choisi d’avance . Rappelez-vous ce que dit l’Ecriture dans le passage rapportant l’histoire d’Elie dans lequel celui-ci se plaint à Dieu au sujet d’ * Israël :
45011003	Seigneur , ils ont tué tes * prophètes , ils ont démoli tes autels . Et moi , je suis resté tout seul , et voilà qu’ils en veulent à ma vie .
45011004	Eh bien ! quelle a été la réponse de Dieu ? J’ai gardé en réserve pour moi sept mille hommes qui ne se sont pas prosternés devant le dieu Baal .
45011005	Il en est de même dans le temps présent : il subsiste un reste que Dieu a librement choisi dans sa grâce .
45011006	Or , puisque c’est par grâce , cela ne peut pas venir des œuvres , ou alors la grâce n’est plus la grâce .
45011007	Que s’est-il donc passé ? Ce que le peuple d’Israël cherchait , il ne l’a pas trouvé ; seuls ceux que Dieu a choisis l’ont obtenu . Les autres ont été rendus incapables de comprendre , conformément à ce qui est écrit :
45011008	Dieu a frappé leur esprit de torpeur , leurs yeux de cécité et leurs oreilles de surdité , et il en est ainsi jusqu’à ce jour .
45011009	De même * David déclare : Que leurs banquets deviennent pour eux un piège , un filet , une cause de chute , et qu’ils y trouvent leur châtiment .
45011010	Que leurs yeux s’obscurcissent pour qu’ils perdent la vue . Fais-leur sans cesse courber le dos .
45011011	Je demande alors : si les Israélites ont trébuché , est-ce pour tomber définitivement ? Loin de là ! Par leur faux pas , le salut est devenu accessible aux païens , ce qui excitera leur jalousie .
45011012	Et si leur faux pas a fait la richesse du monde , et leur déchéance la richesse des non-Juifs , quelle richesse plus grande encore n’y aura-t-il pas dans leur complet rétablissement ?
45011013	Je m’adresse particulièrement ici à vous qui êtes d’origine païenne : dans la mesure même où je suis l’ * apôtre des non-Juifs , je me fais une idée d’autant plus haute de mon ministère
45011014	que je parviendrai peut-être , en l’exerçant , à rendre jaloux mes compatriotes et à en conduire ainsi quelques-uns au salut .
45011015	Car si leur mise à l’écart a entraîné la réconciliation du monde , quel sera l’effet de leur réintégration ? Rien de moins qu’une résurrection d’entre les morts !
45011016	En effet ,
45011017	Ainsi en est-il d’Israël : quelques branches ont été coupées . Et toi qui , par ton origine païenne , étais comme un rameau d’olivier sauvage , tu as été greffé à leur place , et voici que tu as part avec elles à la sève qui monte de la racine de l’olivier cultivé .
45011018	Ne te mets pas , pour autant , à mépriser les branches coupées . Et si tu es tenté par un tel orgueil , souviens-toi que ce n’est pas toi qui portes la racine , c’est elle qui te porte !
45011019	Peut-être vas-tu dire : si des branches ont été coupées , c’est pour que je puisse être greffé .
45011020	Bien ! Mais elles ont été coupées à cause de leur incrédulité ; et toi , c’est à cause de ta foi que tu tiens . Ne sois donc pas orgueilleux ! Sois plutôt sur tes gardes !
45011021	Car si Dieu n’a pas épargné les branches naturelles , il ne t’épargnera pas non plus .
45011022	Considère donc , à la fois , la bonté et la sévérité de Dieu : sévérité à l’égard de ceux qui sont tombés , bonté à ton égard aussi longtemps que tu t’attaches à cette bonté . Sinon , toi aussi , tu seras retranché .
45011023	En ce qui concerne les Israélites , s’ils ne demeurent pas dans leur incrédulité , ils seront regreffés . Car Dieu a le pouvoir de les greffer de nouveau .
45011024	En effet , toi , tu as été coupé de l’olivier sauvage auquel tu appartenais par ta nature , pour être greffé , contrairement à ta nature , sur l’olivier cultivé : à combien plus forte raison les branches qui proviennent de cet olivier seront-elles greffées sur lui !
45011025	Frères , je ne veux pas que vous restiez dans l’ignorance de ce mystère , pour que vous ne croyiez pas détenir en vous-mêmes une sagesse supérieure : l’endurcissement d’une partie d’ * Israël durera jusqu’à ce que l’ensemble des non-Juifs soit entré dans le peuple de Dieu ,
45011026	et ainsi , tout Israël sera * sauvé . C’est là ce que dit l’Ecriture : De Sion viendra le Libérateur ; il éloignera de * Jacob toute désobéissance .
45011027	Et voici en quoi consistera mon * alliance avec eux : c’est que j’enlèverai leurs péchés .
45011028	Si l’on se place du point de vue de l’Evangile , ils sont devenus ennemis de Dieu pour que vous en bénéficiiez . Mais du point de vue du libre choix de Dieu , ils restent ses bien-aimés à cause de leurs ancêtres .
45011029	Car les dons et l’appel de Dieu sont irrévocables .
45011030	Vous-mêmes , en effet , vous avez désobéi à Dieu autrefois et maintenant Dieu vous a fait grâce en se servant de leur désobéissance .
45011031	De la même façon , si leur désobéissance actuelle a pour conséquence votre pardon , c’est pour que Dieu leur pardonne à eux aussi .
45011032	Car Dieu a emprisonné tous les hommes dans la désobéissance afin de faire grâce à tous .
45011033	Combien profondes sont les richesses de Dieu , sa sagesse et sa science ! Nul ne peut sonder ses jugements . Nul ne peut découvrir ses plans .
45011034	Car , Qui a connu la pensée du Seigneur ? Qui a été son conseiller ?
45011035	Qui lui a fait des dons pour devoir être payé de retour ?
45011036	En effet , tout vient de lui , tout subsiste par lui et pour lui . A lui soit la gloire à jamais ! * Amen .
45012001	Je vous invite donc , frères , à cause de cette immense bonté de Dieu , à lui offrir votre corps comme un sacrifice vivant , saint et qui plaise à Dieu . Ce sera là de votre part un culte spirituel .
45012002	Ne vous laissez pas modeler par le monde actuel , mais laissez-vous transformer par le renouvellement de votre pensée , pour pouvoir discerner la volonté de Dieu : ce qui est bon , ce qui lui plaît , ce qui est parfait .
45012003	En vertu de la grâce que Dieu m’a faite , voici ce que je dis à chacun d’entre vous : ne soyez pas prétentieux ; n’allez pas au-delà de ce à quoi vous devez prétendre , tendez au contraire à une sage appréciation de vous-mêmes , chacun selon la part que Dieu lui a donnée dans son œuvre régie par la foi .
45012004	Chacun de nous a , dans un seul corps , de nombreux organes ; mais ces organes n’ont pas la même fonction .
45012005	De même , alors que nous sommes nombreux , nous formons ensemble un seul corps par notre union avec le Christ , et nous sommes tous , et chacun pour sa part , membres les uns des autres .
45012006	Et Dieu nous a accordé par grâce des dons différents . Pour l’un , c’est la * prophétie : qu’il exerce cette activité conformément à notre foi commune .
45012007	Pour un autre , c’est le service : qu’il se consacre à ce service . Que celui qui a reçu un ministère d’enseignement enseigne .
45012008	Que celui qui a reçu un ministère d’encouragement encourage . Que celui qui donne le fasse sans arrière-pensée ; que celui qui dirige le fasse avec sérieux ; que celui qui secourt les malheureux le fasse avec joie .
45012009	L’amour ne sait pas mentir . Ayez donc le mal en horreur , attachez-vous de toutes vos forces au bien , notamment en ce qui concerne :
45012010	— l’amour fraternel : soyez pleins d’affection les uns pour les autres ; — l’estime mutuelle : faites passer les autres avant vous ;
45012011	— l’ardeur : n’hésitez pas ; — l’Esprit : soyez bouillants ; — le Seigneur : soyez de bons serviteurs ;
45012012	— l’espérance : qu’elle soit votre joie ; — l’épreuve : qu’elle vous trouve pleins d’endurance ; — la prière : qu’elle soutienne votre persévérance ;
45012013	— les besoins de ceux qui appartiennent à Dieu : soyez-en solidaires , toujours prêts à pratiquer l’hospitalité .
45012014	Demandez à Dieu de faire du bien à ceux qui vous persécutent : oui , demandez du bien pour eux , ne demandez pas du mal !
45012015	Partagez la joie de ceux qui sont dans la joie , les larmes de ceux qui pleurent .
45012016	Ayez les uns pour les autres une égale considération sans viser à ce qui est trop haut : laissez-vous au contraire attirer par ce qui est humble . Ne vous prenez pas pour des sages .
45012017	Ne répondez jamais au mal par le mal . Cherchez au contraire à faire ce qui est bien devant tous les hommes .
45012018	Autant que possible , et dans la mesure où cela dépend de vous , vivez en paix avec tous les hommes .
45012019	Mes amis , ne vous vengez pas vous-mêmes , mais laissez agir la colère de Dieu , car il est écrit : C’est à moi qu’il appartient de faire justice ; c’est moi qui rendrai à chacun son dû .
45012020	Mais voici votre part : Si ton ennemi a faim , donne-lui à manger . S’il a soif , donne-lui à boire . Par là , ce sera comme si tu lui mettais des charbons ardents sur la tête .
45012021	Ne te laisse jamais dominer par le mal . Au contraire , sois vainqueur du mal par le bien .
45013001	Que tout homme se soumette aux autorités supérieures , car il n’y a pas d’autorité qui ne vienne de Dieu , et celles qui existent ont été mises en place par Dieu .
45013002	C’est pourquoi celui qui s’oppose à l’autorité lutte contre une disposition établie par Dieu , et ceux qui sont engagés dans une telle lutte recevront le châtiment qu’ils se seront attiré .
45013003	Car ce sont les malfaiteurs , et non ceux qui pratiquent le bien , qui ont à redouter les magistrats . Tu ne veux pas avoir peur de l’autorité ? Fais le bien , et l’autorité t’approuvera .
45013004	Car l’autorité est au service de Dieu pour ton bien . Mais si tu fais le mal , redoute-la . Car ce n’est pas pour rien qu’elle peut punir de mort . Elle est , en effet , au service de Dieu pour manifester sa colère et punir celui qui fait le mal .
45013005	C’est pourquoi il est nécessaire de se soumettre à l’autorité , non seulement par peur de la punition , mais surtout par motif de conscience .
45013006	C’est pour les mêmes raisons que vous devez payer vos impôts . Car ceux qui les perçoivent sont eux aussi au service de Dieu , dans l’exercice de leurs fonctions .
45013007	Rendez donc à chacun ce qui lui est dû : les impôts et les taxes à qui vous les devez , le respect et l’honneur à qui ils reviennent .
45013008	Ne restez redevables de rien à personne , sinon de vous aimer les uns les autres . Car celui qui aime l’autre a satisfait à toutes les exigences de la * Loi .
45013009	En effet , des commandements comme : Tu ne commettras pas d’adultère , tu ne commettras pas de meurtre , tu ne voleras pas , tu ne convoiteras pas , et tous les autres , se trouvent récapitulés en cette seule parole : Aime ton prochain comme toi-même .
45013010	Celui qui aime ne cause aucun mal à son prochain . Aimer son prochain , c’est donc accomplir toute la Loi .
45013011	Faites ceci d’autant plus que vous savez en quel temps nous vivons . C’est désormais l’heure de sortir de votre sommeil , car le salut est plus près de nous que lorsque nous avons commencé à croire .
45013012	La nuit tire à sa fin , le jour va se lever . Débarrassons-nous de tout ce qui se fait dans les ténèbres , et revêtons-nous de l’armure de la lumière .
45013013	Vivons correctement , comme il convient en plein jour , sans orgies ni beuveries , sans débauche ni immoralité , sans querelle ni jalousie .
45013014	Revêtez-vous du Seigneur Jésus-Christ et ne vous préoccupez pas de satisfaire les désirs de l’homme livré à lui-même .
45014001	Accueillez celui qui est mal affermi dans la foi , sans vous ériger en juges de ses opinions .
45014002	Ainsi l’un a la conviction qu’il peut manger de tout . L’autre , qui est mal affermi dans la foi , ne mange que des légumes .
45014003	Que celui qui mange de tout ne méprise pas celui qui ne fait pas comme lui , et que celui qui ne mange pas de viande ne condamne pas celui qui en mange , car Dieu lui a fait bon accueil .
45014004	Qui es-tu , toi , pour juger le serviteur d’un autre ? Qu’il tienne bon ou qu’il tombe , c’est l’affaire de son maître . Mais il tiendra bon car le Seigneur , son maître , a le pouvoir de le faire tenir .
45014005	Pour celui-ci , tel jour vaut plus qu’un autre ; pour celui-là , ils ont tous la même valeur : à chacun d’avoir une pleine conviction en lui-même .
45014006	Celui qui fait une distinction entre les jours le fait pour le Seigneur . Celui qui mange le fait aussi pour le Seigneur , puisqu’il remercie Dieu pour sa nourriture . Et celui qui s’abstient de certains aliments le fait encore pour le Seigneur , car lui aussi remercie Dieu .
45014007	Aucun de nous ne vit pour lui-même et aucun ne meurt pour lui-même .
45014008	Si nous vivons , nous vivons pour le Seigneur , et si nous mourons , nous mourons pour le Seigneur . Ainsi , que nous vivions ou que nous mourions , nous appartenons au Seigneur .
45014009	En effet , le Christ est mort et il est revenu à la vie pour être le Seigneur des morts et des vivants .
45014010	Et toi , pourquoi condamnes-tu ton frère ? Ou toi , pourquoi méprises-tu ton frère ? Ne devons-nous pas tous comparaître devant le tribunal de Dieu ?
45014011	Car il est écrit : Aussi vrai que je vis , dit le Seigneur , tout genou ploiera devant moi et toute langue me reconnaîtra comme Dieu .
45014012	Ainsi chacun de nous rendra compte à Dieu pour lui-même .
45014013	Cessons donc de nous condamner les uns les autres . Prenez plutôt la décision de ne rien mettre en travers du chemin d’un frère qui puisse le faire trébucher ou tomber .
45014014	Pour moi , je sais et je suis pleinement convaincu , en accord avec la pensée du Seigneur Jésus , que rien n’est impur en soi . Cependant , si quelqu’un considère que telle chose est impure , alors elle est vraiment impure pour lui .
45014015	Si donc , à cause d’un aliment , tu fais du tort à ton frère , tu ne te conduis pas selon l’amour . Ne va pas , pour un aliment , causer la perte de celui pour qui le Christ est mort .
45014016	Que ce qui est bien pour vous ne devienne pas pour d’autres une occasion de dire du mal de vous .
45014017	Car le règne de Dieu ne consiste pas à réglementer le manger et le boire , mais , par l’Esprit Saint , à nous rendre justes et à nous donner la paix et la joie .
45014018	Celui qui sert le Christ de cette manière est agréable à Dieu et estimé des hommes .
45014019	Ainsi donc , cherchons toujours ce qui contribue à favoriser la paix et à nous faire grandir les uns les autres dans la foi .
45014020	Ne va pas , pour un aliment , détruire l’œuvre de Dieu . Tout est * pur , c’est vrai . Mais il est mal de manger tel aliment si cela risque de faire tomber quelqu’un dans le péché .
45014021	Ce qui est bien , c’est de s’abstenir de viande , de vin , bref , de tout ce qui peut entraîner la chute de ton frère .
45014022	Garde tes convictions , pour ce qui te concerne , devant Dieu . Heureux celui qui ne se condamne pas lui-même par ce qu’il approuve .
45014023	Mais celui qui mange tout en ayant des doutes à ce sujet est déjà condamné , car son attitude ne découle pas de la foi . Or tout ce qui ne découle pas de la foi est péché .
45015001	Nous qui sommes forts dans la foi , nous devons porter les faiblesses de ceux qui ne le sont pas , sans chercher notre propre satisfaction .
45015002	Que chacun de nous recherche la satisfaction de son prochain pour le bien de celui-ci , en vue de l’aider à grandir dans la foi .
45015003	Car le Christ n’a pas cherché sa propre satisfaction , mais il a dit , comme le déclare l’Ecriture : Les insultes de ceux qui t’insultent sont retombées sur moi .
45015004	Or tout ce qui a été consigné autrefois dans l’Ecriture l’a été pour nous instruire , afin que la patience et l’encouragement qu’apporte l’Ecriture produisent en nous l’espérance .
45015005	Que Dieu , source de toute patience et de tout réconfort , vous donne de vivre en plein accord les uns avec les autres , conformément à l’enseignement de Jésus-Christ .
45015006	Ainsi , d’un même cœur et d’une seule voix , vous célébrerez la gloire du Dieu et Père de notre Seigneur Jésus-Christ .
45015007	Accueillez-vous donc les uns les autres , tout comme le Christ vous a accueillis , pour la gloire de Dieu .
45015008	Voici , en effet , ce que j’affirme : c’est , d’abord , que le Christ est venu se mettre au service des * Juifs pour montrer que Dieu est fidèle en accomplissant les promesses faites à leurs ancêtres ;
45015009	c’est , ensuite , qu’il est venu pour que les non-Juifs , de leur côté , louent Dieu à cause de sa bonté , comme le dit l’Ecriture : Je veux te célébrer parmi les nations et je chanterai ta gloire .
45015010	Et ailleurs : Nations , réjouissez-vous avec son peuple .
45015011	Ou encore : Louez le Seigneur , vous toutes les nations , que tous les peuples l’acclament .
45015012	* Esaïe dit de son côté : Un rejeton naîtra d’Isaï On le verra se lever pour mener les nations et les peuples païens mettront en lui leur espérance .
45015013	Que Dieu , qui est l’auteur de l’espérance , vous comble de toute joie et de sa paix par votre * confiance en lui . Ainsi votre cœur débordera d’espérance par la puissance du Saint-Esprit .
45015014	Frères , j’ai personnellement la conviction que vous êtes pleins de bonté , remplis de toute la connaissance , et tout à fait capables , par conséquent , de vous conseiller les uns les autres .
45015015	Cependant , je vous ai écrit avec une certaine audace sur quelques points ; car je désirais raviver vos souvenirs , à cause de la grâce que Dieu m’a accordée .
45015016	En effet , il a fait de moi le serviteur de Jésus-Christ pour les non-Juifs . J’accomplis ainsi la tâche d’un prêtre en annonçant la Bonne Nouvelle de Dieu aux non-Juifs pour que ceux-ci deviennent une offrande agréable à Dieu , consacrée par l’Esprit Saint .
45015017	Voilà pourquoi , grâce à Jésus-Christ , je suis fier de mon travail pour Dieu .
45015018	Car si j’ose parler , c’est seulement de ce que le Christ a accompli par mon moyen pour amener les non-Juifs à obéir à Dieu . Il l’a fait par mes paroles et mes actes ,
45015019	par sa puissance qui s’est manifestée dans les miracles et les prodiges , c’est-à-dire par la puissance de l’Esprit de Dieu . Ainsi , à partir de * Jérusalem jusqu’en Illyrie , en rayonnant en tous sens , j’ai fait partout retentir le message du Christ .
45015020	Je me suis fait un point d’honneur de ne proclamer la Bonne Nouvelle que là où le nom du Christ n’était pas encore connu . Je ne voulais en aucun cas bâtir sur des fondations posées par d’autres .
45015021	J’ai agi selon cette parole de l’Ecriture : Ceux à qui l’on n’avait rien dit de lui le verront , et ceux qui n’avaient pas entendu parler de lui comprendront .
45015022	C’est aussi cette raison qui m’a empêché bien des fois d’aller chez vous .
45015023	A présent , je n’ai plus de champ d’action dans ces régions . Or , depuis plusieurs années , je désire aller chez vous
45015024	et cela pourra se réaliser quand j’irai en Espagne . En effet , j’espère vous voir en passant , et je compte sur vous pour m’aider à me rendre dans ce pays après avoir satisfait au moins en partie mon désir de vous rencontrer .
45015025	Pour l’instant , je vais à Jérusalem pour le service de ceux qui appartiennent à Dieu .
45015026	En effet , les Eglises de la Macédoine et de l’Achaïe ont décidé de mettre en commun une part de leurs biens pour venir en aide aux croyants pauvres de Jérusalem .
45015027	C’est une libre initiative de leur part , mais elles le leur devaient bien : car si les non-Juifs ont eu leur part des biens spirituels qui appartenaient aux * Juifs , ils doivent bien , à leur tour , les assister de leurs biens matériels .
45015028	Lorsque je me serai acquitté de ce service et que j’aurai remis à ses destinataires le fruit de cette initiative , je prendrai le chemin de l’Espagne et passerai donc par chez vous .
45015029	Et je sais que lorsque je viendrai chez vous , ce sera avec la pleine bénédiction du Christ .
45015030	Je vous le demande , frères , par notre Seigneur Jésus-Christ et par l’amour que donne l’Esprit : combattez avec moi , en priant Dieu pour moi .
45015031	Qu’il me fasse échapper aux incrédules de la * Judée et permette que l’aide que j’apporte à Jérusalem puisse être reçue favorablement par ceux qui appartiennent à Dieu .
45015032	Ainsi je pourrai venir chez vous le cœur plein de joie , si Dieu le veut , et trouver quelque repos parmi vous .
45015033	Que le Dieu qui donne la paix soit avec vous tous . * Amen .
45016001	Je vous recommande notre sœur Phœbé , diacre de l’Eglise de Cenchrées .
45016002	Réservez-lui , comme à quelqu’un qui appartient au Seigneur , l’accueil que lui doivent des chrétiens . Mettez-vous à sa disposition pour toute affaire où elle aurait besoin de vous . Car elle est intervenue en faveur de beaucoup et , en particulier , pour moi .
45016003	Saluez Prisca et Aquilas , mes collaborateurs dans le service du Christ Jésus .
45016004	Ils ont risqué leur vie pour sauver la mienne . Je ne suis pas seul à leur en devoir gratitude . C’est aussi le cas de toutes les Eglises des pays païens .
45016005	Saluez aussi l’Eglise qui se réunit dans leur maison . Saluez mon cher Epaïnète : il est le premier à s’être tourné vers le Christ dans la province d’Asie .
45016006	Saluez Marie , qui s’est beaucoup dépensée pour vous .
45016007	Saluez Andronicus et Junia , mes compatriotes : ils ont été mes compagnons de captivité ; ce sont des * apôtres remarquables , qui se sont même convertis au Christ avant moi .
45016008	Saluez Ampliatus qui m’est très cher dans le Seigneur .
45016009	Saluez Urbain , notre collaborateur dans le service du Christ ainsi que mon cher Stachys .
45016010	Saluez Apellès , qui a prouvé son attachement au Christ . Saluez aussi les gens de la maison d’Aristobule
45016011	et Hérodion mon compatriote . Saluez les gens de la maison de Narcisse qui appartiennent au Seigneur .
45016012	Saluez Tryphène et Tryphose qui toutes deux travaillent pour le Seigneur , ainsi que ma chère Perside qui a beaucoup travaillé pour le Seigneur .
45016013	Saluez Rufus , cet homme de grande valeur , et sa mère , qui est aussi une mère pour moi .
45016014	Saluez Asyncrite , Phlégon , Hermès , Patrobas , Hermas , et tous les frères qui sont avec eux .
45016015	Saluez Philologue et Julie , Nérée et sa sœur , Olympas et tous ceux qui appartiennent à Dieu et sont avec eux .
45016016	Saluez-vous les uns les autres en vous donnant le baiser fraternel . Toutes les Eglises du Christ vous adressent leurs salutations .
45016017	Je vous engage instamment , chers frères , à prendre garde à ceux qui sèment la division et égarent les autres en s’opposant à l’enseignement que vous avez reçu . Eloignez-vous d’eux ,
45016018	car les gens de cette sorte ne servent pas le Christ , notre Seigneur , mais leur ventre . Avec leurs belles paroles et leurs discours flatteurs , ils séduisent ceux qui ne discernent pas le mal .
45016019	Votre obéissance est connue de tous et cela me remplit de joie , mais je désire que vous sachiez discerner le bien et que vous soyez incorruptibles à l’égard du mal .
45016020	Le Dieu qui donne la paix ne tardera pas à écraser * Satan sous vos pieds . Que la grâce de notre Seigneur Jésus soit avec vous .
45016021	Timothée , mon collaborateur , ainsi que mes compatriotes Lucius , Jason et Sosipater vous saluent .
45016022	Moi , Tertius qui écris cette lettre , j’ajoute mes salutations dans le Seigneur qui nous unit .
45016023	Vous saluent encore : Gaïus qui m’offre l’hospitalité et chez qui se réunit toute l’Eglise , Eraste , le trésorier de la ville , ainsi que le frère Quartus .
45016025	Béni soit Dieu ! Il a le pouvoir de vous rendre forts dans la foi , conformément à la Bonne Nouvelle que je prêche . Elle est le message de Jésus-Christ et dévoile le plan de Dieu , tenu secret pendant les siècles passés
45016026	et qui s’accomplit de façon manifeste de nos jours . Comme l’a ordonné le Dieu éternel , il est porté , par les écrits des * prophètes , à la connaissance de tous les peuples pour qu’ils soient amenés à lui obéir en croyant .
45016027	A ce Dieu qui seul possède la sagesse soit la gloire , de siècle en siècle , par Jésus-Christ . * Amen .
46001001	Paul , appelé , par la volonté de Dieu , à être un * apôtre de Jésus-Christ , et le frère Sosthène ,
46001002	saluent l’Eglise de Dieu établie à Corinthe , ceux qui ont été * purifiés de leurs péchés dans l’union avec Jésus-Christ et qui sont appelés à appartenir à Dieu , ainsi que tous ceux qui , en quelque lieu que ce soit , font appel à notre Seigneur Jésus-Christ , leur Seigneur aussi bien que le nôtre .
46001003	Que la grâce et la paix vous soient accordées par Dieu notre Père et par le Seigneur Jésus-Christ .
46001004	Je ne cesse d’exprimer ma reconnaissance à mon Dieu à votre sujet pour la grâce qu’il vous a accordée dans l’union avec Jésus-Christ .
46001005	En effet , vous avez été comblés en lui dans tous les domaines , en particulier celui de la parole et celui de la connaissance ,
46001006	dans la mesure même où la vérité dont le Christ est le témoin a été fermement établie chez vous .
46001007	Ainsi , il ne vous manque aucun don de la grâce divine tandis que vous attendez le moment où notre Seigneur Jésus-Christ apparaîtra .
46001008	Lui-même , d’ailleurs , vous rendra forts jusqu’à la fin , pour que vous soyez irréprochables au jour de notre Seigneur Jésus-Christ .
46001009	Car Dieu , qui vous a appelés à vivre en communion avec son Fils , notre Seigneur Jésus-Christ , est fidèle .
46001010	Il faut cependant , frères , que je vous adresse une recommandation instante , et c’est au nom de notre Seigneur Jésus-Christ que je le fais . Vivez tous ensemble en pleine harmonie ! Ne laissez pas de division s’introduire entre vous ! Soyez parfaitement unis en ayant une même conviction , une même façon de penser !
46001011	En effet , mes frères , j’ai été informé par les gens de la maison de Chloé que la discorde règne parmi vous .
46001012	Voici ce que je veux dire : chacun de vous tient ce type de langage : « Moi , je suis pour Paul ! » ou : « Moi , pour Apollos ! » ou : « Moi , pour Pierre ! » ou encore : « Et moi , pour le Christ ! »
46001013	Voyons : le Christ serait-il divisé ? Paul aurait-il été crucifié pour vous ? Ou bien est-ce au nom de Paul que vous avez été baptisés ?
46001014	Je remercie Dieu de n’avoir baptisé aucun de vous , sauf Crispus et Gaïus .
46001015	Personne , en tout cas , ne peut prétendre avoir été baptisé en mon nom .
46001016	— Ah si ! J’ai baptisé encore les gens de la maison de Stéphanas . A part ceux-là , je crois n’avoir baptisé personne .
46001017	Car ce n’est pas pour baptiser que le Christ m’a envoyé , c’est pour proclamer la Bonne Nouvelle . Et cela , sans recourir aux arguments de la sagesse humaine , afin de ne pas vider de son sens la mort du Christ sur la croix .
46001018	En effet , la prédication de la mort du Christ sur une croix est une folie aux yeux de ceux qui se perdent . Mais pour nous qui sommes * sauvés , elle est la puissance même de Dieu .
46001019	N’est-il pas écrit : Je détruirai la sagesse des sages et je réduirai à néant l’intelligence des intelligents ?
46001020	Où est le sage ? Où est le * spécialiste de la Loi ? Où est le raisonneur de ce monde ? Dieu n’a-t-il pas changé en folie la sagesse du monde ?
46001021	En effet , là où la sagesse divine s’est manifestée , le monde n’a pas reconnu Dieu par le moyen de la sagesse . C’est pourquoi Dieu a jugé bon de sauver ceux qui croient , par un message qui paraît annoncer une folie .
46001022	Oui , tandis que , d’un côté , les * Juifs réclament des signes miraculeux et que , de l’autre , les Grecs recherchent « la sagesse » ,
46001023	nous , nous prêchons un Christ mis en croix . Les Juifs crient au scandale . Les Grecs , à l’absurdité .
46001024	Mais pour tous ceux que Dieu a appelés , qu’ils soient Juifs ou Grecs , ce Christ que nous prêchons manifeste la puissance et la sagesse de Dieu .
46001025	Car cette « folie » de Dieu est plus sage que la sagesse des hommes , cette « faiblesse » de Dieu est plus forte que la force des hommes .
46001026	Considérez donc votre situation , frères : qui êtes-vous , vous que Dieu a appelés à lui ? On ne trouve parmi vous que peu de sages selon les critères humains , peu de personnalités influentes , peu de membres de la haute société !
46001027	Non ! Dieu a choisi ce que le monde considère comme une folie pour confondre les « sages » , et il a choisi ce qui est faible pour couvrir de honte les puissants .
46001028	Dieu a porté son choix sur ce qui n’a aucune noblesse et que le monde méprise , sur ce qui est considéré comme insignifiant , pour réduire à néant ce que le monde estime important .
46001029	Ainsi , aucune créature ne pourra se vanter devant Dieu .
46001030	Par lui , vous êtes unis au Christ , qui est devenu pour nous cette sagesse qui vient de Dieu : en Christ , en effet , se trouvent pour nous l’acquittement , la * purification et la libération du péché .
46001031	Et il en est ainsi pour que soit respecté ce commandement de l’Ecriture : Si quelqu’un veut éprouver de la fierté , qu’il place sa fierté dans le Seigneur .
46002001	C’est pourquoi , moi aussi , frères , lorsque je suis allé chez vous , je ne suis pas venu proclamer le secret de Dieu en utilisant les prestiges de l’éloquence ou de la sagesse .
46002002	Car , je n’ai pas estimé devoir vous apporter autre chose que Jésus-Christ , et Jésus-Christ crucifié .
46002003	De plus , quand je suis arrivé chez vous , je me sentais bien faible et je tremblais de crainte .
46002004	Mon enseignement et ma prédication ne reposaient pas sur les discours persuasifs de la « sagesse » , mais sur une action manifeste de la puissance de l’Esprit .
46002005	Ainsi votre foi a été fondée , non sur la « sagesse » humaine , mais sur la puissance de Dieu .
46002006	Cependant nous aussi , nous enseignons une sagesse aux chrétiens spirituellement adultes . Il ne s’agit pas , bien entendu , de ce qu’on appelle « sagesse » dans ce monde , ni de la sagesse des grands de ce monde qui sont destinés à disparaître .
46002007	Non , nous exposons la sagesse de Dieu , secrète jusqu’à présent , et qui demeure cachée au monde . Dieu l’avait préparée avant le commencement du monde en vue de notre gloire .
46002008	Cette sagesse-là , les grands de ce monde ne la connaissent pas , car s’ils l’avaient connue , ils n’auraient pas crucifié le Seigneur glorieux .
46002009	Mais , comme le dit l’Ecriture , il s’agit de ce que l’œil n’a pas vu et que l’oreille n’a pas entendu , ce que l’esprit humain n’a jamais soupçonné , mais que Dieu tient en réserve pour ceux qui l’aiment .
46002010	Or , Dieu nous l’a révélé par son Esprit ; l’Esprit , en effet , scrute tout , même les pensées les plus intimes de Dieu .
46002011	Quel être humain peut savoir ce qui se passe dans un autre homme ? Seul l’esprit de cet homme en lui le sait ? De même , nul ne peut connaître ce qui est en Dieu si ce n’est l’Esprit de Dieu .
46002012	Or nous , nous avons reçu , non l’esprit du monde , mais l’Esprit même qui vient de Dieu pour que nous comprenions tous les bienfaits que Dieu nous a accordés par grâce .
46002013	Et nous en parlons , non avec les termes qu’enseigne la sagesse humaine , mais avec ceux qu’enseigne l’Esprit . Ainsi nous exposons les réalités spirituelles dans des termes inspirés par l’Esprit .
46002014	Mais l’homme livré à lui-même ne reçoit pas ce qui vient de l’Esprit de Dieu ; à ses yeux , c’est « pure folie » et il est incapable de le comprendre , car seul l’Esprit de Dieu permet d’en juger .
46002015	Celui qui a cet Esprit peut , lui , juger de tout , sans que personne ne puisse le juger . Car il est écrit :
46002016	Qui donc connaît la pensée du Seigneur et qui pourrait l’instruire ? Mais nous , nous avons la pensée du Christ .
46003001	En réalité , frères , je n’ai pas pu m’adresser à vous comme à des hommes conduits par l’Esprit . J’ai dû vous parler comme si vous étiez des hommes livrés à eux-mêmes , comme à de petits enfants dans la foi au Christ .
46003002	C’est pourquoi je vous ai donné du lait et non de la nourriture solide ; car vous n’auriez pas pu l’assimiler alors . Et même aujourd’hui , vous êtes encore incapables de la supporter ,
46003003	parce que vous êtes comme des hommes livrés à eux-mêmes . En effet , lorsque vous vous jalousez les uns les autres et que vous vous disputez , n’êtes-vous pas semblables à des hommes livrés à eux-mêmes , ne vous comportez-vous pas d’une manière tout humaine ?
46003004	Lorsque vous dites : « Moi je suis pour Paul ! » ou : « Moi pour Apollos ! » , n’agissez-vous pas comme les autres hommes ?
46003005	Après tout , que sont donc Apollos et Paul ? Des serviteurs , grâce auxquels vous avez été amenés à la foi , chacun d’eux accomplissant la tâche particulière que Dieu lui a confiée .
46003006	Moi j’ai planté , Apollos a arrosé , mais c’est Dieu qui a fait croître .
46003007	Peu importe , en fait , qui plante et qui arrose . Ce qui compte , c’est Dieu qui fait croître .
46003008	Celui qui plante et celui qui arrose sont égaux et chacun recevra son propre salaire en fonction du travail accompli .
46003009	Car nous travaillons ensemble au service de Dieu , et vous , vous êtes le champ qu’il cultive . Ou encore : vous êtes l’édifice qu’il construit .
46003010	Conformément à la mission que Dieu , dans sa grâce , m’a confiée , j’ai posé chez vous le fondement comme un sage architecte . A présent , quelqu’un d’autre bâtit sur ce fondement . Seulement , que chacun prenne garde à la manière dont il bâtit .
46003011	Pour ce qui est du fondement , nul ne peut en poser un autre que celui qui est déjà en place , c’est-à-dire Jésus-Christ .
46003012	Or on peut bâtir sur ce fondement avec de l’or , de l’argent , des pierres précieuses ou du bois , du chaume ou du torchis de paille .
46003013	Mais le jour du jugement montrera clairement la qualité de l’œuvre de chacun et la rendra évidente . En effet , ce jour sera comme un feu qui éprouvera l’œuvre de chacun pour en révéler la nature .
46003014	Si la construction édifiée sur le fondement résiste à l’épreuve , son auteur recevra son salaire ;
46003015	mais si elle est consumée , il en subira les conséquences . Lui , personnellement , sera * sauvé , mais tout juste , comme un homme qui réussit à échapper au feu .
46003016	Ne savez-vous pas que vous êtes le temple de Dieu et que l’Esprit de Dieu habite en vous ?
46003017	Si quelqu’un détruit son temple , Dieu le détruira . Car son temple est saint , et vous êtes ce temple .
46003018	Que personne ne se fasse d’illusions sur ce point . Si quelqu’un parmi vous se croit sage selon les critères de ce monde , qu’il devienne fou afin de devenir véritablement sage .
46003019	Car ce qui passe pour sagesse dans ce monde est folie aux yeux de Dieu . Il est écrit en effet : Il prend les sages à leur propre piège ,
46003020	et encore : Le Seigneur connaît les pensées des sages : elles ne sont que du vent .
46003021	Que personne ne mette donc sa fierté dans des hommes , car tout est à vous ,
46003022	que ce soit Paul , Apollos , Pierre , l’univers , la vie , la mort , le présent ou l’avenir . Tout est à vous ,
46003023	mais vous , vous êtes au Christ , et le Christ est à Dieu .
46004001	En ce qui nous concerne , Apollos et moi , qu’on nous considère donc comme de simples serviteurs du Christ , des intendants chargés de communiquer les secrets de Dieu .
46004002	Or , en fin de compte , que demande-t-on à des intendants ? Qu’ils accomplissent fidèlement la tâche qui leur a été confiée .
46004003	Pour ma part , peu m’importe le jugement que vous , ou une instance humaine , pouvez porter sur moi . D’ailleurs , je ne me juge pas non plus moi-même .
46004004	Car , bien que je n’aie rien à me reprocher , ce n’est pas cela qui fait de moi un juste . Celui qui me juge , c’est le Seigneur .
46004005	Ne jugez donc pas avant le temps . Attendez que le Seigneur revienne . Il mettra en lumière tout ce qui est caché dans les ténèbres et il dévoilera les intentions véritables qui animent les cœurs . Alors chacun recevra de Dieu la louange qui lui revient .
46004006	Frères , je viens d’employer diverses images à propos d’Apollos et de moi pour que vous appreniez , à notre sujet , à appliquer cette règle : « Ne pas aller au-delà de ce qui est écrit » , et qu’ainsi aucun de vous ne s’enfle d’orgueil en prenant le parti de l’un contre l’autre .
46004007	Car qui te confère une distinction ? Qu’as-tu qui ne t’ait été donné ? Et puisqu’on t’a tout donné , pourquoi t’en vanter comme si tu ne l’avais pas reçu ?
46004008	Dès à présent , vous êtes rassasiés . Déjà , vous voilà riches ! Vous avez commencé à régner sans nous . Comme je voudrais que vous soyez effectivement en train de régner , pour que nous soyons rois avec vous .
46004009	Mais il me semble plutôt que Dieu nous a assigné , à nous autres * apôtres , la dernière place , comme à des condamnés à mort car , comme eux , il nous a livrés en spectacle au monde entier : aux * anges et aux hommes .
46004010	Nous sommes « fous » à cause du Christ , mais vous , vous êtes sages en Christ ! Nous sommes faibles , mais vous , vous êtes forts ! Vous êtes honorés , nous , nous sommes méprisés .
46004011	Jusqu’à présent , nous souffrons la faim et la soif , nous sommes mal vêtus , exposés aux coups , errant de lieu en lieu .
46004012	Nous nous épuisons à travailler de nos propres mains . On nous insulte ? Nous bénissons . On nous persécute ? Nous le supportons .
46004013	On nous calomnie ? Nous répondons par des paroles bienveillantes . Jusqu’à maintenant , nous sommes devenus comme les déchets du monde et traités comme le rebut de l’humanité .
46004014	Si j’écris ainsi , ce n’est pas pour vous remplir de confusion . C’est pour vous mettre en garde comme des enfants bien-aimés .
46004015	En effet , même si vous aviez dix mille maîtres dans la foi en Christ , vous n’avez cependant qu’un seul père . Car c’est moi qui vous ai fait naître à la foi en Jésus-Christ en vous annonçant la Bonne Nouvelle .
46004016	Je vous invite donc à suivre mon exemple .
46004017	C’est dans cette intention que je vous ai envoyé * Timothée , mon fils bien-aimé et fidèle dans le Seigneur . Il vous rappellera les principes de vie chrétienne qui sont les miens , tels que je les enseigne partout dans toutes les Eglises .
46004018	Pensant que désormais je ne reviendrai plus chez vous , certains se sont mis à jouer les importants .
46004019	Mais , si le Seigneur le veut , j’irai très prochainement vous voir et alors je me rendrai compte , non pas des beaux discours que ces prétentieux peuvent tenir , mais de ce dont ils sont capables .
46004020	Car le règne de Dieu ne consiste pas en paroles , mais en puissance .
46004021	Que préférez-vous ? Que je vienne chez vous avec un bâton , ou avec un esprit d’amour et de douceur ?
46005001	On entend dire partout qu’il y a de l’immoralité parmi vous , et une immoralité telle qu’il ne s’en rencontre même pas chez les païens : l’un de vous vit avec la deuxième femme de son père !
46005002	Et vous vous en vantez encore ! Vous devriez au contraire en être vivement affligés et faire en sorte que l’auteur d’un tel acte soit exclu du milieu de vous .
46005003	Pour moi , qui suis absent de corps , mais présent en pensée parmi vous , j’ai déjà , comme si j’étais présent , prononcé la sentence au nom du Seigneur Jésus contre celui qui a commis cette faute .
46005004	Lorsque vous serez réunis , et que je serai présent parmi vous en pensée , appliquez cette sentence dans la puissance de notre Seigneur Jésus :
46005005	qu’un tel homme soit livré à * Satan en vue de la destruction du mal qui est en lui afin qu’il soit * sauvé au jour du Seigneur .
46005006	Ah ! vous n’avez vraiment pas de quoi vous vanter ! Ne savez-vous pas qu’ « il suffit d’un peu de * levain pour faire lever toute la pâte » ?
46005007	Faites donc disparaître tout « vieux levain » du milieu de vous afin que vous soyez comme « une pâte toute nouvelle » , puisque , en fait , vous êtes « sans levain » . Car nous avons un agneau pascal qui a été sacrifié pour nous , le Christ lui-même .
46005008	C’est pourquoi célébrons la fête de la * Pâque , non plus avec le « vieux levain » , le levain du mal et de la méchanceté , mais uniquement avec les * pains sans levain de la pureté et de la vérité .
46005009	Dans ma dernière lettre , je vous ai écrit de ne pas avoir de relations avec des personnes vivant dans la débauche .
46005010	Mais je ne voulais évidemment pas dire par là qu’il faut éviter toute relation avec ceux qui , dans ce monde , mènent une vie de débauche , ou avec les avares , les voleurs ou les adorateurs d’idoles ; car alors il vous faudrait sortir du monde .
46005011	Non , je voulais simplement vous dire de ne pas entretenir de relations avec celui qui , tout en se disant votre « frère » , vivrait dans la débauche , ou serait avare , idolâtre , calomniateur , adonné à la boisson ou voleur . Avec des gens de cette sorte , il ne vous faut même pas prendre de repas .
46005012	Est-ce à moi de juger ceux qui vivent en dehors de la famille de Dieu ? Certes non ! Mais c’est bien à vous de juger ceux qui font partie de votre communauté .
46005013	Ceux du dehors , Dieu les jugera . Mais vous , chassez le méchant du milieu de vous .
46006001	Lorsque l’un de vous a un différend avec un frère , comment ose-t-il le citer en justice devant des juges incroyants au lieu de recourir à l’arbitrage de ceux qui appartiennent à Dieu ?
46006002	Ignorez-vous que ceux-ci auront un jour à juger le monde ? Si donc vous êtes destinés à être les juges du monde , seriez-vous incapables de vous prononcer sur des questions bien moins importantes ?
46006003	Ne savez-vous pas que nous jugerons même les * anges ? Et nous serions incompétents pour les affaires de la vie présente !
46006004	Or , si vous avez des litiges au sujet des affaires de la vie courante , vous prenez comme juges des gens qui ne comptent pour rien dans l’Eglise !
46006005	Je le dis à votre honte ! N’y a-t-il vraiment pas un seul homme sage parmi vous qui puisse servir d’arbitre entre ses frères ?
46006006	Faut-il qu’on se traîne en justice entre frères et qu’on aille plaider l’un contre l’autre devant des incroyants ?
46006007	De toute façon , vos différends constituent déjà une défaite . Pourquoi ne souffrez-vous pas plutôt l’injustice ? Pourquoi ne consentez-vous pas plutôt à vous laisser dépouiller ?
46006008	Mais non , c’est au contraire vous qui commettez des injustices et dépouillez les autres , et ce sont vos frères que vous traitez ainsi !
46006009	Ne savez-vous pas que ceux qui pratiquent l’injustice n’auront aucune part au royaume de Dieu ? Ne vous y trompez pas : il n’y aura point de part dans l’héritage de ce royaume pour les débauchés , les idolâtres , les adultères , les pervers ou les homosexuels , ni pour les voleurs , les avares , pas plus que pour les ivrognes , les calomniateurs ou les malhonnêtes .
46006010	
46006011	Voilà bien ce que vous étiez , certains d’entre vous . Mais vous avez été lavés , vous avez été * purifiés du péché , vous en avez été déclarés justes au nom du Seigneur Jésus-Christ et par l’Esprit de notre Dieu .
46006012	Tout m’est permis . Certes , mais tout n’est pas bon pour moi . Tout m’est permis , c’est vrai , mais je ne veux pas me placer sous un esclavage quelconque .
46006013	« Les aliments sont faits pour le ventre et le ventre pour les aliments . » Certes , cependant un jour , Dieu détruira l’un comme l’autre . Mais attention : notre corps , lui , n’a pas été fait pour l’inconduite , il est pour le Seigneur et le Seigneur est pour le corps .
46006014	En effet , comme Dieu a ressuscité le Seigneur d’entre les morts , il nous ressuscitera , nous aussi , par sa puissance .
46006015	Ignorez-vous que vos corps sont des membres du Christ ? Vais-je donc arracher les membres du Christ pour en faire ceux d’une prostituée ? Sûrement pas !
46006016	Ou bien , ignorez-vous qu’un homme qui s’unit à une prostituée devient un seul corps avec elle ? Car il est écrit : Les deux ne feront plus qu’un .
46006017	Mais celui qui s’unit au Seigneur devient , lui , un seul esprit avec lui .
46006018	C’est pourquoi , fuyez les unions illégitimes . Tous les autres péchés qu’un homme peut commettre n’impliquent pas intégralement son corps , mais celui qui se livre à la débauche pèche contre son propre corps .
46006019	Ou bien encore , ignorez-vous que votre corps est le temple même du Saint-Esprit qui vous a été donné par Dieu et qui , maintenant , demeure en vous ? Vous ne vous appartenez donc pas à vous-mêmes .
46006020	Car vous avez été rachetés à grand prix . Honorez donc Dieu dans votre corps .
46007001	J’en viens à présent aux problèmes que vous soulevez dans votre lettre : « C’est une excellente chose , dites-vous , qu’un homme se passe de femme . »
46007002	Cependant , pour éviter toute immoralité , il est préférable que chaque homme ait sa femme et que chaque femme ait son mari .
46007003	Que le mari accorde à sa femme ce qu’il lui doit et que la femme agisse de même envers son mari .
46007004	Car le corps de la femme ne lui appartient plus , il est à son mari . De même , le corps du mari ne lui appartient plus , il est à sa femme .
46007005	Ne vous refusez donc pas l’un à l’autre . Vous pouvez , certes , en plein accord l’un avec l’autre , renoncer pour un temps à vos relations conjugales afin de vous consacrer davantage à la prière , mais après cela , reprenez vos rapports comme auparavant . Il ne faut pas donner à * Satan l’occasion de vous tenter par votre incapacité à dominer vos instincts .
46007006	Notez bien qu’il s’agit là d’une concession et nullement d’un ordre .
46007007	Je voudrais bien que tout le monde soit comme moi , mais chacun reçoit de Dieu son don particulier , l’un le mariage , l’autre le célibat .
46007008	J’aimerais cependant dire aux veufs et aux veuves que c’est une bonne chose de continuer à vivre seul , comme moi .
46007009	Toutefois , s’ils ne peuvent pas se maîtriser en ce domaine , qu’ils se marient , car mieux vaut se marier que de se consumer en désirs insatisfaits .
46007010	Quant aux couples chrétiens , voici ce que j’ordonne , ou plutôt ce que le Seigneur lui-même leur commande : Que la femme ne se sépare pas de son mari .
46007011	Au cas où elle en serait séparée , qu’elle reste sans se remarier ou qu’elle se réconcilie avec son mari . Le mari , de son côté , ne doit pas quitter sa femme .
46007012	Pour les autres couples , en l’absence d’indication expresse de la part du Seigneur , voici ce que je dis : si un frère chrétien est marié avec une femme non-croyante et qu’elle consente à rester avec lui , qu’il ne la quitte pas .
46007013	De même , si une femme a un mari non-croyant et qu’il consente à rester avec elle , qu’elle ne le quitte pas .
46007014	Car du fait de son union avec sa femme , le mari non-croyant est bien un mari légitime et de même , du fait de son union avec son mari chrétien , la femme non-croyante est bien une épouse légitime . Autrement , leurs enfants seraient des enfants naturels , alors qu’en réalité ils sont légitimes .
46007015	Mais si le conjoint non-croyant est déterminé à demander le divorce , eh bien , qu’il le fasse ; dans ce cas , le frère ou la sœur n’est pas lié . Dieu vous a appelés à vivre dans la paix .
46007016	Car toi , femme , tu amèneras peut-être ton mari au salut , mais en fait qu’en sais-tu ? De même , toi , mari , tu amèneras peut-être ta femme au salut , mais en fait , qu’en sais-tu ?
46007017	En dehors de ce cas , tenez-vous-en à la règle générale que j’enseigne partout dans toutes les Eglises : que chacun continue à vivre dans la condition que le Seigneur lui a assignée comme sa part , celle dans laquelle il se trouvait au moment où Dieu l’a appelé .
46007018	Quelqu’un était-il * circoncis lorsqu’il a été appelé ? Qu’il ne cherche pas à le dissimuler . Ou quelqu’un était-il incirconcis lorsque Dieu l’a appelé ? Qu’il ne se fasse pas circoncire .
46007019	Que l’on soit circoncis ou non n’a aucune importance . Ce qui importe , c’est l’obéissance aux commandements de Dieu .
46007020	Que chacun demeure dans la situation qui était la sienne lorsque Dieu l’a appelé .
46007021	Etais-tu esclave lorsque Dieu t’a appelé ? Ne te fais pas de souci à ce sujet . — Mais si tu peux devenir libre , alors profites-en . —
46007022	Car un esclave qui a été appelé à servir le Seigneur est un affranchi du Seigneur . Et de même , l’homme libre que Dieu a appelé est un esclave du Christ .
46007023	C’est à un grand prix que vous avez été rachetés ! Alors , ne devenez pas esclaves des hommes .
46007024	Donc , frères , que chacun reste devant Dieu dans la situation où il était lorsque Dieu l’a appelé à venir à lui .
46007025	Pour ceux qui ne sont pas mariés , je n’ai pas d’indication expresse de la part du Seigneur , mais je leur donne mon avis comme celui d’un homme qui , par la grâce du Seigneur , est digne de confiance :
46007026	à cause des détresses de l’heure présente , j’estime qu’il est bon pour chacun de demeurer comme il est .
46007027	As-tu une femme ? Ne cherche pas à rompre . N’as-tu aucun engagement ? Ne cherche pas de femme .
46007028	Mais si tu te maries , tu ne commets pas de péché . Ce n’est pas non plus un péché pour une jeune fille de se marier . Mais les gens mariés connaîtront bien des souffrances et je voudrais vous les épargner .
46007029	Je vous assure , frères : le temps est limité ; que désormais ceux qui sont mariés vivent comme s’ils n’avaient pas de femme ,
46007030	ceux qui pleurent comme s’ils ne pleuraient pas , ceux qui se réjouissent comme s’ils ne se réjouissaient pas , ceux qui achètent comme s’ils ne possédaient rien .
46007031	Bref , que tous ceux qui jouissent des biens de ce monde vivent comme s’ils n’en jouissaient pas . Car le présent ordre des choses va vers sa fin .
46007032	C’est pourquoi je voudrais vous savoir libres de toute préoccupation . Celui qui n’est pas marié se préoccupe des intérêts du Seigneur . Son seul souci est de lui plaire .
46007033	Celui qui est marié s’occupe des affaires de ce monde , pour plaire à sa femme ;
46007034	et le voilà tiraillé de part et d’autre . De même la veuve et la jeune fille n’ont pas d’autre souci que les intérêts du Seigneur , pas d’autre désir que de se dévouer à lui corps et esprit . La femme mariée , elle , se préoccupe des affaires de ce monde , pour plaire à son mari .
46007035	Je dis cela dans votre propre intérêt et non pour vous tendre un piège , mais pour que vous meniez une vie bien ordonnée , et que vous soyez attachés au Seigneur sans partage .
46007036	Mais si un fiancé craint de mal se comporter envers sa fiancée , et pense que les choses doivent suivre leur cours normal , qu’il fasse ce qui lui semble bon ; il ne commet pas de faute . Que ces fiancés se marient donc !
46007037	Si un fiancé a pris en lui-même une ferme résolution , sans y être contraint , mais dans la pleine possession de sa volonté , si la décision qu’il a ainsi prise en lui-même est de rester célibataire , il fera bien .
46007038	En somme , celui qui épouse sa fiancée fait bien , et celui qui ne se marie pas fera encore mieux .
46007039	Un dernier mot : une femme demeure liée à son mari aussi longtemps qu’il vit ; mais si le mari vient à mourir , elle est libre de se remarier avec qui elle veut , à condition , bien entendu , que ce soit avec un chrétien .
46007040	Toutefois , à mon avis , elle sera plus heureuse si elle reste comme elle est ; et je pense , moi aussi , avoir l’Esprit de Dieu .
46008001	Passons au problème des viandes provenant d’animaux sacrifiés aux idoles . « Nous possédons tous la connaissance voulue , » dites-vous . C’est entendu , mais cette connaissance rend orgueilleux . L’amour , lui , fait grandir dans la foi .
46008002	Celui qui s’imagine avoir de la connaissance ne connaît pas encore comme on doit connaître .
46008003	Mais celui qui aime Dieu , celui-là est connu de Dieu .
46008004	Au sujet de la question : Peut-on manger des viandes sacrifiées aux idoles ? nous savons qu’il n’existe pas d’idoles dans l’univers et qu’il n’y a qu’un seul Dieu .
46008005	Certes , bien des êtres célestes ou terrestres sont considérés comme des divinités , de sorte qu’il y a de nombreux dieux ou seigneurs .
46008006	Mais pour ce qui nous concerne , il n’y a qu’un seul Dieu : le Père , de qui toute chose vient , et pour qui nous vivons , et il n’y a qu’un seul Seigneur : Jésus-Christ , par qui tout existe et par qui nous sommes .
46008007	Mais tous les chrétiens n’ont pas encore bien assimilé ces vérités . Quelques-uns , encore marqués par leur habitude de rendre un culte aux idoles , continuent à manger ces viandes avec la pensée qu’elles ont été offertes à des idoles . Alors leur conscience , qui est faible , se charge de culpabilité .
46008008	Mais ce n’est pas un aliment qui peut nous rapprocher de Dieu ; en manger ou pas ne nous rendra ni meilleurs , ni pires .
46008009	Toutefois , faites bien attention à ce que votre liberté ne fasse pas tomber dans le péché ceux qui sont mal affermis dans la foi .
46008010	Suppose , en effet , que l’un d’eux te voie , toi , « l’homme éclairé » , assis à table dans un temple d’idoles . Sa conscience ne va-t-elle pas l’encourager , lui qui est mal affermi , à manger des viandes sacrifiées aux idoles ?
46008011	Ainsi , à cause de ta connaissance , ce chrétien mal affermi va courir à sa perte . Et pourtant , c’est un frère pour lequel le Christ a donné sa vie !
46008012	Si vous péchez de la sorte envers des frères , en blessant leur conscience qui est faible , vous péchez contre le Christ lui-même .
46008013	C’est pourquoi , si ce que je mange devait faire tomber mon frère dans le péché , j’y renoncerais à tout jamais , afin de ne pas être pour lui une occasion de chute .
46009001	Ne suis-je donc pas libre ? Ne suis-je pas * apôtre ? N’ai-je pas vu Jésus , notre Seigneur ? Vous-mêmes , n’êtes-vous pas un fruit de mon travail au service du Seigneur ?
46009002	D’autres peuvent refuser de reconnaître en moi un apôtre : pour vous , du moins , c’est ce que je suis , car vous êtes bien le * sceau qui authentifie mon ministère apostolique au service du Seigneur .
46009003	Et voici ma défense contre ceux qui me mettent en accusation :
46009004	En tant qu’apôtres , ne serions-nous pas en droit de recevoir le manger et le boire pour notre travail ?
46009005	N’aurions-nous pas le droit d’être accompagnés par une épouse chrétienne , comme les autres apôtres , les frères du Seigneur et Pierre ?
46009006	Ou bien , Barnabas et moi-même serions-nous les seuls à devoir travailler pour gagner notre pain ?
46009007	Dites-moi : avez-vous jamais entendu parler d’un soldat servant dans une armée à ses propres frais , ou d’un vigneron qui ne mangerait pas des raisins de la vigne qu’il a plantée ? Quel berger élève un troupeau sans jamais profiter du lait de ses brebis ?
46009008	Et je ne tire pas mes arguments des seuls principes établis par les hommes . Car la * Loi dit les mêmes choses .
46009009	En effet , c’est bien dans la Loi de * Moïse qu’il est écrit : Tu ne muselleras pas le bœuf pendant qu’il foule le grain . Dieu s’inquiéterait-il ici des bœufs ?
46009010	N’est-ce pas pour nous qu’il parle ainsi ? Bien sûr que si ! C’est pour nous que cette parole a été écrite , car il faut que celui qui laboure le fasse avec espérance et que celui qui bat le blé puisse compter sur sa part de la récolte .
46009011	Puisque nous avons semé parmi vous les biens spirituels , serait-ce de notre part une prétention exorbitante si nous attendions de vous quelque avantage matériel ?
46009012	Du moment que d’autres exercent ce droit sur vous , ne l’avons-nous pas à plus forte raison ? Eh bien ! nous avons préféré ne pas user de ce droit ; au contraire , nous supportons tout , afin d’éviter de faire obstacle , si peu que ce soit , à la Bonne Nouvelle qui concerne le Christ .
46009013	Et pourtant , vous le savez , ceux qui font le service sacré dans le * Temple reçoivent leur nourriture du Temple . Ceux qui officient à l’autel reçoivent leur part des sacrifices offerts sur l’autel .
46009014	De même , le Seigneur a ordonné que ceux qui annoncent la Bonne Nouvelle vivent de cette annonce de la Bonne Nouvelle .
46009015	Mais moi , je n’ai fait valoir aucun de ces droits . Et si je les mentionne ici , ce n’est pas pour les revendiquer ; je préférerais mourir plutôt que de me laisser ravir ce sujet de fierté .
46009016	En effet , je n’ai pas à m’enorgueillir de ce que j’annonce la Bonne Nouvelle : c’est une obligation qui m’est imposée . Malheur à moi si je n’annonce pas la Bonne Nouvelle !
46009017	Ah ! certes , si la décision d’accomplir cette tâche ne venait que de moi , je recevrais un salaire ; mais puisque cette décision n’a pas dépendu de moi , je ne fais que m’acquitter d’une charge qui m’a été confiée .
46009018	En quoi consiste alors mon salaire ? Dans la satisfaction de pouvoir offrir gratuitement la Bonne Nouvelle que je proclame en renonçant volontairement aux droits que me confère ma qualité de prédicateur de la Bonne Nouvelle .
46009019	Car , bien que je sois un homme libre à l’égard de tous , je me suis fait l’esclave de tous , afin de gagner le plus de gens possible à Jésus-Christ .
46009020	Lorsque je suis avec les * Juifs , je vis comme eux , afin de les gagner . Lorsque je suis parmi ceux qui sont sous le régime de la Loi de Moïse , je vis comme si j’étais moi-même assujetti à ce régime , bien que je ne le sois pas , afin de gagner ceux qui sont sous le régime de cette Loi .
46009021	Avec ceux qui ne sont pas sous ce régime , je vis comme n’étant pas non plus sous ce régime , afin de gagner au Christ ceux qui ne connaissent pas la Loi . Bien entendu , cela ne veut pas dire que je ne me soumets pas à la loi de Dieu ; au contraire , je vis selon la loi du Christ .
46009022	Dans mes relations avec les chrétiens mal affermis dans la foi , je vis comme l’un d’entre eux , afin de les gagner . C’est ainsi que je me fais tout à tous , afin d’en conduire au moins quelques-uns au salut par tous les moyens .
46009023	Or , tout cela , je le fais pour la cause de la Bonne Nouvelle pour avoir part , avec eux , aux bénédictions qu’apporte la Bonne Nouvelle .
46009024	Ne savez-vous pas que , sur un stade , tous les concurrents courent pour gagner et , cependant , un seul remporte le prix ? Courez comme lui , de manière à gagner .
46009025	Tous les athlètes s’imposent une discipline sévère dans tous les domaines pour recevoir une couronne , qui pourtant sera bien vite fanée , alors que nous , nous aspirons à une couronne qui ne se flétrira jamais .
46009026	C’est pourquoi , si je cours , ce n’est pas à l’aveuglette , et si je m’exerce à la boxe , ce n’est pas en donnant des coups en l’air .
46009027	Je traite durement mon corps , je le maîtrise sévèrement , de peur qu’après avoir proclamé la Bonne Nouvelle aux autres , je ne me trouve moi-même disqualifié .
46010001	Car il ne faut pas que vous ignoriez ceci , frères : après leur sortie d’Egypte , nos ancêtres ont tous marché sous la conduite de la nuée , ils ont tous traversé la mer ,
46010002	ils ont donc tous , en quelque sorte , été baptisés « pour * Moïse » dans la nuée et dans la mer .
46010003	Ils ont tous mangé une même nourriture spirituelle .
46010004	Ils ont tous bu la même boisson spirituelle , car ils buvaient de l’eau jaillie d’un rocher spirituel qui les accompagnait ; et ce rocher n’était autre que le Christ lui-même .
46010005	Malgré tout cela , la plupart d’entre eux ne furent pas agréés par Dieu , puisqu’ils périrent dans le désert .
46010006	Tous ces faits nous servent d’exemples pour nous avertir de ne pas tolérer en nous de mauvais désirs comme ceux auxquels ils ont succombé .
46010007	Ne soyez pas idolâtres comme certains d’entre eux l’ont été , selon ce que rapporte l’Ecriture : Le peuple s’assit pour manger et pour boire , puis ils se levèrent tous pour se divertir .
46010008	Ne nous laissons pas entraîner à l’immoralité sexuelle comme firent certains d’entre eux et , en un seul jour , il mourut vingt-trois mille personnes .
46010009	N’essayons pas de forcer la main au Christ , comme le firent certains d’entre eux qui , pour cela , périrent sous la morsure des serpents .
46010010	Ne vous plaignez pas de votre sort , comme certains d’entre eux , qui tombèrent sous les coups de l’ * ange exterminateur .
46010011	Tous ces événements leur sont arrivés pour nous servir d’exemples . Ils ont été mis par écrit pour que nous en tirions instruction , nous qui sommes parvenus aux temps de la fin .
46010012	C’est pourquoi , si quelqu’un se croit debout , qu’il prenne garde de ne pas tomber .
46010013	Les tentations qui vous ont assaillis sont communes à tous les hommes . D’ailleurs , Dieu est fidèle et il ne permettra pas que vous soyez tentés au-delà de vos forces . Au moment de la tentation , il préparera le moyen d’en sortir pour que vous puissiez y résister .
46010014	Pour toutes ces raisons , mes amis , je vous en conjure : fuyez le culte des idoles .
46010015	Je vous parle là comme à des gens raisonnables : jugez vous-mêmes de ce que je dis .
46010016	La « coupe de reconnaissance » , pour laquelle nous remercions Dieu , ne signifie-t-elle pas que nous sommes au bénéfice du sacrifice du Christ qui a versé son sang pour nous ? Et le pain que nous rompons , ne signifie-t-il pas que nous sommes au bénéfice du corps du Christ offert pour nous ?
46010017	Comme il n’y a qu’un seul pain , nous tous , malgré notre grand nombre , nous ne formons qu’un seul corps , puisque nous partageons entre tous ce pain unique .
46010018	Pensez à ce qui se passe dans le peuple d’ * Israël , j’entends Israël au sens national : ceux qui mangent les victimes offertes en sacrifice ne sont-ils pas au bénéfice du sacrifice offert sur l’autel ?
46010019	Cela signifierait-il qu’une viande , parce qu’elle est sacrifiée à une idole , prend une valeur particulière ? Ou que l’idole ait quelque réalité ? Certainement pas !
46010020	Mais je dis que les sacrifices des païens sont offerts à des démons et à ce qui n’est pas Dieu . Or , je ne veux pas que vous ayez quoi que ce soit de commun avec les démons .
46010021	Vous ne pouvez boire à la coupe du Seigneur et en même temps à celle des démons . Vous ne pouvez pas manger à la table du Seigneur et à celle des démons .
46010022	Ou bien , voulons-nous provoquer le Seigneur dont l’amour est exclusif ? Nous croyons-nous plus forts que lui ?
46010023	Oui , tout m’est permis , mais tout n’est pas bon pour nous . Tout est permis mais tout n’aide pas à grandir dans la foi .
46010024	Que chacun de vous , au lieu de songer seulement à lui-même , recherche aussi les intérêts des autres .
46010025	Vous pouvez manger de tout ce qui se vend au marché sans vous poser de questions , par scrupule de conscience , sur l’origine de ces aliments .
46010026	Car la terre et ses richesses appartiennent au Seigneur .
46010027	Si un non-croyant vous invite et que vous désiriez accepter son invitation , mangez tranquillement de tout ce qu’on vous servira , sans vous poser de questions par scrupule de conscience .
46010028	Mais si quelqu’un vous dit : « Cette viande a été offerte en sacrifice à une idole » , alors n’en mangez pas à cause de celui qui vous a prévenus et pour des raisons de conscience .
46010029	— Par conscience , j’entends , évidemment , non la vôtre , mais la sienne . — Pourquoi , en effet , exposerais-je ma liberté à être condamnée du fait qu’un autre a des scrupules de conscience ?
46010030	Si je mange en remerciant Dieu , pourquoi serais-je critiqué au sujet d’un aliment pour lequel je rends grâce à Dieu ?
46010031	Ainsi , que vous mangiez , que vous buviez , bref , quoi que ce soit que vous fassiez , faites tout pour la gloire de Dieu .
46010032	Mais que rien , dans votre comportement , ne soit une occasion de chute , ni pour les * Juifs , ni pour les païens , ni pour les membres de l’Eglise de Dieu .
46010033	Agissez comme moi qui m’efforce , en toutes choses , de m’adapter à tous . Je ne considère pas ce qui me serait avantageux , mais je recherche le bien du plus grand nombre pour leur salut .
46011001	Suivez donc mon exemple , comme moi , de mon côté , je suis celui du Christ .
46011002	Je vous félicite de vous souvenir de moi en toute occasion et de maintenir fidèlement les traditions que je vous ai transmises .
46011003	Je voudrais cependant attirer votre attention sur un point : le Christ est le chef de tout homme , l’homme est le chef de la femme , le chef du Christ , c’est Dieu .
46011004	Si donc un homme prie ou * prophétise la tête couverte , il outrage son chef .
46011005	Mais si une femme prie ou * prophétise la tête non couverte , elle outrage son chef à elle , car elle se place ainsi sur le même plan qu’une « femme tondue » .
46011006	Si donc une femme ne se couvre pas la tête , pourquoi , alors , ne se fait-elle pas aussi tondre les cheveux ? Mais s’il est honteux pour une femme d’être tondue ou rasée , qu’elle se couvre donc la tête .
46011007	L’homme ne doit pas avoir la tête couverte , puisqu’il est l’image de Dieu et reflète sa gloire . La femme , elle , est la gloire de l’homme .
46011008	En effet , l’homme n’a pas été tiré de la femme , mais la femme de l’homme ,
46011009	et l’homme n’a pas été créé à cause de la femme , mais la femme à cause de l’homme .
46011010	Voilà pourquoi la femme doit porter sur la tête un signe de son autorité , à cause des * anges .
46011011	Toutefois , dans l’ordre établi par le Seigneur , la femme n’existe pas sans l’homme , et l’homme n’existe pas sans la femme ,
46011012	car si la femme a été tirée de l’homme , celui-ci , à son tour , naît de la femme et , finalement , tous deux doivent leur vie à Dieu .
46011013	Jugez vous-mêmes de cela : est-il convenable pour une femme de prier Dieu la tête découverte ?
46011014	Ne paraît-il pas naturel à tout le monde que c’est une indignité pour un homme de porter des cheveux longs
46011015	mais qu’une longue chevelure fait honneur à la femme ? Car la chevelure lui a été donnée pour lui servir de voile .
46011016	Si quelqu’un s’obstine à contester , nous lui répondons que ce qu’il propose n’est ni notre pratique ni celle des Eglises de Dieu .
46011017	Puisque j’en suis aux directives , il me faut mentionner un point pour lequel je ne saurais vous féliciter . C’est que vos réunions , au lieu de contribuer à votre progrès , vous font devenir pires .
46011018	Tout d’abord j’entends dire que lorsque vous tenez une réunion , il y a parmi vous des divisions . — J’incline à croire qu’il y a une part de vérité dans ce qu’on raconte .
46011019	Sans doute faut-il qu’il y ait chez vous des divisions , pour que les chrétiens qui ont fait leurs preuves soient clairement reconnus au milieu de vous !
46011020	Ainsi , lorsque vous vous réunissez , on ne peut vraiment plus appeler cela « prendre le repas du Seigneur » ,
46011021	car , à peine êtes-vous à table , que chacun s’empresse de manger ses propres provisions , et l’on voit des gens manquer de nourriture pendant que d’autres s’enivrent .
46011022	S’il ne s’agit que de manger et de boire , n’avez-vous pas vos maisons pour le faire ? Ou bien traitez-vous avec mépris l’Eglise de Dieu et avez-vous l’intention d’humilier les membres pauvres de votre assemblée ? Que puis-je vous dire ? Vais-je vous féliciter ? Certainement pas .
46011023	Car voici la tradition que j’ai reçue du Seigneur , et que je vous ai transmise : le Seigneur Jésus , dans la nuit où il fut livré pour être mis à mort , prit du pain ,
46011024	et , après avoir prononcé la prière de reconnaissance , il le rompit en disant : « Ceci est mon corps : il est pour vous ; faites ceci en souvenir de moi . »
46011025	De même , après le repas , il prit la coupe et dit : « Cette coupe est la nouvelle * alliance * scellée de mon sang ; faites ceci , toutes les fois que vous en boirez , en souvenir de moi . »
46011026	Donc , chaque fois que vous mangez de ce pain et que vous buvez de cette coupe , vous annoncez la mort du Seigneur , et ceci jusqu’à son retour .
46011027	C’est pourquoi quiconque mangerait le pain ou boirait de la coupe du Seigneur d’une manière indigne se rendrait coupable envers le corps et le sang du Seigneur .
46011028	Que chacun donc s’examine sérieusement lui-même et qu’alors il mange de ce pain et boive de cette coupe .
46011029	Car celui qui mange et boit sans discerner ce qu’est le corps se condamne lui-même en mangeant et en buvant ainsi .
46011030	C’est pour cette raison qu’il y a parmi vous tant de malades et d’infirmes , et qu’un certain nombre sont morts .
46011031	Si nous discernions ce que nous sommes , nous ne tomberions pas sous le jugement .
46011032	Mais les jugements du Seigneur ont pour but de nous corriger afin que nous ne soyons pas condamnés avec le reste du monde .
46011033	Ainsi donc , mes frères , lorsque vous vous réunissez pour le repas en commun , attendez-vous les uns les autres .
46011034	Si quelqu’un a particulièrement faim , qu’il mange d’abord chez lui afin que vos réunions n’attirent pas sur vous le jugement de Dieu . Quant aux autres points , je les réglerai lors de mon passage chez vous .
46012001	J’en viens au problème des « manifestations de l’Esprit » : j’aimerais , frères , que vous soyez bien au clair là-dessus .
46012002	Souvenez-vous comment , lorsque vous étiez encore païens , vous vous laissiez entraîner aveuglément vers des idoles muettes !
46012003	C’est pourquoi je vous le déclare , si un homme dit : « Maudit soit Jésus » , ce n’est en aucun cas l’Esprit de Dieu qui le pousse à parler ainsi . Mais personne ne peut affirmer : « Jésus est Seigneur » , s’il n’y est pas conduit par l’Esprit Saint .
46012004	Il y a toutes sortes de dons , mais c’est le même Esprit .
46012005	Il y a toutes sortes de services , mais c’est le même Seigneur .
46012006	Il y a toutes sortes d’activités , mais c’est le même Dieu ; et c’est lui qui met tout cela en action chez tous .
46012007	En chacun , l’Esprit se manifeste d’une façon particulière , en vue du bien commun .
46012008	L’Esprit donne à l’un une parole pleine de sagesse ; à un autre , le même Esprit donne une parole chargée de savoir .
46012009	L’Esprit donne à un autre d’exercer la foi d’une manière particulière ; à un autre , ce seul et même Esprit donne de guérir des malades .
46012010	A un autre , il est donné de faire des miracles , un autre reçoit une activité * prophétique , un autre le discernement de ce qui vient de l’Esprit divin . Ici , quelqu’un reçoit la faculté de s’exprimer dans des langues inconnues , et il est donné à un autre d’interpréter ces langues .
46012011	Mais tout cela est l’œuvre d’un seul et même Esprit qui distribue son activité à chacun de manière particulière comme il veut .
46012012	Le corps humain forme un tout , et pourtant il a beaucoup d’organes . Et tous ces organes , dans leur multiplicité , ne constituent qu’un seul corps . Il en va de même pour ceux qui sont unis au Christ .
46012013	En effet , nous avons tous été baptisés par un seul et même Esprit pour former un seul corps , que nous soyons * Juifs ou non-Juifs , esclaves ou hommes libres . C’est de ce seul et même Esprit que nous avons tous reçu à boire .
46012014	Un corps n’est pas composé d’un membre ou d’un organe unique , mais de plusieurs .
46012015	Si le pied disait : « Puisque je ne suis pas une main , je ne fais pas partie du corps » , n’en ferait-il pas partie pour autant ?
46012016	Et si l’oreille se mettait à dire : « Puisque je ne suis pas un œil , je ne fais pas partie du corps » , cesserait-elle d’en faire partie pour autant ?
46012017	Si tout le corps était un œil , comment ce corps entendrait-il ? Et si tout le corps se réduisait à une oreille , où serait l’odorat ?
46012018	Dieu a disposé chaque organe dans le corps , chacun avec sa particularité , comme il l’a trouvé bon .
46012019	Car s’il n’y avait en tout et pour tout qu’un seul organe , serait-ce un corps ?
46012020	En fait , les organes sont nombreux , mais ils forment ensemble un seul corps .
46012021	C’est pourquoi l’œil ne saurait dire à la main : « Je n’ai pas besoin de toi » , ni la tête aux pieds : « Je peux très bien me passer de vous . »
46012022	Au contraire , les parties du corps qui nous paraissent insignifiantes sont particulièrement nécessaires .
46012023	Celles que nous estimons le moins sont celles dont nous prenons le plus grand soin , et celles dont il n’est pas décent de parler , nous les traitons avec des égards particuliers
46012024	dont les autres n’ont guère besoin . Dieu a disposé les différentes parties de notre corps de manière à ce qu’on honore davantage celles qui manquent naturellement d’honneur .
46012025	Il voulait par là éviter toute division dans le corps et faire que chacun des membres ait le même souci des autres .
46012026	Un membre souffre-t-il ? Tous les autres souffrent avec lui . Un membre est-il à l’honneur ? Tous les autres partagent sa joie .
46012027	Or vous , vous constituez ensemble un corps qui appartient au Christ , et chacun de vous en particulier en est un membre .
46012028	C’est ainsi que Dieu a établi dans l’Eglise , premièrement des * apôtres , deuxièmement des * prophètes , troisièmement des enseignants ; puis viennent les dons suivants qu’il a faits à l’Eglise : les miracles , la guérison de malades , l’aide , la direction d’Eglise , le parler dans des langues inconnues .
46012029	Tous sont-ils apôtres ? Tous sont-ils * prophètes ? Tous sont-ils enseignants ? Tous font-ils faire des miracles ?
46012030	Est-il donné à tous de guérir des malades , tous parlent-ils dans des langues inconnues ou tous les interprètent-ils ? Evidemment non !
46012031	Aspirez aux dons les meilleurs . Pour cela , je vais vous indiquer l’approche par excellence .
46013001	En effet , supposons que je parle les langues des hommes et même celles des * anges : si je n’ai pas l’amour , je ne suis rien de plus qu’une trompette claironnante ou une cymbale bruyante .
46013002	Supposons que j’aie le don de * prophétie , que je comprenne tous les mystères et que je possède toute la connaissance ; supposons même que j’aie , dans toute sa plénitude , la foi qui peut transporter les montagnes : si je n’ai pas l’amour , je ne suis rien .
46013003	Si même je sacrifiais tous mes biens , et jusqu’à ma vie , pour aider les autres , au point de pouvoir m’en vanter , si je n’ai pas l’amour , cela ne me sert de rien .
46013004	L’amour est patient , il est plein de bonté , l’amour . Il n’est pas envieux , il ne cherche pas à se faire valoir , il ne s’enfle pas d’orgueil .
46013005	Il ne fait rien d’inconvenant . Il ne cherche pas son propre intérêt , il ne s’aigrit pas contre les autres , il ne trame pas le mal .
46013006	L’injustice l’attriste , la vérité le réjouit .
46013007	En toute occasion , il pardonne , il fait confiance , il espère , il persévère .
46013008	L’amour n’aura pas de fin . Les * prophéties cesseront , les langues inconnues prendront fin , et la connaissance particulière cessera .
46013009	Notre connaissance est partielle , et partielles sont nos * prophéties .
46013010	Mais le jour où la perfection apparaîtra , ce qui est partiel cessera .
46013011	Lorsque j’étais enfant , je parlais comme un enfant , je pensais et je raisonnais en enfant . Une fois devenu homme , je me suis défait de ce qui est propre à l’enfant .
46013012	Aujourd’hui , certes , nous ne voyons que d’une manière indirecte , comme dans un miroir . Alors , nous verrons directement . Dans le temps présent , je connais d’une manière partielle , mais alors je connaîtrai comme Dieu me connaît .
46013013	En somme , trois choses demeurent : la foi , l’espérance et l’amour , mais la plus grande d’entre elles , c’est l’amour .
46014001	Ainsi , recherchez avant tout l’amour ; aspirez en outre aux manifestations de l’Esprit , et surtout au don de * prophétie .
46014002	Celui qui parle dans une langue inconnue s’adresse à Dieu et non aux hommes : personne ne comprend les paroles mystérieuses qu’il prononce sous l’inspiration de l’Esprit .
46014003	Mais celui qui * prophétise aide les autres à grandir dans la foi , les encourage et les réconforte .
46014004	Celui qui parle dans une langue inconnue est seul à en tirer un bienfait pour sa foi ; mais celui qui * prophétise permet à toute l’assemblée de grandir dans la foi .
46014005	Je veux bien que vous sachiez tous parler dans des langues inconnues , mais je préférerais que vous * prophétisiez . Celui qui * prophétise est plus utile que celui qui s’exprime dans une langue inconnue — sauf si quelqu’un le traduit pour que l’Eglise puisse grandir dans la foi .
46014006	Supposez , frères , que je vienne chez vous et que je m’exprime exclusivement dans ces langues inconnues , sans vous apporter aucune révélation , aucune connaissance nouvelle , aucune * prophétie , aucun enseignement . Quel profit tireriez-vous de ma présence ?
46014007	Voyez ce qui se passe pour des instruments de musique comme la flûte ou la harpe . Comment reconnaîtra-t-on la mélodie jouée sur l’un ou l’autre de ces instruments s’ils ne rendent pas de sons distincts ?
46014008	Et qui se préparera pour la bataille si le signal que donne la trompette n’est pas parfaitement clair ?
46014009	Il en va de même pour vous : comment saura-t-on ce que vous voulez dire si , en utilisant ces langues inconnues , vous ne prononcez que des paroles inintelligibles ? Vous parlerez en l’air !
46014010	Il existe , dans le monde , un grand nombre de langues différentes , dont aucune n’est dépourvue de sens .
46014011	Mais si j’ignore le sens des mots utilisés par mon interlocuteur , je serai un étranger pour lui , et lui de même le sera pour moi .
46014012	Vous donc , puisque vous aspirez si ardemment aux manifestations de l’Esprit , recherchez avant tout à posséder en abondance celles qui contribuent à faire grandir l’Eglise dans la foi .
46014013	C’est pourquoi , celui qui parle en langues inconnues doit demander à Dieu de lui donner de traduire ce qu’il dit en langage compréhensible .
46014014	Car si je prie en langues inconnues , mon esprit est en prière , mais mon intelligence n’intervient pas .
46014015	Que ferai-je donc ? Je prierai avec mon esprit , mais je prierai aussi avec mon intelligence . Je chanterai les louanges de Dieu avec mon esprit , mais je chanterai aussi avec mon intelligence .
46014016	Autrement , si tu remercies le Seigneur uniquement avec ton esprit , comment l’auditeur non averti , assis dans l’assemblée , pourra-t-il répondre « * Amen » à ta prière de reconnaissance , puisqu’il ne comprend pas ce que tu dis ?
46014017	Ta prière de reconnaissance a beau être sublime , l’autre ne grandit pas dans sa foi .
46014018	Je remercie Dieu de ce que je parle en langues inconnues plus que vous tous .
46014019	Cependant , lors des réunions de l’Eglise , je préfère dire seulement cinq paroles compréhensibles pour instruire aussi les autres , plutôt que dix mille mots dans une langue inconnue .
46014020	Mes frères , ne soyez pas des enfants dans votre façon de juger des choses . Pour le mal , soyez des petits enfants , mais dans le domaine du jugement , montrez-vous des adultes .
46014021	Il est dit dans l’Ecriture : Je parlerai à ce peuple dans une langue étrangère par des lèvres d’étrangers , et même alors , ils ne m’écouteront pas , dit le Seigneur .
46014022	Ainsi , les paroles en langues inconnues sont un signe du jugement de Dieu ; elles concernent , non pas les croyants , mais ceux qui ne croient pas ; les * prophéties , elles , sont un signe de la faveur de Dieu : ils s’adressent non pas aux incroyants , mais à ceux qui croient .
46014023	En effet , imaginez que l’Eglise se réunisse tout entière , et que tous parlent en des langues inconnues : si des personnes non averties ou des incroyants surviennent , ne diront-ils pas que vous avez perdu la raison ?
46014024	Si , au contraire , tous * prophétisent et qu’il entre un visiteur incroyant ou un homme quelconque , ne se sentira-t-il pas convaincu de péché et sa conscience ne sera-t-elle pas touchée ?
46014025	Les secrets de son cœur seront mis à nu . Alors , il tombera sur sa face en adorant Dieu et s’écriera : « Certainement , Dieu est présent au milieu de vous . »
46014026	Comment donc agir , mes frères ? Lorsque vous vous réunissez , l’un chantera un cantique , l’autre aura une parole d’enseignement , un autre une révélation ; celui-ci s’exprimera dans une langue inconnue , celui-là en donnera l’interprétation ; que tout cela serve à faire grandir l’Eglise dans la foi .
46014027	Si l’on parle dans des langues inconnues , que deux le fassent , ou tout au plus trois , et l’un après l’autre ; et qu’il y ait quelqu’un pour traduire .
46014028	S’il n’y a pas d’interprète , que celui qui a le don des langues garde le silence dans l’assemblée , qu’il se contente de parler à lui-même et à Dieu .
46014029	Quant à ceux qui * prophétisent , que deux ou trois prennent la parole et que les autres jugent ce qu’ils disent : —
46014030	si l’un des assistants reçoit une révélation pendant qu’un autre parle , celui qui a la parole doit savoir se taire .
46014031	Ainsi vous pouvez tous * prophétiser à tour de rôle afin que tous soient instruits et stimulés dans leur foi .
46014032	Car les * prophètes restent maîtres d’eux-mêmes .
46014033	Dieu , en effet , n’est pas un Dieu de désordre , mais de paix ; — comme dans toutes les Eglises de ceux qui appartiennent à Dieu ,
46014034	que les femmes n’interviennent pas dans les assemblées ; car il ne leur est pas permis de se prononcer . Qu’elles sachent se tenir dans la soumission comme le recommande aussi la * Loi .
46014035	Si elles veulent s’instruire sur quelque point , qu’elles interrogent leur mari à la maison . En effet , il est inconvenant pour une femme de se prononcer dans une assemblée .
46014036	Car enfin , est-ce de chez vous que la Parole de Dieu est sortie ? Est-ce chez vous seulement qu’elle est parvenue ?
46014037	Si quelqu’un estime être un * prophète ou pense bénéficier d’une manifestation spirituelle , il doit reconnaître , dans ce que je vous écris , un ordre du Seigneur .
46014038	Et si quelqu’un refuse de reconnaître cela , c’est la preuve qu’il n’a pas été lui-même reconnu par Dieu .
46014039	En résumé , mes frères , recherchez ardemment le don de * prophétie et ne vous opposez pas à ce qu’on parle en des langues inconnues .
46014040	Mais veillez à ce que tout se passe convenablement et non dans le désordre .
46015001	Mes frères , je vous rappelle la Bonne Nouvelle que je vous ai annoncée , que vous avez reçue et à laquelle vous demeurez attachés .
46015002	C’est par elle que vous êtes * sauvés si vous la retenez telle que je vous l’ai annoncée ; autrement vous auriez cru en vain .
46015003	Je vous ai transmis , comme un enseignement de première importance , ce que j’avais moi-même reçu : le Christ est mort pour nos péchés , conformément aux Ecritures ;
46015004	il a été mis au tombeau , il est ressuscité le troisième jour , comme l’avaient annoncé les Ecritures .
46015005	Il est apparu à Pierre , puis aux Douze .
46015006	Après cela , il a été vu par plus de cinq cents frères à la fois , dont la plupart vivent encore aujourd’hui — quelques-uns d’entre eux seulement sont morts .
46015007	Ensuite , il est apparu à * Jacques , puis à tous les * apôtres .
46015008	En tout dernier lieu , il m’est apparu à moi , comme à celui qui suis venu après coup .
46015009	Oui , je suis le moindre des apôtres ; je ne mérite pas de porter le titre d’apôtre , puisque j’ai persécuté l’Eglise de Dieu .
46015010	Ce que je suis à présent , c’est à la grâce de Dieu que je le dois , et cette grâce qu’il m’a témoignée n’a pas été inefficace . Loin de là , j’ai peiné à la tâche plus que tous les autres apôtres — non pas moi , certes , mais la grâce de Dieu qui est avec moi .
46015011	Bref , que ce soient eux ou que ce soit moi , voilà le message que nous proclamons et voilà aussi ce que vous avez cru .
46015012	Or , si nous proclamons que le Christ est ressuscité , comment quelques-uns parmi vous peuvent-ils prétendre qu’il n’y a pas de résurrection des morts ?
46015013	S’il n’y a pas de résurrection des morts , alors le Christ lui non plus n’est pas ressuscité .
46015014	Et si le Christ n’est pas ressuscité , notre prédication n’a plus de contenu , et votre foi est sans objet .
46015015	Il y a plus : s’il est vrai que les morts ne ressuscitent pas , nous devons être considérés comme de faux témoins à l’égard de Dieu . En effet , nous avons porté témoignage que Dieu a ressuscité le Christ d’entre les morts . Mais s’il est vrai que les morts ne ressuscitent pas , il ne l’a pas fait .
46015016	Car , si les morts ne peuvent pas revivre , le Christ non plus n’est pas revenu à la vie .
46015017	Or , si le Christ n’est pas ressuscité , votre foi est une illusion , et vous êtes encore sous le poids de vos péchés .
46015018	De plus , ceux qui sont morts unis au Christ sont à jamais perdus .
46015019	Si c’est seulement pour la vie présente que nous avons mis notre espérance dans le Christ , nous sommes les plus à plaindre des hommes .
46015020	Mais , en réalité , le Christ est bien revenu à la vie et , comme les premiers fruits de la moisson , il annonce la résurrection des morts .
46015021	Car , tout comme la mort a fait son entrée dans ce monde par un homme , la résurrection vient aussi par un homme .
46015022	En effet , de même que tous les hommes meurent du fait de leur union avec Adam , tous seront ramenés à la vie du fait de leur union avec le Christ .
46015023	Mais cette résurrection s’effectue selon un ordre bien déterminé : le Christ est ressuscité en premier lieu , comme le premier fruit de la moisson ; ensuite , au moment où il viendra , ceux qui lui appartiennent ressusciteront à leur tour .
46015024	Puis viendra la fin , lorsque le Christ remettra la royauté à Dieu le Père , après avoir anéanti toute Domination , toute Autorité et toute Puissance hostiles .
46015025	Il faut , en effet , qu’il règne jusqu’à ce que Dieu ait mis tous ses ennemis sous ses pieds .
46015026	Et le dernier ennemi qui sera anéanti , c’est la mort .
46015027	Car , comme il est écrit : Dieu a mis toutes choses sous ses pieds . Mais quand l’Ecriture déclare : Tout lui a été soumis , il faut , de toute évidence , en excepter celui qui lui a donné cette domination universelle .
46015028	Et lorsque tout se trouvera ainsi amené sous l’autorité du Christ , alors le Fils lui-même se placera sous l’autorité de celui qui lui a tout soumis . Ainsi Dieu sera tout en tous .
46015029	D’autre part , pourquoi certains se font-ils baptiser au péril de leur vie ? S’il est vrai que les morts ne ressuscitent pas , pourquoi donc courir un tel risque en se faisant baptiser au risque de mourir ?
46015030	Et nous-mêmes , pourquoi affronterions-nous à tous moments des dangers de mort ?
46015031	Journellement , je vois la mort en face , frères , aussi vrai que je suis fier de vous , à cause de l’œuvre de Jésus-Christ notre Seigneur .
46015032	Si la lutte que j’ai soutenue à Ephèse , véritable combat contre des bêtes fauves , n’a été inspirée que par des motifs purement humains , à quoi cela m’a-t-il servi ? Si les morts ne ressuscitent pas , alors , comme le dit le proverbe : « Mangeons et buvons , car demain nous mourrons . »
46015033	Attention , ne vous y trompez pas : Les mauvaises compagnies corrompent les bonnes mœurs .
46015034	Revenez une fois pour toutes à votre bon sens , et ne péchez pas ; car certains d’entre vous ne connaissent pas Dieu . Je le dis à votre honte .
46015035	Mais , demandera peut-être quelqu’un , comment les morts reviendront-ils à la vie ? Avec quel corps reparaîtront-ils ?
46015036	Insensés que vous êtes ! Dans la nature , la graine que vous semez ne peut reprendre vie qu’après être passée par la mort .
46015037	Lorsque vous faites vos semailles , vous ne mettez pas en terre le corps que la plante aura quand elle aura poussé , mais une simple graine , un grain de blé par exemple ou quelque autre semence .
46015038	Et Dieu lui donne le corps qu’il veut . A chaque semence correspond un corps particulier .
46015039	Tous les êtres vivants n’ont pas non plus la même chair : les hommes ont leur propre chair , les animaux en ont une autre , les oiseaux une autre encore , une autre aussi les poissons .
46015040	De même , nous distinguons les « corps » des astres de ceux des créatures terrestres ; chacun d’entre eux a son aspect propre .
46015041	Le soleil a son propre éclat , de même que la lune , et le rayonnement des étoiles est encore différent . Et chaque étoile même brille d’un éclat particulier .
46015042	Il en va de même pour la résurrection des morts . Lorsque le corps est porté en terre comme la graine que l’on sème , il est corruptible , et il ressuscite incorruptible ;
46015043	semé infirme et faible , il ressuscite plein de force .
46015044	Ce que l’on enterre , c’est un corps doué de la seule vie naturelle ; ce qui revit , c’est un corps dans lequel règne l’Esprit de Dieu . Aussi vrai qu’il existe un corps doté de la seule vie naturelle , il existe aussi un corps régi par l’Esprit .
46015045	L’Ecriture ne déclare-t-elle pas : Le premier homme , Adam , devint un être vivant , doué de la vie naturelle ? Le dernier Adam est devenu , lui , un être qui , animé par l’Esprit , communique la vie .
46015046	Mais ce qui vient en premier lieu , ce n’est pas ce qui appartient au règne de l’Esprit , c’est ce qui appartient à l’ordre naturel ; ce qui appartient au règne de l’Esprit ne vient qu’ensuite .
46015047	Le premier homme , formé de la poussière du sol , appartient à la terre . Le « second homme » appartient au ciel .
46015048	Or , tous ceux qui ont été formés de poussière sont semblables à celui qui a été formé de poussière . De même aussi , ceux qui appartiennent au ciel sont semblables à celui qui appartient au ciel .
46015049	Et comme nous avons porté l’image de l’homme formé de poussière , nous porterons aussi l’image de l’homme qui appartient au ciel .
46015050	Ce que je dis , frères , c’est que nos corps de chair et de sang ne peuvent accéder au * royaume de Dieu : ce qui est corruptible ne peut avoir part à l’incorruptibilité .
46015051	Voici , je vais vous révéler un mystère : nous ne passerons pas tous par la mort , mais nous serons tous transformés ,
46015052	en un instant , en un clin d’œil , au son de la trompette dernière . Car , lorsque cette trompette retentira , les morts ressusciteront pour être désormais incorruptibles , tandis que nous , nous serons changés .
46015053	En effet , ce corps corruptible doit se revêtir d’incorruptibilité et ce corps mortel doit se revêtir d’immortalité .
46015054	Lorsque ce corps corruptible aura revêtu l’incorruptibilité et que ce corps mortel aura revêtu l’immortalité , alors se trouvera réalisée cette parole de l’Ecriture : La victoire totale sur la mort a été remportée .
46015055	O mort , qu’est devenue ta victoire ? O mort , où est ton dard ?
46015056	Le dard de la mort , c’est le péché , et le péché tire sa force de la * Loi .
46015057	Mais loué soit Dieu qui nous donne la victoire par notre Seigneur Jésus-Christ .
46015058	C’est pourquoi , mes chers frères , soyez fermes , ne vous laissez pas ébranler , travaillez sans relâche pour le Seigneur , sachant que la peine que vous vous donnez au service du Seigneur n’est jamais inutile .
46016001	Venons-en à la question de la collecte en faveur de ceux qui , en Judée , appartiennent à Dieu : j’ai déjà donné mes directives aux Eglises de la Galatie . Suivez-les , vous aussi .
46016002	Que tous les dimanches chacun de vous mette de côté , chez lui , une somme d’argent selon ce qu’il aura lui-même gagné , pour qu’on n’ait pas besoin d’organiser des collectes au moment de mon arrivée .
46016003	Quand je serai venu , j’enverrai à * Jérusalem , pour y porter vos dons , les hommes que vous aurez choisis , munis de lettres de recommandation .
46016004	S’il vaut la peine que j’y aille moi-même , ils iront avec moi .
46016005	Je compte venir chez vous après avoir traversé la * Macédoine — car je vais passer par cette province .
46016006	Peut-être séjournerai-je quelque temps chez vous , ou même y passerai-je l’hiver : ce sera pour vous l’occasion de m’aider à continuer mon voyage vers ma destination .
46016007	En effet , je ne veux pas me contenter de vous voir en passant . Je compte demeurer quelque temps avec vous , si le Seigneur le permet .
46016008	Pour le moment , je vais rester à Ephèse jusqu’à la Pentecôte ,
46016009	car j’y ai trouvé de grandes possibilités d’action — en même temps que beaucoup d’adversaires .
46016010	Si * Timothée arrive , veillez à ce qu’il se sente à l’aise parmi vous , car il travaille à l’œuvre du Seigneur , tout comme moi .
46016011	Que personne ne le méprise donc . A son départ , fournissez-lui les moyens de revenir dans la paix auprès de moi , car je l’attends , lui et les frères qui l’accompagnent .
46016012	Quant à notre frère Apollos , je l’ai encouragé à plusieurs reprises à se joindre aux frères qui retournent chez vous , mais il n’a pas du tout l’intention d’entreprendre ce voyage maintenant . Il ira certainement dès qu’il en trouvera l’occasion .
46016013	Soyez vigilants , demeurez fermes dans la foi , faites preuve de courage , soyez forts .
46016014	Que l’amour inspire toutes vos actions .
46016015	Encore une recommandation , frères : vous connaissez Stéphanas et sa famille . Vous vous souvenez qu’ils ont été les premiers à se convertir au Seigneur dans toute l’Achaïe . Vous savez qu’ils se sont spontanément mis au service de ceux qui appartenaient à Dieu .
46016016	Laissez-vous conduire par de telles personnes et par ceux qui partagent leur travail et leurs efforts .
46016017	Je suis heureux de la visite de Stéphanas , de Fortunatus et d’Achaïcus : ils ont fait pour moi ce que votre éloignement vous a empêchés de faire .
46016018	Ils m’ont réconforté , comme ils l’ont souvent fait pour vous . Sachez donc apprécier de tels hommes .
46016019	Les Eglises de la province d’ * Asie vous saluent . Aquilas et Prisca vous envoient leurs salutations au nom du Seigneur , ainsi que l’Eglise qui se réunit dans leur maison .
46016020	Tous les frères vous saluent . Saluez-vous les uns les autres en vous donnant le baiser fraternel .
46016021	C’est moi , Paul , qui écris cette salutation de ma propre main .
46016022	Si quelqu’un n’aime pas le Seigneur , qu’il soit maudit . Marana tha . ( Notre Seigneur , viens ! )
46016023	Que la grâce du Seigneur Jésus soit avec vous !
46016024	Mon amour vous accompagne tous , dans l’union avec Jésus-Christ . * Amen !
47001001	Paul , * apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu , et le frère * Timothée , saluent l’Eglise de Dieu qui est à Corinthe ainsi que tous ceux qui appartiennent à Dieu dans l’Achaïe entière .
47001002	Que la grâce et la paix vous soient données par Dieu notre Père et par Jésus-Christ le Seigneur .
47001003	Béni soit Dieu , le Père de notre Seigneur Jésus-Christ , le Père qui est plein de bonté , le Dieu qui réconforte dans toutes les situations .
47001004	Il nous réconforte dans toutes nos détresses , afin qu’à notre tour nous soyons capables de réconforter ceux qui passent par toutes sortes de détresses , en leur apportant le réconfort que Dieu nous a apporté .
47001005	De même , en effet , que les souffrances du Christ surabondent dans notre vie , surabonde le réconfort qu’il nous donne .
47001006	Si donc nous passons par la détresse , c’est pour votre réconfort et votre salut . Et si nous sommes réconfortés , c’est pour que vous receviez , vous aussi , du réconfort afin de pouvoir supporter les mêmes souffrances que nous endurons .
47001007	Et nous possédons à votre sujet une ferme espérance . Car nous savons que si vous avez part aux souffrances , vous avez aussi part au réconfort .
47001008	Il faut , en effet , que vous sachiez , frères , quelle détresse nous avons connue dans la province d’ * Asie . Nous étions écrasés , à bout de forces , au point même que nous désespérions de conserver la vie .
47001009	Nous avions accepté en nous-mêmes notre condamnation à mort . Cela nous a appris à ne pas mettre notre * confiance en nous-mêmes , mais uniquement en Dieu qui ressuscite les morts .
47001010	C’est lui qui nous a délivrés d’une telle mort et qui nous en délivrera encore . Oui , nous avons cette espérance en lui qu’il nous délivrera encore ,
47001011	et vous y contribuez en priant pour nous . Ainsi , la grâce qu’il nous accorde en réponse aux prières de beaucoup , sera aussi pour beaucoup une occasion de remercier Dieu à notre sujet .
47001012	S’il est une chose dont nous pouvons être fiers , c’est le témoignage de notre conscience ; il nous atteste que nous nous sommes conduits dans le monde , et tout spécialement envers vous , avec la sincérité et la * pureté qui viennent de Dieu , en nous fondant , non sur une sagesse purement humaine , mais sur la grâce de Dieu .
47001013	Car ce que nous vous écrivons dans nos lettres ne veut pas dire autre chose que ce que vous pouvez y lire et y comprendre . Et j’espère que vous le comprendrez pleinement
47001014	— comme vous l’avez déjà compris en partie : vous pouvez être fiers de nous , comme nous le serons de vous au jour de notre Seigneur Jésus .
47001015	Persuadé que telle était votre pensée , je m’étais proposé de me rendre chez vous en premier lieu , afin de vous procurer une double joie :
47001016	je comptais passer par chez vous en allant en Macédoine , puis revenir de Macédoine chez vous . Vous auriez alors pu m’aider à poursuivre mon voyage vers la * Judée .
47001017	En formant ce projet , ai-je fait preuve de légèreté ? Ou bien mes plans seraient-ils inspirés par des motifs purement humains , en sorte que lorsque je dis « oui » , cela pourrait être « non » ?
47001018	Aussi vrai que Dieu est digne de * confiance , je vous le garantis : la parole que nous vous avons adressée n’est pas à la fois « oui » et « non » .
47001019	Car Jésus-Christ , le Fils de Dieu , que moi-même comme * Silas et * Timothée nous avons proclamé parmi vous , n’a pas été à la fois oui et non . En lui était le oui :
47001020	car c’est en lui que Dieu a dit « oui » à tout ce qu’il avait promis . Aussi est-ce par lui que nous disons « oui » , « amen » , pour que la gloire revienne à Dieu .
47001021	C’est Dieu , en effet , qui nous a fermement unis avec vous au Christ et qui nous a consacrés à lui par son onction .
47001022	Et c’est encore Dieu qui nous a marqués de son * sceau , comme sa propriété , et qui a mis dans notre cœur son Esprit comme acompte des biens à venir .
47001023	Pourquoi donc ne suis-je pas encore revenu à Corinthe ? J’en prends Dieu à témoin sur ma vie : c’est parce que je voulais vous ménager ;
47001024	notre rôle n’est pas de dominer sur votre foi , mais de collaborer ensemble à votre joie , car vous tenez fermes dans la foi .
47002001	C’est pourquoi j’ai décidé de ne pas retourner chez vous pour ne pas vous attrister de nouveau .
47002002	Car si je vous plonge dans la tristesse , qui pourra encore réjouir mon cœur si ce n’est vous que j’aurais moi-même attristés ?
47002003	Si je vous ai écrit comme je l’ai fait dans ma précédente lettre , c’était précisément pour qu’en venant chez vous je ne sois pas attristé par ceux-là mêmes qui devaient faire ma joie . J’ai , en effet , la conviction en ce qui vous concerne que ce qui fait ma joie fait aussi la vôtre à vous tous .
47002004	Aussi est-ce dans une profonde détresse , le cœur serré et avec bien des larmes que je vous ai écrit cette lettre , non pour vous attrister , mais pour que vous sachiez combien je vous aime .
47002005	Si l’un de vous a été une cause de tristesse , ce n’est pas moi qu’il a attristé , mais vous tous , ou du moins une partie d’entre vous , pour ne rien exagérer .
47002006	Le blâme que lui a infligé la majorité d’entre vous est suffisant pour cet homme .
47002007	Aussi devriez-vous à présent lui accorder votre pardon et le réconforter , afin qu’il ne soit pas accablé par une tristesse excessive .
47002008	Je vous engage donc à lui témoigner de l’amour .
47002009	Car je vous ai aussi écrit pour vous mettre à l’épreuve et voir si vous obéissez en toutes choses .
47002010	Celui à qui vous accordez le pardon , je lui pardonne moi aussi . Et si j’ai pardonné — pour autant que j’aie eu quelque chose à pardonner — je l’ai fait à cause de vous , devant le Christ ,
47002011	pour ne pas laisser * Satan prendre l’avantage sur nous : nous ne connaissons en effet que trop bien ses intentions .
47002012	Je suis allé à Troas pour y annoncer la Bonne Nouvelle du Christ . J’y ai trouvé , grâce au Seigneur , des portes largement ouvertes à mon activité .
47002013	Cependant , je n’ai pas eu l’esprit tranquille parce que je n’y avais pas retrouvé mon frère * Tite . C’est pourquoi j’ai pris congé des croyants et je suis parti pour la * Macédoine .
47002014	Je ne puis que remercier Dieu : il nous associe toujours au cortège triomphal du Christ , par notre union avec lui , et il se sert de nous pour répandre en tout lieu , comme un parfum , la connaissance du Christ .
47002015	Oui , nous sommes , pour Dieu , comme le parfum du Christ parmi ceux qui sont sur la voie du salut et parmi ceux qui sont sur la voie de la perdition .
47002016	Pour les uns , c’est une odeur de mort qui les mène à la mort , pour les autres , c’est une odeur de vie qui les conduit à la vie . Et qui donc est à la hauteur d’une telle tâche ?
47002017	En tout cas nous , nous ne sommes pas comme tant d’autres qui accommodent la Parole de Dieu pour en tirer profit . C’est avec des intentions * pures , de la part de Dieu , dans l’union avec le Christ que nous annonçons la Parole .
47003001	En parlant ainsi , commençons-nous de nouveau à nous recommander nous-mêmes , ou avons-nous besoin , comme certains , de vous présenter des lettres de recommandation ou de vous en demander ?
47003002	Notre lettre c’est vous-mêmes , une lettre écrite dans notre cœur , que tout le monde peut connaître et lire .
47003003	Il est évident que vous êtes une lettre que le Christ a confiée à notre ministère et qu’il nous a fait écrire , non avec de l’encre , mais par l’Esprit du Dieu vivant , non sur des tablettes de pierre , mais sur des tablettes de chair : sur vos cœurs .
47003004	Telle est l’assurance que nous avons par le Christ , devant Dieu .
47003005	Cela ne veut pas dire que nous puissions nous considérer par nous-mêmes à la hauteur d’une telle tâche ; au contraire , notre capacité vient de Dieu .
47003006	C’est lui qui nous a rendus capables d’être les serviteurs d’une nouvelle * alliance qui ne dépend pas de la * Loi , avec ses commandements écrits , mais de l’Esprit . Car la Loi , avec ses commandements écrits , inflige la mort . L’Esprit , lui , communique la vie .
47003007	Le ministère de * Moïse , au service de la Loi , dont les lettres ont été gravées sur des pierres , a conduit à la mort . Cependant , ce ministère a été glorieux , au point que les Israélites n’ont pas pu regarder Moïse en face , à cause de la gloire , pourtant passagère , dont rayonnait son visage .
47003008	Mais alors , le ministère au service de l’Esprit ne sera-t-il pas bien plus glorieux encore ?
47003009	En effet , si le ministère qui a entraîné la condamnation des hommes a été glorieux , combien plus glorieux est celui qui conduit les hommes à être déclarés justes par Dieu !
47003010	On peut même dire que cette gloire du passé perd tout son éclat quand on la compare à la gloire présente qui lui est bien supérieure .
47003011	Car si ce qui est passager a été touché par la gloire , combien plus grande sera la gloire de ce qui demeure éternellement !
47003012	Cette espérance nous remplit d’assurance .
47003013	Nous ne faisons pas comme Moïse qui « couvrait son visage d’un voile » pour empêcher les Israélites de voir la réalité vers laquelle tendait ce qui était passager .
47003014	Mais leur esprit est devenu incapable de comprendre : aujourd’hui encore , lorsqu’ils lisent l’Ancien Testament , ce même voile demeure ; il ne leur est pas ôté , car c’est dans l’union avec le Christ qu’il est levé .
47003015	Aussi , jusqu’à ce jour , toutes les fois que les Israélites lisent les écrits de Moïse , un voile leur couvre l’esprit .
47003016	Mais , comme le dit l’Ecriture : Lorsque Moïse se tournait vers le Seigneur , il ôtait le voile .
47003017	Le Seigneur dont parle le texte ; c’est l’Esprit , et là où est l’Esprit du Seigneur , là règne la liberté .
47003018	Et nous tous qui , le visage découvert , contemplons , comme dans un miroir , la gloire du Seigneur , nous sommes transformés en son image dans une gloire dont l’éclat ne cesse de grandir . C’est là l’œuvre du Seigneur , c’est-à-dire de l’Esprit .
47004001	Ainsi , puisque tel est le ministère que Dieu nous a confié dans sa bonté , nous ne perdons pas courage .
47004002	Nous rejetons les intrigues et les procédés indignes . Nous ne recourons pas à la ruse et nous ne falsifions pas la Parole de Dieu . Au contraire , en faisant connaître la vérité , nous nous en remettons devant Dieu au jugement de tout homme .
47004003	Et si notre Evangile demeure « voilé » , il ne l’est que pour ceux qui vont à la perdition ,
47004004	pour les incrédules . Le dieu de ce monde a aveuglé leur esprit et les empêche ainsi de voir briller la lumière de la Bonne Nouvelle qui fait resplendir la gloire du Christ , lui qui est l’image de Dieu .
47004005	Ce n’est pas nous-mêmes que nous mettons en avant dans notre prédication , c’est le Seigneur Jésus-Christ . Nous-mêmes , nous sommes vos serviteurs à cause de Jésus .
47004006	En effet , le même Dieu qui , un jour , a dit : Que la lumière brille du sein des ténèbres , a lui-même brillé dans notre cœur pour y faire resplendir la connaissance de la gloire de Dieu qui rayonne du visage de Jésus-Christ .
47004007	Mais ce trésor , nous le portons dans les vases faits d’argile que nous sommes , pour que ce soit la puissance extraordinaire de Dieu qui se manifeste , et non notre propre capacité .
47004008	Ainsi , nous sommes accablés par toutes sortes de détresses et cependant jamais écrasés . Nous sommes désemparés , mais non désespérés ,
47004009	persécutés , mais non abandonnés , terrassés , mais non pas anéantis .
47004010	Oui , nous portons toujours et en tout lieu , dans notre corps , la mort de Jésus , afin que la vie de Jésus soit , elle aussi , rendue manifeste par notre corps .
47004011	Car sans cesse , nous qui vivons , nous sommes exposés à la mort à cause de Jésus , afin que la vie de Jésus soit aussi rendue manifeste par notre corps mortel .
47004012	Ainsi , la mort fait son œuvre en nous , et la vie en vous .
47004013	Nous sommes animés de ce même esprit de foi dont il est question dans cette parole de l’Ecriture : J’ai cru , voilà pourquoi j’ai parlé . Nous aussi nous croyons , et c’est pour cela que nous parlons .
47004014	Nous savons en effet que Dieu , qui a ressuscité le Seigneur Jésus , nous ressuscitera aussi avec Jésus , et nous fera paraître , avec vous , en sa présence .
47004015	Ainsi , tout ce que nous endurons , c’est à cause de vous , pour que la grâce abonde en atteignant des hommes toujours plus nombreux , et qu’ainsi augmente le nombre des prières de reconnaissance à la gloire de Dieu .
47004016	Voilà pourquoi nous ne perdons pas courage . Et même si notre être extérieur se détériore peu à peu , intérieurement , nous sommes renouvelés de jour en jour .
47004017	En effet , nos détresses présentes sont passagères et légères par rapport au poids insurpassable de gloire éternelle qu’elles nous préparent .
47004018	Et nous ne portons pas notre attention sur les choses visibles , mais sur les réalités encore invisibles . Car les réalités visibles ne durent qu’un temps , mais les invisibles demeureront éternellement .
47005001	Nous le savons , en effet : si notre corps , cette tente que nous habitons sur la terre , vient à être détruit , nous avons au ciel une maison que Dieu nous a préparée , une habitation éternelle qui n’est pas l’œuvre de l’homme .
47005002	Car , dans cette tente , nous gémissons parce que nous attendons , avec un ardent désir , de revêtir , par-dessus ce corps , notre domicile qui est de nature céleste
47005003	— si , bien sûr , cela se produit tant que nous sommes encore vêtus de notre corps , et non quand la mort nous en aura dépouillés .
47005004	En effet , nous qui vivons dans cette tente , nous gémissons , accablés , parce que nous voulons , non pas nous dévêtir , mais revêtir un vêtement par-dessus l’autre . Ainsi ce qui est mortel sera absorbé par la vie .
47005005	C’est Dieu lui-même qui nous a destinés à un tel avenir , et qui nous a accordé son Esprit comme acompte des biens à venir .
47005006	Nous sommes donc , en tout temps , pleins de courage , et nous savons que , tant que nous séjournons dans ce corps , nous demeurons loin du Seigneur —
47005007	car nous vivons guidés par la foi , non par la vue .
47005008	Nous sommes pleins de courage , mais nous préférerions quitter ce corps pour aller demeurer auprès du Seigneur .
47005009	Aussi , que nous restions dans ce corps ou que nous le quittions , notre ambition est de plaire au Seigneur .
47005010	Car nous aurons tous à comparaître devant le tribunal du Christ , et chacun recevra ce qui lui revient selon les actes , bons ou mauvais , qu’il aura accomplis par son corps .
47005011	Nous savons donc ce que signifie révérer le Seigneur . C’est pourquoi nous cherchons à convaincre les hommes , et Dieu sait parfaitement ce que nous sommes . J’espère d’ailleurs que , dans votre conscience , vous le savez , vous aussi .
47005012	Nous ne nous recommandons pas à nouveau auprès de vous . Nous voulons seulement vous donner de bonnes raisons d’être fiers de nous . Ainsi vous saurez répondre à ceux qui trouvent des raisons de se vanter dans les apparences et non dans leur cœur .
47005013	Quant à nous , s’il nous est arrivé de dépasser la mesure , c’est pour Dieu . Si nous montrons de la modération , c’est pour vous .
47005014	En effet , l’amour du Christ nous étreint , car nous avons acquis la certitude qu’un seul homme est mort pour tous : donc tous sont morts en lui .
47005015	Et il est mort pour tous afin que ceux qui vivent ne vivent plus pour eux-mêmes , mais pour celui qui est mort à leur place et ressuscité pour eux .
47005016	Ainsi , désormais , nous ne considérons plus personne d’une manière purement humaine . Certes , autrefois , nous avons considéré le Christ de cette manière , mais ce n’est plus ainsi que nous le considérons maintenant .
47005017	Ainsi , celui qui est uni au Christ est une nouvelle créature : ce qui est ancien a disparu , voici : ce qui est nouveau est déjà là .
47005018	Tout cela est l’œuvre de Dieu , qui nous a réconciliés avec lui par le Christ et qui nous a confié le ministère de la réconciliation .
47005019	En effet , Dieu était en Christ , réconciliant les hommes avec lui-même , sans tenir compte de leurs fautes , et il a fait de nous les dépositaires du message de la réconciliation .
47005020	Nous faisons donc fonction d’ambassadeurs au nom du Christ , comme si Dieu adressait par nous cette invitation aux hommes : « C’est au nom du Christ que nous vous en supplions : soyez réconciliés avec Dieu .
47005021	Celui qui était innocent de tout péché , Dieu l’a condamné comme un pécheur à notre place pour que , dans l’union avec le Christ , nous soyons justes aux yeux de Dieu . »
47006001	Aussi , nous qui travaillons ensemble à cette tâche , nous vous invitons à ne pas laisser sans effet la grâce que vous avez reçue de Dieu .
47006002	En effet , Dieu déclare dans l’Ecriture : Au moment favorable , j’ai répondu à ton appel , et au jour du salut , je suis venu à ton secours . Or , c’est maintenant , le moment tout à fait favorable ; c’est aujourd’hui , le jour du salut .
47006003	Pour que notre ministère soit sans reproche , nous évitons , en toute chose , de causer la chute de qui que ce soit .
47006004	Et voici comment nous nous recommandons nous-mêmes en toutes choses comme serviteurs de Dieu : c’est en vivant avec une persévérance sans faille dans les détresses , les privations , les angoisses ,
47006005	dans les coups , les prisons , les émeutes , dans les fatigues , les veilles , les jeûnes ,
47006006	c’est par la * pureté , par la connaissance , par la patience , par la bonté , par l’Esprit Saint , par l’amour sans feinte ,
47006007	par la Parole de vérité , par la puissance de Dieu , c’est par les armes de la justice , offensives ou défensives ,
47006008	qu’on nous honore ou qu’on nous méprise , que l’on dise de nous du mal ou du bien . Et encore : on nous prend pour des imposteurs , mais nous disons la vérité ,
47006009	on nous prend pour des inconnus , et pourtant on nous connaît bien , on nous prend pour des mourants , et voici nous sommes toujours en vie , on nous prend pour des condamnés , mais nous ne sommes pas exécutés ,
47006010	on nous croit affligés , et nous sommes toujours joyeux , pauvres , et nous faisons beaucoup de riches , dépourvus de tout , alors que tout nous appartient .
47006011	Chers Corinthiens , nous venons de vous parler en toute franchise , nous vous avons largement ouvert notre cœur :
47006012	vous n’y êtes pas à l’étroit , mais c’est vous qui faites preuve d’étroitesse dans vos sentiments .
47006013	Laissez-moi vous parler comme à mes enfants bien-aimés : rendez-nous la pareille ! Ouvrez-nous , vous aussi , votre cœur !
47006014	Ne vous mettez pas avec des incroyants sous un joug qui n’est pas celui du Seigneur . En effet , ce qui est juste peut-il s’unir à ce qui s’oppose à sa loi ? La lumière peut-elle être solidaire des ténèbres ?
47006015	Le Christ peut-il s’accorder avec le diable ? Que peut avoir en commun le croyant avec l’incroyant ?
47006016	Quel accord peut-il exister entre le * Temple de Dieu et les idoles ? Car nous sommes , nous , le Temple du Dieu vivant . Dieu lui-même l’a dit : J’habiterai et je marcherai au milieu d’eux . Je serai leur Dieu , et ils seront mon peuple .
47006017	C’est pourquoi : Sortez du milieu d’eux , Séparez-vous d’eux , dit le Seigneur . N’ayez pas de contact avec ce qui est impur , alors je vous accueillerai .
47006018	Je serai pour vous un père , et vous serez pour moi des fils et des filles , dit le Seigneur , le Tout-Puissant .
47007001	Mes amis , puisque nous possédons ce qui nous a été promis en ces termes , * purifions-nous de tout ce qui corrompt le corps et l’esprit , pour mener ainsi une vie pleinement sainte en révérant Dieu .
47007002	Faites-nous une place dans votre cœur ! Nous n’avons causé de tort à personne , nous n’avons ruiné personne , nous n’avons exploité personne .
47007003	En parlant ainsi , je n’entends nullement vous condamner . Je vous l’ai déjà dit : nous vous portons dans notre cœur à la vie et à la mort .
47007004	Grande est mon assurance quand je parle de vous , grande est ma fierté à votre sujet . J’ai été pleinement réconforté , je déborde de joie dans toutes nos détresses .
47007005	En effet , à notre arrivée en * Macédoine , nous n’avons pas eu un instant de repos , nous avons connu toutes sortes de détresses : conflits au-dehors , craintes au-dedans .
47007006	Mais Dieu , qui réconforte ceux qui sont abattus , nous a réconfortés par l’arrivée de * Tite .
47007007	Ce n’est pas seulement sa venue qui nous a réconfortés , mais aussi le réconfort qu’il avait reçu de vous . Il nous a fait part de votre ardent désir de me revoir , de votre profonde tristesse , de votre dévouement à mon égard . Et tout cela n’a fait qu’augmenter ma joie .
47007008	C’est pourquoi , si je vous ai causé de la peine par ma précédente lettre , je ne le regrette pas . Certes , je l’ai d’abord regretté en voyant combien elle vous a attristés sur le moment .
47007009	Mais maintenant je me réjouis , non pas de votre tristesse , mais de ce que cette tristesse vous ait amenés à changer d’attitude . Car la tristesse que vous avez éprouvée était bonne aux yeux de Dieu , si bien qu’en fait nous ne vous avons causé aucun tort .
47007010	En effet , la tristesse qui est bonne aux yeux de Dieu produit un changement d’attitude qui conduit au salut et qu’on ne regrette pas . La tristesse du monde , elle , produit la mort .
47007011	Cette tristesse qui est bonne aux yeux de Dieu , voyez quel empressement elle a produit en vous : quelles excuses vous avez présentées , quelle indignation vous avez manifestée , et quelle crainte , quel ardent désir de me revoir , quel zèle , quelle détermination à punir le mal ! Par toute votre attitude , vous avez prouvé que vous étiez innocents en cette affaire .
47007012	Bref , si je vous ai écrit , ce n’était pas à cause de celui qui a commis l’offense ni à cause de celui qui l’a subie , mais c’était pour que votre empressement pour nous soit manifesté devant Dieu parmi vous .
47007013	C’est pourquoi votre réaction nous a réconfortés . A ce réconfort s’est ajoutée une joie bien plus vive encore en voyant combien Tite était heureux à cause de la manière dont vous avez apaisé ses craintes .
47007014	Ainsi , si je lui ai parlé de vous avec quelque fierté , je n’ai pas eu à en rougir , car l’éloge que je lui ai fait de vous s’est révélé conforme à la vérité , exactement comme tout ce que nous avons pu vous dire .
47007015	Aussi redouble-t-il d’affection pour vous quand il se rappelle votre obéissance à vous tous , et avec quels égards et quel respect vous l’avez accueilli .
47007016	Je suis heureux de pouvoir compter sur vous en toutes choses .
47008001	Nous voulons vous faire connaître , frères , la grâce que Dieu a accordée aux Eglises de * Macédoine .
47008002	Elles ont été mises à l’épreuve par de multiples détresses , mais les croyants , animés d’une joie débordante et malgré leur extrême pauvreté , ont fait preuve d’une très grande générosité .
47008003	Ils sont allés jusqu’à la limite de leurs moyens , et même au-delà , j’en suis témoin ; spontanément
47008004	et avec une vive insistance , ils nous ont demandé la faveur de prendre part à l’assistance destinée à ceux qui , à * Jérusalem , appartiennent à Dieu .
47008005	Dépassant toutes nos espérances , ils se sont tout d’abord donnés eux-mêmes au Seigneur et ensuite , conformément à la volonté de Dieu , ils se sont mis à notre disposition .
47008006	Aussi avons-nous encouragé * Tite à mener à bonne fin chez vous cette œuvre de générosité qu’il avait si bien mise en train .
47008007	Vous êtes riches dans tous les domaines , qu’il s’agisse de la foi , de la parole ou de la connaissance , du zèle en toutes choses ou de l’amour qui , de nos cœurs , a gagné les vôtres ; cherchez donc aussi à exceller dans cette œuvre de générosité .
47008008	Ce n’est pas un ordre que je vous donne , mais en mentionnant le zèle que d’autres ont déployé , je cherche à éprouver l’authenticité de votre amour .
47008009	Car vous savez comment notre Seigneur Jésus-Christ a manifesté sa grâce envers nous : lui qui était riche , il s’est fait pauvre pour vous afin que par sa pauvreté vous soyez enrichis .
47008010	C’est donc un simple avis que je vous donne et c’est ce qui vous convient : en effet , n’avez-vous pas été les premiers , dès l’an dernier , non seulement à agir , mais à prendre l’initiative de ce projet ?
47008011	Achevez donc à présent de le réaliser ; menez-le à terme , selon vos moyens , avec le même empressement que vous avez mis à le décider .
47008012	Lorsqu’on donne de bon cœur , Dieu accepte ce don , en tenant compte de ce que l’on a , et non de ce que l’on n’a pas .
47008013	Il n’est pas question de vous réduire vous-mêmes à l’extrémité pour que d’autres soient soulagés , il s’agit simplement de suivre le principe de l’égalité .
47008014	Dans la circonstance présente , par votre superflu , vous pouvez venir en aide à ceux qui sont dans le besoin . Aussi , par leur superflu , ils pourront un jour subvenir à vos besoins . Ainsi s’établit l’égalité ,
47008015	suivant cette parole de l’Ecriture :
47008016	Je remercie Dieu d’avoir inspiré à Tite autant d’empressement pour vous que j’en ai moi-même .
47008017	Non seulement il a accepté ma proposition de se rendre chez vous , mais il avait déjà décidé , avec un très grand empressement , de se rendre lui-même chez vous .
47008018	Nous envoyons avec lui le frère qui est apprécié dans toutes les Eglises pour son travail au service de la Bonne Nouvelle .
47008019	Il a , de plus , été désigné par le vote des Eglises pour être notre compagnon dans le voyage que nous entreprenons pour accomplir cette œuvre de générosité . C’est pour la gloire du Seigneur lui-même et pour manifester notre souci pour les autres que nous accomplissons ce service .
47008020	Nous tenons à éviter toute critique quant à notre manière de nous occuper de ces sommes importantes .
47008021	En effet , nous avons à cœur d’avoir une conduite irréprochable , non seulement devant le Seigneur , mais aussi devant les hommes .
47008022	Avec eux , nous envoyons encore ce troisième frère , dont nous avons eu bien des fois l’occasion d’apprécier le dévouement . Dans le cas présent , son empressement est d’autant plus vif qu’il a une pleine * confiance en vous .
47008023	Ainsi , je vous recommande * Tite comme mon compagnon et mon collaborateur auprès de vous , nos frères comme les délégués des Eglises , des hommes qui font honneur au Christ .
47008024	Donnez-leur donc la preuve , et par eux , à toutes les Eglises , que votre amour n’est pas un vain mot et que c’est à juste titre que nous nous sommes montrés fiers de vous devant eux .
47009001	Quant au secours même destiné à ceux qui , en Judée , appartiennent à Dieu , il est superflu de vous en écrire davantage .
47009002	Je connais vos bonnes dispositions à ce sujet . J’ai même exprimé ma fierté à votre égard aux Macédoniens , en leur disant : « En Achaïe , ils sont prêts à donner depuis l’an dernier . » Votre zèle a motivé la plupart d’entre eux .
47009003	Toutefois , j’envoie nos frères pour que mes éloges à votre sujet ne soient pas démentis sur ce point , et que réellement vous soyez prêts , comme je l’ai annoncé .
47009004	Autrement , si les Macédoniens m’accompagnaient et ne vous trouvaient pas prêts , ma belle assurance tournerait à ma confusion — pour ne pas dire à la vôtre .
47009005	J’ai donc jugé nécessaire d’inviter ces frères à me devancer chez vous pour organiser par avance cette collecte que vous avez promise . Ainsi , elle sera prête à mon arrivée et sera l’expression d’un don libre et généreux , et non pénible et forcé .
47009006	Rappelez-vous : Semence parcimonieuse , maigre récolte . Semence généreuse , moisson abondante .
47009007	Que chacun donne ce qu’il aura décidé en son cœur , sans regret ni contrainte , car Dieu aime celui qui donne avec joie .
47009008	Il a aussi le pouvoir de vous combler de toutes sortes de bienfaits : ainsi vous aurez , en tout temps et en toutes choses , tout ce dont vous avez besoin , et il vous en restera encore du superflu pour toutes sortes d’œuvres bonnes ,
47009009	ainsi qu’il est écrit : On le voit donner largement aux indigents . Il demeure pour toujours approuvé par Dieu .
47009010	Celui qui fournit la semence au semeur et lui donne le pain dont il se nourrit vous donnera aussi , avec largesse , toute la semence nécessaire et fera croître les fruits de votre générosité .
47009011	Ainsi vous deviendrez riches de tous les biens et vous pourrez donner largement , ce qui suscitera , chez ceux auxquels nous distribuerons vos dons , de nombreuses prières de reconnaissance envers Dieu .
47009012	En effet , le service de cette collecte a pour objet non seulement de pourvoir aux besoins de ceux qui appartiennent à Dieu , mais encore de faire abonder des prières de reconnaissance envers Dieu .
47009013	Par ce service , vous allez démontrer la réalité de votre engagement . Aussi ces chrétiens loueront-ils Dieu pour l’obéissance par laquelle s’exprime votre foi en la Bonne Nouvelle du Christ . Ils le loueront aussi pour la largesse avec laquelle vous partagez vos biens avec eux et avec tous .
47009014	Ils prieront pour vous , traduisant ainsi l’affection qu’ils vous portent , à cause de la grâce surabondante que Dieu vous a accordée .
47009015	Béni soit Dieu pour son don incomparable !
47010001	Moi , Paul , je suis , paraît-il , « timide » quand je suis présent parmi vous et « hardi » quand je suis absent , loin de vous . Mais c’est au nom de la douceur et de la bonté du Christ que je vous adresse cet appel :
47010002	je vous en prie , ne m’obligez pas , lorsque je serai chez vous , à me montrer « hardi » . Car je compte faire preuve de mon assurance et agir avec « audace » envers certains qui jugent notre conduite « trop humaine » .
47010003	Sans doute , nous sommes des hommes et nous vivons comme tels , mais nous ne menons pas notre combat d’une manière purement humaine .
47010004	Car les armes avec lesquelles nous combattons ne sont pas simplement humaines ; elles tiennent leur puissance de Dieu qui les rend capables de renverser des forteresses . Oui , nous renversons les faux raisonnements
47010005	ainsi que tout ce qui se dresse prétentieusement contre la connaissance de Dieu , et nous faisons prisonnière toute pensée pour l’amener à obéir au Christ .
47010006	Aussi sommes-nous prêts à punir toute désobéissance dès que votre obéissance sera entière .
47010007	Regardez donc la réalité en face . Si quelqu’un se persuade d’appartenir au Christ , qu’il soit vraiment convaincu de ceci : nous appartenons au Christ , nous aussi , tout autant que lui !
47010008	Et même si je me montre un peu trop fier de l’autorité que le Seigneur nous a donnée pour construire et non pour renverser , je n’en rougirai pas .
47010009	Car je ne veux pas passer pour quelqu’un qui ne serait capable d’intimider que par des lettres , comme on le prétend :
47010010	« Ses lettres , dit-on , sont sévères et énergiques , mais lorsqu’il est là , c’est un faible et sa parole ne mérite pas l’attention . »
47010011	Que celui qui tient ces propos en soit bien convaincu : nos actes , quand nous serons chez vous , seront conformes à ce que nous vous écrivons dans nos lettres quand nous sommes loin de vous .
47010012	Certes , nous n’aurions pas l’audace de nous prétendre égaux ou même comparables à certains qui se recommandent eux-mêmes ! La mesure avec laquelle ils se mesurent , c’est eux-mêmes , et ils ne se comparent à rien d’autre qu’à eux-mêmes . N’est-ce pas là une preuve de leur folie ?
47010013	Quant à nous , nous ne nous laisserons pas aller à une fierté démesurée , mais nous prendrons comme mesure les limites du champ d’action que Dieu nous a confié . C’est ainsi que nous nous sommes rendus jusque chez vous .
47010014	Aussi ne dépassons-nous pas les limites de notre domaine comme si nous n’étions pas arrivés jusqu’à vous . Car nous sommes bien venus chez vous les premiers pour vous annoncer la Bonne Nouvelle du Christ .
47010015	Nous n’avons donc pas une fierté démesurée comme si nous nous vantions d’un travail accompli par d’autres . Au contraire , nous gardons l’espoir qu’avec les progrès de votre foi , notre œuvre grandira de plus en plus parmi vous , dans les limites de notre champ d’action .
47010016	Nous pourrons ainsi annoncer la Bonne Nouvelle dans les régions situées au-delà de chez vous , sans nous vanter du travail accompli par d’autres dans leur propre champ d’action .
47010017	Si quelqu’un veut éprouver de la fierté , qu’il place sa fierté dans le Seigneur , déclare l’Ecriture .
47010018	Ainsi , celui qui est approuvé , ce n’est pas l’homme qui se recommande lui-même , mais celui que le Seigneur recommande .
47011001	Ah ! J’aimerais que vous supportiez aussi de ma part un peu de folie . Oui , supportez-moi !
47011002	Car j’ai pour vous un amour qui ne tolère aucun rival et qui vient de Dieu lui-même . Je vous ai , en effet , fiancés à un seul époux pour vous présenter au Christ comme une jeune fille * pure .
47011003	Or , j’ai bien peur que vous laissiez votre esprit se corrompre et se détourner de votre attachement sincère et pur au Christ , comme Eve s’est laissé séduire par le mensonge « tortueux » du serpent .
47011004	Si quelqu’un vient vous annoncer un autre Jésus que celui que nous avons prêché , vous le supportez fort bien ! Vous supportez bien , aussi , de recevoir un autre esprit que celui que vous avez reçu , ou un autre évangile que celui que vous avez accepté .
47011005	J’estime cependant n’être en rien inférieur à ces « super-apôtres » !
47011006	Je ne suis peut-être pas un « brillant orateur » , mais je sais au moins de quoi je parle — nous vous en avons donné la preuve à tous égards et en toutes circonstances .
47011007	Ai-je commis une faute en m’abaissant moi-même pour vous élever en vous annonçant gratuitement la Bonne Nouvelle de Dieu ?
47011008	J’ai dépouillé d’autres Eglises qui m’ont régulièrement envoyé de l’argent pour que j’exerce mon ministère parmi vous .
47011009	Pendant tout mon séjour chez vous , je n’ai été à la charge de personne , quoique je me sois trouvé dans le besoin . Ce sont des frères venus de * Macédoine qui ont pourvu à ce qui me manquait . En tout , je me suis gardé d’être à votre charge , et je m’en garderai à l’avenir .
47011010	Par la vérité qui vient du Christ et qui est en moi , je le déclare : je ne me laisserai pas ravir ce titre de gloire dans les provinces d’Achaïe .
47011011	Pourquoi agir de la sorte ? Parce que je ne vous aime pas ? Dieu sait ce qu’il en est !
47011012	Mais j’agis ainsi , et je continuerai à le faire , pour ôter toute possibilité — à ceux qui en cherchent une — de se présenter comme nos égaux en s’appuyant sur leurs prétendus titres de gloire .
47011013	Ces hommes-là sont de faux * apôtres , des ouvriers malhonnêtes déguisés en apôtres du Christ .
47011014	Cela n’a rien d’étonnant : * Satan lui-même ne se déguise-t-il pas en * ange de lumière ?
47011015	Il n’est donc pas surprenant que ses agents aussi se déguisent en serviteurs de ce qui est juste . Mais ils auront la fin que méritent leurs œuvres .
47011016	Je le répète : qu’on ne me prenne pas pour un insensé . Ou alors , acceptez-moi comme tel , que je puisse à mon tour un peu me vanter !
47011017	En parlant comme je vais le faire , je ne m’exprime pas comme le Seigneur veut qu’on parle , je le ferai comme dans un accès de folie — avec l’assurance d’avoir de quoi me vanter .
47011018	Puisque plusieurs se vantent pour des raisons tout humaines , eh bien , moi aussi je vais me vanter .
47011019	Vous qui êtes si raisonnables , vous supportez volontiers les insensés !
47011020	Vous supportez qu’on vous traite en esclaves , qu’on vous exploite , qu’on vous dépouille , qu’on vous traite avec arrogance , qu’on vous gifle !
47011021	Je l’avoue avec honte : nous nous sommes montrés bien faibles . Pourtant , ce que l’on ose dire — je parle en insensé — je l’oserai également .
47011022	Ils sont Hébreux ? Moi aussi . Israélites ? Moi aussi . De la postérité d’ * Abraham ? Moi aussi .
47011023	Ils sont serviteurs du Christ ? C’est une folie que je vais dire : je le suis plus qu’eux . Car j’ai travaillé davantage , j’ai été plus souvent en prison , j’ai essuyé infiniment plus de coups ; plus souvent , j’ai vu la mort de près .
47011024	Cinq fois , j’ai reçu des * Juifs les « quarante coups moins un » .
47011025	Trois fois , j’ai été fouetté , une fois lapidé , j’ai vécu trois naufrages , j’ai passé un jour et une nuit dans la mer .
47011026	Souvent en voyage , j’ai été en danger au passage des fleuves , en danger dans des régions infestées de brigands , en danger à cause des Juifs , mes compatriotes , en danger à cause des païens , en danger dans les villes , en danger dans les contrées désertes , en danger sur la mer , en danger à cause des faux frères .
47011027	J’ai connu bien des travaux et des peines , de nombreuses nuits blanches , la faim et la soif , de nombreux jeûnes , le froid et le manque d’habits .
47011028	Et sans parler du reste , je porte mon fardeau quotidien : le souci de toutes les Eglises .
47011029	En effet , qui est faible sans que je sois faible ? Qui tombe sans que cela me brûle ?
47011030	Oui , s’il faut se vanter , c’est de ma faiblesse que je me vanterai .
47011031	Le Dieu et Père du Seigneur Jésus , qui est loué éternellement , sait que je ne mens pas .
47011032	A Damas , le gouverneur du roi Arétas faisait surveiller toutes les issues de la ville pour m’arrêter .
47011033	Par une fenêtre du mur d’enceinte , on me fit descendre dans une corbeille le long du rempart , et ainsi seulement j’ai pu lui échapper .
47012001	Faut-il se vanter ? Cela n’est pas convenable . J’en viendrai cependant à des visions et à des révélations du Seigneur .
47012002	Je connais un homme , un chrétien , qui , il y a quatorze ans , a été enlevé jusqu’au troisième ciel — était-ce dans son corps , je ne sais , ou sans son corps , je ne sais , mais Dieu le sait .
47012003	Je sais seulement que cet homme — dans son corps ou hors de son corps , je ne sais , Dieu le sait —
47012004	a été enlevé au paradis et qu’il a entendu des paroles qu’on ne peut pas répéter parce qu’il n’est pas permis à un homme de les dire .
47012005	Au sujet d’un tel homme , je me vanterai , mais au sujet de moi-même , je ne me vanterai que de mes faiblesses .
47012006	Et pourtant , si je voulais me vanter , je ne serais pas un insensé , car je ne dirais que la vérité . Mais je m’en abstiens . Car je désire éviter que l’on se fasse de moi une idée supérieure à ce qu’on peut déduire de mes actes et de mes paroles .
47012007	D’ailleurs , parce que ces révélations étaient extraordinaires , pour me garder de l’orgueil , Dieu m’a imposé une épreuve qui , telle une écharde , tourmente mon corps . Elle me vient de * Satan qui a été chargé de me frapper pour que je ne sois pas rempli d’orgueil .
47012008	Au sujet de cette épreuve , j’ai prié par trois fois le Seigneur de l’éloigner de moi ,
47012009	mais il m’a répondu : « Ma grâce te suffit , c’est dans la faiblesse que ma puissance se manifeste pleinement . » C’est pourquoi je me vanterai plutôt de mes faiblesses , afin que la puissance du Christ repose sur moi .
47012010	Je trouve ainsi ma joie dans la faiblesse , les insultes , la détresse , les persécutions et les angoisses que j’endure pour le Christ . Car c’est lorsque je suis faible que je suis réellement fort .
47012011	Voilà que je parle en insensé , mais vous m’y avez forcé . C’est vous qui auriez dû me recommander , car bien que je ne sois rien , je ne suis en rien inférieur à ces « super-apôtres » .
47012012	Les marques qui caractérisent un apôtre ont été produites parmi vous : une persévérance sans faille , des miracles , des prodiges , des actes extraordinaires .
47012013	En quoi avez-vous été défavorisés par rapport aux autres Eglises ? Tout au plus par le fait que je ne vous ai pas été à charge . Pardonnez-moi cette injustice !
47012014	Me voici prêt à me rendre chez vous pour la troisième fois . Et à nouveau , je ne vous serai pas à charge , car ce ne sont pas vos biens que je recherche , c’est vous-mêmes . En effet , ce n’est pas aux enfants d’épargner pour leurs parents : ce sont les parents qui doivent le faire pour leurs enfants .
47012015	Pour moi , c’est très volontiers que je ferai des dépenses , et que je me dépenserai moi-même tout entier pour vous . Si je vous aime davantage , devrais-je être moins aimé de vous ?
47012016	Soit , diront certains , je ne vous ai pas été à charge , mais en malin que je suis , je vous ai pris par ruse .
47012017	Vous ai-je exploité par l’intermédiaire de l’un ou l’autre de mes envoyés ?
47012018	J’ai demandé à * Tite d’aller chez vous et j’ai envoyé avec lui le frère dont j’ai parlé . Tite vous a-t-il exploités ? N’avons-nous pas marché tous deux dans le même esprit ? N’avons-nous pas suivi les mêmes traces ?
47012019	Vous croyez depuis longtemps que nous cherchons à nous justifier à vos yeux . Non , c’est devant Dieu que nous parlons , en accord avec le Christ ; et tout cela , mes chers amis , ne vise qu’à une seule chose : votre croissance dans la foi .
47012020	Car , je l’avoue , j’ai peur qu’à mon arrivée , je ne vous trouve pas tels que je voudrais , et que vous , de votre côté , vous me trouviez tout autre que vous le souhaitez . Je crains de découvrir de la discorde , des jalousies , de la colère , des rivalités , des médisances , des commérages , de l’orgueil et des désordres .
47012021	Oui , j’ai peur qu’à mon arrivée , Dieu me réserve encore des expériences humiliantes parmi vous , je crains d’avoir à pleurer sur plusieurs qui ont péché auparavant et ne se sont pas détournés de leurs pratiques dégradantes , de la débauche et de l’inconduite dans lesquelles ils ont vécu .
47013001	Voici donc la troisième fois que je viendrai chez vous . Comme le dit l’Ecriture , toute affaire sera réglée sur la déposition de deux ou trois témoins .
47013002	Je vous ai déjà prévenus lors de ma seconde visite , et maintenant que je me trouve encore loin , je le répète à ceux qui ont péché précédemment , ainsi qu’à tous les autres : quand je reviendrai , j’agirai sans ménagements
47013003	puisque vous voulez avoir la preuve que le Christ parle par moi ; car vous n’avez pas affaire à un Christ faible : il agit avec puissance parmi vous .
47013004	Certes , il est mort sur la croix à cause de sa faiblesse , mais il vit par la puissance de Dieu . Nous , de même , dans notre union avec lui , nous sommes faibles , mais nous nous montrerons vivants avec lui par la puissance de Dieu dans notre façon d’agir envers vous .
47013005	Faites donc vous-mêmes votre propre critique , et examinez-vous , pour voir si vous vivez dans la foi . Ne reconnaissez-vous pas que Jésus-Christ est parmi vous ? A moins , peut-être , que cet examen n’aboutisse pour vous à un échec .
47013006	Mais vous reconnaîtrez , je l’espère , que nous , nous avons fait nos preuves !
47013007	Ce que nous demandons à Dieu , c’est que vous vous absteniez de tout mal . Car , en fait , nous ne tenons pas du tout à montrer que nous avons fait nos preuves . Tout ce que nous désirons , c’est que vous fassiez le bien , même si l’épreuve paraît devoir tourner contre nous .
47013008	En effet , nous n’avons aucun pouvoir contre la vérité . C’est seulement pour la vérité que nous en avons .
47013009	Nous sommes contents d’être faibles si vous , vous êtes réellement forts . C’est justement ce que nous demandons à Dieu dans nos prières : votre complet rétablissement .
47013010	Voilà pourquoi je vous écris tout cela pendant que je suis encore loin , pour qu’étant présent , je n’aie pas à faire usage , avec sévérité , de l’autorité que le Seigneur m’a donnée pour construire et non pour renverser .
47013011	J’ai terminé , mes frères . Soyez dans la joie . Travaillez à votre perfectionnement . Encouragez-vous mutuellement . Soyez d’accord entre vous . Vivez dans la paix . Alors le Dieu d’amour et de paix sera avec vous .
47013012	Saluez-vous en vous donnant le baiser fraternel . Tous ceux qui , ici , appartiennent à Dieu vous saluent .
47013013	
47013014	Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ , l’amour de Dieu et la communion du Saint-Esprit soient avec vous tous .
48001001	Cette lettre vous est adressée par Paul , * apôtre , non par une autorité humaine , ni par l’intermédiaire d’un homme , mais par Jésus-Christ et par Dieu , le Père , qui l’a ressuscité d’entre les morts .
48001002	Avec tous les frères qui sont avec moi , je salue les Eglises de la Galatie .
48001003	Que la grâce et la paix vous soient données par Dieu notre Père et par le Seigneur Jésus-Christ .
48001004	Le Christ s’est offert lui-même en sacrifice pour expier nos péchés , afin de nous délivrer du monde présent dominé par le mal : il a ainsi accompli la volonté de Dieu , notre Père ,
48001005	à qui soit la gloire pour l’éternité ! * Amen !
48001006	Je m’étonne de la rapidité avec laquelle vous abandonnez celui qui vous a appelés par la grâce du Christ , pour vous tourner vers un autre message .
48001007	Comme s’il pouvait y avoir un autre message ! Non , il n’en existe pas d’autre , mais il y a des gens qui sèment le trouble parmi vous et qui veulent renverser le message du Christ .
48001008	Eh bien , si quelqu’un — même nous , même un * ange du ciel — vous annonçait un message différent de celui que nous vous avons annoncé , qu’il soit maudit !
48001009	Je l’ai déjà dit et je le répète maintenant : si quelqu’un vous prêche un autre message que celui que vous avez reçu , qu’il soit maudit !
48001010	Qu’en pensez-vous maintenant ? Est-ce la faveur des hommes que je recherche ou celle de Dieu ? Mon désir est-il de plaire aux hommes ? Si je cherchais encore à plaire aux hommes , je ne serais pas serviteur du Christ .
48001011	Je veux que vous le sachiez , frères : le message que je vous ai annoncé n’est pas le fruit d’une pensée humaine .
48001012	Car je ne l’ai reçu d’aucun homme , personne ne me l’a enseigné ; c’est Jésus-Christ lui-même qui me l’a fait connaître , par une révélation .
48001013	Vous avez entendu parler de ma conduite passée à l’époque où je militais dans le judaïsme . Vous savez avec quel fanatisme je persécutais l’Eglise de Dieu , dans le but de la détruire .
48001014	Dans la pratique du judaïsme , j’allais plus loin que la plupart des * Juifs de ma génération , et j’étais bien plus zélé qu’eux pour les traditions que j’avais reçues de mes ancêtres .
48001015	Mais Dieu m’avait mis à part dès avant ma naissance et , dans sa grâce , il m’a appelé à le connaître .
48001016	Aussi , dès qu’il lui a plu de me révéler son Fils pour que je l’annonce aux non-Juifs , je n’ai consulté personne .
48001017	Je ne me suis même pas rendu à * Jérusalem pour rencontrer ceux qui étaient déjà * apôtres avant moi , mais je suis parti pour l’Arabie . De là , je suis retourné à Damas .
48001018	Ce n’est que trois ans plus tard que je suis allé à * Jérusalem pour faire la connaissance de Pierre , chez qui je suis resté quinze jours .
48001019	A part lui et * Jacques , le frère du Seigneur , je n’ai rencontré aucun apôtre .
48001020	— Dieu m’est témoin que je ne mens pas en vous écrivant cela . —
48001021	Ensuite je me suis rendu dans les districts de la * Syrie et de la Cilicie .
48001022	Mais les chrétiens des Eglises de la * Judée ne me connaissaient pas personnellement .
48001023	Ils avaient seulement entendu dire : « Celui qui , autrefois , nous persécutait , prêche maintenant la foi qu’il voulait détruire . »
48001024	Et ils louaient Dieu à mon sujet .
48002001	Quatorze ans plus tard , je suis remonté à * Jérusalem en compagnie de Barnabas . J’avais aussi emmené * Tite avec moi .
48002002	J’ai fait ce voyage pour obéir à une révélation divine . J’y ai exposé l’Evangile que j’annonce parmi les non-Juifs , je l’ai exposé dans un entretien particulier aux dirigeants les plus considérés . Car je ne voulais pas que tout mon travail passé et futur soit compromis .
48002003	Or Tite , mon compagnon , était d’origine païenne . Eh bien , on ne l’a même pas obligé à se soumettre au rite de la * circoncision .
48002004	Et cela , malgré la pression de faux-frères , des intrus qui s’étaient infiltrés dans nos rangs pour espionner la liberté dont nous jouissons dans notre union avec Jésus-Christ . Ils voulaient faire de nous des esclaves .
48002005	Mais nous ne leur avons pas cédé un seul instant ni fait la moindre concession afin que la vérité de l’Evangile soit maintenue pour vous .
48002006	Quelle a été , à cet égard , l’attitude des dirigeants les plus influents ? — En fait , ce qu’ils étaient alors m’importe peu , car Dieu ne fait pas de favoritisme . — Eh bien , ces gens très influents ne m’ont pas imposé d’autres directives .
48002007	Au contraire ! Ils ont constaté que Dieu m’avait confié la charge d’annoncer l’Evangile aux non-Juifs comme à Pierre celle de l’annoncer aux * Juifs .
48002008	— Car celui qui a agi en Pierre pour qu’il soit l’ * apôtre des Juifs a aussi agi en moi pour que je sois celui des non-Juifs . —
48002009	Ainsi * Jacques , Pierre et Jean , qui sont considérés comme « colonnes » de l’Eglise , ont reconnu que Dieu , dans sa grâce , m’avait confié cette tâche particulière . C’est pourquoi ils nous ont serré la main , à Barnabas et à moi , en signe d’accord et de communion ; et nous avons convenu ensemble que nous irions , nous , vers les peuples païens tandis qu’eux se consacreraient aux Juifs .
48002010	Ils nous ont seulement demandé de nous souvenir des pauvres — ce que j’ai bien pris soin de faire .
48002011	Mais , lorsque Pierre est venu à Antioche , je me suis opposé ouvertement à lui , car il avait tort .
48002012	En effet , avant l’arrivée de quelques personnes de l’entourage de Jacques , il prenait part aux repas communs avec les frères non-juifs ; mais après leur venue , il s’est esquivé et s’est tenu à l’écart , parce qu’il craignait les croyants d’origine juive .
48002013	Comme lui , les autres chrétiens d’origine juive se sont mis , eux aussi , à cacher leurs véritables convictions , au point que Barnabas lui-même s’est laissé entraîner par leur dissimulation .
48002014	Mais quand j’ai vu qu’ils ne marchaient pas droit , selon la vérité de l’Evangile , j’ai dit à Pierre devant tous les frères : « Toi qui es d’origine juive , tu vis comme un croyant d’origine païenne , et non comme un Juif . Comment peux-tu vouloir obliger les frères d’origine païenne à vivre comme des Juifs ? »
48002015	Nous qui sommes Juifs d’origine , nous ne faisons pas partie de ces « pécheurs » que sont les païens .
48002016	Cependant , nous avons compris que l’on est déclaré juste devant Dieu , non parce que l’on accomplit les œuvres que commande la * Loi , mais uniquement par la foi en Jésus-Christ . C’est pourquoi nous avons , nous aussi , placé notre * confiance en Jésus-Christ pour être déclarés justes par la foi et non parce que nous aurions accompli ce qu’ordonne la Loi . Car , comme le dit l’Ecriture : Personne ne sera déclaré juste devant Dieu parce qu’il aura accompli ce qu’ordonne la Loi .
48002017	Mais si , en cherchant à être déclarés justes dans l’union avec le Christ , nous avons montré par là même que nous étions des pécheurs comme les païens , cela signifie-t-il que le Christ est complice du péché ? Loin de là !
48002018	Car si je remets en vigueur le régime de la Loi que j’ai abandonné , alors je me place moi-même dans la situation d’un homme qui transgresse la Loi .
48002019	Car c’est par la Loi que je suis mort au régime de la Loi afin de vivre pour Dieu . En effet , j’ai été crucifié avec le Christ .
48002020	Ce n’est plus moi qui vis , c’est le Christ qui vit en moi . Ma vie en tant qu’homme , je la vis maintenant dans la foi au Fils de Dieu qui , par amour pour moi , s’est livré à la mort à ma place .
48002021	Ainsi , je ne rejette pas la grâce de Dieu en revenant à la Loi . En effet , si c’est l’obéissance à la Loi qui permet d’être déclaré juste , alors le Christ est mort pour rien !
48003001	O Galates insensés ! Qui vous a envoûtés ainsi ? Pourtant , la mort de Jésus-Christ sur la croix a été clairement dépeinte à vos yeux .
48003002	Je ne vous poserai qu’une seule question : A quel titre avez-vous reçu le Saint-Esprit ? Est-ce parce que vous avez accompli la Loi , ou parce que vous avez accueilli avec foi la Bonne Nouvelle que vous avez entendue ?
48003003	Manquez-vous à ce point d’intelligence ? Après avoir commencé par l’Esprit de Dieu , est-ce en comptant sur vos propres ressources que vous allez parvenir à la perfection ?
48003004	Avez-vous fait tant d’expériences pour rien ? Si encore , c’était pour rien !
48003005	Voyons ! Lorsque Dieu vous donne son Esprit et qu’il accomplit parmi vous des miracles , le fait-il parce que vous obéissez à la * Loi ou parce que vous accueillez avec foi la Bonne Nouvelle que vous avez entendue ?
48003006	Or , il en a déjà été ainsi pour * Abraham , car l’Ecriture déclare à son sujet : Il a eu * confiance en Dieu et Dieu , en portant sa foi à son crédit , l’a déclaré juste .
48003007	Comprenez-le donc : seuls ceux qui placent leur confiance en Dieu sont les fils d’Abraham .
48003008	De plus , l’Ecriture prévoyait que Dieu déclarerait les non-Juifs justes s’ils avaient la foi . C’est pourquoi elle a annoncé par avance cette bonne nouvelle à Abraham : Tu seras une source de bénédictions pour toutes les nations .
48003009	Ainsi , tous ceux qui font confiance à Dieu , comme Abraham lui a fait confiance , ont part à la bénédiction avec lui .
48003010	En effet , ceux qui comptent sur leur obéissance à la * Loi tombent sous le coup de la malédiction , car il est écrit : Maudit soit l’homme qui n’obéit pas continuellement à tout ce qui est écrit dans le livre de la Loi .
48003011	Il est d’ailleurs évident que personne ne sera déclaré juste devant Dieu grâce à son obéissance à la Loi , puisque l’Ecriture déclare : Le juste vivra par la foi .
48003012	Or , le régime de la Loi ne fait pas dépendre de la foi la justice de l’homme devant Dieu . Au contraire , il obéit à cet autre principe : C’est en accomplissant tous ces commandements que l’on obtient la vie .
48003013	Le Christ nous a libérés de la malédiction que la Loi faisait peser sur nous en prenant la malédiction sur lui , à notre place . Il est , en effet , écrit : Maudit est quiconque est pendu au gibet .
48003014	Jésus-Christ l’a fait pour que , grâce à lui , la bénédiction d’Abraham s’étende aux non-Juifs et que nous recevions , par la foi , l’Esprit que Dieu avait promis .
48003015	Mes frères , prenons un exemple de la vie ordinaire . Lorsqu’un homme a rédigé son testament en bonne et due forme , personne ne peut l’annuler ou y ajouter quoi que ce soit .
48003016	Or , c’est à * Abraham et à sa descendance que Dieu a fait ses promesses . Il n’est pas dit : « et à ses descendances » , comme s’il devait y avoir plusieurs lignées pour bénéficier de ces promesses . A ta descendance ne désigne qu’une seule descendance , et c’est le Christ .
48003017	Eh bien , je dis ceci : une * alliance a été conclue par Dieu en bonne et due forme à la manière d’un testament ; la * Loi est survenue quatre cent trente ans plus tard : elle ne peut donc pas annuler cette alliance et réduire par là même la promesse à néant .
48003018	En effet , si l’héritage du salut dépend de l’accomplissement de la Loi , il ne repose plus sur la promesse . Or , c’est bien par une promesse que Dieu a accordé sa faveur à * Abraham .
48003019	Mais alors , pourquoi la Loi ? Elle a été ajoutée pour mettre en évidence la désobéissance des hommes à l’ordre divin , et le régime qu’elle a instauré devait rester en vigueur jusqu’à la venue de la descendance d’Abraham que la promesse concernait . Cette Loi a été promulguée par l’intermédiaire d’ * anges et par le moyen d’un médiateur , * Moïse .
48003020	Or s’il y a eu un médiateur , c’est qu’il y avait plus d’une partie en cause . Mais pour la promesse , Dieu seul est en cause .
48003021	La * Loi irait-elle donc à l’encontre des promesses divines ? Certainement pas ! Ah ! sans doute , si nous avions reçu une * loi qui puisse procurer la vie aux hommes , alors nous pourrions être justes devant Dieu sous le régime de cette loi .
48003022	Mais voici le verdict de l’Ecriture : l’humanité entière se trouve prisonnière de sa culpabilité devant Dieu afin que le don promis par Dieu soit accordé aux croyants au moyen de leur foi en Jésus-Christ .
48003023	Avant que soit instauré le régime de la foi , nous étions emprisonnés par la * Loi et sous sa surveillance , dans l’attente du régime de la foi qui devait être révélée .
48003024	Ainsi , la Loi a été comme un gardien chargé de nous conduire au Christ pour que nous soyons déclarés justes devant Dieu par la foi .
48003025	Mais depuis que le régime de la foi a été instauré , nous ne sommes plus soumis à ce gardien .
48003026	Maintenant , par la foi en Jésus-Christ , vous êtes tous fils de Dieu .
48003027	Car vous tous qui avez été baptisés pour le Christ , vous vous êtes revêtus du Christ .
48003028	Il n’y a donc plus de différence entre les Juifs et les non-Juifs , entre les esclaves et les hommes libres , entre les hommes et les femmes . Unis à Jésus-Christ , vous êtes tous un .
48003029	Si vous lui appartenez , vous êtes la descendance d’ * Abraham et donc , aussi , les héritiers des biens que Dieu a promis à Abraham .
48004001	Illustrons ce que je veux dire . Aussi longtemps que l’héritier est un enfant , il ne se distingue en rien d’un esclave . Bien qu’il soit le propriétaire de tout le patrimoine ,
48004002	il reste soumis à l’autorité de tuteurs et d’intendants jusqu’au terme fixé par son père .
48004003	Nous aussi , lorsque nous étions des enfants , nous étions de même asservis aux principes élémentaires qui régissent la vie dans ce monde .
48004004	Mais , lorsque le moment fixé par Dieu est arrivé , il a envoyé son Fils , né d’une femme et placé par sa naissance sous le régime de la * Loi ,
48004005	pour libérer ceux qui étaient soumis à ce régime . Il nous a ainsi permis d’être adoptés par Dieu comme ses fils .
48004006	Puisque vous êtes bien ses fils , Dieu a envoyé dans nos cœurs l’Esprit de son Fils qui crie : Abba , c’est-à-dire « Père » .
48004007	Ainsi donc , tu n’es plus esclave , mais fils , et , puisque tu es fils , tu es héritier des biens promis , grâce à Dieu .
48004008	Mais autrefois , vous ne connaissiez pas Dieu , c’est pourquoi vous serviez comme des esclaves des divinités qui , en réalité , ne sont pas Dieu .
48004009	A présent , vous connaissez Dieu . Bien plus : Dieu vous a reconnus comme siens . Comment se peut-il alors que vous retourniez à ces principes élémentaires sans pouvoir ni valeur , pour en devenir à nouveau les esclaves ?
48004010	Vous observez les jours spéciaux , les nouvelles lunes , certaines saisons et certaines années !
48004011	Ah ! je crains fort que toute la peine que je me suis donnée pour vous n’ait été inutile .
48004012	Mes frères , je vous en supplie , devenez comme moi . Ne me suis-je pas moi-même rendu semblable à vous . Vous ne m’avez causé aucun tort .
48004013	Vous vous en souvenez , n’est-ce pas ? C’est une maladie qui m’a donné l’occasion de vous annoncer l’Evangile pour la première fois .
48004014	Vous auriez pu être tentés de me mépriser ou de me repousser à cause de mon infirmité . Mais vous ne l’avez pas fait ! Au contraire , vous m’avez accueilli comme si j’avais été un * ange de Dieu , ou même Jésus-Christ en personne .
48004015	Qu’est devenu votre bonheur d’alors ? Car je l’atteste , si la chose avait été possible , vous vous seriez arraché les yeux pour me les donner .
48004016	Suis-je donc maintenant devenu votre ennemi parce que je vous dis la vérité ?
48004017	Croyez-moi , ces gens-là déploient un grand zèle autour de vous , mais leurs intentions ne sont pas bonnes : ils veulent vous détacher de moi pour que vous soyez zélés pour eux .
48004018	C’est très beau de faire preuve de zèle pour une bonne cause , pourvu que ce soit de manière constante et non seulement lorsque je suis parmi vous .
48004019	Vous êtes mes enfants , et j’endure pour vous une fois encore les douleurs de l’enfantement jusqu’à ce que le Christ soit formé en vous .
48004020	Je voudrais tellement être au milieu de vous en ce moment et vous parler sur un autre ton . Car je suis inquiet à votre sujet .
48004021	Dites-moi , vous qui voulez vivre sous le régime de la * Loi , ne comprenez-vous pas ce que déclare la Loi ?
48004022	Il y est écrit qu’ * Abraham a eu deux fils , l’un d’une esclave , et l’autre d’une femme libre .
48004023	Le fils de l’esclave a été conçu de manière purement humaine . Alors que le fils de la femme libre a été donné à * Abraham en vertu d’une promesse divine .
48004024	Interprétons cela comme une image : ces deux femmes représentent deux * alliances . L’une de ces alliances , conclue sur le mont Sinaï , donne naissance à des enfants esclaves , c’est Agar qui la représente .
48004025	Certes , cette « Agar Mont Sinaï » est en Arabie , mais elle correspond à la * Jérusalem actuelle , car celle-ci vit dans l’esclavage avec tous ses enfants .
48004026	Mais la Jérusalem d’en haut est libre . C’est elle qui est notre mère .
48004027	Car il est écrit : Réjouis-toi , femme stérile , toi qui n’a pas connu les douleurs de l’enfantement , pousse des cris de joie , toi qui ignores les douleurs de l’enfantement . Car les enfants de la délaissée seront plus nombreux que ceux de la femme mariée .
48004028	Or vous , frères , vous êtes les enfants de la promesse , comme * Isaac .
48004029	Mais , autrefois , le fils conçu de manière simplement humaine persécutait le fils né par l’intervention de l’Esprit , et il en est de même aujourd’hui .
48004030	Or , que dit l’Ecriture ? Renvoie l’esclave avec son fils , car le fils de l’esclave n’aura aucune part à l’héritage avec le fils de la femme libre .
48004031	Ainsi , mes frères , nous ne sommes pas les enfants d’une esclave , mais de la femme libre .
48005001	Le Christ nous a rendus libres pour que nous connaissions la vraie liberté . C’est pourquoi tenez bon et ne vous laissez pas réduire à nouveau en esclavage .
48005002	Moi , Paul , je vous le déclare : si vous , chrétiens d’origine païenne , vous vous faites * circoncire , le Christ ne vous sera plus d’aucune utilité .
48005003	Et je l’affirme une fois encore : tout homme qui se fait circoncire est tenu d’accomplir la * Loi tout entière .
48005004	Vous qui cherchez à vous faire déclarer justes par Dieu en accomplissant la Loi , vous êtes séparés du Christ : vous n’êtes plus sous le régime de la grâce .
48005005	Quant à nous , notre espérance , c’est d’être déclarés justes devant Dieu au moyen de la foi . Telle est la ferme attente que l’Esprit fait naître en nous .
48005006	Car pour ceux qui sont unis à Jésus-Christ , ce qui importe , ce n’est pas d’être * circoncis ou incirconcis , c’est d’avoir la foi , une foi qui se traduit par des actes inspirés par l’amour .
48005007	Vous couriez si bien ! Qui vous a détournés de l’obéissance à la vérité ?
48005008	Une telle influence ne vient en tout cas pas de celui qui vous a appelés .
48005009	Ne dit-on pas : « Il suffit d’un peu de * levain pour faire lever toute la pâte » ?
48005010	Pour moi , voici l’assurance que j’ai à votre sujet à cause du Seigneur : vous ne penserez pas autrement que moi . Mais celui qui jette le trouble parmi vous , quel qu’il soit , recevra son châtiment .
48005011	En ce qui me concerne , frères , si je prêchais encore la nécessité de se faire * circoncire , pourquoi continuerait-on encore à me persécuter ? Car alors , le message de la mort du Christ en croix n’aurait plus rien qui puisse susciter l’opposition .
48005012	Ah ! Qu’ils se mutilent donc complètement , ceux qui sèment le désordre parmi vous !
48005013	Oui , mes frères , vous avez été appelés à la liberté . Seulement , ne faites pas de cette liberté un prétexte pour vivre comme des hommes livrés à eux-mêmes . Au contraire , par amour , mettez-vous au service les uns des autres .
48005014	Car la * Loi se trouve accomplie tout entière par l’obéissance à cette seule parole : Aime ton prochain comme toi-même .
48005015	Mais si vous vous blessez les uns les autres et si vous vous entre-déchirez , prenez garde ! vous vous détruirez mutuellement .
48005016	Je vous dis donc ceci : laissez le Saint-Esprit diriger votre vie , et vous n’obéirez pas aux désirs qui animent l’homme livré à lui-même .
48005017	Car ses désirs sont diamétralement opposés à ceux de l’Esprit ; et l’Esprit a des désirs qui sont à l’opposé de ceux de l’homme livré à lui-même . Les deux sont opposés l’un à l’autre , c’est pourquoi vous ne pouvez pas être votre propre maître .
48005018	Mais si vous êtes conduits par l’Esprit , vous n’êtes plus sous le régime de la Loi .
48005019	Tout le monde voit bien ce qui procède de l’homme livré à lui-même : l’immoralité , les pratiques dégradantes et la débauche ,
48005020	l’adoration des idoles et la magie , les haines , les querelles , la jalousie , les accès de colère , les rivalités , les dissensions , les divisions ,
48005021	l’envie , l’ivrognerie , les orgies et autres choses de ce genre . Je ne puis que répéter ce que j’ai déjà déclaré à ce sujet : ceux qui commettent de telles actions n’auront aucune part à l’héritage du * royaume de Dieu .
48005022	Mais le fruit de l’Esprit c’est l’amour , la joie , la paix , la patience , l’amabilité , la bonté , la fidélité ,
48005023	la douceur , la maîtrise de soi . La Loi ne condamne certes pas de telles choses .
48005024	Or , ceux qui appartiennent à Jésus-Christ ont crucifié l’homme livré à lui-même avec ses passions et ses désirs .
48005025	Puisque l’Esprit est la source de notre vie , laissons-le aussi diriger notre conduite .
48005026	Ne soyons pas vaniteux et évitons de nous provoquer les uns les autres et de nous jalouser mutuellement .
48006001	Frères , si quelqu’un s’est laissé surprendre par quelque faute , vous qui vous laissez conduire par l’Esprit , ramenez-le dans le droit chemin avec un esprit de douceur . Et toi qui interviens , fais attention de ne pas te laisser toi-même tenter .
48006002	Aidez-vous les uns les autres à porter vos fardeaux . De cette manière , vous accomplirez la loi du Christ .
48006003	Si quelqu’un s’imagine être une personne d’exception — alors qu’en fait il n’est rien — il s’abuse lui-même .
48006004	Que chacun examine son propre comportement . S’il y découvre quelque aspect louable , alors il pourra en éprouver de la fierté par rapport à lui-même et non par comparaison avec les autres ,
48006005	car chacun aura à répondre pour lui-même de ses propres actions .
48006006	Que celui à qui l’on enseigne la Parole donne une part de tous ses biens à celui qui l’enseigne .
48006007	Ne vous faites pas d’illusions : Dieu ne se laisse pas traiter avec mépris . On récolte ce que l’on a semé .
48006008	Celui qui sème pour satisfaire ses propres désirs d’homme livré à lui-même récoltera ce que produit cet homme , c’est-à-dire la corruption . Mais celui qui sème pour l’Esprit moissonnera , lui , ce que produit l’Esprit : la vie éternelle .
48006009	Faisons le bien sans nous laisser gagner par le découragement . Car si nous ne relâchons pas nos efforts , nous récolterons au bon moment .
48006010	Ainsi donc , tant que nous en avons l’occasion , faisons du bien à tout le monde , et en premier lieu à ceux qui appartiennent à la famille des croyants .
48006011	Vous remarquez ces grandes lettres ; c’est bien de ma propre main que je vous écris .
48006012	Ceux qui vous imposent la * circoncision sont des gens qui veulent faire bonne figure devant les hommes . Ils n’ont qu’un seul but : éviter d’être persécutés à cause de la mort du Christ sur la croix .
48006013	Car ceux qui pratiquent la circoncision , n’observent pas la * Loi , eux non plus . S’ils veulent vous faire circoncire , c’est pour pouvoir se vanter de vous avoir imposé cette marque dans votre corps .
48006014	En ce qui me concerne , je ne veux à aucun prix placer ma fierté ailleurs que dans la mort de notre Seigneur Jésus-Christ sur la croix . Par elle , en effet , le monde du péché a été crucifié pour moi , de même que moi je l’ai été pour ce monde .
48006015	Peu importe d’être circoncis ou non . Ce qui compte , c’est d’être une nouvelle créature .
48006016	Que la paix et la grâce de Dieu soient accordées à tous ceux qui suivent cette règle de vie , ainsi qu’à l’ * Israël de Dieu .
48006017	Désormais , que personne ne me cause plus de peine , car je porte sur mon corps les cicatrices des blessures que j’ai reçues pour la cause de Jésus .
48006018	Chers frères , que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous . * Amen .
49001001	Paul , * apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu , salue ceux qui [ à Ephèse ] appartiennent à Dieu , et qui croient en Jésus-Christ .
49001002	Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix .
49001003	Loué soit Dieu , le Père de notre Seigneur : Jésus le Christ , car il nous a comblés des bénédictions de l’Esprit dans le monde céleste qui , toutes , sont en Christ .
49001004	En lui , bien avant de poser les fondations du monde , il nous avait choisis pour que nous soyons saints et sans reproche devant lui .
49001005	Puisqu’il nous a aimés , il nous a destinés d’avance à être ses enfants qu’il voulait adopter par Jésus-Christ . Voilà ce que , dans sa bonté , il a voulu pour nous
49001006	afin que nous célébrions la gloire de sa grâce qu’il nous a accordée en son Fils bien-aimé .
49001007	En Christ , parce qu’il s’est offert en sacrifice , nous avons été délivrés et nous avons reçu le pardon de nos fautes . Dieu a ainsi manifesté sa grâce dans toute sa richesse ,
49001008	et il l’a répandue sur nous avec surabondance , en nous donnant pleine sagesse et pleine intelligence ,
49001009	pour que nous connaissions le secret de son plan . Ce plan , il l’a fixé d’avance , dans sa bonté , en Christ ,
49001010	pour conduire les temps vers l’accomplissement . Selon ce plan , tout ce qui est au ciel et tout ce qui est sur la terre doit être réuni sous le gouvernement du Christ .
49001011	Et c’est aussi en Christ que nous avons été choisis pour lui appartenir conformément à ce qu’avait fixé celui qui met en œuvre toutes choses , selon l’intention qui inspire sa décision . Ainsi , nous avons été destinés d’avance
49001012	à célébrer sa gloire nous qui , les tout premiers , avons placé notre espérance dans le * Messie .
49001013	Et en Christ , vous aussi , vous avez entendu le message de vérité , cet Evangile qui vous apportait le salut ; oui , c’est aussi en Christ que vous qui avez cru , vous avez obtenu de Dieu l’Esprit Saint qu’il avait promis et par lequel il vous a marqués de son * sceau pour lui appartenir .
49001014	C’est cet Esprit qui constitue l’acompte de notre héritage en attendant la délivrance du peuple que Dieu s’est acquis . Ainsi tout aboutit à célébrer sa gloire .
49001015	Pour toutes ces raisons , moi aussi , après avoir entendu parler de votre foi au Seigneur Jésus et de votre amour pour tous ceux qui appartiennent à Dieu ,
49001016	je ne cesse de dire ma reconnaissance à Dieu à votre sujet quand je fais mention de vous dans mes prières .
49001017	Je demande que le Dieu de notre Seigneur Jésus-Christ , le Père qui possède la gloire , vous donne , par son Esprit , sagesse et révélation , pour que vous le connaissiez ;
49001018	qu’il illumine ainsi votre intelligence afin que vous compreniez en quoi consiste l’espérance à laquelle vous avez été appelés , quelle est la glorieuse richesse de l’héritage que Dieu vous fait partager avec tous ceux qui lui appartiennent ,
49001019	et quelle est l’extraordinaire grandeur de la puissance qu’il met en œuvre en notre faveur , à nous qui plaçons notre * confiance en lui . Cette puissance , en effet , il l’a déployée dans toute sa force
49001020	en la faisant agir dans le Christ lorsqu’il l’a ressuscité d’entre les morts et l’a fait siéger à sa droite , dans le monde céleste .
49001021	Là , le Christ est placé bien au-dessus de toute Autorité , de toute Puissance , de toute Domination et de toute Souveraineté : au-dessus de tout nom qui puisse être cité , non seulement dans le monde présent , mais aussi dans le monde à venir .
49001022	Dieu a tout placé sous ses pieds , et ce Christ qui domine toutes choses , il l’a donné pour chef à l’Eglise
49001023	qui est son corps , lui en qui habite la plénitude du Dieu qui remplit tout en tous .
49002001	Autrefois , vous étiez morts à cause de vos fautes et de vos péchés .
49002002	Par ces actes , vous conformiez alors votre manière de vivre à celle de ce monde et vous suiviez le chef des puissances spirituelles mauvaises , cet esprit qui agit maintenant dans les hommes rebelles à Dieu .
49002003	Nous aussi , nous faisions autrefois tous partie de ces hommes . Nous vivions selon nos désirs d’hommes livrés à eux-mêmes et nous accomplissions tout ce que notre corps et notre esprit nous poussaient à faire . Aussi étions-nous , par nature , destinés à subir la colère de Dieu comme le reste des hommes .
49002004	Mais Dieu est riche en bonté . Aussi , à cause du grand amour dont il nous a aimés ,
49002005	alors que nous étions spirituellement morts à cause de nos fautes , il nous a fait revivre les uns et les autres avec le Christ . — C’est par la grâce que vous êtes * sauvés . —
49002006	Par notre union avec Jésus-Christ , Dieu nous a ressuscités ensemble et nous a fait siéger ensemble dans le monde céleste .
49002007	Il l’a fait afin de démontrer pour tous les âges à venir , l’extraordinaire richesse de sa grâce qu’il a manifestée en Jésus-Christ par sa bonté envers nous .
49002008	Car c’est par la grâce que vous êtes sauvés , par le moyen de la foi . Cela ne vient pas de vous , c’est un don de Dieu ;
49002009	ce n’est pas le fruit d’œuvres que vous auriez accomplies . Personne n’a donc de raison de se vanter .
49002010	Ce que nous sommes , nous le devons à Dieu ; car par notre union avec le Christ , Jésus , Dieu nous a créés pour une vie riche d’œuvres bonnes qu’il a préparées à l’avance afin que nous les accomplissions .
49002011	C’est pourquoi , vous qui portez , dans votre corps , la preuve que vous n’êtes pas des * Juifs et qui donc êtes traités d’ « incirconcis » par ceux qui se disent « les * circoncis » à cause d’un rite accompli sur leur corps et par des hommes , rappelez-vous quelle était votre situation autrefois .
49002012	En ce temps-là , vous étiez sans * Messie , vous n’aviez pas le droit de faire partie du peuple d’ * Israël , vous étiez étrangers aux * alliances conclues par Dieu pour garantir sa promesse , sans espérance et sans Dieu dans le monde .
49002013	Mais maintenant , par votre union avec le Christ , Jésus , vous qui , autrefois , étiez loin , vous êtes devenus proches grâce au sacrifice du Christ .
49002014	Car nous lui devons notre paix . Il a , en effet , instauré l’unité entre les Juifs et les non-Juifs et abattu le mur qui les séparait : en livrant son corps à la mort , il a annulé les effets de ce qui faisait d’eux des ennemis ,
49002015	c’est-à-dire de la * Loi de * Moïse , dans ses commandements et ses règles . Il voulait ainsi créer une seule et nouvelle humanité à partir des Juifs et des non-Juifs qu’il a unis à lui-même , en établissant la paix .
49002016	Il voulait aussi les réconcilier les uns et les autres avec Dieu et les unir en un seul corps , en supprimant , par sa mort sur la croix , ce qui faisait d’eux des ennemis .
49002017	Ainsi il est venu annoncer la paix à vous qui étiez loin et la paix à ceux qui étaient proches .
49002018	Car , grâce à lui , nous avons accès , les uns comme les autres , auprès du Père , par le même Esprit .
49002019	Voilà pourquoi vous n’êtes plus des étrangers ou des résidents temporaires , vous êtes concitoyens des membres du peuple de Dieu , vous faites partie de la famille de Dieu .
49002020	Dieu vous a intégrés à l’édifice qu’il construit sur le fondement que sont les * apôtres , ses * prophètes , et dont Jésus-Christ lui-même est la pierre principale .
49002021	En lui toute la construction s’élève , bien coordonnée , afin d’être un temple saint dans le Seigneur ,
49002022	et , unis au Christ , vous avez été intégrés ensemble à cette construction pour former une demeure où Dieu habite par l’Esprit .
49003001	C’est pourquoi moi Paul , le prisonnier de Jésus-Christ pour vous , les non-Juifs . . .
49003002	Vous avez très certainement appris quelle responsabilité Dieu , dans sa grâce , m’a confiée à votre égard .
49003003	Par révélation , il m’a fait connaître le secret de son plan que je viens de résumer en quelques mots .
49003004	En me lisant , vous pouvez vous rendre compte de la compréhension que j’ai de ce secret , qui concerne le Christ .
49003005	En effet , Dieu ne l’a pas fait connaître aux hommes des générations passées comme il l’a révélé maintenant , par le Saint-Esprit , à ses * apôtres , ses * prophètes qu’il a consacrés à son service .
49003006	Et ce secret c’est que , par leur union avec Jésus-Christ , les non-Juifs reçoivent le même héritage que nous , les Juifs , ils font partie du même corps et ont part à la même promesse , par le moyen de la Bonne Nouvelle .
49003007	C’est de cette Bonne Nouvelle que je suis devenu le serviteur : tel est le don que Dieu m’a accordé dans sa grâce , par l’action de sa puissance .
49003008	Oui , c’est à moi , le plus petit de tous ceux qui lui appartiennent , que Dieu a fait cette grâce d’annoncer aux non-Juifs les richesses insondables du Christ
49003009	et de mettre en pleine lumière , pour tout homme , la façon dont Dieu mène ce plan à sa complète réalisation . Ce plan , le Dieu qui a créé toutes choses l’avait tenu caché en lui-même de toute éternité .
49003010	Par cette mise en lumière , les Autorités et les Puissances dans le monde céleste peuvent connaître , par le moyen de l’Eglise , les aspects infiniment variés de sa sagesse .
49003011	Cela s’accomplit conformément à ce qui a été fixé de toute éternité et qui s’est réalisé dans le Christ Jésus notre Seigneur .
49003012	Etant unis à lui , par la foi en lui , nous avons la liberté de nous approcher de Dieu avec assurance .
49003013	Aussi je vous demande de ne pas perdre courage en pensant aux détresses que je connais dans mon service pour vous : elles contribuent à la gloire qui vous est destinée .
49003014	C’est pourquoi je me mets à genoux devant le Père ,
49003015	de qui dépendent , comme d’un modèle , toutes les familles des cieux et de la terre .
49003016	Je lui demande qu’il vous accorde , à la mesure de ses glorieuses richesses , d’être fortifiés avec puissance par son Esprit dans votre être intérieur .
49003017	Que le Christ habite dans votre cœur par la foi . Enracinés et solidement fondés dans l’amour ,
49003018	vous serez ainsi à même de comprendre , avec tous ceux qui appartiennent à Dieu , combien l’amour du Christ est large , long , élevé et profond .
49003019	Oui , vous serez à même de connaître cet amour qui surpasse tout ce qu’on peut en connaître , et vous serez ainsi remplis de toute la plénitude de Dieu .
49003020	A celui qui , par la puissance qui agit en nous , peut réaliser infiniment au-delà de ce que nous demandons ou même pensons ,
49003021	à lui soit la gloire dans l’Eglise et en Jésus-Christ pour toutes les générations et pour l’éternité . * Amen !
49004001	Moi qui suis prisonnier à cause du Seigneur , je vous demande donc instamment de vous conduire d’une manière digne de l’appel qui vous a été adressé :
49004002	soyez toujours humbles , aimables et patients , supportez-vous les uns les autres avec amour .
49004003	Efforcez-vous de conserver l’unité que donne l’Esprit , dans la paix qui vous lie les uns aux autres .
49004004	Il y a un seul corps et un seul Esprit ; de même , Dieu vous a appelés à une seule espérance lorsqu’il vous a fait venir à lui .
49004005	Il y a un seul Seigneur , une seule foi , un seul baptême ,
49004006	un seul Dieu et Père de tous qui règne sur tous , qui agit par tous et qui est en tous .
49004007	Cependant , chacun de nous a reçu la grâce de Dieu selon la part que le Christ lui donne dans son œuvre .
49004008	C’est bien ce que déclare l’Ecriture : Il est monté sur les hauteurs , il a emmené des captifs et il a fait des dons aux hommes .
49004009	Or , que signifie : Il est monté ? Cela implique qu’auparavant , il est descendu jusqu’en bas , c’est-à-dire sur la terre .
49004010	Celui qui est descendu , c’est aussi celui qui est monté au-dessus de tous les cieux afin de remplir l’univers entier .
49004011	C’est lui qui a fait don de certains comme * apôtres , d’autres comme * prophètes , d’autres comme évangélistes , et d’autres encore comme pasteurs et enseignants .
49004012	Il a fait don de ces hommes pour que ceux qui appartiennent à Dieu soient rendus aptes à accomplir leur service en vue de la construction du corps du Christ .
49004013	Ainsi nous parviendrons tous ensemble à l’unité dans la foi et dans la connaissance du Fils de Dieu , à l’état d’adultes , à un stade où se manifeste toute la plénitude qui nous vient du Christ .
49004014	De cette manière , nous ne serons plus de petits enfants ballottés comme des barques par les vagues et emportés çà et là par le vent de toutes sortes d’enseignements , à la merci d’hommes habiles à entraîner les autres dans l’erreur .
49004015	Au contraire , en exprimant la vérité dans l’amour , nous grandirons à tous égards vers celui qui est la tête : le Christ .
49004016	C’est de lui que le corps tout entier tire sa croissance pour s’affermir dans l’amour , sa cohésion et sa forte unité lui venant de toutes les articulations dont il est pourvu , pour assurer l’activité attribuée à chacune de ses parties .
49004017	Voici donc ce que je vous dis , ce que je vous déclare au nom du Seigneur : vous ne devez plus vivre comme les païens , qui suivent leurs pensées vides de sens .
49004018	Ils ont , en effet , l’intelligence obscurcie et sont étrangers à la vie que Dieu donne , à cause de l’ignorance qui est en eux et qui provient de l’endurcissement de leur cœur .
49004019	Ayant perdu tout sens moral , ils se sont livrés à l’inconduite pour se jeter avec frénésie dans toutes sortes de vices .
49004020	Mais vous , ce n’est pas ainsi que vous avez appris ce que signifie pour vous le Christ ,
49004021	puisque vous avez compris ce qu’il est et qu’on vous a enseigné , à vous qui êtes chrétiens , ce qui est conforme à la vérité qui est en Jésus .
49004022	Cela consiste à vous débarrasser de votre ancienne manière de vivre , celle de l’homme que vous étiez autrefois , et que les désirs trompeurs mènent à la ruine ,
49004023	à être renouvelés par le changement de ce qui oriente votre pensée ,
49004024	et à vous revêtir de l’homme nouveau , créé conformément à la pensée de Dieu , pour mener la vie juste et sainte que produit la vérité .
49004025	C’est pourquoi , débarrassés du mensonge , que chacun de vous dise la vérité à son prochain . Ne sommes-nous pas membres les uns des autres ?
49004026	Mettez-vous en colère , mais ne commettez pas de péché ; que votre colère s’apaise avant le coucher du soleil .
49004027	Ne donnez aucune prise au diable .
49004028	Que le voleur cesse de dérober ; qu’il se donne plutôt de la peine et travaille honnêtement de ses mains pour qu’il ait de quoi secourir ceux qui sont dans le besoin .
49004029	Ne laissez aucune parole blessante franchir vos lèvres , mais seulement des paroles empreintes de bonté . Qu’elles répondent à un besoin et aident les autres à grandir dans la foi . Ainsi elles feront du bien à ceux qui vous entendent .
49004030	N’attristez pas le Saint-Esprit de Dieu car , par cet Esprit , Dieu vous a marqués de son * sceau comme sa propriété pour le jour de la délivrance finale .
49004031	Amertume , irritation , colère , éclats de voix , insultes : faites disparaître tout cela du milieu de vous , ainsi que toute forme de méchanceté .
49004032	Soyez bons et compréhensifs les uns envers les autres . Pardonnez-vous réciproquement comme Dieu vous a pardonné en Christ .
49005001	Puisque vous êtes les enfants bien-aimés de Dieu , suivez l’exemple de votre Père .
49005002	Que toute votre vie soit dirigée par l’amour , comme cela a été le cas pour le Christ : il nous a aimés et a livré lui-même sa vie à Dieu pour nous comme une offrande et un sacrifice dont le parfum plaît à Dieu .
49005003	Quant à l’immoralité et aux pratiques dégradantes sous toutes leurs formes , et à la soif de posséder , qu’il n’en soit pas même question entre vous : ce ne sont pas des sujets de conversation pour ceux qui appartiennent à Dieu ,
49005004	pas plus que les propos grossiers ou stupides , et les plaisanteries équivoques . C’est inconvenant ! Exprimez plutôt votre reconnaissance envers Dieu .
49005005	Car , sachez-le bien : aucun homme qui se livre à l’inconduite , à l’impureté ou à la soif de posséder — qui est une idolâtrie — n’a d’héritage dans le * royaume du Christ et de Dieu .
49005006	Que personne ne vous trompe par des arguments sans valeur : ce sont ces désordres qui attirent la colère de Dieu sur ceux qui refusent de lui obéir .
49005007	Ne vous associez pas à ces gens-là .
49005008	Autrefois , certes , vous apparteniez aux ténèbres , mais à présent , par votre union avec le Seigneur , vous appartenez à la lumière . Comportez-vous donc comme des enfants de la lumière —
49005009	car ce que produit la lumière c’est tout ce qui est bon , juste et vrai .
49005010	Comme des enfants de la lumière , efforcez-vous de discerner ce qui plaît au Seigneur .
49005011	Ne participez pas aux pratiques stériles que favorisent les ténèbres , mais démasquez-les plutôt .
49005012	Car tout ce que ces gens-là font en cachette est si honteux qu’on n’ose même pas en parler .
49005013	Mais quand ces choses sont démasquées , leur véritable nature paraît à la lumière .
49005014	Or ce qui paraît à la lumière est lumière . De là viennent ces paroles : Réveille-toi , ô toi qui dors , relève-toi d’entre les morts : le Christ fera lever sa lumière sur toi .
49005015	Veillez donc avec soin à votre manière de vivre . Ne vous comportez pas comme des insensés , mais comme des gens sensés .
49005016	Mettez à profit les occasions qui se présentent à vous , car nous vivons des jours mauvais .
49005017	C’est pourquoi ne soyez pas déraisonnables , mais comprenez ce que le Seigneur attend de vous .
49005018	Ne vous enivrez pas de vin — cela vous conduirait à une vie de désordre — mais laissez-vous constamment remplir par l’Esprit :
49005019	ainsi vous vous encouragerez mutuellement par le chant de psaumes , d’hymnes et de cantiques inspirés par l’Esprit , vous louerez le Seigneur de tout votre cœur par vos chants et vos psaumes ;
49005020	à tout moment et pour toute chose , vous remercierez Dieu le Père au nom de notre Seigneur Jésus-Christ ,
49005021	et parce que vous révérez le Christ , vous vous soumettrez les uns aux autres ,
49005022	vous femmes , en particulier , chacune à son mari , et cela par égard pour le Seigneur .
49005023	Le mari , en effet , est le chef de sa femme comme le Christ est le chef , la tête de l’Eglise qui est son corps et dont il est le Sauveur .
49005024	Mais comme l’Eglise se soumet au Christ , de même la femme se soumet en toute circonstance à son mari .
49005025	Quant à vous , maris , que chacun de vous aime sa femme comme le Christ a aimé l’Eglise : il a donné sa vie pour elle
49005026	afin de la rendre digne de Dieu après l’avoir * purifiée par sa Parole , comme par le bain nuptial .
49005027	Il a ainsi voulu se présenter cette Eglise à lui-même , rayonnante de beauté , sans tache , ni ride , ni aucun défaut , mais digne de Dieu et irréprochable .
49005028	Voilà comment chaque mari doit aimer sa femme comme si elle était son propre corps : ainsi celui qui aime sa femme s’aime lui-même .
49005029	Car personne n’a jamais haï sa propre chair ; au contraire , chacun la nourrit et l’entoure de soins , comme le Christ le fait pour l’Eglise ,
49005030	parce que nous sommes les membres de son corps .
49005031	C’est pourquoi l’homme quittera son père et sa mère pour s’attacher à sa femme et les deux ne seront plus qu’une seule chair .
49005032	Il y a là un grand mystère : je parle de ce que je viens de dire au sujet du Christ et de l’Eglise .
49005033	Quant à vous , que chaque mari aime sa femme comme lui-même , et que chaque femme respecte son mari .
49006001	Vous , enfants , obéissez à vos parents à cause du Seigneur , car c’est là ce qui est juste .
49006002	Honore ton père et ta mère : c’est le premier commandement auquel une promesse est rattachée :
49006003	pour que tu sois heureux et que tu jouisses d’une longue vie sur la terre .
49006004	Vous , pères , n’exaspérez pas vos enfants , mais élevez-les en les éduquant et en les conseillant d’une manière conforme à la volonté du Seigneur .
49006005	Vous , esclaves , obéissez à vos maîtres terrestres avec crainte et respect , avec droiture de cœur , et cela par égard pour le Christ .
49006006	N’accomplissez pas votre tâche seulement quand on vous surveille , comme s’il s’agissait de plaire à des hommes , mais agissez comme des esclaves du Christ , qui accomplissent la volonté de Dieu de tout leur cœur .
49006007	Faites votre travail de bon gré , et cela par égard pour le Seigneur , et non par égard pour les hommes .
49006008	Car vous savez que chacun , qu’il soit esclave ou libre , recevra ce qui lui revient selon le bien qu’il aura fait .
49006009	Quant à vous , maîtres , agissez suivant les mêmes principes envers vos esclaves , sans user de menaces . Car vous savez que le Seigneur qui est au ciel est votre Maître tout autant que le leur ; et il n’agit jamais par favoritisme .
49006010	Pour conclure : puisez votre force dans le Seigneur et dans sa grande puissance .
49006011	Revêtez-vous de l’armure de Dieu afin de pouvoir tenir ferme contre toutes les ruses du diable .
49006012	Car nous n’avons pas à lutter contre des êtres de chair et de sang , mais contre les Puissances , contre les Autorités , contre les Pouvoirs de ce monde des ténèbres , et contre les esprits du mal dans le monde céleste .
49006013	C’est pourquoi , endossez l’armure que Dieu donne afin de pouvoir résister au mauvais jour et tenir jusqu’au bout après avoir fait tout ce qui était possible .
49006014	Tenez donc ferme : ayez autour de la taille la vérité pour ceinture , et revêtez-vous de la droiture en guise de cuirasse .
49006015	Ayez pour chaussures à vos pieds la disponibilité à servir la Bonne Nouvelle de la paix .
49006016	En toute circonstance , saisissez-vous de la foi comme d’un bouclier avec lequel vous pourrez éteindre toutes les flèches enflammées du diable .
49006017	Prenez le salut pour casque et l’épée de l’Esprit , c’est-à-dire la Parole de Dieu .
49006018	En toutes circonstances , faites toutes sortes de prières et de requêtes sous la conduite de l’Esprit . Faites-le avec vigilance et constance , et intercédez pour tous ceux qui appartiennent à Dieu ,
49006019	en particulier pour moi . Demandez à Dieu de me donner , quand je parle , les mots que je dois dire pour annoncer avec assurance le secret que révèle la Bonne Nouvelle .
49006020	C’est de cette Bonne Nouvelle que je suis l’ambassadeur , un ambassadeur enchaîné . Priez donc pour que je l’annonce avec assurance comme je dois en parler .
49006021	Pour que vous connaissiez ma situation et que vous sachiez ce que je fais , * Tychique , notre cher frère , qui est un serviteur fidèle dans la communion avec le Christ , vous mettra au courant de tout ce qui me concerne .
49006022	Je l’envoie exprès chez vous pour qu’il vous donne de mes nouvelles et vous encourage ainsi .
49006023	Que Dieu le Père et le Seigneur Jésus-Christ accordent à tous les frères la paix et l’amour , avec la foi .
49006024	Que Dieu donne sa grâce à tous ceux qui aiment notre Seigneur Jésus-Christ d’un amour inaltérable .
50001001	Paul et * Timothée , serviteurs de Jésus-Christ , saluent tous ceux qui , par leur union à Jésus-Christ , appartiennent à Dieu , et qui vivent à Philippes , ainsi que les dirigeants de l’Eglise et les diacres .
50001002	Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous donnent la grâce et la paix .
50001003	J’exprime à mon Dieu ma reconnaissance chaque fois que je pense à vous ;
50001004	je prie pour vous tous en toute occasion , et c’est toujours avec joie que je le fais .
50001005	Oui , je remercie Dieu car , depuis le premier jour jusqu’à maintenant , par le soutien que vous m’avez apporté , vous avez contribué à l’annonce de la Bonne Nouvelle .
50001006	Et , j’en suis fermement persuadé : celui qui a commencé en vous son œuvre bonne la poursuivra jusqu’à son achèvement au jour de Jésus-Christ .
50001007	Tels sont mes sentiments envers vous tous ; et il est juste que je les éprouve ; en effet , vous occupez une place particulière dans mon cœur , car vous prenez tous une part active à la grâce que Dieu m’accorde , aussi bien quand je suis enchaîné dans ma cellule que lorsque je défends l’Evangile et que je l’établis fermement .
50001008	Oui , Dieu m’en est témoin : je vous aime tous de l’affection que vous porte Jésus-Christ .
50001009	Et voici ce que je demande dans mes prières : c’est que votre amour gagne de plus en plus en pleine connaissance et en parfait discernement
50001010	pour que vous puissiez discerner ce qui est important . Ainsi vous serez * purs et irréprochables au jour du Christ ,
50001011	où vous paraîtrez devant lui chargés d’œuvres justes , ce fruit que Jésus-Christ aura produit en vous , à la gloire et à la louange de Dieu .
50001012	Je tiens à ce que vous le sachiez , frères : ce qui m’est arrivé a plutôt servi la cause de l’Evangile .
50001013	En effet , toute la garde prétorienne et tous les autres savent que c’est parce que je sers le Christ que je suis en prison .
50001014	De plus , mon emprisonnement a encouragé la plupart des frères à faire * confiance au Seigneur ; aussi redoublent-ils d’audace pour annoncer sans crainte la Parole de Dieu .
50001015	Quelques-uns , il est vrai , sont poussés par la jalousie et par un esprit de rivalité . Mais d’autres annoncent le Christ dans un bon esprit .
50001016	Ces derniers agissent par amour . Ils savent que si je suis ici , c’est pour défendre l’Evangile .
50001017	Quant aux premiers , ils annoncent le Christ dans un esprit de rivalité , avec des motifs qui ne sont pas innocents : ils veulent rendre ma captivité encore plus pénible .
50001018	Qu’importe , après tout ! De toute façon , que ce soit avec des arrière-pensées ou en toute sincérité , le Christ est annoncé , et je m’en réjouis . Mieux encore : je continuerai à m’en réjouir .
50001019	Car je suis certain que toutes ces épreuves aboutiront à mon salut , grâce à vos prières pour moi et à l’assistance de l’Esprit de Jésus-Christ .
50001020	Car ce que j’attends et que j’espère de toutes mes forces , c’est de n’avoir à rougir de rien mais , au contraire , maintenant comme toujours , de manifester en ma personne , avec une pleine assurance , la grandeur du Christ , soit par ma vie , soit par ma mort .
50001021	Pour moi , en effet , la vie , c’est le Christ , et la mort est un gain .
50001022	Mais si je continue à vivre dans ce monde , alors je pourrai encore porter du fruit par mon activité . Je ne sais donc pas que choisir .
50001023	Je suis tiraillé de deux côtés : j’ai le désir de quitter cette vie pour être avec le Christ , car c’est , de loin , le meilleur .
50001024	Mais il est plus nécessaire que je demeure dans ce monde à cause de vous .
50001025	Cela , j’en suis convaincu . Je sais donc que je resterai et que je demeurerai parmi vous tous , pour contribuer à votre progrès et à votre joie dans la foi .
50001026	Ainsi , lorsque je serai de retour chez vous , vous aurez encore plus de raisons , à cause de moi , de placer votre fierté en Jésus-Christ .
50001027	Quoi qu’il en soit , menez une vie digne de l’Evangile du Christ , en vrais citoyens de son * royaume . Ainsi , que je vienne vous voir ou que je reste loin de vous , je pourrai apprendre que vous tenez bon , unis par un même esprit , luttant ensemble d’un même cœur pour la foi fondée sur la Bonne Nouvelle ,
50001028	sans vous laisser intimider en rien par les adversaires . C’est pour eux le signe qu’ils courent à leur perte , et pour vous celui que vous êtes * sauvés . Et cela vient de Dieu .
50001029	Car en ce qui concerne le Christ , Dieu vous a accordé la grâce , non seulement de croire en lui , mais encore de souffrir pour lui .
50001030	Vous êtes en effet engagés dans le même combat que moi , ce combat que vous m’avez vu soutenir et que je soutiens encore maintenant , comme vous le savez .
50002001	N’avez-vous pas trouvé dans le Christ un réconfort , dans l’amour un encouragement , par l’Esprit une communion entre vous ? N’avez-vous pas de l’affection et de la bonté les uns pour les autres ?
50002002	Rendez donc ma joie complète : tendez à vivre en accord les uns avec les autres . Et pour cela , ayez le même amour , une même pensée , et tendez au même but .
50002003	Ne faites donc rien par esprit de rivalité , ou par un vain désir de vous mettre en avant ; au contraire , par humilité , considérez les autres comme plus importants que vous-mêmes ;
50002004	et que chacun regarde , non ses propres qualités , mais celles des autres .
50002005	Tendez à vivre ainsi entre vous , car c’est ce qui convient quand on est uni à Jésus-Christ .
50002006	Lui qui , dès l’origine , était de condition divine , ne chercha pas à profiter de l’égalité avec Dieu ,
50002007	mais il s’est dépouillé lui-même , et il a pris la condition du serviteur . Il se rendit semblable aux hommes en tous points , et tout en lui montrait qu’il était bien un homme .
50002008	Il s’abaissa lui-même en devenant obéissant , jusqu’à subir la mort , oui , la mort sur la croix .
50002009	C’est pourquoi Dieu l’a élevé à la plus haute place et il lui a donné le nom qui est au-dessus de tout nom ,
50002010	pour qu’au nom de Jésus tout être s’agenouille dans les cieux , sur la terre et jusque sous la terre ,
50002011	et que chacun déclare : Jésus-Christ est Seigneur à la gloire de Dieu le Père .
50002012	Mes chers amis , vous avez toujours été obéissants : faites donc fructifier votre salut , avec crainte et respect , non seulement quand je suis présent , mais bien plus maintenant que je suis absent .
50002013	Car c’est Dieu lui-même qui agit en vous , pour produire à la fois le vouloir et le faire conformément à son projet plein d’amour .
50002014	Faites tout sans vous plaindre et sans discuter ,
50002015	pour être irréprochables et * purs , des enfants de Dieu sans tache au sein d’une humanité corrompue et perverse . Dans cette humanité , vous brillez comme des flambeaux dans le monde ,
50002016	en portant la Parole de vie . Ainsi , lorsque viendra le jour du Christ , vous serez mon titre de gloire , la preuve que je n’aurai pas couru pour rien et que ma peine n’aura pas été inutile .
50002017	Et même si je dois m’offrir comme une libation pour accompagner le sacrifice que vous offrez à Dieu , c’est-à-dire le service de votre foi , je m’en réjouis et je me réjouis avec vous tous .
50002018	Vous aussi , de la même manière , réjouissez-vous , et réjouissez-vous avec moi .
50002019	J’espère , en comptant sur le Seigneur Jésus , vous envoyer bientôt * Timothée pour être moi-même encouragé par les nouvelles qu’il me donnera de vous .
50002020	Il n’y a personne ici , en dehors de lui , pour partager mes sentiments et se soucier sincèrement de ce qui vous concerne .
50002021	Car tous ne s’intéressent qu’à leurs propres affaires et non à la cause de Jésus-Christ .
50002022	Mais vous savez que Timothée a fait ses preuves : comme un enfant aux côtés de son père , il s’est consacré avec moi au service de l’Evangile .
50002023	C’est donc lui que j’espère pouvoir vous envoyer dès que je verrai quelle tournure prennent les événements pour moi .
50002024	Et j’ai cette * confiance dans le Seigneur que je viendrai bientôt moi-même chez vous .
50002025	Par ailleurs , j’ai estimé nécessaire de vous renvoyer Epaphrodite , mon frère , mon collaborateur et mon compagnon d’armes , votre délégué que vous avez chargé de subvenir à mes besoins .
50002026	Il avait , en effet , un grand désir de vous revoir et il était préoccupé parce que vous avez appris qu’il était malade .
50002027	Il a été malade , c’est vrai , et il a frôlé la mort , mais Dieu a eu pitié de lui , et pas seulement de lui , mais aussi de moi , pour m’éviter d’avoir peine sur peine .
50002028	Je me hâte donc de vous le renvoyer pour que vous vous réjouissiez de le revoir : cela adoucira ma peine .
50002029	Réservez-lui donc l’accueil dû à ceux qui appartiennent au Seigneur ; recevez-le avec une grande joie . Ayez de l’estime pour de tels hommes ,
50002030	car c’est en travaillant au service du Christ qu’il a failli mourir . Il a exposé sa vie pour s’acquitter , à votre place , du service que vous ne pouviez me rendre vous-mêmes .
50003001	Enfin , mes frères , réjouissez-vous de tout ce que le Seigneur est pour vous . Il ne m’en coûte pas de me répéter en vous écrivant et , pour vous , cela ne peut que contribuer à votre sécurité .
50003002	Prenez garde aux mauvais ouvriers , à ces hommes ignobles qui vous poussent à mutiler votre corps .
50003003	En réalité , c’est nous qui sommes * circoncis de la vraie circoncision puisque nous rendons notre culte à Dieu par son Esprit et que nous mettons toute notre fierté en Jésus-Christ — au lieu de placer notre confiance dans ce que l’homme produit par lui-même .
50003004	Et pourtant , je pourrais , moi aussi , placer ma confiance dans ce qui vient de l’homme . Si quelqu’un croit pouvoir se confier en ce qui vient de l’homme , je le puis bien davantage :
50003005	j’ai été circoncis le huitième jour , je suis Israélite de naissance , de la tribu de Benjamin , de pur sang hébreu . Pour ce qui concerne le respect de la * Loi , je faisais partie des * pharisiens .
50003006	Quant à mon zèle , il m’a conduit à persécuter l’Eglise . Face aux exigences de la Loi , j’étais sans reproche .
50003007	Toutes ces choses constituaient , à mes yeux , un gain , mais à cause du Christ , je les considère désormais comme une perte .
50003008	Je vais même plus loin : tout ce en quoi je pourrais me confier , je le considère comme une perte à cause de ce bien suprême : la connaissance de Jésus-Christ mon Seigneur . A cause de lui , j’ai accepté de perdre tout cela , oui , je le considère comme bon à être mis au rebut , afin de gagner le Christ .
50003009	Mon désir est d’être trouvé en lui , non pas avec une justice que j’aurais moi-même acquise en obéissant à la Loi mais avec la justice qui vient de la foi en Christ et que Dieu accorde à ceux qui croient .
50003010	C’est ainsi que je pourrai connaître le Christ , c’est-à-dire expérimenter la puissance de sa résurrection et avoir part à ses souffrances , en devenant semblable à lui jusque dans sa mort ,
50003011	afin de parvenir , quoi qu’il arrive , à la résurrection d’entre les morts .
50003012	Non , certes , je ne suis pas encore parvenu au but , je n’ai pas atteint la perfection , mais je continue à courir pour tâcher de saisir le prix . Car Jésus-Christ s’est saisi de moi .
50003013	Non , frères , pour moi je n’estime pas avoir saisi le prix . Mais je fais une seule chose : oubliant ce qui est derrière moi , et tendant toute mon énergie vers ce qui est devant moi ,
50003014	je poursuis ma course vers le but pour remporter le prix attaché à l’appel que Dieu nous a adressé du haut du ciel dans l’union avec Jésus-Christ .
50003015	Nous tous qui sommes spirituellement adultes , c’est cette pensée qui doit nous diriger . Et si , sur un point quelconque , vous pensez différemment , Dieu vous éclairera aussi là-dessus .
50003016	Seulement , au point où nous sommes parvenus , continuons à marcher ensemble dans la même direction .
50003017	Suivez tous mon exemple , frères , et observez comment se conduisent ceux qui vivent selon le modèle que vous trouvez en nous .
50003018	Car il en est beaucoup qui vivent en ennemis de la croix du Christ . Je vous en ai souvent parlé , je vous le dis une fois de plus , en pleurant .
50003019	Ils finiront par se perdre . Ils ont pour dieu leur ventre , ils mettent leur fierté dans ce qui fait leur honte , leurs pensées sont toutes dirigées vers les choses de ce monde .
50003020	Quant à nous , nous sommes citoyens du * royaume des cieux : de là , nous attendons ardemment la venue du Seigneur Jésus-Christ pour nous * sauver .
50003021	Car il transformera notre corps misérable pour le rendre conforme à son corps glorieux par la puissance qui lui permet de tout soumettre à son autorité .
50004001	Ainsi donc , mes frères bien-aimés , vous que je désire tant revoir , vous qui êtes ma joie et ma récompense , c’est de cette manière , mes chers amis , que vous devez tenir ferme , en restant attachés au Seigneur .
50004002	Je recommande à Evodie et à Syntyche de vivre en parfaite harmonie , l’une avec l’autre , selon le Seigneur ; je les y invite instamment .
50004003	Toi , mon fidèle collègue , je te le demande : viens-leur en aide , car elles ont combattu à mes côtés pour la cause de l’Evangile , tout comme Clément et mes autres collaborateurs dont les noms sont inscrits dans le livre de vie .
50004004	Réjouissez-vous en tout temps de tout ce que le Seigneur est pour vous . Oui , je le répète , soyez dans la joie .
50004005	Faites-vous connaître par votre amabilité envers tous les hommes . Le Seigneur est proche .
50004006	Ne vous mettez en souci pour rien , mais , en toute chose , exposez vos besoins à Dieu . Adressez-lui vos prières et vos requêtes , en lui disant aussi votre reconnaissance .
50004007	Alors la paix de Dieu , qui surpasse tout ce qu’on peut concevoir , gardera votre cœur et votre pensée sous la protection de Jésus-Christ .
50004008	Enfin , frères , nourrissez vos pensées de tout ce qui est vrai , noble , juste , * pur , digne d’amour ou d’approbation , de tout ce qui mérite respect et louange .
50004009	Ce que vous avez appris et reçu de moi , ce que vous m’avez entendu dire et vu faire , mettez-le en pratique . Alors le Dieu qui donne la paix sera avec vous .
50004010	Je me suis réjoui comme d’une grâce venant du Seigneur en voyant que votre intérêt pour moi a pu finalement porter de nouveaux fruits . Car cette sollicitude à mon égard , vous l’éprouviez toujours , mais vous n’aviez pas eu l’occasion de la manifester .
50004011	Ce n’est pas le besoin qui me fait parler ainsi , car j’ai appris en toutes circonstances à être content avec ce que j’ai .
50004012	Je sais vivre dans le dénuement , je sais aussi vivre dans l’abondance . C’est le secret que j’ai appris : m’accommoder à toutes les situations et toutes les circonstances , que je sois rassasié ou que j’aie faim , que je connaisse l’abondance ou que je sois dans le besoin .
50004013	Je peux tout , grâce à celui qui me fortifie .
50004014	Pourtant , vous avez bien fait de prendre part à ma détresse .
50004015	Comme vous le savez , Philippiens , dans les premiers temps de mon activité pour la cause de l’Evangile , lorsque j’ai quitté la * Macédoine , aucune autre Eglise n’est entrée avec moi dans un échange réciproque de dons matériels et spirituels . Vous seuls l’avez fait .
50004016	Pendant mon séjour à * Thessalonique , vous m’avez envoyé , par deux fois , des dons pour subvenir à mes besoins .
50004017	Ce n’est pas que je tienne à recevoir des dons ; ce qui m’intéresse , c’est qu’un plus grand nombre de fruits soit porté à votre actif .
50004018	J’atteste par cette lettre avoir reçu tous vos dons , et je suis dans l’abondance . Depuis qu’Epaphrodite me les a remis , je suis comblé . Ils ont été pour moi comme le doux parfum d’une offrande agréée par Dieu et qui lui fait plaisir .
50004019	Aussi , mon Dieu subviendra pleinement à tous vos besoins ; il le fera , selon sa glorieuse richesse qui se manifeste en Jésus-Christ .
50004020	A notre Dieu et Père soient la gloire dans tous les siècles ! * Amen !
50004021	Saluez tous ceux qui , par leur union avec Jésus-Christ , appartiennent à Dieu . Les frères qui sont ici avec moi vous saluent .
50004022	Tous ceux qui appartiennent à Dieu vous adressent leurs salutations , et en particulier ceux qui sont au service de l’empereur .
50004023	Que la grâce du Seigneur Jésus-Christ soit avec vous .
51001001	Paul , * apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu , et le frère * Timothée , saluent
51001002	ceux qui , à Colosses , appartiennent à Dieu par leur union avec le Christ et qui sont nos fidèles frères en lui . Que Dieu notre Père vous accorde la grâce et la paix .
51001003	Nous exprimons constamment à Dieu , le Père de notre Seigneur Jésus-Christ , notre reconnaissance à votre sujet dans nos prières pour vous .
51001004	En effet , nous avons entendu parler de votre foi dans le Christ Jésus et de votre amour pour tous ceux qui appartiennent à Dieu .
51001005	Cette foi et cet amour se fondent sur ce qui fait votre espérance et que Dieu vous réserve dans les cieux . Cette espérance , vous l’avez connue par la prédication de la vérité , le message de la Bonne Nouvelle .
51001006	Car cette Bonne Nouvelle est parvenue jusqu’à vous , comme elle est aussi présente dans le monde entier où elle porte du fruit et va de progrès en progrès — ce qui est également le cas parmi vous , depuis le jour où vous avez reçu et reconnu la grâce de Dieu dans toute sa vérité .
51001007	C’est Epaphras , notre cher ami et collaborateur , qui vous en a instruits . Il est un fidèle serviteur du Christ auprès de vous
51001008	et il nous a appris quel amour l’Esprit vous inspire .
51001009	Aussi , depuis le jour où nous avons entendu parler de vous , nous aussi , nous ne cessons de prier Dieu pour vous . Nous lui demandons qu’il vous fasse connaître pleinement sa volonté , en vous donnant , par le Saint-Esprit , une entière sagesse et un parfait discernement .
51001010	Ainsi vous pourrez avoir une conduite digne du Seigneur et qui lui plaise à tous égards . Car vous porterez comme fruit toutes sortes d’œuvres bonnes et vous ferez des progrès dans la connaissance de Dieu .
51001011	Dieu vous fortifiera pleinement à la mesure de sa puissance glorieuse , pour que vous puissiez tout supporter et persévérer jusqu’au bout — et cela avec joie .
51001012	Vous exprimerez votre reconnaissance au Père qui vous a rendus capables d’avoir part à l’héritage qu’il réserve dans son * royaume de lumière à ceux qui lui appartiennent . Car :
51001013	Il nous a arrachés au pouvoir des ténèbres et nous a fait passer dans le royaume de son Fils bien-aimé .
51001014	Etant unis à lui , nous sommes délivrés , car nous avons reçu le pardon des péchés .
51001015	Ce Fils , il est l’image du Dieu que nul ne voit , il est le Premier-né de toute création .
51001016	Car c’est en lui qu’ont été créées toutes choses dans les cieux comme sur la terre , les visibles , les invisibles , les Trônes et les Seigneuries , les Autorités , les Puissances . Oui , par lui et pour lui tout a été créé .
51001017	Il est lui-même bien avant toutes choses et tout subsiste en lui .
51001018	Il est lui-même la tête de son corps qui est l’Eglise . Ce Fils est le commencement , le Premier-né de tous ceux qui sont morts , afin qu’en toutes choses il ait le premier rang .
51001019	Car c’est en lui que Dieu a désiré que toute plénitude ait sa demeure .
51001020	Et c’est par lui qu’il a voulu réconcilier avec lui-même l’univers tout entier : ce qui est sur la terre et ce qui est au ciel , en instaurant la paix par le sang que son Fils a versé sur la croix .
51001021	Or vous , autrefois , vous étiez exclus de la présence de Dieu , vous étiez ses ennemis à cause de vos pensées qui vous amenaient à faire des œuvres mauvaises ;
51001022	mais maintenant , Dieu vous a réconciliés avec lui par le sacrifice de son Fils qui a livré à la mort son corps humain , pour vous faire paraître saints , irréprochables et sans faute devant lui .
51001023	Mais il vous faut , bien sûr , demeurer dans la foi ; elle est le fondement sur lequel vous avez été établis : tenez-vous y fermement sans vous laisser écarter de l’espérance qu’annonce l’Evangile . Cette Bonne Nouvelle , vous l’avez entendue , elle a été proclamée parmi toutes les créatures sous le ciel , et moi , Paul , j’en suis devenu le serviteur .
51001024	Maintenant , je me réjouis des souffrances que j’endure pour vous . Car , en ma personne , je complète , pour le bien de son corps — qui est l’Eglise — ce qui manque aux détresses que connaît le Christ .
51001025	C’est de cette Eglise que je suis devenu le serviteur , selon la responsabilité que Dieu m’a confiée à votre égard . Il m’a chargé d’annoncer sa Parole dans toute sa plénitude
51001026	en vous faisant connaître le secret de son plan tenu caché depuis toujours , de génération en génération , mais qui s’accomplit de façon manifeste pour ceux qui lui appartiennent .
51001027	Car Dieu a voulu leur faire connaître quelle est la glorieuse richesse que renferme le secret de son plan pour les non-Juifs . Et voici ce secret : le Christ est en vous , lui en qui se concentre l’espérance de la gloire à venir .
51001028	C’est ce Christ que nous , nous annonçons , en avertissant et en enseignant tout homme , avec toute la sagesse possible , afin de faire paraître devant Dieu tout homme parvenu à l’état d’adulte dans son union avec le Christ .
51001029	Voilà pourquoi je travaille et je combats par la force du Christ qui agit puissamment en moi .
51002001	Je tiens , en effet , à ce que vous sachiez combien rude est le combat que je livre pour vous et pour les frères qui sont à Laodicée , comme pour tous ceux qui ne m’ont jamais vu personnellement .
51002002	Je combats pour eux afin qu’ils soient encouragés et que , unis par l’amour , ils accèdent ensemble , en toute sa richesse , à la certitude que donne la compréhension du secret de Dieu , à la pleine connaissance de ce secret , c’est-à-dire du Christ .
51002003	En lui se trouvent cachés tous les trésors de la sagesse et de la connaissance .
51002004	J’affirme cela afin que personne ne vous égare par des discours séduisants .
51002005	Car même si je suis physiquement absent , je suis avec vous par la pensée , et c’est une joie pour moi de constater l’ordre qui règne parmi vous et la fermeté de votre foi en Christ .
51002006	Aussi , puisque vous avez reçu le Christ , Jésus le Seigneur , comportez-vous comme des gens unis à lui :
51002007	enracinez-vous en lui , construisez toute votre vie sur lui et attachez-vous de plus en plus fermement à la foi conforme à ce qu’on vous a enseigné . Agissez ainsi en adressant à Dieu de nombreuses prières de reconnaissance .
51002008	Veillez à ce que personne ne vous prenne au piège de la recherche d’une « sagesse » qui n’est que tromperie et illusion , qui se fonde sur des traditions tout humaines , sur les principes élémentaires qui régissent la vie dans ce monde , mais non sur le Christ .
51002009	Car c’est en lui , c’est dans son corps , qu’habite toute la plénitude de ce qui est en Dieu .
51002010	Et par votre union avec lui , vous êtes pleinement comblés , car il est le chef de toute Autorité et de toute Puissance .
51002011	C’est aussi dans l’union avec lui que vous avez été * circoncis , non d’une circoncision opérée par les hommes , mais de la circoncision que demande le Christ et qui consiste à être dépouillé de ce qui fait l’homme livré à lui-même .
51002012	Vous avez été ensevelis avec le Christ par le baptême , et c’est aussi dans l’union avec lui que vous êtes ressuscités avec lui , par la foi en la puissance de Dieu qui l’a ressuscité des morts .
51002013	Et vous , qui étiez morts à cause de vos fautes , et parce que vous étiez des incirconcis , des païens , Dieu vous a donné la vie avec le Christ . Il nous a pardonné toutes nos fautes .
51002014	Car il a annulé l’acte qui établissait nos manquements à l’égard des commandements . Oui , il l’a effacé , le clouant sur la croix .
51002015	Là , il a désarmé toute Autorité , tout Pouvoir , les donnant publiquement en spectacle quand il les a traînés dans son cortège triomphal après sa victoire à la croix .
51002016	C’est pourquoi , ne vous laissez juger par personne à propos de ce que vous mangez ou de ce que vous buvez ou au sujet de l’observance des jours de fête , des nouvelles lunes ou des * sabbats .
51002017	Tout cela n’était que l’ombre des choses à venir : la réalité est en Christ .
51002018	Ne vous laissez pas condamner par ces gens qui prennent plaisir à s’humilier et à s’adonner à un « culte des * anges » . Ils se livrent à leurs visions , ils s’enflent d’orgueil sans raison , poussés par leurs pensées tout humaines .
51002019	Ils refusent de s’attacher au Christ , qui est le chef , la tête . C’est de lui que le corps tout entier tire sa croissance comme Dieu le veut , grâce à la cohésion et à l’unité que lui apportent les articulations et les ligaments .
51002020	Vous êtes morts avec le Christ à tous ces principes élémentaires qui régissent la vie dans ce monde . Pourquoi alors , comme si votre vie appartenait encore à ce monde , vous laissez-vous imposer des règles du genre :
51002021	« Ne prends pas ceci , ne mange pas de cela , ne touche pas à cela ! . . . » ?
51002022	Toutes ces choses ne sont-elles pas destinées à périr après qu’on en a fait usage ? Voilà bien des commandements et des enseignements purement humains !
51002023	Certes , les prescriptions de ce genre paraissent empreintes d’une grande sagesse , car elles demandent une dévotion rigoureuse , des gestes d’humiliation et l’assujettissement du corps à une sévère discipline . En fait , elles n’ont aucune valeur , sinon pour satisfaire des aspirations tout humaines .
51003001	Mais vous êtes aussi ressuscités avec le Christ : recherchez donc les réalités d’en haut , là où se trouve le Christ , qui « siège à la droite de Dieu » .
51003002	De toute votre pensée , tendez vers les réalités d’en haut , et non vers celles qui appartiennent à la terre .
51003003	Car vous êtes morts , et votre vie est cachée avec le Christ en Dieu .
51003004	Le jour où le Christ apparaîtra , lui qui est votre vie , alors vous paraîtrez , vous aussi , avec lui , en partageant sa gloire .
51003005	Faites donc mourir tout ce qui , dans votre vie , appartient à la terre , c’est-à-dire : l’inconduite , l’impureté , les passions incontrôlées , les désirs mauvais et la soif de posséder — qui est une idolâtrie .
51003006	Ce sont de tels comportements qui attirent la colère de Dieu sur ceux qui refusent de lui obéir .
51003007	Et vous-mêmes aussi , vous commettiez ces péchés autrefois lorsqu’ils faisaient votre vie .
51003008	Mais à présent , débarrassez-vous de tout cela : colère , irritation , méchanceté , insultes ou propos grossiers qui sortiraient de votre bouche !
51003009	Ne vous mentez pas les uns aux autres , car vous vous êtes dépouillés de l’homme que vous étiez autrefois avec tous ses agissements ,
51003010	et vous vous êtes revêtus de l’homme nouveau . Celui-ci se renouvelle pour être l’image de son Créateur afin de parvenir à la pleine connaissance .
51003011	Dans cette nouvelle humanité , il n’y a plus de différence entre * Juifs et non-Juifs , entre * circoncis et incirconcis , étrangers , barbares , esclaves , hommes libres : il n’y a plus que le Christ , lui qui est tout et en tous .
51003012	Ainsi , puisque Dieu vous a choisis pour lui appartenir et qu’il vous aime , revêtez-vous d’ardente bonté , de bienveillance , d’humilité , de douceur , de patience —
51003013	supportez-vous les uns les autres , et si l’un de vous a quelque chose à reprocher à un autre , pardonnez-vous mutuellement ; le Seigneur vous a pardonné : vous aussi , pardonnez-vous de la même manière .
51003014	Et , par-dessus tout cela , revêtez-vous de l’amour qui est le lien par excellence .
51003015	Que la paix instaurée par le Christ gouverne vos décisions . Car c’est à cette paix que Dieu vous a appelés pour former un seul corps . Soyez reconnaissants .
51003016	Que la Parole du Christ réside au milieu de vous dans toute sa richesse : qu’elle vous inspire une pleine sagesse , pour vous instruire et vous avertir les uns les autres ou pour chanter à Dieu de tout votre cœur des psaumes , des hymnes et des cantiques inspirés par l’Esprit afin d’exprimer votre reconnaissance à Dieu .
51003017	Dans tout ce que vous pouvez dire ou faire , agissez au nom du Seigneur Jésus , en remerciant Dieu le Père par lui .
51003018	Femmes , soyez soumises chacune à son mari , comme il convient à des femmes qui appartiennent au Seigneur .
51003019	Maris , aimez chacun votre femme et ne nourrissez pas d’aigreur contre elles .
51003020	Enfants , obéissez à vos parents en toutes choses , c’est ainsi que vous ferez plaisir au Seigneur .
51003021	Mais vous , pères , n’exaspérez pas vos enfants , pour ne pas les décourager .
51003022	Esclaves , obéissez en tous points à vos maîtres terrestres , et pas seulement quand on vous surveille , comme s’il s’agissait de plaire à des hommes , mais de bon gré , parce que vous révérez le Seigneur .
51003023	Quel que soit votre travail , faites-le de tout votre cœur , et cela par égard pour le Seigneur et non par égard pour des hommes .
51003024	Car vous savez que vous recevrez du Seigneur , comme récompense , l’héritage qu’il réserve au peuple de Dieu . Le Maître que vous servez , c’est le Christ .
51003025	Celui qui agit mal recevra , quant à lui , le salaire que méritent ses mauvaises actions , car Dieu ne fait pas de favoritisme .
51004001	Maîtres , traitez vos serviteurs avec justice et d’une manière équitable , car vous savez que vous avez , vous aussi , un Maître dans le ciel .
51004002	Que la prière soutienne votre persévérance . Soyez vigilants dans ce domaine , pleins de reconnaissance envers Dieu .
51004003	Lorsque vous priez , intercédez en même temps pour nous afin que Dieu nous donne des occasions d’annoncer sa Parole , de proclamer le secret de son plan qui concerne le Christ . C’est à cause de ce message que je suis en prison .
51004004	Demandez donc à Dieu que , par ma prédication , je puisse faire connaître clairement ce message comme il est de mon devoir de le faire .
51004005	Conduisez-vous avec sagesse dans vos relations avec ceux qui n’appartiennent pas à la famille de Dieu , en mettant à profit toutes les occasions qui se présentent à vous .
51004006	Que votre parole soit toujours empreinte de la grâce de Dieu et pleine de saveur pour savoir comment répondre avec à-propos à chacun .
51004007	Tychique , notre cher ami et notre frère , qui est un serviteur fidèle et notre collaborateur dans l’œuvre du Seigneur , vous mettra au courant de tout ce qui me concerne .
51004008	Je l’envoie exprès chez vous pour qu’il vous donne de mes nouvelles et qu’ainsi il vous encourage .
51004009	J’envoie avec lui Onésime , notre cher et fidèle frère , qui est l’un des vôtres . Ils vous mettront au courant de tout ce qui se passe ici .
51004010	Vous avez les salutations d’Aristarque , mon compagnon de prison , et du cousin de Barnabas , Marc , au sujet duquel vous avez reçu mes instructions : s’il vient vous voir , faites-lui bon accueil .
51004011	Jésus , encore appelé Justus , vous salue également . Ces hommes sont les seuls croyants d’origine juive qui travaillent avec moi pour le * royaume de Dieu . Ils ont été pour moi un encouragement !
51004012	Epaphras , qui est aussi l’un des vôtres , vous envoie également ses salutations . En serviteur de Jésus-Christ , il combat sans cesse pour vous dans ses prières , pour que vous teniez bon , comme des adultes dans la foi , prêts à accomplir pleinement la volonté de Dieu .
51004013	Je lui rends ce témoignage : il se dépense beaucoup pour vous , ainsi que pour ceux de Laodicée et de Hiérapolis .
51004014	Notre cher ami Luc , le médecin , et Démas vous saluent .
51004015	Veuillez saluer de notre part les frères de Laodicée , ainsi que Nympha et l’Eglise qui se réunit dans sa maison .
51004016	Lorsque cette lettre aura été lue chez vous , faites en sorte qu’elle soit également lue dans l’Eglise de Laodicée , et lisez vous-mêmes celle qui vous sera transmise par les Laodicéens .
51004017	Dites à Archippe : veille sur le ministère que tu as reçu dans l’œuvre du Seigneur , pour bien l’accomplir .
51004018	Moi , Paul , je vous adresse mes salutations en les écrivant de ma propre main . Ne m’oubliez pas alors que je suis en prison . Que la grâce de Dieu soit avec vous .
52001001	Paul , * Silvain et * Timothée saluent l’Eglise des Thessaloniciens dans la communion avec Dieu le Père et avec le Seigneur Jésus-Christ . Que la grâce et la paix vous soient accordées .
52001002	Nous exprimons constamment notre reconnaissance à Dieu au sujet de vous tous lorsque , dans nos prières , nous faisons mention de vous :
52001003	nous nous rappelons sans cesse , devant Dieu notre Père , votre foi agissante , votre amour actif , et votre ferme espérance en notre Seigneur Jésus-Christ .
52001004	Car nous savons , frères , que Dieu vous a choisis , vous qu’il aime .
52001005	En effet , la Bonne Nouvelle que nous annonçons , nous ne vous l’avons pas apportée en paroles seulement , mais aussi avec la puissance et la pleine conviction que donne le Saint-Esprit . Et vous le savez bien , puisque vous avez vu comment nous nous sommes comportés parmi vous , pour votre bien .
52001006	Quant à vous , vous avez suivi notre exemple et celui du Seigneur , car vous avez accueilli la Parole au milieu d’épreuves nombreuses , mais avec la joie que produit le Saint-Esprit .
52001007	Aussi vous êtes devenus , à votre tour , des modèles pour tous les croyants de la * Macédoine et de l’Achaïe .
52001008	Non seulement l’œuvre accomplie chez vous par la Parole du Seigneur a eu un grand retentissement jusqu’en Macédoine et en Achaïe , mais encore la nouvelle de votre foi en Dieu est parvenue en tout lieu , et nous n’avons même pas besoin d’en parler .
52001009	On raconte , en effet , à notre sujet , quel accueil vous nous avez réservé et comment vous vous êtes tournés vers Dieu en vous détournant des idoles pour servir le Dieu vivant et vrai
52001010	et pour attendre que revienne du ciel son Fils qu’il a ressuscité des morts , Jésus , qui nous délivre de la colère qui vient .
52002001	Vous-mêmes , frères , vous le savez aussi : l’accueil que vous nous avez réservé n’a certes pas été inutile .
52002002	Nous venions juste d’être maltraités et insultés à Philippes , comme vous le savez . Mais Dieu nous a donné toute l’assurance nécessaire pour vous annoncer , au milieu d’une grande opposition , la Bonne Nouvelle qui vient de lui .
52002003	En effet , si nous invitons les hommes à croire , ce n’est pas parce que nous serions dans l’erreur , ou que nous aurions des motifs malhonnêtes ou que nous voulions les tromper .
52002004	Non , c’est parce que Dieu nous a jugés dignes d’être chargés de la proclamation de l’Evangile et nous l’annonçons , pour plaire non aux hommes mais à Dieu qui juge nos cœurs .
52002005	Jamais , vous le savez , nous n’avons eu recours à des discours flatteurs . Jamais nous n’avons tenté de vous exploiter sous le couvert de bonnes paroles : Dieu en est témoin !
52002006	Nous n’avons jamais cherché à être applaudis par les hommes , pas plus par vous que par d’autres ,
52002007	alors même qu’en tant qu’ * apôtres du Christ , nous aurions pu vous imposer notre autorité . Au contraire , pendant que nous étions parmi vous , nous avons été pleins de tendresse . Comme une mère qui prend soin des enfants qu’elle nourrit ,
52002008	ainsi dans notre vive affection pour vous , nous aurions voulu , non seulement vous annoncer l’Evangile de Dieu , mais encore donner notre propre vie pour vous , tant vous nous étiez devenus chers .
52002009	Vous vous souvenez , frères , de nos travaux et de toute la peine que nous avons prise . Tout en travaillant de nos mains jour et nuit pour n’être à charge à aucun de vous , nous vous avons annoncé la Bonne Nouvelle qui vient de Dieu .
52002010	Vous en êtes témoins , et Dieu aussi : nous nous sommes comportés , envers vous qui croyez , d’une manière * pure , juste et irréprochable .
52002011	Et vous savez aussi de quelle manière nous avons agi à l’égard de chacun de vous : comme un père le fait pour ses enfants ,
52002012	nous n’avons cessé de vous transmettre des recommandations , de vous encourager et de vous inciter à vivre d’une manière digne de Dieu qui vous appelle à son * royaume et à sa gloire .
52002013	Et voici pourquoi nous remercions Dieu sans nous lasser : en recevant la Parole que nous vous avons annoncée , vous ne l’avez pas accueillie comme une parole purement humaine , mais comme ce qu’elle est réellement , c’est-à-dire la Parole de Dieu , qui agit avec efficacité en vous qui croyez .
52002014	Vous l’avez montré , frères , en suivant l’exemple des Eglises de Dieu en * Judée qui appartiennent à Jésus-Christ , car vous aussi , vous avez souffert , de la part de vos compatriotes , les mêmes persécutions qu’elles ont endurées de la part des * Juifs .
52002015	Ce sont eux qui ont fait mourir le Seigneur Jésus et les * prophètes . Ils nous ont persécutés nous-mêmes , ils ne se soucient nullement de plaire à Dieu et se montrent ennemis de tous les hommes .
52002016	Ils essaient , en effet , de nous empêcher d’annoncer aux non-Juifs la Parole qui leur apporte le salut et ils portent ainsi à leur comble les péchés qu’ils ont sans cesse commis . Aussi la colère de Dieu a-t-elle fini par les atteindre .
52002017	En ce qui nous concerne , chers frères , étant séparés de vous pour un temps — de corps mais non de cœur — nous avons fait beaucoup d’efforts pour vous revoir , car nous en avions le vif désir .
52002018	C’est pourquoi nous avons voulu aller chez vous — moi , Paul , je l’ai tenté à une et même deux reprises — mais * Satan nous en a empêchés .
52002019	N’êtes-vous pas , en effet , vous aussi , notre espérance , notre joie et le prix de notre victoire , dont nous serons fiers en présence de notre Seigneur Jésus au jour de sa venue ?
52002020	Oui , c’est vous qui êtes notre fierté et notre joie !
52003001	C’est pourquoi , nous n’avons plus supporté d’attendre davantage et nous avons préféré rester seuls à Athènes .
52003002	Nous vous avons envoyé notre frère * Timothée , qui collabore avec nous au service de Dieu dans l’annonce de la Bonne Nouvelle du Christ . Nous l’avons chargé de vous affermir et de vous encourager dans votre foi ,
52003003	afin que personne ne vienne à vaciller dans les détresses par lesquelles vous passez . Vous savez vous-mêmes qu’elles font partie de notre lot .
52003004	Lorsque nous étions parmi vous , nous vous avions prévenus que nous aurions à souffrir de nombreuses détresses . Et c’est ce qui est arrivé , vous le savez bien .
52003005	Ainsi , ne pouvant supporter d’attendre davantage , j’ai envoyé Timothée pour prendre des nouvelles de votre foi . Je craignais que le Tentateur ne vous ait éprouvés au point de réduire à néant tout notre travail .
52003006	Mais voici que Timothée vient de nous arriver de chez vous , il nous a rapporté de bonnes nouvelles de votre foi et de votre amour . Il nous a dit en particulier que vous conservez toujours un bon souvenir de nous et que vous désirez nous revoir autant que nous désirons vous revoir .
52003007	Aussi , frères , au milieu de nos angoisses et de nos détresses , vous nous avez réconfortés par la réalité de votre foi .
52003008	Oui , maintenant , nous nous sentons revivre , puisque vous tenez bon dans votre vie avec le Seigneur .
52003009	Comment , en réponse , pourrions-nous assez remercier notre Dieu pour vous , pour toute la joie que vous nous donnez devant lui ?
52003010	C’est pourquoi , nuit et jour , nous lui demandons avec instance de nous accorder de vous revoir et de compléter ce qui manque à votre foi .
52003011	Que Dieu notre Père lui-même et notre Seigneur Jésus aplanissent notre chemin jusqu’à vous .
52003012	Que le Seigneur vous remplisse , jusqu’à en déborder , d’amour les uns pour les autres et envers tous les hommes , à l’exemple de l’amour que nous vous portons .
52003013	Qu’il affermisse ainsi vos cœurs pour que vous soyez saints et irréprochables devant Dieu notre Père au jour où notre Seigneur Jésus-Christ viendra avec tous ses * anges .
52004001	Enfin , frères , vous avez appris de nous comment vous devez vous conduire pour plaire à Dieu , et vous vous conduisez déjà ainsi . Mais , nous vous le demandons , et nous vous y invitons à cause de votre union avec le Seigneur Jésus : faites toujours plus de progrès dans ce domaine .
52004002	Car vous connaissez les instructions que nous vous avons données de la part du Seigneur Jésus .
52004003	Ce que Dieu veut , c’est que vous meniez une vie sainte : que vous vous absteniez de toute immoralité ;
52004004	que chacun de vous sache gagner une parfaite maîtrise de son corps pour vivre dans la sainteté et l’honneur ,
52004005	sans se laisser dominer par des passions déréglées , comme le font les païens qui ne connaissent pas Dieu .
52004006	Qu’ainsi personne ne cause du tort à son frère dans ce domaine en portant atteinte à ses droits . Dieu , en effet , fait justice de toute faute de ce genre : nous vous l’avons déjà dit et nous vous en avons avertis .
52004007	Car Dieu ne nous a pas appelés à nous adonner à des pratiques dégradantes mais à vivre d’une manière sainte .
52004008	Celui donc qui rejette cet enseignement rejette , non pas un homme , mais Dieu qui vous donne son Esprit Saint .
52004009	Concernant l’amour fraternel , vous n’avez pas besoin d’instructions écrites de ma part , car Dieu vous a lui-même appris à vous aimer mutuellement .
52004010	C’est ce que vous faites envers tous les frères de la * Macédoine entière . Mais nous vous invitons , frères , à faire toujours plus de progrès
52004011	en mettant votre point d’honneur à vivre dans la paix , à vous occuper chacun de ses propres affaires , et à gagner votre vie par votre propre travail , comme nous vous l’avons déjà recommandé .
52004012	Une telle conduite vous gagnera le respect de ceux qui vivent en dehors de la famille de Dieu , et vous ne dépendrez de personne .
52004013	Nous ne voulons pas , frères , vous laisser dans l’ignorance au sujet de ceux qui sont décédés , afin que vous ne soyez pas tristes de la même manière que le reste des hommes , qui n’ont pas d’espérance .
52004014	En effet , puisque nous croyons que Jésus est mort et ressuscité , nous croyons aussi que Dieu ramènera par Jésus et avec lui ceux qui sont morts .
52004015	Car voici ce que nous vous déclarons d’après une parole du Seigneur : nous qui serons restés en vie au moment où le Seigneur viendra , nous ne précéderons pas ceux qui sont morts .
52004016	En effet , au signal donné , sitôt que la voix de l’archange et le son de la trompette divine retentiront , le Seigneur lui-même descendra du ciel , et ceux qui sont morts unis au Christ ressusciteront les premiers .
52004017	Ensuite , nous qui serons restés en vie à ce moment-là , nous serons enlevés ensemble avec eux , dans les nuées , pour rencontrer le Seigneur dans les airs . Ainsi nous serons pour toujours avec le Seigneur .
52004018	Encouragez-vous donc mutuellement par ces paroles .
52005001	Quant à l’époque et au moment de ces événements , vous n’avez pas besoin , frères , qu’on vous écrive à ce sujet :
52005002	vous savez fort bien vous-mêmes que le jour du Seigneur viendra de façon aussi inattendue qu’un voleur en pleine nuit .
52005003	Lorsque les gens diront : « Maintenant règne la paix ! Maintenant nous sommes en sécurité ! » , alors précisément , la ruine fondra subitement sur eux , comme les douleurs saisissent la femme enceinte , et aucun n’échappera .
52005004	Mais vous , mes frères , vous n’êtes pas dans les ténèbres pour que le jour du Seigneur vous surprenne comme un voleur .
52005005	Car vous êtes tous enfants de la lumière , enfants du jour . Nous n’appartenons ni à la nuit ni aux ténèbres .
52005006	Ne dormons donc pas comme le reste des hommes , mais restons vigilants et sobres .
52005007	Ceux qui dorment , dorment la nuit , et ceux qui s’enivrent , s’enivrent la nuit .
52005008	Mais nous qui sommes enfants du jour , soyons sobres : revêtons-nous de la cuirasse de la foi et de l’amour , et mettons le casque de l’espérance du salut .
52005009	Car Dieu ne nous a pas destinés à connaître sa colère , mais à posséder le salut par notre Seigneur Jésus-Christ :
52005010	il est mort pour nous afin que , vivants ou morts , nous entrions ensemble , avec lui , dans la vie .
52005011	C’est pourquoi encouragez-vous les uns les autres et aidez-vous mutuellement à grandir dans la foi , comme vous le faites déjà .
52005012	Nous vous demandons , frères , d’apprécier ceux qui travaillent parmi vous , qui vous dirigent au nom du Seigneur et qui vous avertissent .
52005013	Témoignez-leur une grande estime et de l’affection à cause de leur travail . Vivez en paix entre vous .
52005014	Nous vous le recommandons , frères : avertissez ceux qui mènent une vie déréglée , réconfortez ceux qui sont découragés , soutenez les faibles , soyez patients envers tous .
52005015	Veillez à ce que personne ne rende le mal pour le mal mais , en toute occasion , recherchez le bien , dans vos rapports mutuels comme envers tous les hommes .
52005016	Soyez toujours dans la joie .
52005017	Priez sans cesse .
52005018	Remerciez Dieu en toute circonstance : telle est pour vous la volonté que Dieu a exprimée en Jésus-Christ .
52005019	N’empêchez pas l’Esprit de vous éclairer :
52005020	ne méprisez pas les * prophéties ;
52005021	au contraire , examinez toutes choses , retenez ce qui est bon ,
52005022	et gardez-vous de ce qui est mauvais , sous quelque forme que ce soit .
52005023	Que le Dieu de paix vous rende lui-même entièrement saints et qu’il vous garde parfaitement esprit , âme et corps pour que vous soyez irréprochables lors de la venue de notre Seigneur Jésus-Christ .
52005024	Celui qui vous appelle est fidèle et c’est lui qui accomplira tout cela .
52005025	Frères , priez aussi pour nous .
52005026	Saluez tous les frères en leur donnant le baiser fraternel .
52005027	Je vous en conjure par le Seigneur : que cette lettre soit lue à tous les frères .
52005028	Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous .
53001001	Paul , * Silvain et * Timothée saluent l’Eglise des Thessaloniciens dans la communion avec Dieu le Père et avec le Seigneur Jésus-Christ .
53001002	Que la grâce et la paix vous soient accordées par Dieu notre Père et par le Seigneur Jésus-Christ .
53001003	Nous devons toujours remercier Dieu à votre sujet , frères , et il est juste que nous le fassions . En effet , votre foi fait de magnifiques progrès et , en chacun de vous , l’amour que vous vous portez les uns aux autres ne cesse d’augmenter .
53001004	Aussi exprimons-nous dans les Eglises de Dieu notre fierté en ce qui vous concerne , à cause de votre persévérance et de votre foi au milieu de toutes les persécutions et de toutes les détresses que vous endurez .
53001005	Ici se laisse voir le juste jugement de Dieu qui désire vous trouver dignes de son * royaume pour lequel vous souffrez .
53001006	En effet , il est juste aux yeux de Dieu de rendre la souffrance à ceux qui vous font souffrir ,
53001007	et de vous accorder , à vous qui souffrez , du repos avec nous . Cela se produira lorsque le Seigneur Jésus apparaîtra du haut du ciel , avec ses * anges puissants
53001008	et dans une flamme . Ce jour-là , il punira comme ils le méritent ceux qui ne connaissent pas Dieu et qui n’obéissent pas à l’Evangile de notre Seigneur Jésus .
53001009	Ils auront pour châtiment une ruine éternelle , loin de la présence du Seigneur et de sa puissance glorieuse
53001010	lorsqu’il viendra pour être en ce jour-là honoré dans la personne de ceux qui lui appartiennent et admiré dans la personne de tous les croyants . Et vous aussi , vous en ferez partie , puisque vous avez cru au message que nous vous avons annoncé .
53001011	C’est pourquoi nous prions continuellement notre Dieu pour vous : qu’il vous trouve dignes de l’appel qu’il vous a adressé et que , par sa puissance , il fasse aboutir tous vos désirs de faire le bien et rende parfaite l’œuvre que votre foi vous fait entreprendre .
53001012	Ainsi le Seigneur Jésus-Christ sera honoré en vous et vous serez honorés en lui ; ce sera là un effet de la grâce de notre Dieu et Seigneur Jésus-Christ .
53002001	Au sujet de la venue de notre Seigneur Jésus-Christ et de notre rassemblement auprès de lui , nous vous le demandons , frères :
53002002	ne vous laissez pas si facilement ébranler dans votre bon sens , ni troubler par une révélation , un message ou une lettre qu’on nous attribuerait , et qui prétendrait que le jour du Seigneur serait déjà là .
53002003	Que personne ne vous égare d’aucune façon . Car ce jour n’arrivera pas avant qu’éclate le grand Rejet de Dieu , et qu’apparaisse l’homme de la révolte qui est destiné à la perdition ,
53002004	l’adversaire qui s’élève au-dessus de tout ce qui porte le nom de dieu , et de tout ce qui est l’objet d’une vénération religieuse . Il ira jusqu’à s’asseoir dans le temple de Dieu en se proclamant lui-même dieu .
53002005	Je vous disais déjà cela lorsque j’étais encore chez vous : ne vous en souvenez-vous pas ?
53002006	Vous savez ce qui le retient pour l’instant afin qu’il ne paraisse que lorsque son heure sera venue .
53002007	Car la puissance mystérieuse de la révolte contre Dieu est déjà à l’œuvre ; mais il suffira que celui qui le retient jusqu’à présent soit écarté
53002008	pour qu’alors paraisse l’homme de la révolte . Le Seigneur Jésus le fera périr par le souffle de sa bouche , et le réduira à l’impuissance au moment même de sa venue .
53002009	L’apparition de cet homme se fera grâce à la puissance de * Satan , avec toutes sortes d’actes extraordinaires , de miracles et de prodiges trompeurs .
53002010	Il usera de toutes les formes du mal pour tromper ceux qui se perdent , parce qu’ils sont restés fermés à l’amour de la vérité qui les aurait * sauvés .
53002011	Voilà pourquoi Dieu leur envoie une puissance d’égarement pour qu’ils croient au mensonge .
53002012	Il agit ainsi pour que soient condamnés tous ceux qui n’auront pas cru à la vérité et qui auront pris plaisir au mal .
53002013	Mais nous , nous devons sans cesse remercier Dieu à votre sujet , frères , vous que le Seigneur aime . En effet , Dieu vous a choisis pour que vous soyez les premiers à être sauvés par l’action de l’Esprit qui vous a purifiés et par le moyen de votre foi en la vérité .
53002014	C’est à cela que Dieu vous a appelés par la Bonne Nouvelle que nous vous avons annoncée , Dieu vous a appelés , pour que vous possédiez la gloire de notre Seigneur Jésus-Christ .
53002015	Demeurez donc fermes , frères , et attachez-vous aux enseignements que nous vous avons transmis , soit de vive voix , soit par nos lettres .
53002016	Notre Seigneur Jésus-Christ lui-même , et Dieu , notre Père , nous ont témoigné tant d’amour , et , par grâce , nous ont donné une source éternelle de réconfort et une bonne espérance .
53002017	Qu’ils vous remplissent de courage et vous accordent la force de pratiquer toujours le bien , en actes et en paroles .
53003001	Finalement , frères , priez pour nous afin que la Parole du Seigneur se répande rapidement et qu’elle soit honorée ailleurs comme elle l’est chez vous .
53003002	Priez aussi pour que nous soyons délivrés des hommes insensés et méchants . Car tous n’ont pas la foi .
53003003	Mais le Seigneur , lui , est fidèle : il vous rendra forts et vous gardera du diable .
53003004	Voici l’assurance que nous avons à cause du Seigneur à votre sujet : vous faites ce que nous vous recommandons et vous continuerez à le faire .
53003005	Que le Seigneur dirige votre cœur vers l’amour de Dieu , et vers l’endurance que donne le Christ .
53003006	Nous vous recommandons , frères , au nom de notre Seigneur Jésus-Christ , de vous tenir à l’écart de tout frère qui mène une vie déréglée et contraire à l’enseignement que nous lui avons transmis .
53003007	Vous savez bien vous-mêmes ce qu’il faut faire pour suivre notre exemple : nous n’avons pas eu une vie déréglée au milieu de vous .
53003008	Nous n’avons mangé gratuitement le pain de personne . Mais , de nuit comme de jour , nous avons travaillé , dans la fatigue et la peine , pour n’être à charge à aucun d’entre vous .
53003009	Pourtant , nous en aurions eu le droit , mais nous avons voulu vous laisser un exemple à imiter .
53003010	En effet , lorsque nous étions chez vous , nous vous avons donné cette recommandation : « Que celui qui refuse de travailler renonce aussi à manger » !
53003011	Or , nous apprenons que certains d’entre vous mènent une vie déréglée : ils ne travaillent pas et se mêlent des affaires des autres .
53003012	Nous invitons ces personnes-là à suivre la recommandation suivante : au nom du Seigneur Jésus-Christ , travaillez dans la paix et gagnez vous-mêmes votre pain .
53003013	Et vous , frères , ne vous lassez pas de faire ce qui est bien .
53003014	Si quelqu’un ne se conforme pas aux instructions de cette lettre , signalez-le à tous et rompez toute relation avec lui , pour qu’il en éprouve de la honte .
53003015	Toutefois , ne le traitez pas en ennemi , reprenez-le comme un frère .
53003016	Que le Seigneur qui donne la paix vous accorde lui-même la paix de toute manière et en toutes circonstances . Que le Seigneur soit avec vous tous .
53003017	Cette salutation est de ma propre main , à moi , Paul . C’est ainsi que je signe toutes mes lettres : c’est là mon écriture .
53003018	Que la grâce de notre Seigneur Jésus-Christ soit avec vous tous .
54001001	Paul , * apôtre de Jésus-Christ , par ordre de Dieu notre * Sauveur et de Jésus-Christ notre espérance ,
54001002	salue * Timothée , son véritable enfant dans la foi . Que Dieu le Père et Jésus-Christ notre Seigneur t’accordent grâce , bonté et paix .
54001003	En partant pour la * Macédoine , je t’ai encouragé à demeurer à Ephèse pour avertir certains de ne pas enseigner de doctrines étrangères à la foi .
54001004	Qu’ils cessent de porter leur intérêt à des récits de pure invention et à des généalogies interminables . Des préoccupations comme celles-ci font naître des spéculations au lieu de nous aider dans les responsabilités que Dieu nous confie dans l’œuvre de la foi .
54001005	Le but de cet avertissement est d’éveiller l’amour , un amour venant d’un cœur * pur , d’une bonne conscience et d’une foi sincère .
54001006	Certains se sont écartés de ces principes et se sont égarés dans des argumentations sans aucune valeur .
54001007	Ils se posent en enseignants de la * Loi mais , au fond , ils ne comprennent ni ce qu’ils disent , ni les sujets sur lesquels ils se montrent si sûrs d’eux-mêmes .
54001008	Nous savons que la * Loi est bonne , mais à condition d’être utilisée en accord avec son but .
54001009	Il faut savoir ceci : la Loi n’est pas faite pour ceux qui font le bien , mais pour les malfaiteurs et les rebelles , pour les gens qui méprisent Dieu et les pécheurs , pour ceux qui n’ont ni respect ni scrupule à l’égard de ce qui est sacré , ceux qui tueraient père et mère , les assassins ,
54001010	les débauchés , les homosexuels , les marchands d’esclaves , les menteurs , les gens sans parole et , d’une manière générale , pour tous ceux qui commettent des actions contraires à l’enseignement authentique que vous avez reçu .
54001011	Cet enseignement est conforme à la Bonne Nouvelle qui m’a été confiée et qui révèle la gloire du Dieu bienheureux .
54001012	Je suis reconnaissant envers celui qui m’a rendu capable de remplir cette tâche , Jésus-Christ , notre Seigneur . En effet , il m’a accordé sa confiance en me choisissant pour ce service ,
54001013	moi qui , autrefois , l’ai offensé , persécuté et insulté . Mais il a eu pitié de moi car j’agissais par ignorance , puisque je n’avais pas la foi .
54001014	Dans la surabondance de sa grâce , notre Seigneur a fait naître en moi la foi et l’amour que l’on trouve dans l’union avec Jésus-Christ .
54001015	La parole que voici est certaine , elle mérite d’être reçue sans réserve : « Jésus-Christ est venu dans ce monde pour * sauver des pécheurs . » Je suis , pour ma part , l’exemple-type d’entre eux .
54001016	Mais Dieu a eu pitié de moi pour cette raison : Jésus-Christ a voulu , en moi , l’exemple-type des pécheurs , montrer toute l’étendue de sa patience , pour que je serve d’exemple à ceux qui croiraient en lui pour accéder à la vie éternelle .
54001017	Au Roi éternel , immortel , invisible , au seul Dieu , soient honneur et gloire pour l’éternité . * Amen !
54001018	Timothée , mon enfant , voici le conseil que je t’adresse en accord avec les * prophéties prononcées autrefois à ton sujet : en t’appuyant sur ces paroles , combats le bon combat
54001019	avec foi et avec cette bonne conscience dont certains se sont écartés au point que leur foi a fait naufrage .
54001020	Parmi eux se trouvent Hyménée et Alexandre que j’ai livrés à * Satan pour qu’ils apprennent à ne plus * blasphémer .
54002001	Je recommande en tout premier lieu que l’on adresse à Dieu des demandes , des prières , des supplications et des remerciements pour tous les hommes .
54002002	Que l’on prie pour les rois et pour tous ceux qui sont au pouvoir , afin que nous puissions mener , à l’abri de toute violence et dans la paix , une vie qui exprime , dans tous ses aspects , notre attachement à Dieu et qui commande le respect .
54002003	Voilà ce qui est bien devant Dieu , notre * Sauveur , ce qu’il approuve .
54002004	Car il veut que tous les hommes soient sauvés et parviennent à la connaissance de la vérité .
54002005	En effet , il y a un seul Dieu , et de même aussi un seul médiateur entre Dieu et les hommes , un homme : Jésus-Christ .
54002006	Il a offert sa vie en rançon pour tous . Tel est le témoignage qui a été rendu au moment voulu .
54002007	C’est pour publier ce témoignage que j’ai été institué prédicateur et * apôtre ( je dis la vérité , je ne mens pas ) , pour enseigner aux non-Juifs ce qui concerne la foi et la vérité .
54002008	C’est pourquoi je veux qu’en tout lieu les hommes prient en élevant vers le ciel des mains * pures , sans colère ni esprit de dispute .
54002009	Je veux que les femmes agissent de même , en s’habillant décemment , avec discrétion et simplicité . Qu’elles ne se parent pas d’une coiffure recherchée , d’or , de perles ou de toilettes somptueuses ,
54002010	mais plutôt d’œuvres bonnes , comme il convient à des femmes qui déclarent vivre pour Dieu .
54002011	Que la femme reçoive l’instruction dans un esprit de paix et de parfaite soumission .
54002012	Je ne permets pas à une femme d’enseigner en prenant autorité sur l’homme . Qu’elle garde plutôt une attitude paisible .
54002013	En effet , Adam fut créé le premier , Eve ensuite .
54002014	Ce n’est pas Adam qui a été détourné de la vérité , c’est la femme , et elle a désobéi au commandement de Dieu ,
54002015	mais elle sera * sauvée grâce à sa descendance . Quant aux femmes , elles seront sauvées si elles persévèrent dans la foi , dans l’amour , et dans une vie sainte en gardant en tout le sens de la mesure .
54003001	On dit : « Celui qui aspire à être un dirigeant dans l’Eglise désire une belle tâche . » Cette parole est certaine .
54003002	Il faut toutefois que le dirigeant soit un homme irréprochable : mari fidèle à sa femme , maître de lui-même , réfléchi et vivant de façon convenable . Qu’il soit hospitalier et capable d’enseigner .
54003003	Il ne doit pas être buveur ni querelleur , mais au contraire aimable et pacifique . Que l’amour de l’argent n’ait sur lui aucune prise .
54003004	Qu’il dirige bien sa famille et maintienne ses enfants dans l’obéissance , en toute dignité .
54003005	Car , comment un homme qui ne dirige pas bien sa famille , serait-il qualifié pour prendre soin de l’Eglise de Dieu ?
54003006	Que ce ne soit pas un converti de fraîche date , de peur qu’il ne se laisse aveugler par l’orgueil et ne tombe sous la même condamnation que le diable .
54003007	Enfin , il doit aussi jouir d’une bonne réputation parmi ceux qui ne font pas partie de la famille de Dieu afin de ne pas s’exposer au mépris public et de ne pas tomber dans les pièges du diable .
54003008	Il en va de même des diacres . Ils doivent inspirer le respect : qu’ils soient des hommes de parole , sans penchant pour la boisson ni pour le gain malhonnête .
54003009	Ils doivent garder avec une bonne conscience la vérité révélée de la foi .
54003010	Il faut qu’eux aussi soient d’abord mis à l’épreuve . Ensuite , si on n’a rien à leur reprocher , ils accompliront leur service .
54003011	Il en va de même pour les femmes diacres : elles doivent inspirer le respect : qu’elles ne soient pas médisantes ; qu’elles soient maîtresses d’elles-mêmes et dignes de * confiance dans tous les domaines .
54003012	Que les diacres soient des maris fidèles ; qu’ils assument bien leurs responsabilités à l’égard de leurs enfants et de leur famille .
54003013	Car ceux qui remplissent bien leur ministère acquièrent une situation respectée et une grande assurance dans la foi en Jésus-Christ .
54003014	J’ai bon espoir de venir te rejoindre très bientôt ; je t’écris cependant tout cela
54003015	afin que , si ma venue devait être retardée , tu saches , en attendant , comment on doit se comporter dans la famille de Dieu , c’est-à-dire dans l’Eglise du Dieu vivant . Cette Eglise est une colonne qui proclame la vérité , un lieu où elle est fermement établie .
54003016	Voici ce que nous reconnaissons ensemble : — il est grand le secret du plan de Dieu , le Christ , qui fait l’objet de notre foi . Il s’est révélé comme un être humain , et , déclaré juste par le Saint-Esprit , il a été vu par les * anges . Il a été proclamé parmi les non-Juifs . On a cru en lui dans le monde entier . Il a été élevé dans la gloire .
54004001	Cependant , l’Esprit déclare clairement que , dans les derniers temps , plusieurs se détourneront de la foi parce qu’ils s’attacheront à des esprits trompeurs et à des enseignements inspirés par des démons .
54004002	Ils seront séduits par l’hypocrisie de prédicateurs de mensonges dont la conscience est comme marquée au fer rouge .
54004003	Ces gens-là interdiront le mariage , et exigeront que l’on s’abstienne de certains aliments , alors que Dieu a créé toutes choses pour que les croyants , ceux qui connaissent la vérité , en jouissent avec reconnaissance .
54004004	En effet , tout ce que Dieu a créé est bon , rien n’est à rejeter , pourvu que l’on remercie Dieu en le prenant .
54004005	Car tout ce qu’il a créé est saint lorsqu’on l’utilise conformément à sa Parole et avec prière .
54004006	Expose cela aux frères , et tu seras un bon serviteur de Jésus-Christ , nourri des paroles de la foi et du bon enseignement que tu as fidèlement suivi .
54004007	Mais rejette les récits absurdes et contraires à la foi . Entraîne-toi plutôt à rester attaché à Dieu .
54004008	L’exercice physique a son utilité , certes , mais celle-ci est limitée . L’attachement à Dieu , lui , est utile à tout puisqu’il possède la promesse de la vie pour le présent et pour l’avenir .
54004009	C’est là une parole certaine et qui mérite d’être reçue sans réserve .
54004010	En effet , si nous nous donnons du mal , et si nous luttons , c’est parce que nous avons mis notre espérance dans le Dieu vivant qui est le bienfaiteur de tous les hommes , et , au plus haut point , de ceux qui se confient en lui .
54004011	C’est là ce qu’il te faut recommander et enseigner .
54004012	Que personne ne te méprise pour ton jeune âge , mais efforce-toi d’être un modèle pour les croyants par tes paroles , ta conduite , ton amour , ta foi et ta * pureté .
54004013	En attendant ma venue , consacre-toi à la lecture publique des Ecritures , à la prédication et à l’enseignement .
54004014	Ne néglige pas le ministère qui t’a été confié par grâce , sur la base d’une * prophétie , lorsque les responsables de l’Eglise t’ont imposé les mains .
54004015	Prends ces choses à cœur , consacre-toi à elles , afin que tout le monde soit frappé de tes progrès .
54004016	Veille sur toi-même et sur ton enseignement . Sois persévérant en cela . En agissant ainsi , tu assureras ton salut et celui de tes auditeurs .
54005001	Ne rudoie pas un homme âgé , mais encourage-le comme s’il était ton père . Traite de la même manière les jeunes gens comme des frères ,
54005002	les femmes âgées comme des mères , les plus jeunes comme des sœurs , en toute * pureté .
54005003	Occupe-toi des veuves avec respect , je veux dire de celles qui sont réellement privées de soutien .
54005004	Si une veuve a des enfants ou des petits-enfants , ceux-ci doivent apprendre , avant tout , à traduire leur attachement à Dieu dans l’attachement à leur propre famille . Qu’ils s’acquittent de leur dette envers leurs parents , car cela plaît à Dieu .
54005005	La veuve qui est restée vraiment seule et privée de soutien met son espérance en Dieu et passe ses jours et ses nuits à faire toutes sortes de prières .
54005006	Quant à celle qui court après les plaisirs , elle est déjà morte , quoique vivante .
54005007	Transmets-leur ces avertissements afin qu’elles mènent une vie irréprochable .
54005008	Si quelqu’un ne prend pas soin des siens , en particulier des membres de sa famille , il a renié la foi et il est pire qu’un incroyant .
54005009	Pour être inscrite sur la liste des veuves assistées par l’Eglise , une femme doit être âgée d’au-moins soixante ans et avoir été une épouse fidèle à son mari .
54005010	Elle doit être connue pour ses œuvres bonnes , avoir bien élevé ses enfants , ouvert sa maison aux étrangers , lavé les pieds de ceux qui appartiennent à Dieu , secouru les malheureux , et pratiqué toutes sortes d’actions bonnes .
54005011	Quant aux veuves plus jeunes , n’accepte pas de les inscrire , car il arrive que leurs désirs se raniment et les éloignent du service du Christ ; elles veulent alors se remarier ,
54005012	et encourent ainsi le reproche d’avoir rompu l’engagement de service qu’elles avaient pris auparavant .
54005013	Avec cela , elles prennent l’habitude de ne rien faire et elles passent leur temps à aller de maison en maison , et pas seulement pour n’y rien faire , mais encore pour se répandre en commérages , se mêler de tout et parler à tort et à travers .
54005014	C’est pourquoi je préfère nettement que les jeunes veuves se marient , qu’elles aient des enfants , et tiennent bien leur ménage afin de ne pas prêter le flanc aux critiques de nos adversaires .
54005015	Il y en a , hélas , déjà plusieurs qui se sont détournées du droit chemin pour suivre * Satan .
54005016	Si une croyante a des veuves dans sa famille , qu’elle subvienne à leurs besoins , et que l’Eglise n’en ait pas la charge pour pouvoir réserver son assistance aux veuves qui n’ont pas de soutien .
54005017	Les responsables qui dirigent bien l’Eglise méritent des honoraires doubles , notamment ceux qui se dévouent au ministère astreignant de la prédication et de l’enseignement .
54005018	Car l’Ecriture déclare : Tu ne mettras pas de muselière au bœuf qui foule le grain et encore : L’ouvrier mérite son salaire .
54005019	N’accepte pas d’accusation contre un responsable d’Eglise si elle n’est pas appuyée par deux ou trois témoins .
54005020	Ceux qui ont péché , reprends-les devant tous , afin que cela inspire de la crainte aux autres .
54005021	Je te conjure solennellement devant Dieu , devant Jésus-Christ et ses * anges élus , d’observer ces règles sans parti-pris ni favoritisme .
54005022	N’impose pas trop vite les mains à quelqu’un et ne t’associe pas aux péchés d’autrui . Conserve-toi * pur .
54005023	Tu ne devrais pas boire exclusivement de l’eau : prends un peu de vin à cause de ton estomac et de tes fréquents malaises .
54005024	Il y a des personnes dont les fautes sont évidentes avant même qu’on les juge . Pour d’autres , on ne les découvre que par la suite .
54005025	Il en est de même des bonnes actions : chez certains , elles sont immédiatement apparentes , mais là où ce n’est pas le cas , elles ne sauraient rester indéfiniment cachées .
54006001	Les croyants qui sont esclaves doivent considérer leurs maîtres comme ayant droit à tout leur respect . Ils éviteront ainsi que le nom de Dieu soit * blasphémé et notre enseignement dénigré .
54006002	Que ceux qui ont des maîtres croyants ne leur manquent pas de respect sous prétexte qu’ils sont des frères . Bien au contraire , qu’ils les servent d’autant mieux que ce sont des croyants bien-aimés qui bénéficient du bienfait de leur service . Voilà ce que tu dois enseigner et recommander .
54006003	Si quelqu’un enseigne autre chose , et s’écarte des paroles de vérité de notre Seigneur Jésus-Christ et de l’enseignement conforme à la foi ,
54006004	c’est un homme enflé d’orgueil , un ignorant qui a une passion maladive pour les spéculations et les controverses sur des mots . Qu’est-ce qui en résulte ? Des jalousies , des disputes , des dénigrements réciproques , des soupçons malveillants ,
54006005	et des discussions interminables entre gens à l’esprit faussé . Ils ne connaissent plus la vérité , et considèrent la foi en Dieu comme un moyen de s’enrichir .
54006006	La véritable foi en Dieu est , en effet , une source de richesse quand on sait être content avec ce qu’on a .
54006007	Nous n’avons rien apporté dans ce monde , et nous ne pouvons rien en emporter .
54006008	Tant que nous avons nourriture et vêtement , nous nous en contenterons .
54006009	Ceux qui veulent à tout prix s’enrichir s’exposent eux-mêmes à la tentation et tombent dans le piège de nombreux désirs insensés et pernicieux qui précipitent les hommes dans la ruine et la perdition .
54006010	Car « l’amour de l’argent est racine de toutes sortes de maux » . Pour s’y être abandonné , certains se sont égarés très loin de la foi , et se sont infligé beaucoup de tourments .
54006011	Mais toi , homme de Dieu , fuis toutes ces choses . Recherche ardemment la droiture , l’attachement à Dieu , la fidélité , l’amour , la persévérance , l’amabilité .
54006012	Combats le bon combat de la foi , saisis la vie éternelle que Dieu t’a appelé à connaître et au sujet de laquelle tu as fait cette belle profession de foi en présence de nombreux témoins .
54006013	Je t’adjure solennellement devant Dieu , source de toute vie , et devant Jésus-Christ qui a rendu témoignage devant Ponce * Pilate par une belle profession de foi :
54006014	observe ce commandement en restant * pur et irréprochable jusqu’à l’apparition de notre Seigneur Jésus-Christ
54006015	que Dieu suscitera au moment fixé : Il est le Bienheureux , l’unique Souverain , il est le Roi des rois , le Seigneur des seigneurs .
54006016	Lui seul est immortel . Sa demeure est bâtie au sein de la lumière inaccessible à tous . Nul parmi les humains ne l’a vu de ses yeux , aucun ne peut le voir . A lui soient à jamais l’honneur et la puissance ! * Amen .
54006017	Recommande à ceux qui possèdent des richesses en ce monde de se garder de toute arrogance et de ne pas fonder leur espoir sur la richesse , car elle est instable . Qu’ils placent leur espérance en Dieu , qui nous dispense généreusement toutes ses richesses pour que nous en jouissions .
54006018	Recommande-leur de faire le bien , d’être riches en œuvres bonnes , d’être généreux et de partager avec les autres .
54006019	Ils s’assureront ainsi pour l’avenir un beau capital placé en lieu sûr afin d’obtenir la vraie vie .
54006020	O Timothée , garde intact ce qui t’a été confié . Evite les discours creux et les arguments de ce que l’on appelle à tort « la connaissance » , car ils sont contraires à la foi .
54006021	Pour s’y être attachés , plusieurs se sont égarés très loin de la foi . Que la grâce soit avec vous !
55001001	Paul , * apôtre de Jésus-Christ par la volonté de Dieu , chargé d’annoncer la vie promise par Dieu et accessible dans l’union avec Jésus-Christ ,
55001002	salue * Timothée , son cher enfant : Que Dieu le Père et Jésus-Christ , notre Seigneur , t’accordent grâce , bonté et paix .
55001003	Je suis reconnaissant envers Dieu , que je sers avec une conscience * pure , à l’exemple de mes ancêtres , lorsque continuellement , nuit et jour , je fais mention de toi dans mes prières .
55001004	Je me rappelle tes larmes et j’éprouve un vif désir de te revoir afin d’être rempli de joie .
55001005	Je garde le souvenir de ta foi sincère , cette foi qui se trouvait déjà chez ta grand-mère Loïs et ta mère Eunice . A présent , elle habite aussi en toi , j’en suis pleinement convaincu .
55001006	C’est pourquoi je te le rappelle : ravive le don que Dieu t’a fait dans sa grâce lorsque je t’ai imposé les mains .
55001007	Dieu nous a donné un Esprit qui , loin de faire de nous des lâches , nous rend forts , aimants et réfléchis .
55001008	N’aie donc pas honte de rendre témoignage au sujet de notre Seigneur . N’aie pas non plus honte de moi qui suis ici en prison pour sa cause . Au contraire , souffre avec moi pour l’Evangile selon la force que Dieu donne .
55001009	C’est lui qui nous a * sauvés et nous a appelés à mener une vie sainte . Et s’il l’a fait , ce n’est pas à cause de ce que nous avons fait , mais bien parce qu’il en avait librement décidé ainsi , à cause de sa grâce . Cette grâce , il nous l’a donnée de toute éternité en Jésus-Christ .
55001010	Et maintenant elle a été révélée par la venue de notre Sauveur Jésus-Christ . Il a brisé la puissance de la mort et , par l’Evangile , a fait resplendir la lumière de la vie et de l’immortalité .
55001011	C’est pour annoncer cette Bonne Nouvelle que j’ai été établi prédicateur , apôtre et enseignant .
55001012	C’est aussi la raison de mes souffrances présentes . Mais je n’en ai pas honte , car je sais en qui j’ai mis ma * confiance et j’ai la ferme conviction qu’il est assez puissant pour garder tout ce qu’il m’a confié jusqu’au jour du jugement .
55001013	Tu as entendu de moi des paroles de vérité : fais-en ton modèle pour l’appliquer dans la foi et l’amour qui se trouvent dans l’union avec Jésus-Christ .
55001014	Garde intact , par l’Esprit Saint qui habite en nous , le bien précieux qui t’a été confié .
55001015	Comme tu le sais , tous ceux de la province d’ * Asie m’ont abandonné , entre autres Phygèle et Hermogène .
55001016	Quant à Onésiphore , que le Seigneur manifeste sa bonté à toute sa famille . En effet , il m’a souvent réconforté et il n’a pas eu honte de moi parce que je suis en prison .
55001017	Au contraire , dès son arrivée à Rome , il s’est mis activement à ma recherche , et il a fini par me trouver .
55001018	Que le Seigneur lui donne d’avoir part à la bonté du Seigneur au jour du jugement . Tu sais aussi mieux que personne combien de services il m’a rendus à Ephèse .
55002001	Toi donc , mon enfant , puise tes forces dans la grâce qui nous est accordée dans l’union avec Jésus-Christ .
55002002	Et l’enseignement que tu as reçu de moi et que de nombreux témoins ont confirmé , transmets-le à des personnes dignes de * confiance qui seront capables à leur tour d’en instruire d’autres .
55002003	Tel un bon soldat de Jésus-Christ , prends , comme moi , ta part de souffrances .
55002004	Celui qui s’engage dans une expédition militaire ne s’embarrasse pas des affaires de la vie civile , afin de donner pleine satisfaction à l’officier qui l’a enrôlé .
55002005	On n’a jamais vu un athlète remporter le prix sans avoir respecté toutes les règles .
55002006	C’est au cultivateur qui travaille dur d’être le premier à jouir de la récolte .
55002007	Réfléchis bien à ce que je te dis et le Seigneur te donnera de comprendre toutes ces choses .
55002008	Souviens-toi de Jésus-Christ , ressuscité d’entre les morts , descendant de * David , conformément à l’Evangile que j’annonce .
55002009	C’est pour cet Evangile que je souffre , jusqu’à être enchaîné comme un criminel . La Parole de Dieu , elle , n’est pas enchaînée pour autant .
55002010	Je supporte donc patiemment toutes ces épreuves , à cause de ceux que Dieu a choisis , pour qu’eux aussi parviennent au salut qui est en Jésus-Christ , et à la gloire éternelle qui l’accompagne .
55002011	Car ces paroles sont certaines : Si nous mourons avec lui , avec lui nous revivrons ,
55002012	et si nous persévérons , avec lui nous régnerons . Mais si nous le renions , lui aussi nous reniera .
55002013	Si nous sommes infidèles , lui , il demeure fidèle , car il ne pourra jamais se renier lui-même .
55002014	C’est cela qu’il te faut rappeler sans cesse . Recommande solennellement devant Dieu d’éviter les disputes de mots : elles ne servent à rien — si ce n’est à la ruine de ceux qui les écoutent .
55002015	Efforce-toi de te présenter devant Dieu en homme qui a fait ses preuves , en ouvrier qui n’a pas à rougir de son ouvrage , parce qu’il transmet correctement la Parole de vérité .
55002016	Evite les discours creux et contraires à la foi . Ceux qui s’y adonnent s’éloigneront toujours plus de Dieu .
55002017	La parole de ces gens est comme une gangrène qui finit par dévorer tout le corps . C’est le cas d’Hyménée et de Philète .
55002018	Ils se sont écartés de la vérité en prétendant que la résurrection a déjà eu lieu . Ainsi , ils sont en train de détourner plusieurs de la foi .
55002019	Cependant , le solide fondement posé par Dieu demeure ; il porte , en guise de * sceau , les inscriptions suivantes : Le Seigneur connaît ceux qui lui appartiennent et « Qu’il se détourne du mal , celui qui affirme qu’il appartient au Seigneur » .
55002020	Dans une grande maison , il n’y a pas seulement des vases d’or et d’argent , il y en a aussi en bois et en terre cuite . Les premiers sont réservés aux grandes occasions . Les autres sont destinés à l’usage courant .
55002021	Eh bien , si quelqu’un se garde * pur de tout ce dont j’ai parlé , il sera un vase destiné à un noble usage , purifié , utile à son propriétaire , disponible pour toutes sortes d’œuvres bonnes .
55002022	Fuis les passions qui peuvent assaillir un jeune homme . Fais tous tes efforts pour cultiver la foi , l’amour et la paix avec tous ceux qui font appel au Seigneur d’un cœur pur .
55002023	Refuse les spéculations absurdes et sans fondement ; tu sais qu’elles suscitent des querelles .
55002024	Or , il n’est pas convenable pour un serviteur du Seigneur d’avoir des querelles . Qu’il se montre au contraire aimable envers tout le monde , capable d’enseigner , et de supporter les difficultés .
55002025	Il doit instruire avec douceur les contradicteurs . Qui sait si Dieu ne les amènera pas ainsi à changer d’attitude pour connaître la vérité ?
55002026	Alors , ils retrouveront leur bon sens et se dégageront des pièges du diable qui les tient encore captifs et assujettis à sa volonté .
55003001	Sache bien que dans la période finale de l’histoire , les temps seront difficiles .
55003002	Les hommes seront égoïstes , avides d’argent , vantards et prétentieux . Ils parleront de Dieu d’une manière injurieuse et n’auront pas d’égards pour leurs parents . Ils seront ingrats , dépourvus de respect pour ce qui est sacré ,
55003003	sans cœur , sans pitié , calomniateurs , incapables de se maîtriser , cruels , ennemis du bien ;
55003004	emportés par leurs passions et enflés d’orgueil , ils seront prêts à toutes les trahisons . Ils aimeront le plaisir plutôt que Dieu .
55003005	Certes , ils resteront attachés aux pratiques extérieures de la religion mais , en réalité , ils ne voudront rien savoir de ce qui en fait la force . Détourne-toi de ces gens-là !
55003006	Certains d’entre eux s’introduisent dans les familles pour envoûter les femmes instables , au passé chargé , et entraînées par toutes sortes de désirs .
55003007	Elles veulent toujours en savoir plus , mais ne sont jamais capables de parvenir à une pleine connaissance de la vérité .
55003008	De même qu’autrefois Jannès et Jambrès s’opposèrent à * Moïse , de même ces hommes-là s’opposent à la vérité . Ils ont l’intelligence faussée et sont disqualifiés en ce qui concerne la foi .
55003009	Mais leur succès sera de courte durée , car leur folie éclatera aux yeux de tous , comme ce fut le cas jadis pour ces deux imposteurs .
55003010	Mais toi , tu as pu m’observer dans mon enseignement , ma conduite , mes projets , ma foi , ma patience , mon amour , mon endurance .
55003011	Tu as pu voir quelles persécutions et quelles souffrances j’ai endurées à Antioche , à Iconium et à Lystre . Quelles persécutions , en effet , n’ai-je pas subies ! Et chaque fois , le Seigneur m’en a délivré .
55003012	En fait , tous ceux qui sont décidés à vivre dans l’attachement à Dieu par leur union avec Jésus-Christ connaîtront la persécution .
55003013	Mais les hommes méchants et les charlatans s’enfonceront de plus en plus dans le mal , trompant les autres , et trompés eux-mêmes .
55003014	Pour toi , reste attaché à tout ce que tu as appris et reçu avec une entière conviction . Tu sais de qui tu l’as appris .
55003015	Depuis ton enfance , en effet , tu connais les Saintes Ecritures ; elles peuvent te donner la vraie sagesse , qui conduit au salut par la foi en Jésus-Christ .
55003016	Car toute l’Ecriture est inspirée de Dieu et utile pour enseigner , réfuter , redresser et apprendre à mener une vie conforme à la volonté de Dieu .
55003017	Ainsi , l’homme de Dieu se trouve parfaitement préparé et équipé pour accomplir toute œuvre bonne .
55004001	C’est pourquoi , devant Dieu et devant Jésus-Christ , qui va juger les vivants et les morts , et dans la perspective de sa venue et de son règne , je te le recommande solennellement :
55004002	proclame la Parole , insiste , que l’occasion soit favorable ou non , convaincs , réprimande , encourage par ton enseignement , avec une patience inlassable .
55004003	Car le temps viendra où les hommes ne voudront plus rien savoir de l’enseignement authentique . Au gré de leurs propres désirs , ils se choisiront une foule de maîtres à qui ils ne demanderont que de leur caresser agréablement les oreilles .
55004004	Ils détourneront l’oreille de la vérité pour écouter des récits de pure invention .
55004005	Mais toi , garde , en toute circonstance , le contrôle de toi-même . Supporte les souffrances . Remplis bien ton rôle de prédicateur de l’Evangile . Accomplis pleinement ton ministère .
55004006	Car , en ce qui me concerne , je suis près d’offrir ma vie comme une libation pour Dieu . Le moment de mon départ est arrivé .
55004007	J’ai combattu le bon combat . J’ai achevé ma course . J’ai gardé la foi .
55004008	Le prix de la victoire , c’est-à-dire une justice éternelle , est déjà préparé pour moi . Le Seigneur , le juste Juge , me le remettra au jour du jugement , et pas seulement à moi , mais à tous ceux qui , avec amour , attendent sa venue .
55004009	Efforce-toi de venir me rejoindre dès que possible .
55004010	Car Démas m’a abandonné : il a aimé le monde présent et il est parti pour * Thessalonique . Crescens s’est rendu en Galatie , * Tite en Dalmatie .
55004011	Seul Luc est encore avec moi . Prends Marc et amène-le avec toi ; car il m’est très utile pour mon ministère .
55004012	Quant à * Tychique , je l’ai envoyé à Ephèse .
55004013	Lorsque tu viendras , rapporte-moi le manteau que j’ai laissé à Troas chez Carpus , ainsi que les livres , surtout les parchemins .
55004014	Alexandre , l’orfèvre , a fait preuve de beaucoup de méchanceté à mon égard . Le Seigneur lui donnera ce que lui auront valu ses actes .
55004015	Toi aussi , garde-toi de lui , car il s’est opposé avec acharnement à notre prédication .
55004016	La première fois que j’ai eu à présenter ma défense au tribunal , personne n’est venu m’assister , tous m’ont abandonné . Qu’il ne leur en soit pas tenu rigueur .
55004017	C’est le Seigneur qui m’a assisté et m’a donné la force d’annoncer pleinement le message pour qu’il soit entendu par tous les non-Juifs . Et j’ai été délivré de la gueule du lion .
55004018	Le Seigneur continuera à me délivrer de toute entreprise mauvaise et me * sauvera pour son * royaume céleste . A lui soit la gloire pour l’éternité . * Amen .
55004019	Salue Prisca , Aquilas , et la famille d’Onésiphore .
55004020	Eraste est resté à Corinthe . Quant à Trophime , il était malade et je l’ai laissé à Milet .
55004021	Tâche de venir avant l’hiver . Eubulus , Pudens , Linus , Claudia et tous les frères te saluent .
55004022	Que le Seigneur soit avec toi et que sa grâce soit avec vous .
56001001	Cette lettre t’est adressée par Paul , serviteur de Dieu et * apôtre de Jésus-Christ . Ceux que Dieu a choisis , j’ai été chargé de les amener à la foi et à la pleine connaissance de la vérité qui est conforme à l’enseignement de notre foi ,
56001002	pour qu’ils aient l’espérance de la vie éternelle . Cette vie nous a été promise de toute éternité , par le Dieu qui ne ment pas .
56001003	Au moment fixé , il a fait connaître sa Parole par le message qui m’a été confié , selon l’ordre de Dieu notre * Sauveur .
56001004	Je te salue , Tite , mon véritable enfant en notre foi commune : Que Dieu le Père et Jésus-Christ notre Sauveur t’accordent la grâce et la paix .
56001005	Je t’ai laissé en Crète pour que tu achèves de mettre en ordre ce qui est resté en suspens , et que tu établisses dans chaque ville des responsables dans l’Eglise en suivant les directives que je t’ai données .
56001006	Chacun d’eux doit être un homme irréprochable et un mari fidèle à sa femme . Il faut que ses enfants soient dignes de confiance , c’est-à-dire qu’on ne puisse pas les accuser d’inconduite ou d’insoumission .
56001007	En effet , il est nécessaire qu’un dirigeant d’Eglise soit irréprochable , puisqu’il a la responsabilité de la famille de Dieu . C’est pourquoi il ne doit être ni imbu de lui-même ni coléreux , ni buveur , ni querelleur , ni attiré par des gains malhonnêtes .
56001008	Qu’il soit , au contraire , hospitalier , ami du bien , réfléchi , juste , saint et maître de lui-même ;
56001009	qu’il soit fidèlement attaché à la parole certaine , qui est conforme à ce qui lui a été enseigné . Ainsi il sera en mesure d’encourager les autres selon l’enseignement authentique et de réfuter les contradicteurs .
56001010	Car nombreux sont ceux qui refusent de se soumettre à la vérité . Ils tournent la tête aux gens par leurs discours creux . On en trouve surtout parmi les gens issus du judaïsme .
56001011	Il faut leur fermer la bouche , car ils bouleversent des familles entières en enseignant ce qu’il ne faut pas , pour s’assurer des gains malhonnêtes .
56001012	Un Crétois , qu’ils considèrent comme un * prophète , a dit : Les Crétois ont toujours été menteurs ; ce sont des bêtes méchantes , des gloutons et des fainéants .
56001013	Voilà un jugement qui est bien vrai . C’est pourquoi reprends-les sévèrement pour qu’ils aient une foi saine
56001014	en ne s’attachant pas à des spéculations juives et à des commandements provenant d’hommes qui se sont détournés de la vérité .
56001015	« Pour ceux qui sont * purs , tout est pur » , mais pour des hommes souillés et incrédules , rien n’est pur . Leur pensée et leur conscience sont salies .
56001016	Certes , ils prétendent connaître Dieu , mais ils le renient par leurs actes , car ils sont détestables , rebelles et se sont disqualifiés pour toute œuvre bonne .
56002001	Toi , au contraire , parle selon ce qui est conforme à l’enseignement authentique .
56002002	Dis aux hommes âgés d’être maîtres d’eux-mêmes , respectables , réfléchis , pleins de force dans la foi , l’amour et la persévérance .
56002003	Qu’il en soit de même des femmes âgées : qu’elles aient un comportement digne de Dieu ; qu’elles ne soient pas médisantes ni adonnées à la boisson . Qu’elles s’attachent plutôt à enseigner le bien :
56002004	qu’elles conduisent ainsi les jeunes femmes à la sagesse en leur apprenant à aimer leur mari et leurs enfants ,
56002005	à mener une vie équilibrée et * pure , à être des maîtresses de maison bonnes et actives , à être soumises à leur mari . Ainsi la Parole de Dieu ne sera pas discréditée .
56002006	Recommande aussi aux jeunes gens de mener une vie équilibrée .
56002007	Sois toi-même en tout un modèle d’œuvres bonnes . Que ton enseignement soit fidèle et qu’il inspire le respect .
56002008	Que ta parole soit juste et inattaquable , afin que même nos adversaires soient couverts de honte , ne trouvant aucun mal à dire de nous .
56002009	Aux esclaves , tu recommanderas d’obéir à leurs maîtres en toutes choses . Qu’ils cherchent à leur donner satisfaction , qu’ils évitent de les contredire
56002010	et se gardent de toute fraude ; qu’ils se montrent au contraire dignes d’une entière confiance . Ainsi ils rendront attrayant l’enseignement de Dieu notre * Sauveur .
56002011	En effet , la grâce de Dieu s’est révélée comme une source de salut pour tous les hommes .
56002012	Elle nous éduque et nous amène à nous détourner de tout mépris de Dieu et à rejeter les passions des gens de ce monde . Ainsi nous pourrons mener , dans le temps présent , une vie équilibrée , juste et pleine de respect pour Dieu ,
56002013	en attendant que se réalise notre bienheureuse espérance : la révélation de la gloire de Jésus-Christ , notre grand Dieu et * Sauveur .
56002014	Il s’est livré lui-même en rançon pour nous , afin de nous délivrer de l’injustice sous toutes ses formes et de faire de nous , en nous * purifiant ainsi , un peuple qui lui appartienne et qui mette toute son ardeur à accomplir des œuvres bonnes .
56002015	Voilà ce que tu dois enseigner , dans quel sens il te faut encourager et reprendre les gens . Fais-le avec une pleine autorité . Que personne ne te traite avec mépris .
56003001	Rappelle à tous qu’ils ont à se soumettre aux gouvernants et aux autorités , qu’ils doivent leur obéir et être prêts à accomplir toute œuvre bonne .
56003002	Qu’ils ne dénigrent personne mais qu’ils soient au contraire conciliants , courtois , et qu’ils fassent preuve d’une parfaite amabilité envers tous les hommes .
56003003	Car il fut un temps où nous-mêmes , nous vivions en insensés , dans la révolte contre Dieu , égarés , esclaves de toutes sortes de passions et de plaisirs . Nos jours s’écoulaient dans la méchanceté et dans l’envie , nous étions haïssables et nous nous haïssions les uns les autres .
56003004	Mais quand Dieu notre Sauveur a révélé sa bonté et son amour pour les hommes , il nous a sauvés .
56003005	S’il l’a fait , ce n’est pas parce que nous avons accompli des actes conformes à ce qui est juste . Non . Il nous a sauvés parce qu’il a eu pitié de nous , en nous faisant passer par le bain * purificateur de la nouvelle naissance , c’est-à-dire en nous renouvelant par le Saint-Esprit .
56003006	Cet Esprit , il l’a répandu avec abondance sur nous par Jésus-Christ notre Sauveur .
56003007	Il l’a fait pour que , déclarés justes par sa grâce , nous devenions les héritiers de la vie éternelle qui constitue notre espérance .
56003008	C’est là une parole certaine ; et je veux que tu insistes fortement sur ces choses , afin que ceux qui ont cru en Dieu s’appliquent à accomplir des œuvres bonnes . Voilà ce qui est bon et utile aux hommes .
56003009	Mais évite les spéculations absurdes , l’étude des généalogies , les controverses et les polémiques au sujet de la * Loi , car elles sont inutiles et vides de sens .
56003010	Si quelqu’un cause des divisions , avertis-le , une fois , deux fois , puis écarte-le de l’Eglise ;
56003011	car , tu peux en être certain , un tel homme est sorti du droit chemin : il fait le mal et prononce ainsi lui-même sa propre condamnation .
56003012	Quand je t’aurai envoyé Artémas ou * Tychique , hâte-toi de venir me rejoindre à Nicopolis , car c’est là que j’ai décidé de passer l’hiver .
56003013	Aie soin de pourvoir au voyage de Zénas , le juriste , et d’Apollos , afin que rien ne leur manque .
56003014	Il faut que les nôtres aussi apprennent à accomplir des œuvres bonnes pour faire face à tout besoin . Ainsi , leurs vies ne seront pas improductives .
56003015	Tous ceux qui sont avec moi te saluent . Salue ceux qui nous aiment dans la foi . Que la grâce de Dieu soit avec vous tous .
57001001	Paul , le prisonnier de Jésus-Christ , et * Timothée , notre frère , saluent Philémon , notre cher ami et notre collaborateur ,
57001002	ainsi qu’Appia notre sœur , Archippe notre compagnon d’armes , et l’Eglise qui s’assemble dans ta maison .
57001003	Que Dieu notre Père et le Seigneur Jésus-Christ vous accordent la grâce et la paix .
57001004	Je ne cesse d’exprimer ma reconnaissance à Dieu lorsque je fais mention de toi dans mes prières ,
57001005	car j’entends parler de l’amour et de la * confiance que tu as envers le Seigneur Jésus et envers tous ceux qui lui appartiennent .
57001006	Je demande à Dieu que la solidarité qui nous unit à cause de ta foi se traduise en actes et qu’ainsi tout le bien que nous t’aurons amené à faire pour le Christ soit rendu manifeste .
57001007	Car j’ai éprouvé une grande joie et un grand encouragement en apprenant comment tu mets ton amour en pratique . Frère , tu as en effet réconforté le cœur de ceux qui appartiennent à Dieu .
57001008	C’est pourquoi , malgré toute la liberté que le Christ me donne de te prescrire ton devoir ,
57001009	je préfère t’adresser cette demande au nom de l’amour , étant ce que je suis : moi , Paul , un vieillard , et de plus , maintenant , un prisonnier à cause de Jésus-Christ .
57001010	Je t’adresse cette demande au sujet de mon enfant , Onésime , dont je suis devenu le père spirituel ici , en prison .
57001011	Autrefois il t’était inutile , mais maintenant il est utile , à toi comme à moi .
57001012	Je te le renvoie donc , lui qui est devenu comme une partie de moi-même .
57001013	Personnellement , je l’aurais volontiers gardé auprès de moi : il aurait pu ainsi me rendre service à ta place alors que je suis en prison à cause de la Bonne Nouvelle .
57001014	Je n’ai cependant rien voulu entreprendre sans ton assentiment , pour que le bienfait que tu m’aurais ainsi accordé ne soit pas forcé , même en apparence , mais entièrement volontaire .
57001015	D’ailleurs , qui sait , peut-être Onésime a-t-il été séparé de toi pour un temps afin que tu le retrouves pour toujours ,
57001016	non plus comme un esclave , mais bien mieux qu’un esclave : comme un frère très cher . Il l’est tellement pour moi ; combien plus le sera-t-il pour toi , en tant qu’homme et en tant que frère dans le Seigneur .
57001017	Par solidarité envers moi , accueille-le comme s’il s’agissait de moi-même .
57001018	Si tu as été lésé par lui ou s’il te doit quelque chose , porte cela sur mon compte .
57001019	J’écris ce qui suit de ma propre main : « Moi Paul , je te rembourserai ses dettes » — et je ne veux pas te rappeler ici que toi aussi , tu as une dette à mon égard : c’est ta propre personne .
57001020	Oui , frère , fais-moi cette faveur à cause du Seigneur : réconforte mon cœur pour l’amour du Christ .
57001021	Je t’adresse cette lettre avec la certitude que tu répondras à mon attente . Et même , je le sais , tu feras encore plus que je ne demande .
57001022	En même temps , prépare-moi une chambre , j’ai bon espoir de vous être rendu bientôt , en réponse à vos prières .
57001023	Epaphras , qui est en prison avec moi à cause de Jésus-Christ , te fait bien saluer ,
57001024	de même que Marc , Aristarque , Démas et Luc , mes collaborateurs .
57001025	Que le Seigneur Jésus-Christ vous accorde sa grâce .
58001001	A bien des reprises et de bien des manières , Dieu a parlé autrefois à nos ancêtres par les * prophètes .
58001002	Et maintenant , dans ces jours qui sont les derniers , c’est par son Fils qu’il nous a parlé . Il a fait de lui l’héritier de toutes choses et c’est aussi par lui qu’il a créé l’univers .
58001003	Ce Fils est le rayonnement de la gloire de Dieu et l’expression parfaite de son être . Il soutient toutes choses par sa parole puissante et , après avoir accompli la * purification des péchés , il siège dans les cieux à la droite du Dieu suprême .
58001004	Il a ainsi acquis un rang bien plus éminent que celui des * anges , dans la mesure où le titre que Dieu lui a donné est incomparablement supérieur au leur .
58001005	En effet , auquel des * anges Dieu a-t-il jamais dit ceci : Tu es mon Fils ; aujourd’hui , je fais de toi mon enfant . Et encore : Je serai pour lui un Père et lui , pour moi , sera un Fils .
58001006	Mais lorsqu’il introduit le Premier-né dans le monde , il dit encore : Que tous les anges de Dieu se prosternent devant lui .
58001007	Au sujet des * anges , il dit : Il utilise ses anges comme des vents , et ses serviteurs comme des flammes de feu .
58001008	Mais au sujet du Fils , il dit : Ton trône , ô Dieu , subsiste pour toute éternité , le sceptre de ton règne est sceptre d’équité .
58001009	Tu aimes la justice , tu détestes le mal . Aussi , ô Dieu , ton Dieu a fait de toi un roi , en répandant sur toi une huile d’allégresse , te préférant ainsi à tous tes compagnons .
58001010	Il dit aussi : C’est toi , Seigneur , qui , au commencement , as posé les fondations de la terre . Le ciel est l’œuvre de tes mains .
58001011	Ils périront , mais tu subsistes , tous s’useront comme un habit ,
58001012	comme un manteau , tu les enrouleras , comme un vêtement , tu les changeras . Mais toi , tu es toujours le même , tes années ne finiront pas .
58001013	Or , auquel des * anges Dieu a-t-il jamais dit : Viens siéger à ma droite jusqu’à ce que j’aie mis tes ennemis comme un escabeau sous tes pieds ?
58001014	En effet , que sont les anges ? Des esprits aux diverses fonctions , envoyés en service pour aider ceux qui vont hériter le salut .
58002001	Puisqu’il en est ainsi , nous devons prendre encore plus au sérieux les enseignements que nous avons reçus afin de ne pas être entraînés à la dérive .
58002002	En effet , la parole transmise à nos ancêtres par des * anges est entrée pleinement en vigueur et chaque infraction , chaque désobéissance , a reçu la sanction qu’elle méritait .
58002003	Alors , comment pourrons-nous échapper nous-mêmes au châtiment si nous négligeons un si grand salut ? Car ce salut a tout d’abord été annoncé par le Seigneur lui-même , ceux qui l’ont entendu en ont ensuite confirmé la validité pour nous
58002004	et Dieu a authentifié leur témoignage en y ajoutant le sien , c’est-à-dire , en accomplissant toutes sortes de signes miraculeux , d’actes extraordinaires , de manifestations diverses de sa puissance et en accordant à ces témoins , selon sa propre volonté , de recevoir chacun sa juste part de l’Esprit Saint .
58002005	Car ce n’est pas à des * anges que Dieu a soumis le monde à venir dont nous parlons .
58002006	Au contraire , un texte de l’Ecriture déclare : Qu’est-ce que l’homme , pour que tu prennes soin de lui ? Qu’est-ce qu’un être humain pour que tu t’intéresses à lui ?
58002007	Tu l’as abaissé pour un peu de temps au-dessous des anges , tu l’as couronné de gloire et d’honneur ,
58002008	tu as mis toutes choses sous ses pieds . En soumettant toutes choses à son autorité , Dieu n’a rien laissé qui puisse ne pas lui être soumis . Or actuellement nous ne voyons pas encore que tout lui soit soumis .
58002009	Mais voici ce que nous constatons : après avoir été abaissé pour un peu de temps au-dessous des anges , Jésus se trouve maintenant couronné de gloire et d’honneur , à cause de la mort qu’il a soufferte . Ainsi , par la grâce de Dieu , c’est pour tous les hommes qu’il a connu la mort .
58002010	En effet , Dieu , qui a créé tout ce qui existe et pour qui sont toutes choses , voulait conduire beaucoup de fils à participer à sa gloire . Il lui convenait pour cela d’élever à la perfection par ses souffrances celui qui devait leur ouvrir le chemin du salut .
58002011	Car Jésus , qui * purifie les hommes de leurs péchés , et ceux qui sont ainsi purifiés partagent la même humanité . C’est pourquoi il n’a pas honte de les appeler ses frères
58002012	lorsqu’il dit à Dieu : Je proclamerai à mes frères quel Dieu tu es , je te louerai dans la grande assemblée .
58002013	Il dit aussi : Pour moi , je mettrai toute ma * confiance en Dieu , et encore : Me voici avec les enfants que Dieu m’a donnés .
58002014	Ainsi donc , puisque ces enfants sont unis par la chair et le sang , lui aussi , de la même façon , a partagé leur condition . Il l’a fait pour réduire à l’impuissance , par la mort , celui qui détenait le pouvoir de la mort , c’est-à-dire le diable ,
58002015	et pour délivrer tous ceux qui étaient réduits à l’esclavage leur vie durant par la peur de la mort .
58002016	Car ce n’est évidemment pas pour porter secours à des * anges qu’il est venu ; non , c’est à la descendance d’ * Abraham qu’il vient en aide .
58002017	Voilà pourquoi il devait être rendu , à tous égards , semblable à ses frères afin de devenir un * grand-prêtre plein de bonté et digne de confiance dans le domaine des relations de l’homme avec Dieu , en vue d’ * expier les péchés de son peuple .
58002018	Car , puisqu’il a lui-même été éprouvé dans ce qu’il a souffert , il peut secourir ceux qui sont éprouvés .
58003001	C’est pourquoi , mes frères , vous qui appartenez à Dieu et qu’il a appelés à avoir part aux biens célestes , fixez vos pensées sur Jésus , le messager et * grand-prêtre de la foi que nous reconnaissons comme vraie .
58003002	Il est digne de la confiance de celui qui l’a établi dans ces fonctions , comme autrefois * Moïse l’a été dans toute la maison de Dieu .
58003003	En effet , Jésus a été jugé digne d’une gloire bien plus grande que celle de Moïse , tout comme l’architecte qui a construit une maison reçoit plus d’honneur que la maison elle-même .
58003004	Il n’y a pas de maison sans constructeur et celui qui a construit toutes choses , c’est Dieu .
58003005	Moïse , pour sa part , a été digne de confiance dans toute la maison de Dieu , mais en tant que serviteur , chargé de rendre témoignage à ce que Dieu allait dire plus tard .
58003006	Le Christ , lui , est digne de confiance en tant que Fils , à la tête de sa maison . Et sa maison , c’est nous , si du moins nous gardons la pleine assurance et la fierté que nous donne notre espérance .
58003007	C’est pourquoi , prenez à cœur ce que dit l’Esprit Saint : Aujourd’hui , si vous entendez la voix de Dieu ,
58003008	ne vous endurcissez pas , comme l’ont fait vos ancêtres lorsqu’ils se sont révoltés et qu’ils ont , dans le désert , voulu me forcer la main .
58003009	Oui , ce jour-là , vos ancêtres m’ont défié voulant me forcer la main bien qu’ils m’aient vu à l’action pendant quarante ans .
58003010	C’est pourquoi j’ai été plein de colère contre cette génération-là . Et j’ai dit : Leur cœur s’égare sans cesse . Oui , ils n’ont fait aucun cas des chemins que je leur prescrivais .
58003011	C’est pourquoi , dans ma colère , j’ai fait ce serment : ils n’entreront pas dans mon repos !
58003012	Prenez donc bien garde , mes frères , que personne parmi vous n’ait le cœur mauvais et incrédule au point de se détourner du Dieu vivant .
58003013	Mais encouragez-vous les uns les autres , jour après jour , aussi longtemps qu’on peut dire aujourd’hui , afin qu’aucun d’entre vous ne se laisse tromper par le péché et ne s’endurcisse .
58003014	En effet , nous sommes associés au Christ , si toutefois nous conservons fermement , et jusqu’au bout , l’assurance que nous avons eue dès le début ,
58003015	et cela aussi longtemps qu’il est dit : Aujourd’hui , si vous entendez la voix de Dieu , ne vous endurcissez pas , comme l’ont fait vos ancêtres lorsqu’ils se sont révoltés .
58003016	En effet , qui sont ceux qui se sont révoltés contre Dieu après avoir entendu sa voix ? N’est-ce pas tous ceux qui étaient sortis d’Egypte sous la conduite de Moïse ?
58003017	Et contre qui Dieu a-t-il été plein de colère pendant quarante ans ? N’est-ce pas contre ceux qui avaient péché et dont les cadavres sont tombés dans le désert ?
58003018	Enfin , à qui a-t-il fait ce serment : ils n’entreront pas dans mon repos ? N’est-ce pas à ceux qui avaient refusé de lui obéir ?
58003019	Nous voyons donc qu’ils n’ont pas pu entrer dans le repos de Dieu parce qu’ils ne lui ont pas fait confiance .
58004001	Ainsi donc , pendant que la promesse d’entrer dans le repos de Dieu est toujours en vigueur , craignons que l’un d’entre vous ne se trouve coupable d’être resté en arrière .
58004002	Car nous aussi , nous avons entendu la Bonne Nouvelle , tout comme eux . Mais le message qu’ils ont entendu ne leur a servi à rien , car ils ne se sont pas associés par leur foi à ceux qui l’ont reçu .
58004003	En effet , c’est nous qui croyons , qui entrons dans ce repos , conformément à la parole de Dieu , quand il a dit : C’est pourquoi , dans ma colère , j’ai fait ce serment : ils n’entreront pas dans mon repos ! C’est ainsi que Dieu a parlé alors que son œuvre était achevée depuis la création du monde .
58004004	En effet , il est dit quelque part à propos du septième jour : Et Dieu se reposa le septième jour de tout son travail .
58004005	Et , dans notre texte , il dit : Ils n’entreront pas dans mon repos .
58004006	Il demeure donc établi que certains doivent entrer dans ce repos . Or , ceux qui ont les premiers entendu cette Bonne Nouvelle n’y sont pas entrés parce qu’ils ont désobéi à Dieu ,
58004007	c’est pourquoi Dieu fixe de nouveau un jour , qu’il appelle aujourd’hui , lorsqu’il dit beaucoup plus tard , dans les psaumes de * David , ces paroles déjà citées : Aujourd’hui , si vous entendez la voix de Dieu , ne vous endurcissez pas .
58004008	En effet , si Josué avait assuré le repos aux Israélites , Dieu ne parlerait pas , après cela , d’un autre jour .
58004009	C’est donc qu’un repos reste pour le peuple de Dieu , un repos semblable à celui de Dieu le septième jour .
58004010	Car celui qui est entré dans le repos de Dieu se repose de ses œuvres , comme Dieu s’est reposé des siennes .
58004011	Empressons-nous donc d’entrer dans ce repos afin que personne ne tombe dans la désobéissance à l’exemple des Israélites .
58004012	Car la Parole de Dieu est vivante et efficace . Elle est plus tranchante que toute épée à double tranchant et , pénétrant jusqu’au plus profond de l’être , jusqu’à atteindre âme et esprit , jointures et moelle , elle juge les dispositions et les pensées du cœur .
58004013	Nulle créature n’échappe au regard de Dieu , tout est à nu et à découvert aux yeux de celui à qui nous devons rendre compte .
58004014	Ainsi , puisque nous avons en Jésus , le Fils de Dieu , un * grand-prêtre éminent qui a traversé les cieux , demeurons fermement attachés à la foi que nous reconnaissons comme vraie .
58004015	En effet , nous n’avons pas un grand-prêtre qui serait incapable de se sentir touché par nos faiblesses . Au contraire , il a été tenté en tous points comme nous le sommes , mais sans commettre de péché .
58004016	Approchons-nous donc du trône du Dieu de grâce avec une pleine assurance . Là , Dieu nous accordera sa bonté et nous donnera sa grâce pour que nous soyons secourus au bon moment .
58005001	Tout * grand-prêtre est choisi parmi les hommes et il est établi en faveur des hommes pour leurs relations avec Dieu . Il est chargé de présenter à Dieu des offrandes et des sacrifices pour les péchés .
58005002	Il peut avoir de la compréhension pour ceux qui sont dans l’ignorance et qui s’égarent , parce qu’il est lui aussi exposé à la faiblesse .
58005003	A cause de cette faiblesse , il doit offrir des sacrifices , non seulement pour les péchés du peuple , mais aussi , de la même manière , pour les siens propres .
58005004	De plus , on ne s’attribue pas , de sa propre initiative , l’honneur d’être grand-prêtre : on le reçoit en y étant appelé par Dieu , comme ce fut le cas pour * Aaron .
58005005	Il en est de même pour le Christ . Ce n’est pas lui qui s’est attribué , de son propre chef , l’honneur de devenir grand-prêtre , mais c’est Dieu qui lui a déclaré : Tu es mon Fils ; aujourd’hui , je fais de toi mon enfant .
58005006	Et , dans un autre passage : Tu es * prêtre pour toujours dans la ligne de Melchisédek .
58005007	Ainsi , au cours de sa vie sur terre , Jésus , avec de grands cris et des larmes , a présenté des prières et des supplications à celui qui pouvait le sauver de la mort , et il a été exaucé , à cause de sa soumission à Dieu .
58005008	Bien qu’étant Fils de Dieu , il a appris l’obéissance par tout ce qu’il a souffert .
58005009	Et c’est parce qu’il a été ainsi amené à la perfection qu’il est devenu , pour tous ceux qui lui obéissent , l’auteur d’un salut éternel :
58005010	Dieu , en effet , l’a déclaré grand-prêtre dans la ligne de Melchisédek .
58005011	C’est un sujet sur lequel nous avons bien des choses à dire , et qui sont difficiles à expliquer ; car vous êtes devenus lents à comprendre .
58005012	En effet , après tout ce temps , vous devriez être des maîtres dans les choses de Dieu ; or vous avez de nouveau besoin qu’on vous enseigne les rudiments des paroles de Dieu . Vous en êtes venus au point d’avoir besoin , non de nourriture solide , mais de lait .
58005013	Celui qui continue à se nourrir de lait n’a aucune expérience de la parole qui enseigne ce qu’est la vie juste : car c’est encore un bébé .
58005014	Les adultes , quant à eux , prennent de la nourriture solide : par la pratique , ils ont exercé leurs facultés à distinguer ce qui est bien de ce qui est mal .
58006001	C’est pourquoi ne nous attardons pas aux notions élémentaires de l’enseignement relatif au Christ . Tournons-nous plutôt vers ce qui correspond au stade adulte , sans nous remettre à poser les fondements , c’est-à-dire : l’abandon des actes qui mènent à la mort et la foi en Dieu ,
58006002	l’enseignement sur les différents baptêmes , l’imposition des mains , la résurrection des morts et le jugement éternel .
58006003	Nous allons donc nous occuper de ce qui correspond au stade adulte , si Dieu le permet .
58006004	En effet , ceux qui ont été une fois éclairés , qui ont goûté au don du ciel , qui ont eu part au Saint-Esprit ,
58006005	qui ont expérimenté combien la Parole de Dieu est bienfaisante et fait l’expérience des forces du monde à venir
58006006	et qui , pourtant , se sont détournés de la foi , ne peuvent être amenés de nouveau à changer d’attitude , car ils crucifient le Fils de Dieu , pour leur propre compte , et le déshonorent publiquement .
58006007	En effet , lorsqu’une terre arrosée par des pluies fréquentes produit des plantes utiles à ceux pour qui on la cultive , Dieu la bénit .
58006008	Mais si elle ne produit que des buissons d’épines et des chardons , elle ne vaut rien , elle ne tardera pas à être maudite et on finira par y mettre le feu .
58006009	Mes chers amis , même si nous tenons ici un tel langage , nous sommes convaincus que , dans ce que nous venons de dire , vous êtes du bon côté , celui du salut .
58006010	Car Dieu n’est pas injuste au point d’oublier l’activité que vous avez déployée , par amour pour lui , dans les services que vous avez rendus — et que vous rendez encore — à ceux qui lui appartiennent .
58006011	Mais nous désirons que chacun de vous fasse preuve du même zèle pour amener votre espérance à son plein épanouissement jusqu’à la fin .
58006012	Ainsi vous ne vous relâcherez pas , mais vous imiterez ceux qui , par leur foi et leur attente patiente , reçoivent l’héritage promis .
58006013	Lorsque Dieu fit sa promesse à * Abraham , il prêta serment par lui-même , car il ne pouvait pas jurer par un plus grand que lui .
58006014	Il déclara : Assurément , je te comblerai de bénédictions et je multiplierai ta descendance .
58006015	Abraham attendit patiemment et c’est ainsi qu’il vit se réaliser ce que Dieu lui avait promis .
58006016	En effet , les hommes prêtent serment par un plus grand qu’eux . Le serment leur sert de garantie pour mettre fin à toute contestation .
58006017	De même , voulant donner aux héritiers de ce qu’il avait promis une preuve plus forte encore du caractère irrévocable de sa décision , Dieu a garanti sa promesse par un serment .
58006018	Ainsi , il nous a mis en présence de deux actes irrévocables , dans lesquels il est impossible que Dieu mente . Ces actes constituent un puissant encouragement pour nous qui avons tout quitté pour saisir fermement l’espérance qui nous est proposée .
58006019	Cette espérance est pour nous comme l’ancre de notre vie , sûre et solide . Elle pénètre , par-delà le rideau , dans le * lieu très-saint
58006020	où Jésus est entré pour nous en précurseur . Car il est devenu * grand-prêtre pour l’éternité dans la ligne de Melchisédek .
58007001	Ce Melchisédek était , selon l’Ecriture , roi de Salem et * prêtre du Dieu très-haut . C’est lui qui a rencontré * Abraham quand celui-ci revenait de sa victoire sur les rois et qui l’a béni .
58007002	Et c’est à lui qu’Abraham a donné le dixième de tout son butin . Tout d’abord , le nom de Melchisédek signifie roi de justice . Ensuite , il est roi de Salem , ce qui veut dire : roi de paix .
58007003	En outre , l’Ecriture ne lui attribue ni père , ni mère , ni généalogie . Elle ne mentionne ni sa naissance , ni sa mort . Elle le rend ainsi semblable au Fils de Dieu , et il demeure prêtre pour toujours .
58007004	Remarquez quel rang éminent occupait cet homme pour qu’Abraham , le patriarche , lui donne la dîme de son butin .
58007005	Certes , la * Loi ordonne à ceux des * lévites qui sont prêtres de prélever la dîme sur le peuple d’Israël , c’est-à-dire sur leurs frères , bien que ceux-ci soient , comme eux , des descendants d’Abraham .
58007006	Mais Melchisédek , qui ne figure pas parmi les descendants de Lévi , a reçu la dîme d’Abraham . En outre , il a invoqué la bénédiction de Dieu sur celui qui avait reçu les promesses divines .
58007007	Or , incontestablement , c’est l’inférieur qui est béni par le supérieur .
58007008	De plus , dans le premier cas , ceux qui perçoivent la dîme sont des hommes mortels ; dans le second , selon le témoignage de l’Ecriture , il s’agit de quelqu’un qui vit .
58007009	Enfin , concernant Lévi , qui continue à percevoir la dîme — par l’intermédiaire de ses descendants — on peut même dire qu’il l’a versée à Melchisédek en la personne d’Abraham .
58007010	En effet , puisqu’il n’était pas encore né , il était encore en puissance dans la personne de son ancêtre Abraham lorsque Melchisédek a rencontré celui-ci .
58007011	La Loi donnée au peuple d’Israël repose sur le sacerdoce lévitique . Or , s’il avait été possible d’atteindre la perfection par ce sacerdoce , pourquoi était-il nécessaire d’établir un autre * prêtre , dans la ligne de Melchisédek , et non pas dans la ligne d’ * Aaron ?
58007012	Or , ce changement de sacerdoce entraîne forcément un changement de loi .
58007013	Car les affirmations du texte que nous venons de citer concernent un prêtre qui est d’une autre tribu que celle de Lévi , une tribu dont aucun membre n’a jamais été affecté au service de l’autel .
58007014	Comme on le sait bien , en effet , notre Seigneur est issu de la tribu de * Juda , et * Moïse n’a jamais parlé de sacerdoce pour cette tribu .
58007015	Cela devient plus évident encore quand on considère ce fait : c’est sur le modèle de Melchisédek qu’un autre prêtre a été établi ;
58007016	et il n’est pas devenu prêtre en vertu d’une règle liée à la filiation naturelle , mais par la puissance d’une vie indestructible .
58007017	Car il est déclaré à son sujet : Tu es prêtre pour toujours dans la ligne de Melchisédek .
58007018	D’une part donc , la règle antérieure se trouve abrogée parce qu’elle était impuissante et inutile .
58007019	La Loi , en effet , n’a rien amené à la perfection . D’autre part , une meilleure espérance a été introduite , par laquelle nous nous approchons de Dieu .
58007020	En outre , tout cela ne s’est pas fait sans serment de Dieu . Les autres prêtres ont reçu la prêtrise sans un tel serment ,
58007021	mais Jésus est devenu prêtre en vertu d’un serment que Dieu a prononcé quand il lui a dit : Le Seigneur l’a juré , il ne reviendra pas sur son engagement : tu es * prêtre pour toujours .
58007022	Ainsi , Jésus est devenu le garant d’une * alliance meilleure .
58007023	De plus , de nombreux * prêtres se succèdent parce que la mort les empêche d’exercer leurs fonctions à perpétuité .
58007024	Mais Jésus , lui , parce qu’il demeure éternellement , possède le sacerdoce perpétuel .
58007025	Voilà pourquoi il est en mesure de * sauver parfaitement ceux qui s’approchent de Dieu par lui , puisqu’il est toujours vivant pour intercéder en leur faveur auprès de Dieu .
58007026	Jésus est donc bien le * grand-prêtre qu’il nous fallait : il est saint , pleinement innocent , indemne de tout péché , séparé des pécheurs et il a été élevé plus haut que les cieux .
58007027	Les autres grands-prêtres sont obligés d’offrir chaque jour des sacrifices , d’abord pour leurs propres péchés , ensuite pour ceux du peuple . Lui n’en a pas besoin , car il a tout accompli une fois pour toutes , en s’offrant lui-même .
58007028	Les grands-prêtres institués par la * Loi sont des hommes marqués par leur faiblesse . Mais celui que Dieu a établi grand-prêtre par un serment solennel , prononcé après la promulgation de la Loi , est son propre Fils , et il a été rendu parfait pour toujours .
58008001	Or , voici le point capital de ce que nous sommes en train de dire : nous avons bien un * grand-prêtre comme celui-ci , qui siège dans le ciel à la droite du trône du Dieu suprême .
58008002	Il y accomplit le service du grand-prêtre dans le sanctuaire , c’est-à-dire dans le véritable tabernacle , dressé non par des hommes , mais par le Seigneur .
58008003	Tout grand-prêtre , en effet , est établi pour présenter à Dieu des offrandes et des sacrifices . Il faut donc que notre grand-prêtre aussi ait quelque chose à présenter .
58008004	S’il était sur terre , il ne serait même pas * prêtre . En effet , ceux qui présentent les offrandes conformément à la * Loi sont déjà là .
58008005	Ils sont au service d’un sanctuaire qui n’est qu’une image , que l’ombre du sanctuaire céleste . * Moïse en a été averti au moment où il allait construire le tabernacle : Aie bien soin , lui dit le Seigneur , de faire tout conformément au modèle qui t’a été montré sur la montagne .
58008006	Mais maintenant , c’est un service bien supérieur qui a été confié à notre grand-prêtre car il est le médiateur d’une * alliance bien meilleure fondée sur de meilleures promesses .
58008007	En effet , si la première alliance avait été sans défaut , il n’aurait pas été nécessaire de la remplacer par une seconde .
58008008	Or , c’est bien un reproche que Dieu adresse à son peuple lorsqu’il déclare : Mais des jours vont venir , dit le Seigneur , où je conclurai avec le peuple d’ * Israël et celui de * Juda une alliance nouvelle .
58008009	Elle ne sera pas comme celle que j’ai conclue avec leurs pères quand je les ai pris par la main pour les faire sortir d’Egypte . Puisqu’ils n’ont pas été fidèles à mon alliance , moi alors , je me suis détourné d’eux , dit le Seigneur .
58008010	Mais voici quelle alliance je vais conclure avec le peuple d’ * Israël après ces jours , dit le Seigneur : je placerai mes lois dans leur pensée , je les graverai dans leur cœur ; je serai leur Dieu , et ils seront mon peuple .
58008011	Ils n’auront plus besoin de s’enseigner l’un l’autre en répétant chacun à son concitoyen ou à son frère : « Il faut que tu connaisses le Seigneur ! » Car tous me connaîtront , du plus petit jusqu’au plus grand .
58008012	Car je pardonnerai leurs fautes , je ne tiendrai plus compte de leurs péchés .
58008013	Par le simple fait d’appeler cette alliance-là nouvelle , le Seigneur a rendu la première ancienne ; or , ce qui devient ancien et ce qui vieillit est près de disparaître .
58009001	Certes , la première * alliance avait un rituel pour le culte , ainsi qu’un sanctuaire qui était terrestre .
58009002	On avait , en effet , installé une tente — le tabernacle — partagée en deux : dans la première partie se trouvaient le chandelier et la table avec les pains offerts à Dieu . On l’appelait le « * lieu saint » .
58009003	Derrière le second rideau venait la partie de la tente qu’on appelait le « * lieu très-saint » .
58009004	Là étaient placés un brûle-parfum en or et le coffre de l’alliance , entièrement plaqué d’or . Ce coffre contenait un vase d’or avec de la manne , le bâton d’ * Aaron qui avait fleuri et les tablettes de pierre sur lesquelles étaient gravées les paroles de l’alliance .
58009005	Au-dessus du coffre , les chérubins glorieux couvraient le * propitiatoire de l’ombre de leurs ailes . Mais ce n’est pas le moment de parler de chacun de ces objets en détail .
58009006	Cet ensemble étant ainsi installé , les * prêtres entrent en tout temps dans la première partie du tabernacle pour accomplir leur service .
58009007	Dans la seconde , le * grand-prêtre est le seul à pénétrer , et cela une seule fois par an . Or , il ne peut y entrer sans apporter le sang d’un sacrifice qu’il offre pour lui-même et pour les fautes que le peuple a commises par ignorance .
58009008	Le Saint-Esprit nous montre par là que l’accès au lieu très-saint n’est pas ouvert tant que subsiste le premier tabernacle .
58009009	Nous avons là une représentation symbolique des réalités de l’époque actuelle . Elle signifie que les offrandes et les sacrifices qu’on présente ainsi à Dieu sont incapables de donner une conscience parfaitement nette à celui qui rend un tel culte .
58009010	En effet , il n’y a là que des prescriptions concernant des aliments , des boissons et des ablutions diverses . Ces rites , d’ordre matériel , ne devaient rester en vigueur que jusqu’au temps où Dieu instituerait un ordre nouveau .
58009011	Or , le Christ est venu en tant que * grand-prêtre pour nous procurer les biens qu’il nous a désormais acquis . Il a traversé un tabernacle plus grand et plus parfait que le sanctuaire terrestre , un tabernacle qui n’a pas été construit par des mains humaines , c’est-à-dire qui n’appartient pas à ce monde créé .
58009012	Il a pénétré une fois pour toutes dans le sanctuaire ; il y a offert , non le sang de boucs ou de veaux , mais son propre sang . Il nous a ainsi acquis un salut éternel .
58009013	En effet , le sang des boucs et des taureaux et les cendres d’une vache que l’on répand sur des personnes rituellement impures
58009014	leur rendent la * pureté extérieure . Mais le Christ s’est offert lui-même à Dieu , sous la conduite de l’Esprit éternel , comme une victime sans défaut . A combien plus forte raison , par conséquent , son sang purifiera-t-il notre conscience des œuvres qui mènent à la mort afin que nous servions le Dieu vivant .
58009015	Voilà pourquoi il est le médiateur d’une * alliance nouvelle , afin que ceux qui sont appelés reçoivent l’héritage éternel que Dieu leur avait promis . Car une mort est intervenue pour libérer de leur culpabilité les hommes qui avaient péché sous la première alliance .
58009016	En effet , lorsqu’il est question de testament , il faut que la mort du testateur soit constatée ,
58009017	car un testament n’entre en vigueur qu’après le décès de celui qui l’a établi : il est sans effet tant qu’il est en vie .
58009018	C’est pourquoi la première alliance non plus n’est pas entrée en vigueur sans aspersion de sang .
58009019	En effet , * Moïse a d’abord exposé au peuple entier tous les commandements tels qu’ils se trouvent consignés dans la * Loi . Puis il a pris le sang des veaux et des boucs avec de l’eau , de la laine rouge et une branche d’hysope , et il en a aspergé le livre ainsi que tout le peuple ,
58009020	en disant : Ceci est le sang qui * scelle l’alliance que Dieu vient d’établir avec vous .
58009021	Puis il a aspergé aussi , avec le sang , le tabernacle et tous les ustensiles du culte .
58009022	En fait , selon la Loi , presque tout est * purifié avec du sang , et il n’y a pas de pardon des péchés sans que du sang soit versé .
58009023	Ces objets , qui représentaient des réalités célestes , devaient donc être purifiés de cette manière-là . Il fallait de même que les réalités célestes le soient , elles , par des sacrifices bien meilleurs .
58009024	Car ce n’est pas dans un sanctuaire construit par des hommes , simple image du véritable , que le Christ est entré : c’est dans le ciel même , afin de se présenter maintenant devant Dieu pour nous .
58009025	De plus , c’est chaque année que le * grand-prêtre de l’ancienne alliance pénètre dans le sanctuaire avec du sang qui n’est pas le sien ; mais le Christ , lui , n’y est pas entré pour s’offrir plusieurs fois en sacrifice .
58009026	Autrement , il aurait dû souffrir la mort à plusieurs reprises depuis le commencement du monde . Non , il est apparu une seule fois , à la fin des temps , pour ôter les péchés par son sacrifice .
58009027	Et comme le sort de tout homme est de mourir une seule fois — après quoi il est jugé par Dieu —
58009028	de même , le Christ s’est offert une seule fois en sacrifice pour porter les péchés de beaucoup d’hommes . Et il viendra une seconde fois , non plus pour ôter les péchés , mais pour * sauver ceux qui attendent de lui leur salut .
58010001	La * Loi de * Moïse ne possède qu’une ombre des biens à venir et non pas l’image même de ces réalités . Elle ne peut donc en aucun cas amener à la perfection ceux qui s’approchent ainsi de Dieu sur la base des mêmes sacrifices offerts perpétuellement d’année en année .
58010002	Si elle l’avait pu , ceux qui offrent ces sacrifices auraient depuis longtemps cessé de le faire car , * purifiés une fois pour toutes , ils n’auraient plus eu conscience d’aucun péché .
58010003	Mais , en fait , ces sacrifices rappellent chaque année le souvenir des péchés .
58010004	En effet , il est impossible que du sang de taureaux et de boucs ôte les péchés .
58010005	Voilà pourquoi , en entrant dans le monde , le Christ a dit : Tu n’as voulu ni sacrifice , ni offrande : tu m’as formé un corps .
58010006	Tu n’as pris nul plaisir aux * holocaustes , aux sacrifices pour le péché .
58010007	Alors j’ai dit : Voici je viens — dans le rouleau du livre , il est question de moi — pour faire , ô Dieu , ta volonté .
58010008	Il commence ainsi par dire : « Tu n’as voulu ni sacrifice , ni offrande , ni holocaustes , ni sacrifices pour le péché ; tu n’y a pris nul plaisir » . Pourtant , ces sacrifices sont offerts conformément à la Loi .
58010009	Ensuite il déclare : Voici , je suis venu pour faire ta volonté . Ainsi il abolit le premier état des choses pour établir le second .
58010010	Et c’est en raison de cette volonté de Dieu que nous sommes * purifiés du péché , grâce au sacrifice que Jésus-Christ a offert de son propre corps une fois pour toutes .
58010011	Tout * prêtre se présente chaque jour pour accomplir son service et offrir souvent les mêmes sacrifices qui , cependant , ne peuvent jamais ôter les péchés .
58010012	Le Christ , lui , a offert un sacrifice unique pour les péchés , valable pour toujours , et il siège à la droite de Dieu
58010013	où il attend désormais que Dieu mette ses ennemis comme un escabeau sous ses pieds .
58010014	Par une offrande unique , en effet , il a rendu parfaits pour toujours ceux qu’il purifie du péché .
58010015	C’est là ce que le Saint-Esprit nous confirme de son côté . Car il dit d’abord :
58010016	Mais voici quelle alliance je vais établir avec eux après ces jours-là , dit le Seigneur : je placerai mes lois dans leur cœur et je les graverai dans leur pensée .
58010017	Puis il ajoute : Je ne tiendrai plus compte ni de leurs péchés , ni de leurs fautes .
58010018	Or , lorsque les péchés ont été pardonnés , il n’est plus nécessaire de présenter une offrande pour les ôter .
58010019	Ainsi donc , mes frères , nous avons une pleine liberté pour entrer dans le * lieu très-saint , grâce au sang du sacrifice de Jésus .
58010020	Il nous en a ouvert le chemin , un chemin nouveau et vivant à travers le rideau du sanctuaire , c’est-à-dire à travers son propre corps .
58010021	Ainsi , nous avons un * grand-prêtre éminent placé à la tête de la maison de Dieu .
58010022	Approchons-nous donc de Dieu avec un cœur droit , avec la pleine assurance que donne la foi , le cœur purifié de toute mauvaise conscience , et le corps lavé d’une eau pure .
58010023	Restons fermement attachés à l’espérance que nous reconnaissons comme vraie , car celui qui nous a fait les promesses est digne de confiance .
58010024	Et veillons les uns sur les autres pour nous encourager mutuellement à l’amour et à la pratique du bien .
58010025	Ne prenons pas , comme certains , l’habitude de délaisser nos réunions . Au contraire , encourageons-nous mutuellement , et cela d’autant plus que vous voyez se rapprocher le jour du Seigneur .
58010026	En effet , si , après avoir reçu la connaissance de la vérité , nous vivons délibérément dans le péché , il ne reste plus pour nous de sacrifice pour les péchés .
58010027	La seule perspective est alors l’attente terrifiante du jugement et le feu ardent qui consumera tous ceux qui se révoltent contre Dieu .
58010028	Celui qui désobéit à la * Loi de * Moïse est mis à mort sans pitié , si deux ou trois témoins déposent contre lui .
58010029	A votre avis , si quelqu’un couvre de mépris le Fils de Dieu , s’il considère comme sans valeur le sang de l’ * alliance , par lequel il a été * purifié , s’il outrage le Saint-Esprit , qui nous transmet la grâce divine , ne pensez-vous pas qu’il mérite un châtiment plus sévère encore ?
58010030	Nous connaissons bien celui qui a déclaré : C’est à moi qu’il appartient de faire justice ; c’est moi qui rendrai à chacun son dû , et encore : Le Seigneur jugera son peuple .
58010031	Il est terrible de tomber entre les mains du Dieu vivant !
58010032	Rappelez-vous au contraire les premiers temps où , après avoir reçu la lumière de Dieu , vous avez enduré les souffrances d’un rude combat .
58010033	Car tantôt vous avez été exposés publiquement aux injures et aux mauvais traitements , tantôt vous vous êtes rendus solidaires de ceux qui étaient traités de la même manière .
58010034	Oui , vous avez pris part à la souffrance des prisonniers et vous avez accepté avec joie d’être dépouillés de vos biens , car vous vous saviez en possession de richesses plus précieuses , et qui durent toujours .
58010035	N’abandonnez donc pas votre assurance : une grande récompense lui appartient .
58010036	Car il vous faut de la persévérance , afin qu’après avoir accompli la volonté de Dieu vous obteniez ce qu’il a promis .
58010037	Encore un peu de temps , un tout petit peu de temps , et celui qui doit venir viendra , il ne tardera pas .
58010038	Celui qui est juste à mes yeux vivra par la foi , mais s’il retourne en arrière , je ne prends pas plaisir en lui .
58010039	Quant à nous , nous ne sommes pas de ceux qui retournent en arrière pour aller se perdre , mais de ceux qui ont la foi pour être * sauvés .
58011001	La foi est une façon de posséder ce qu’on espère , c’est un moyen d’être sûr des réalités qu’on ne voit pas .
58011002	C’est parce qu’ils ont eu cette foi que les hommes des temps passés ont été approuvés par Dieu .
58011003	Par la foi , nous comprenons que l’univers a été harmonieusement organisé par la parole de Dieu , et qu’ainsi le monde visible tire son origine de l’invisible .
58011004	Par la foi , Abel a offert à Dieu un sacrifice meilleur que celui de Caïn . Grâce à elle , il a été déclaré juste par Dieu qui a témoigné lui-même qu’il approuvait ses dons , et grâce à elle Abel parle encore , bien que mort .
58011005	Par la foi , Hénoc a été enlevé auprès de Dieu pour échapper à la mort et on ne le trouva plus , parce que Dieu l’avait enlevé . En effet , avant de nous parler de son enlèvement , l’Ecriture lui rend ce témoignage : il était agréable à Dieu .
58011006	Or , sans la foi , il est impossible de lui être agréable . Car celui qui s’approche de Dieu doit croire qu’il existe et qu’il récompense ceux qui le cherchent .
58011007	Par la foi , * Noé a construit un bateau pour * sauver sa famille : il avait pris au sérieux la révélation qu’il avait reçue au sujet d’événements qu’on ne voyait pas encore . En agissant ainsi , il a condamné le monde . Et Dieu lui a accordé d’être déclaré juste en raison de sa foi .
58011008	Par la foi , * Abraham a obéi à l’appel de Dieu qui lui ordonnait de partir pour un pays qu’il devait recevoir plus tard en héritage . Il est parti sans savoir où il allait .
58011009	Par la foi , il a séjourné en étranger dans le pays qui lui avait été promis , vivant sous des tentes , de même que * Isaac et * Jacob qui sont héritiers avec lui de la même promesse .
58011010	Car il attendait la cité aux fondements inébranlables dont Dieu lui-même est l’architecte et le constructeur .
58011011	Par la foi , Sara , elle aussi , qui était stérile , a été rendue capable de devenir mère alors qu’elle en avait depuis longtemps dépassé l’âge . En effet , elle était convaincue que celui qui avait fait la promesse est digne de * confiance .
58011012	C’est pourquoi aussi , d’un seul homme — plus encore : d’un homme déjà marqué par la mort — sont issus des descendants aussi nombreux que les étoiles du ciel et que les grains de sable qu’on ne saurait compter sur le rivage de la mer .
58011013	C’est dans la foi que tous ces gens sont morts sans avoir reçu ce qui leur avait été promis . Mais ils l’ont vu et salué de loin , et ils ont reconnu qu’ils étaient eux-mêmes étrangers et voyageurs sur la terre .
58011014	Ceux qui parlent ainsi montrent clairement qu’ils recherchent une patrie .
58011015	En effet , s’ils avaient eu la nostalgie de celle dont ils étaient sortis , ils auraient eu l’occasion d’y retourner .
58011016	En fait , c’est une meilleure patrie qu’ils désirent , c’est-à-dire la patrie céleste . Aussi Dieu n’a pas honte d’être appelé « leur Dieu » , et il leur a préparé une cité .
58011017	Par la foi , Abraham a offert Isaac en sacrifice lorsque Dieu l’a mis à l’épreuve . Oui , il était en train d’offrir son fils unique , lui qui eu la promesse ,
58011018	et à qui Dieu avait dit : C’est par Isaac que tu auras une descendance .
58011019	Dieu , estimait-il , est assez puissant pour ressusciter un mort . Et son fils lui a été rendu : c’est une préfiguration .
58011020	Par la foi aussi , Isaac a béni Jacob et Esaü , en vue de l’avenir .
58011021	Par la foi , Jacob a béni , peu avant sa mort , chacun des fils de Joseph et s’est prosterné pour adorer Dieu , en prenant appui sur l’extrémité de son bâton .
58011022	Par la foi , Joseph , à la fin de sa vie , a évoqué la sortie d’Egypte des descendants d’ * Israël , et a donné des instructions au sujet de ses ossements .
58011023	Par la foi , * Moïse , après sa naissance , a été tenu caché pendant trois mois par ses parents , car en voyant combien cet enfant était beau , ils ne se sont pas laissés intimider par le décret du roi .
58011024	Par la foi , Moïse , devenu adulte , a refusé d’être reconnu comme le fils de la fille du pharaon .
58011025	Il a choisi de prendre part aux souffrances du peuple de Dieu plutôt que de jouir — momentanément — d’une vie dans le péché .
58011026	Car , estimait-il , subir l’humiliation que le Christ devait connaître constituait une richesse bien supérieure aux trésors de l’Egypte : il avait , en effet , les yeux fixés sur la récompense à venir .
58011027	Par la foi , il a quitté l’Egypte sans craindre la fureur du roi et il est resté ferme , en homme qui voit le Dieu invisible .
58011028	Par la foi , il a célébré la * Pâque et a fait répandre du sang sur les portes pour que l’ * ange exterminateur ne touche pas les fils aînés des Israélites .
58011029	Par la foi , les Israélites ont traversé la mer Rouge comme une terre sèche ; alors que les Egyptiens , qui ont essayé d’en faire autant , ont été engloutis .
58011030	Par la foi , les murailles de * Jéricho se sont écroulées quand le peuple en eut fait le tour pendant sept jours .
58011031	Par la foi , Rahab la prostituée n’est pas morte avec ceux qui avaient refusé d’obéir à Dieu , parce qu’elle avait accueilli avec bienveillance les Israélites envoyés en éclaireurs .
58011032	Que dirai-je encore ? Le temps me manquerait si je voulais parler en détail de Gédéon , de Barak , de Samson , de Jephté , de * David , de Samuel et des * prophètes .
58011033	Grâce à la foi , ils ont conquis des royaumes , exercé la justice , obtenu la réalisation de promesses , fermé la gueule des lions .
58011034	Ils ont éteint des feux violents , échappé au tranchant de l’épée . Ils ont été remplis de force alors qu’ils étaient faibles . Ils se sont montrés vaillants dans les batailles , ils ont mis en fuite des armées ennemies ;
58011035	des femmes ont vu leurs morts ressusciter pour leur être rendus . D’autres , en revanche , ont été torturés ; ils ont refusé d’être délivrés , afin d’obtenir ce qui est meilleur : la résurrection .
58011036	D’autres encore ont enduré les moqueries , le fouet , ainsi que les chaînes et la prison .
58011037	Certains ont été tués à coups de pierres , d’autres ont été torturés , sciés en deux ou mis à mort par l’épée . D’autres ont mené une vie errante , vêtus de peaux de moutons ou de chèvres , dénués de tout , persécutés et maltraités ,
58011038	eux dont le monde n’était pas digne . Ils ont erré dans les déserts et sur les montagnes , vivant dans les cavernes et les antres de la terre .
58011039	Dieu a approuvé tous ces gens à cause de leur foi , et pourtant , aucun d’eux n’a reçu ce qu’il leur avait promis .
58011040	C’est que Dieu avait prévu quelque chose de meilleur pour nous : ils ne devaient donc pas parvenir sans nous à la perfection .
58012001	C’est pourquoi , nous aussi qui sommes entourés d’une telle foule de témoins , débarrassons-nous de tout fardeau , et du péché qui nous cerne si facilement de tous côtés , et courons avec endurance l’épreuve qui nous est proposée .
58012002	Gardons les yeux fixés sur Jésus , qui nous a ouvert le chemin de la foi et qui la porte à la perfection . Parce qu’il avait en vue la joie qui lui était réservée , il a enduré la mort sur la croix , en méprisant la honte attachée à un tel supplice , et désormais il siège à la droite du trône de Dieu .
58012003	Pensez à celui qui a enduré de la part des hommes pécheurs une telle opposition contre lui , pour que vous ne vous laissiez pas abattre par le découragement .
58012004	Vous n’avez pas encore résisté jusqu’à la mort dans votre lutte contre le péché ,
58012005	et vous avez oublié cette parole d’encouragement que Dieu vous adresse comme à des fils : Mon fils , ne prends pas à la légère la correction du Seigneur et ne te décourage pas lorsqu’il te reprend .
58012006	Car le Seigneur corrige celui qu’il aime : il châtie tous ceux qu’il reconnaît pour ses fils .
58012007	Supportez vos souffrances : elles servent à vous corriger . C’est en fils que Dieu vous traite . Quel est le fils que son père ne corrige pas ?
58012008	Si vous êtes dispensés de la correction qui est le lot de tous les fils , alors vous êtes des enfants illégitimes , et non des fils .
58012009	D’ailleurs , nous avions nos parents terrestres pour nous corriger , et nous les respections . N’allons-nous pas , à plus forte raison , nous soumettre à notre Père céleste pour avoir la vie ?
58012010	Nos parents nous corrigeaient pour un temps limité , selon leurs idées , mais Dieu , c’est pour notre bien qu’il nous corrige , afin de nous faire participer à sa sainteté .
58012011	Certes , sur le moment , une correction ne semble pas être un sujet de joie mais plutôt une cause de tristesse . Mais par la suite , elle a pour fruit , chez ceux qui ont ainsi été formés , une vie juste , vécue dans la paix .
58012012	C’est pourquoi : Relevez vos mains qui faiblissent et raffermissez vos genoux qui fléchissent .
58012013	Faites-vous des pistes droites pour votre course , afin que le pied qui boite ne se démette pas complètement , mais qu’il guérisse plutôt .
58012014	Faites tous vos efforts pour être en paix avec tout le monde et pour mener une vie de plus en plus sainte , sans laquelle nul ne verra le Seigneur .
58012015	Veillez à ce que personne ne passe à côté de la grâce de Dieu , qu’aucune racine d’amertume ne pousse et ne cause du trouble en empoisonnant plusieurs d’entre vous .
58012016	Qu’il n’y ait personne qui vive dans l’immoralité ou qui méprise les choses saintes , comme Esaü qui , pour un simple repas , a vendu son droit d’aînesse .
58012017	Vous savez que plus tard , lorsqu’il a voulu recevoir la bénédiction de son père , il a été rejeté , car il n’a trouvé aucun moyen d’amener son père à revenir sur ce qu’il avait fait , bien qu’il l’ait cherché en pleurant .
58012018	Car vous ne vous êtes pas approchés , comme les Israélites au désert , d’une réalité que l’on pourrait toucher : un feu qui brûlait , de sombres nuées , des ténèbres et un ouragan .
58012019	Vous n’avez pas entendu de sonneries de trompettes , ni l’éclat d’une voix telle que ceux qui l’ont entendue ont demandé qu’elle ne s’adresse plus à eux .
58012020	En effet , ils ne pouvaient supporter l’ordre qui leur avait été donné : Quiconque touchera la montagne — même si c’est un animal — sera tué à coups de pierres .
58012021	Le spectacle était si terrifiant que * Moïse s’est écrié : Je suis épouvanté et tout tremblant .
58012022	Non , vous , au contraire , vous vous êtes approchés de la montagne de Sion , de la cité du Dieu vivant , de la Jérusalem céleste , avec ses milliers d’ * anges en fête .
58012023	Vous vous êtes approchés de l’assemblée des fils premiers-nés de Dieu dont les noms sont inscrits dans les cieux . Vous vous êtes approchés de Dieu , le Juge de tous les hommes , et des esprits des justes qui sont parvenus à la perfection .
58012024	Vous vous êtes approchés de Jésus , le médiateur d’une * alliance nouvelle , et de son sang répandu qui parle mieux encore que celui d’Abel .
58012025	Prenez donc garde : ne refusez pas d’écouter celui qui vous parle . Les Israélites qui ont refusé d’écouter celui qui les avertissait sur la terre , n’ont pas échappé au châtiment . A combien plus forte raison en sera-t-il de même pour nous , si nous nous détournons de celui qui nous parle du haut des cieux .
58012026	Celui dont la voix a fait alors trembler la terre fait maintenant cette promesse : Une fois encore j’ébranlerai , non seulement la terre , mais aussi le ciel .
58012027	Ces mots : une fois encore signifient que tout ce qui peut être ébranlé , c’est-à-dire ce qui appartient à l’ordre ancien de la création , disparaîtra , pour que subsistent seules les réalités inébranlables .
58012028	Le * royaume que nous recevons est inébranlable : soyons donc reconnaissants et servons Dieu d’une manière qui lui soit agréable , avec soumission et respect ,
58012029	car notre Dieu est un feu qui consume .
58013001	Que votre amour fraternel ne cesse pas de se manifester .
58013002	Ne négligez pas de pratiquer l’hospitalité . Car plusieurs , en l’exerçant , ont accueilli des * anges sans le savoir .
58013003	Ayez le souci de ceux qui sont en prison , comme si vous étiez enchaînés avec eux , et de ceux qui sont maltraités , puisque vous aussi vous partagez leur condition terrestre .
58013004	Que chacun respecte le mariage et que les époux restent fidèles l’un à l’autre , car Dieu jugera les débauchés et les adultères .
58013005	Que votre conduite ne soit pas guidée par l’amour de l’argent . Contentez-vous de ce que vous avez présentement . Car Dieu lui-même a dit : Je ne te laisserai pas : non , je ne t’abandonnerai jamais .
58013006	Aussi pouvons-nous dire avec assurance : Le Seigneur vient à mon secours , je n’aurai pas de crainte . Que pourraient me faire les hommes ?
58013007	Souvenez-vous de vos anciens conducteurs qui vous ont annoncé la Parole de Dieu . Considérez l’aboutissement de toute leur vie et imitez leur foi .
58013008	Jésus-Christ est le même hier , aujourd’hui , et pour toujours .
58013009	Ne vous laissez pas entraîner par toutes sortes de doctrines qui sont étrangères à notre foi . Ce qui est bien , en effet , c’est que notre cœur soit affermi par la grâce divine et non par des règles relatives à des aliments . Ces règles n’ont jamais profité à ceux qui les suivent .
58013010	Nous avons un autel , mais les * prêtres qui servent dans le sanctuaire n’ont pas le droit de manger ce qui y est offert .
58013011	En effet , le sang des animaux offerts en sacrifice pour le péché est apporté dans le sanctuaire par le * grand-prêtre , mais leurs corps sont brûlés en dehors du camp .
58013012	C’est pourquoi Jésus , lui aussi , est mort en dehors de la ville pour * purifier le peuple par son propre sang .
58013013	Allons donc à lui en sortant en dehors du camp , et acceptons d’être méprisés comme lui
58013014	car , ici-bas , nous n’avons pas de demeure permanente : c’est la cité à venir que nous recherchons .
58013015	Par Jésus , offrons donc en tout temps à Dieu un sacrifice de louange qui consiste à célébrer son nom .
58013016	Ne négligez pas de pratiquer la bienfaisance et l’entraide : voilà les sacrifices auxquels Dieu prend plaisir .
58013017	Obéissez à vos conducteurs et soumettez-vous à eux , car ils veillent constamment sur vous en sachant qu’ils devront un jour rendre compte à Dieu de leur service . Qu’ils puissent ainsi s’acquitter de leur tâche avec joie et non pas en gémissant , ce qui ne vous serait d’aucun avantage .
58013018	Continuez à prier pour nous ! Car nous sommes convaincus d’avoir une bonne conscience , puisque nous sommes résolus à bien nous conduire en toute occasion .
58013019	Je vous demande tout particulièrement de prier pour que Dieu me permette de retourner au plus vite auprès de vous .
58013020	Le Dieu qui donne la paix a fait revenir d’entre les morts notre Seigneur Jésus qui est devenu le grand berger de ses brebis et a * scellé de son sang l’ * alliance éternelle .
58013021	Que ce Dieu vous rende capables de faire le bien sous toutes ses formes , pour que vous accomplissiez sa volonté . Qu’il réalise lui-même en nous , par Jésus-Christ , ce qui lui est agréable . A lui soit la gloire pour l’éternité ! * Amen !
58013022	Je vous le demande , mes frères , accueillez avec patience cette lettre d’encouragement . Je vous l’adresse en y ajoutant ces quelques mots .
58013023	Sachez que notre frère * Timothée a été libéré . S’il arrive assez tôt , je viendrai vous voir avec lui .
58013024	Saluez tous vos dirigeants et tous ceux qui appartiennent à Dieu . Les frères d’Italie vous saluent .
58013025	Que la grâce de Dieu vous accompagne tous ! * Amen !
59001001	* Jacques , serviteur de Dieu et du Seigneur Jésus-Christ , salue les douze tribus dispersées du peuple de Dieu .
59001002	Mes frères , quand vous passez par toutes sortes d’épreuves , considérez-vous comme heureux .
59001003	Car vous le savez : la mise à l’épreuve de votre foi produit l’endurance .
59001004	Mais il faut que votre endurance aille jusqu’au bout de ce qu’elle peut faire pour que vous parveniez à l’état d’adultes et soyez pleins de force , des hommes auxquels il ne manque rien .
59001005	Si l’un de vous manque de sagesse , qu’il la demande à Dieu qui la lui donnera , car il donne à tous généreusement et sans faire de reproche .
59001006	Il faut cependant qu’il la demande avec foi , sans douter , car celui qui doute ressemble aux vagues de la mer agitées et soulevées par le vent .
59001007	Qu’un tel homme ne s’imagine pas obtenir quoi que ce soit du Seigneur .
59001008	Son cœur est partagé , il est inconstant dans toutes ses entreprises .
59001009	Que le frère pauvre soit fier de ce que Dieu l’élève ,
59001010	et le riche de ce que Dieu l’abaisse . En effet , il passera comme la fleur des champs .
59001011	Le soleil se lève , sa chaleur devient brûlante , et la plante se dessèche , sa fleur tombe , et toute sa beauté s’évanouit . Ainsi en est-il du riche : il disparaîtra au milieu de ses activités .
59001012	Heureux l’homme qui tient ferme face à la tentation , car après avoir fait ses preuves , il recevra la couronne du vainqueur : la vie que Dieu a promise à ceux qui l’aiment .
59001013	Que personne , devant la tentation , ne dise : « C’est Dieu qui me tente . » Car Dieu ne peut pas être tenté par le mal et il ne tente lui-même personne .
59001014	Lorsque nous sommes tentés , ce sont les mauvais désirs que nous portons en nous qui nous attirent et nous séduisent ,
59001015	puis le mauvais désir conçoit et donne naissance au péché . Et le péché , une fois parvenu à son plein développement , engendre la mort .
59001016	Ne vous laissez donc pas égarer sur ce point , mes chers frères :
59001017	tout cadeau de valeur , tout don parfait , nous vient d’en haut , du Père qui est toute lumière et en qui il n’y a ni changement , ni ombre due à des variations .
59001018	Par un acte de sa libre volonté , il nous a engendrés par la parole de vérité pour que nous soyons comme les premiers fruits de sa nouvelle création .
59001019	Vous savez tout cela , mes chers frères . Mais que chacun de vous soit toujours prêt à écouter , qu’il ne se hâte pas de parler , ni de se mettre en colère .
59001020	Car ce n’est pas par la colère qu’un homme accomplit ce qui est juste aux yeux de Dieu .
59001021	Débarrassez-vous donc de tout ce qui souille et de tout ce qui reste en vous de méchanceté , pour recevoir , avec humilité , la Parole qui a été plantée dans votre cœur , car elle a le pouvoir de vous * sauver .
59001022	Seulement , ne vous contentez pas de l’écouter , traduisez-la en actes , sans quoi vous vous tromperiez vous-mêmes .
59001023	En effet , si quelqu’un se contente d’écouter la Parole sans y conformer ses actes , il ressemble à un homme qui , en s’observant dans un miroir , découvre son vrai visage :
59001024	après s’être ainsi observé , il s’en va et oublie ce qu’il est .
59001025	Voici , au contraire , un homme qui scrute la * loi parfaite qui donne la liberté , il lui demeure fidèlement attaché et , au lieu de l’oublier après l’avoir entendue , il y conforme ses actes : cet homme sera heureux dans tout ce qu’il fait .
59001026	Mais si quelqu’un croit être religieux , alors qu’il ne sait pas tenir sa langue en bride , il s’illusionne lui-même : sa religion ne vaut rien .
59001027	La religion authentique et pure aux yeux de Dieu , le Père , consiste à aider les orphelins et les veuves dans leurs détresses et à ne pas se laisser corrompre par ce monde .
59002001	Mes frères , gardez-vous de toutes formes de favoritisme : c’est incompatible avec la foi en notre glorieux Seigneur Jésus-Christ .
59002002	Supposez , en effet , qu’un homme vêtu d’habits somptueux , portant une bague en or entre dans votre assemblée , et qu’entre aussi un pauvre en haillons .
59002003	Si , voyant l’homme somptueusement vêtu , vous vous empressez autour de lui et vous lui dites : « Veuillez vous asseoir ici , c’est une bonne place ! » tandis que vous dites au pauvre : « Tenez-vous là , debout , ou asseyez-vous par terre , à mes pieds » ,
59002004	ne faites-vous pas des différences parmi vous , et ne portez-vous pas des jugements fondés sur de mauvaises raisons ?
59002005	Ecoutez , mes chers frères , Dieu n’a-t-il pas choisi ceux qui sont pauvres dans ce monde pour qu’ils soient riches dans la foi et qu’ils héritent du * royaume qu’il a promis à ceux qui l’aiment ?
59002006	Et vous , vous méprisez le pauvre ? Ce sont pourtant les riches qui vous oppriment et qui vous traînent en justice devant les tribunaux .
59002007	Ce sont encore eux qui outragent le beau nom que l’on a invoqué sur vous .
59002008	Si , au contraire , vous vous conformez à la * loi du royaume de Dieu , telle qu’on la trouve dans l’Ecriture : Tu aimeras ton prochain comme toi-même , alors vous agissez bien .
59002009	Mais si vous faites des différences entre les personnes , vous commettez un péché et vous voilà condamnés par la * Loi , parce que vous lui désobéissez .
59002010	En effet , celui qui désobéit à un seul commandement de la Loi , même s’il obéit à tous les autres , se rend coupable à l’égard de toute la Loi .
59002011	Car celui qui a dit : Tu ne commettras pas d’adultère , a dit aussi : Tu ne commettras pas de meurtre . Si donc , tout en évitant l’adultère , tu commets un meurtre , tu désobéis bel et bien à la Loi .
59002012	Parlez et agissez donc comme des personnes appelées à être jugées par la loi qui donne la liberté .
59002013	Dieu jugera sans pitié celui qui n’a témoigné aucune pitié aux autres ; mais la pitié triomphe du jugement .
59002014	Mes frères , à quoi servirait-il à un homme de dire qu’il a la foi s’il ne le démontre pas par ses actes ? Une telle foi peut-elle le * sauver ?
59002015	Supposez qu’un frère ou une sœur manquent de vêtements et n’aient pas tous les jours assez à manger .
59002016	Et voilà que l’un de vous leur dit : « Au revoir , mes amis , portez-vous bien , restez au chaud et bon appétit » , sans leur donner de quoi pourvoir aux besoins de leur corps , à quoi cela sert-il ?
59002017	Il en est ainsi de la foi : si elle reste seule , sans se traduire en actes , elle est morte .
59002018	Mais quelqu’un dira : — L’un a la foi , l’autre les actes . — Eh bien ! Montre-moi ta foi sans les actes , et je te montrerai ma foi par mes actes .
59002019	Tu crois qu’il y a un seul Dieu ? C’est bien . Mais les démons aussi le croient , et ils tremblent .
59002020	Tu ne réfléchis donc pas ! Veux-tu avoir la preuve que la foi sans les actes ne sert à rien ?
59002021	* Abraham , notre ancêtre , n’a-t-il pas été déclaré juste à cause de ses actes , lorsqu’il a offert son fils * Isaac sur l’autel ?
59002022	Tu le vois , sa foi et ses actes agissaient ensemble et , grâce à ses actes , sa foi a atteint son plein épanouissement .
59002023	Ainsi s’accomplit ce que l’Ecriture déclare à son sujet : Abraham a eu * confiance en Dieu , et Dieu , en portant sa foi à son crédit , l’a déclaré juste , et il l’a appelé son ami .
59002024	Vous le voyez donc : on est déclaré juste devant Dieu à cause de ses actes , et pas uniquement à cause de sa foi .
59002025	Rahab , la prostituée , n’a-t-elle pas aussi été déclarée juste par Dieu à cause de ses actes , lorsqu’elle a donné asile aux envoyés israélites et les a aidés à s’échapper par un autre chemin ?
59002026	Car comme le corps sans l’esprit est mort , la foi sans les actes est morte .
59003001	Mes frères , ne soyez pas nombreux à enseigner ; vous le savez : nous qui enseignons , nous serons jugés plus sévèrement .
59003002	Car chacun de nous commet des fautes de bien des manières . Celui qui ne commet jamais de faute dans ses paroles est un homme parvenu à l’état d’adulte , capable de maîtriser aussi son corps tout entier .
59003003	Quand nous mettons un mors dans la bouche des chevaux , pour qu’ils nous obéissent , nous dirigeons aussi tout leur corps .
59003004	Pensez encore aux bateaux : même s’il s’agit de grands navires et s’ils sont poussés par des vents violents , il suffit d’un tout petit gouvernail pour les diriger au gré du pilote .
59003005	Il en va de même pour la langue : c’est un petit organe , mais elle se vante de grandes choses . Ne suffit-il pas d’un petit feu pour incendier une vaste forêt ?
59003006	La langue aussi est un feu ; c’est tout un monde de mal . Elle est là , parmi les autres organes de notre corps , et contamine notre être entier . Allumée au feu de l’enfer , elle enflamme toute notre existence .
59003007	L’homme est capable de dompter toutes sortes de bêtes sauvages , d’oiseaux , de reptiles , d’animaux marins , et il les a effectivement domptées .
59003008	Mais la langue , aucun homme ne peut la dompter . C’est un fléau impossible à maîtriser ; elle est pleine d’un venin mortel .
59003009	Nous nous en servons pour louer le Seigneur , notre Père , et nous nous en servons aussi pour maudire les hommes , pourtant créés pour être ceux qui lui ressemblent .
59003010	De la même bouche sortent bénédiction et malédiction . Mes frères , il ne faut pas qu’il en soit ainsi .
59003011	Avez-vous déjà vu de l’eau douce et de l’eau salée jaillir d’une même source par la même ouverture ?
59003012	Un figuier , mes frères , peut-il porter des olives , ou une vigne des figues ? Une source salée ne peut pas non plus donner de l’eau douce .
59003013	Y a-t-il parmi vous quelqu’un de sage et d’expérimenté ? Qu’il en donne la preuve par sa bonne conduite , c’est-à-dire par des actes empreints de l’humilité qui caractérise la véritable sagesse .
59003014	Mais si votre cœur est plein d’amère jalousie , si vous êtes animés d’un esprit querelleur , il n’y a vraiment pas lieu de vous vanter ; ce serait un défi à la vérité .
59003015	Une telle sagesse ne vient certainement pas du ciel , elle est de ce monde , de l’homme livré à ses seules ressources , elle est démoniaque .
59003016	Car là où règnent la jalousie et l’esprit de rivalité , là aussi habitent le désordre et toutes sortes de pratiques indignes .
59003017	Au contraire , la sagesse qui vient d’en haut est en premier lieu * pure ; de plus , elle aime la paix , elle est modérée et conciliante , pleine de bonté ; elle produit beaucoup de bons fruits , elle est sans parti pris et sans hypocrisie .
59003018	Ceux qui travaillent à la paix sèment dans la paix une semence qui aura pour fruit ce qui est juste .
59004001	D’où proviennent les conflits et les querelles entre vous ? N’est-ce pas des désirs égoïstes qui combattent sans cesse en vous ?
59004002	Vous convoitez beaucoup de choses , mais vos désirs restent insatisfaits . Vous êtes meurtriers , vous vous consumez en jalousie , et vous ne pouvez rien obtenir . Vous bataillez et vous vous disputez . Vous n’avez pas ce que vous désirez parce que vous ne demandez pas à Dieu .
59004003	Ou bien , quand vous demandez , vous ne recevez pas , car vous demandez avec de mauvais motifs : vous voulez que l’objet de vos demandes serve à votre propre plaisir .
59004004	Peuple adultère que vous êtes ! Ne savez-vous pas qu’aimer le monde , c’est haïr Dieu ? Si donc quelqu’un veut être l’ami du monde , il se fait l’ennemi de Dieu .
59004005	Prenez-vous pour des paroles en l’air ce que déclare l’Ecriture ? — Dieu ne tolère aucun rival de l’Esprit qu’il a fait habiter en nous ,
59004006	mais bien plus grande est la grâce qu’il nous accorde . — Voici donc ce que déclare l’Ecriture : Dieu s’oppose aux orgueilleux , mais il accorde sa grâce aux humbles .
59004007	Soumettez-vous donc à Dieu , résistez au diable , et il fuira loin de vous .
59004008	Approchez-vous de Dieu , et il s’approchera de vous . Nettoyez vos mains , pécheurs , et purifiez votre cœur , vous qui avez le cœur partagé .
59004009	Prenez conscience de votre misère et soyez dans le deuil ; pleurez ! Que votre rire se change en pleurs et votre gaieté en tristesse !
59004010	Abaissez-vous devant le Seigneur , et il vous relèvera .
59004011	Frères , ne vous critiquez pas les uns les autres . Celui qui critique son frère ou qui se fait son juge critique la * Loi et la juge . Mais si tu juges la Loi , tu n’es plus celui qui lui obéit , tu t’en fais le juge .
59004012	Or il n’y a qu’un seul législateur et juge , celui qui peut * sauver et faire périr . Mais pour qui te prends-tu , toi qui juges ton prochain ?
59004013	Et maintenant , écoutez-moi , vous qui dites : « Aujourd’hui ou demain , nous irons dans telle ville , nous y passerons une année , nous y ferons des affaires et nous gagnerons de l’argent . »
59004014	Savez-vous ce que demain vous réserve ? Qu’est-ce que votre vie ? Une brume légère , visible quelques instants et qui se dissipe bien vite .
59004015	Voici ce que vous devriez dire : « Si le Seigneur le veut , nous vivrons et nous ferons ceci ou cela ! »
59004016	Mais en réalité , vous mettez votre orgueil dans vos projets présomptueux . Tout orgueil de ce genre est mauvais .
59004017	Oui , « celui qui sait faire le bien et ne le fait pas , se rend coupable d’un péché . »
59005001	Et maintenant , écoutez-moi , vous qui êtes riches . Pleurez et lamentez-vous au sujet des malheurs qui vont fondre sur vous !
59005002	Votre richesse est pourrie et vos vêtements sont rongés par les mites .
59005003	Votre or et votre argent sont corrodés et cette corrosion témoignera contre vous , elle dévorera votre chair comme un feu . Vous avez entassé des richesses , dans ces jours de la fin .
59005004	Vous n’avez pas payé leur juste salaire aux ouvriers qui ont moissonné vos champs . Cette injustice crie contre vous et les clameurs des moissonneurs sont parvenues jusqu’aux oreilles du Seigneur des armées célestes .
59005005	Vous avez vécu ici-bas dans les plaisirs et le luxe , vous vous êtes engraissés comme des animaux pour le jour où vous allez être égorgés .
59005006	Vous avez condamné , vous avez assassiné des innocents , sans qu’ils vous résistent .
59005007	Frères , patientez donc jusqu’à ce que le Seigneur vienne . Pensez au cultivateur : il attend les précieuses récoltes de sa terre . Il prend patience à leur égard , jusqu’à ce que tombent les pluies de l’automne et du printemps .
59005008	Vous aussi , prenez patience , soyez pleins de courage , car la venue du Seigneur est proche .
59005009	Ne vous répandez pas en plaintes les uns contre les autres , frères , si vous ne voulez pas être condamnés . Voici que le Juge se tient déjà devant la porte .
59005010	Frères , prenez comme modèles de patience persévérante dans la souffrance les * prophètes qui ont parlé de la part du Seigneur .
59005011	Oui , nous disons bienheureux ceux qui ont tenu bon . Vous avez entendu comment Job a supporté la souffrance . Vous savez ce que le Seigneur a finalement fait en sa faveur , parce que le Seigneur est plein de bonté et de compassion .
59005012	Avant tout , mes frères , ne faites pas de serment , ni par le ciel , ni par la terre , ni par n’importe quoi d’autre . Que votre oui soit un oui authentique et votre non un non authentique , afin que vous ne tombiez pas sous le coup de la condamnation .
59005013	L’un de vous passe-t-il par la souffrance ? Qu’il prie . Un autre est-il dans la joie ? Qu’il chante des cantiques .
59005014	L’un de vous est-il malade ? Qu’il appelle les responsables de l’Eglise , qui prieront pour lui , après lui avoir fait une onction d’huile au nom du Seigneur .
59005015	La prière faite avec foi * sauvera le malade et le Seigneur le relèvera . S’il a commis quelque péché , il lui sera pardonné .
59005016	Confessez vos péchés les uns aux autres et priez les uns pour les autres , afin que vous soyez guéris . Quand un juste prie , sa prière a une grande efficacité .
59005017	Elie était un homme tout à fait semblable à nous . Il pria avec insistance pour qu’il ne pleuve pas et , pendant trois ans et demi , il ne tomba pas de pluie sur le sol .
59005018	Puis il pria de nouveau et le ciel redonna la pluie , et la terre produisit ses récoltes .
59005019	Mes frères , si quelqu’un parmi vous s’égare loin de la vérité , et qu’un autre l’y ramène ,
59005020	sachez que celui qui ramène un pécheur de la voie où il s’égarait le * sauvera de la mort et permettra le pardon d’un grand nombre de péchés .
60001001	Pierre , * apôtre de Jésus-Christ , salue ceux que Dieu a choisis et qui vivent en hôtes de passage , dispersés dans les provinces du Pont , de Galatie , de Cappadoce , d’ * Asie et de Bithynie .
60001002	Dieu , le Père , vous a choisis d’avance , conformément à son plan , et vous lui avez été consacrés par l’Esprit , pour obéir à Jésus-Christ et être * purifiés par l’aspersion de son sang . Que la grâce et la paix vous soient abondamment accordées .
60001003	Loué soit Dieu , le Père de notre Seigneur Jésus-Christ . Dans son grand amour , il nous a fait naître à une vie nouvelle , grâce à la résurrection de Jésus-Christ d’entre les morts , pour nous donner une espérance vivante .
60001004	Car il a préparé pour nous un héritage qui ne peut ni se détruire , ni se corrompre , ni perdre sa beauté . Il le tient en réserve pour vous dans les cieux ,
60001005	vous qu’il garde , par sa puissance , au moyen de la foi , en vue du salut qui est prêt à être révélé au moment de la fin .
60001006	Voilà ce qui fait votre joie , même si , actuellement , il faut que vous soyez attristés pour un peu de temps par diverses épreuves :
60001007	celles-ci servent à éprouver la valeur de votre foi . Le feu du creuset n’éprouve-t-il pas l’or qui pourtant disparaîtra un jour ? Mais beaucoup plus précieuse que l’or périssable est la foi qui a résisté à l’épreuve . Elle vous vaudra louange , gloire et honneur , lorsque Jésus-Christ apparaîtra .
60001008	Jésus , vous ne l’avez pas vu , et pourtant vous l’aimez ; mais en plaçant votre * confiance en lui sans le voir encore , vous êtes remplis d’une joie glorieuse qu’aucune parole ne saurait exprimer ,
60001009	car vous obtenez votre salut qui est le but de votre foi .
60001010	Ce salut a fait l’objet des recherches et des investigations des * prophètes qui ont annoncé d’avance la grâce qui vous était destinée .
60001011	Ils cherchaient à découvrir à quelle époque et à quels événements se rapportaient les indications données par l’Esprit du Christ . Cet Esprit était en eux et annonçait à l’avance les souffrances du * Messie et la gloire dont elles seraient suivies .
60001012	Il leur fut révélé que le message dont ils étaient chargés n’était pas pour eux , mais pour vous . Et ce message vous a été communiqué maintenant par ceux qui vous ont annoncé la Bonne Nouvelle sous l’action de l’Esprit Saint envoyé du ciel ; les * anges eux-mêmes ne se lassent pas de le découvrir .
60001013	C’est pourquoi , tenez votre esprit en éveil et ne vous laissez pas distraire ; mettez toute votre espérance dans la grâce qui vous sera accordée le jour où Jésus-Christ apparaîtra .
60001014	Comme des enfants obéissants , ne vous laissez plus diriger par les passions qui vous gouvernaient autrefois , au temps de votre ignorance .
60001015	Au contraire , tout comme celui qui vous a appelés est saint , soyez saints dans tout votre comportement .
60001016	Car voici ce que Dieu dit dans l’Ecriture : Soyez saints , car je suis saint .
60001017	Dans vos prières , vous appelez Père celui qui juge impartialement tout homme selon ses actes . Par conséquent , pendant tout le temps qui vous reste à passer dans ce monde , manifestez par votre manière de vivre que vous le révérez .
60001018	Vous avez été libérés de cette manière futile de vivre que vous ont transmise vos ancêtres et vous savez à quel prix . Ce n’est pas par des biens qui se dévaluent comme l’argent et l’or .
60001019	Non , il a fallu que le Christ , tel un agneau * pur et sans défaut , verse son sang précieux en sacrifice pour vous .
60001020	Dès avant la création du monde , Dieu l’avait choisi pour cela , et il a paru , dans ces temps qui sont les derniers , pour agir en votre faveur .
60001021	Par lui , vous croyez en Dieu , qui l’a ressuscité des morts et lui a donné la gloire . Ainsi votre foi et votre espérance sont tournées vers Dieu .
60001022	Par votre obéissance à la vérité , vous avez purifié votre être afin d’aimer sincèrement vos frères . Aimez-vous donc ardemment les uns les autres de tout votre cœur .
60001023	Car vous êtes nés à une vie nouvelle , non d’un homme mortel , mais d’une semence immortelle : la Parole vivante et éternelle de Dieu .
60001024	En effet , il est écrit : Tout homme est comme l’herbe des prés , toute gloire humaine comme la fleur des champs . L’herbe sèche et sa fleur tombe ,
60001025	mais la Parole du Seigneur demeure éternellement . Or , cette Parole , c’est la Bonne Nouvelle qui vous a été annoncée .
60002001	Rejetez donc toutes les formes de méchanceté et de ruse , l’hypocrisie , la jalousie , et toute médisance .
60002002	Comme des enfants nouveau-nés , désirez ardemment le lait pur de la Parole , afin qu’il vous fasse grandir en vue du salut ,
60002003	puisque , comme dit l’Ecriture , vous avez goûté combien le Seigneur est bon .
60002004	Il est la pierre vivante que les hommes ont rejetée mais que Dieu a choisie et à laquelle il attache une grande valeur . Approchez-vous donc de lui ,
60002005	et puisque vous êtes vous aussi des pierres vivantes , édifiez-vous pour former un temple spirituel et pour constituer un groupe de * prêtres consacrés à Dieu , chargés de lui offrir des sacrifices spirituels qu’il pourra accepter favorablement par Jésus-Christ .
60002006	Voici , en effet , ce qu’on trouve dans l’Ecriture à ce sujet : J’ai choisi une pierre de grande valeur et je la pose en Sion à l’angle de l’édifice . Celui qui met sa * confiance en elle ne connaîtra jamais le déshonneur .
60002007	Pour vous donc qui croyez : l’honneur ! Mais pour ceux qui ne croient pas : La pierre rejetée par les constructeurs est devenue la pierre principale , à l’angle de l’édifice ,
60002008	une pierre qui fait tomber , un rocher qui fait trébucher . Parce qu’ils refusent de croire à la Parole , il leur arrive ce qui était prévu pour eux : ils tombent à cause de cette pierre .
60002009	Mais vous , vous êtes une race élue , une communauté de rois-prêtres , une nation sainte , un peuple que Dieu a libéré pour que vous célébriez bien haut les œuvres merveilleuses de celui qui vous a appelés à passer des ténèbres à son admirable lumière .
60002010	Car vous qui autrefois n’étiez pas son peuple , vous êtes maintenant le peuple de Dieu . Vous qui n’étiez pas au bénéfice de la grâce de Dieu , vous êtes à présent l’objet de sa grâce .
60002011	Mes chers amis , vous êtes dans ce monde comme des résidents temporaires , des hôtes de passage ; c’est pourquoi je vous le demande : ne cédez pas aux désirs de l’homme livré à lui-même : ils font la guerre à l’âme .
60002012	Ayez une bonne conduite au milieu des païens . Ainsi , dans les domaines mêmes où ils vous calomnient en vous accusant de faire le mal , ils verront vos bonnes actions et loueront Dieu le jour où il interviendra dans leur vie .
60002013	Pour l’amour du Seigneur , soumettez-vous à vos semblables , qui sont des créatures de Dieu : au roi qui détient le pouvoir suprême ,
60002014	comme à ses gouverneurs chargés de punir les malfaiteurs et d’approuver les gens honnêtes . —
60002015	Car voici ce que Dieu veut : c’est qu’en pratiquant le bien , vous réduisiez au silence toutes les calomnies portées contre vous par les insensés , les ignorants .
60002016	Vous agirez ainsi en hommes libres , sans faire pour autant de votre liberté un voile pour couvrir une mauvaise conduite , car vous êtes des serviteurs de Dieu . —
60002017	Témoignez à tout homme le respect auquel il a droit , aimez vos frères en la foi , « révérez Dieu , respectez le roi » !
60002018	Serviteurs , soumettez-vous à votre maître avec tout le respect qui lui est dû , non seulement s’il est bon et bienveillant , mais aussi s’il est dur .
60002019	En effet , c’est un privilège que de supporter des souffrances imméritées , par motif de conscience envers Dieu .
60002020	Quelle gloire y a-t-il , en effet , à endurer un châtiment pour avoir commis une faute ? Mais si vous endurez la souffrance tout en ayant fait le bien , c’est là un privilège devant Dieu .
60002021	C’est à cela que Dieu vous a appelés , car le Christ aussi a souffert pour vous , vous laissant un exemple , pour que vous suiviez ses traces .
60002022	Il n’a commis aucun péché , ses lèvres n’ont jamais prononcé de mensonge .
60002023	Injurié , il ne ripostait pas par l’injure . Quand on le faisait souffrir , il ne formulait aucune menace , mais remettait sa cause entre les mains du juste Juge .
60002024	Il a pris nos péchés sur lui et les a portés dans son corps , sur la croix , afin qu’étant morts pour le péché , nous menions une vie juste . Oui , c’est par ses blessures que vous avez été guéris .
60002025	Car vous étiez comme des brebis errantes mais , à présent , vous êtes retournés vers le berger qui veille sur vous .
60003001	Vous de même , femmes , soyez soumise chacune à son mari , pour que si certains d’entre eux ne croient pas à la Parole de Dieu , ils soient gagnés à la foi sans parole , par votre conduite ,
60003002	en observant votre attitude respectueuse et * pure .
60003003	Recherchez non pas la beauté que donne une parure extérieure : cheveux habilement tressés , bijoux en or , toilettes élégantes ,
60003004	mais celle qui émane de l’être intérieur : la beauté impérissable d’un esprit doux et paisible , à laquelle Dieu attache un grand prix .
60003005	Car c’est ainsi que se paraient autrefois les saintes femmes qui plaçaient leur espérance en Dieu , et elles étaient soumises à leur mari .
60003006	Tel était , par exemple , le cas de Sara : dans son obéissance à * Abraham , elle l’appelait : mon seigneur . C’est d’elle que vous êtes les filles , si vous faites le bien sans vous laisser troubler par aucune crainte .
60003007	Vous de même , maris , vivez chacun avec votre femme en faisant preuve de discernement : elles ont une nature plus délicate . Traitez-les avec respect : elles doivent recevoir avec vous la vie que Dieu accorde dans sa grâce . Agissez ainsi afin que rien ne vienne faire obstacle à vos prières .
60003008	Enfin , visez tous le même but , partagez vos peines , aimez-vous comme des frères et des sœurs , soyez bons , soyez humbles .
60003009	Ne rendez pas le mal pour le mal , ni l’injure pour l’injure . Répondez au contraire par la bénédiction , car c’est à cela que vous avez été appelés , afin de recevoir vous-mêmes la bénédiction .
60003010	Car , Celui qui veut aimer la vie et voir des jours heureux doit veiller sur sa langue pour ne faire aucun mal par ses paroles , et pour qu’aucun propos menteur ne passe sur ses lèvres .
60003011	Qu’il fuie ce qui est mal et fasse le bien ; qu’il recherche la paix avec ténacité ,
60003012	car les yeux du Seigneur se tournent vers les justes : il tend l’oreille à leur prière . Mais le Seigneur s’oppose à ceux qui font le mal .
60003013	D’ailleurs , qui vous fera du mal si vous vous appliquez avec zèle à faire ce qui est bien ?
60003014	Et même s’il vous arrivait de souffrir parce que vous faites ce qui est juste , vous seriez heureux . Ne craignez pas les hommes , ne vous laissez pas troubler .
60003015	Reconnaissez , dans votre cœur , le Seigneur — c’est-à-dire le Christ — comme le Saint ; si l’on vous demande de justifier votre espérance , soyez toujours prêts à la défendre ,
60003016	avec humilité et respect , et veillez à garder votre conscience * pure . Ainsi , ceux qui disent du mal de votre bonne conduite , qui découle de votre consécration au Christ , auront à rougir de leurs calomnies .
60003017	Car il vaut mieux souffrir en faisant le bien , si telle est la volonté de Dieu , qu’en faisant le mal .
60003018	Le Christ lui-même a souffert la mort pour les péchés , une fois pour toutes . Lui l’innocent , il est mort pour des coupables , afin de vous conduire à Dieu . Il a été mis à mort dans son corps mais il a été ramené à la vie par l’Esprit .
60003019	Par cet Esprit , il avait déjà prêché aux hommes maintenant prisonniers du séjour des morts qui autrefois s’étaient montrés rebelles ,
60003020	alors que Dieu faisait preuve de patience pendant que * Noé construisait le bateau . Un petit nombre de personnes , huit en tout , y furent sauvées à travers l’eau .
60003021	C’est ainsi que vous êtes * sauvés maintenant , vous aussi : ces événements préfiguraient le baptême . Celui-ci ne consiste pas à laver les impuretés du corps , mais à s’engager envers Dieu avec une conscience pure . Tout cela est possible grâce à la résurrection de Jésus-Christ
60003022	qui , depuis son ascension , siège à la droite de Dieu , et à qui les * anges , les autorités et les puissances célestes sont soumis .
60004001	Ainsi donc , puisque le Christ a souffert dans son corps , armez-vous aussi de la même pensée . En effet , celui qui a souffert dans son corps a rompu avec le péché
60004002	afin de ne plus vivre , le temps qui lui reste à passer dans son corps , selon les passions humaines , mais selon la volonté de Dieu .
60004003	C’est bien assez , en effet , d’avoir accompli dans le passé la volonté des païens , en vous adonnant à la débauche , aux passions mauvaises , à l’ivrognerie , aux orgies , aux beuveries et aux dérèglements associés aux cultes idolâtres .
60004004	Maintenant ils trouvent étrange que vous ne vous précipitiez plus avec eux dans la même vie de débauche , et ils se répandent en calomnies sur vous .
60004005	Ils en rendront compte à celui qui est prêt à juger les vivants et les morts .
60004006	C’est pour cela d’ailleurs que la Bonne Nouvelle a aussi été annoncée à ceux qui maintenant sont morts , afin qu’après avoir subi la même condamnation que tous les hommes dans leur corps , ils vivent selon Dieu par l’Esprit .
60004007	La fin de toutes choses est proche . Menez donc une vie équilibrée et ne vous laissez pas distraire , afin d’être disponibles pour prier .
60004008	Avant tout , aimez-vous ardemment les uns les autres , car l’amour pardonne un grand nombre de péchés .
60004009	Exercez l’hospitalité les uns envers les autres , sans vous plaindre .
60004010	Chacun de vous a reçu de Dieu un don particulier : qu’il le mette au service des autres comme un bon gérant de la grâce infiniment variée de Dieu .
60004011	Que celui qui parle transmette les paroles de Dieu . Que celui qui sert accomplisse sa tâche avec la force que Dieu donne . Agissez en toutes ces choses de manière à ce que la gloire revienne à Dieu par Jésus-Christ , à qui appartiennent la gloire et la puissance pour l’éternité . * Amen !
60004012	Mes chers amis , vous avez été plongés dans la fournaise de l’épreuve . N’en soyez pas surpris , comme s’il vous arrivait quelque chose d’anormal .
60004013	Au contraire , réjouissez-vous , car vous participez aux souffrances du Christ , afin d’être remplis de joie quand il paraîtra dans toute sa gloire .
60004014	Si l’on vous insulte parce que vous appartenez au Christ , heureux êtes-vous , car l’Esprit glorieux , l’Esprit de Dieu , repose sur vous .
60004015	Qu’aucun de vous n’ait à endurer une punition parce qu’il aurait tué , volé ou commis quelque autre méfait , ou encore parce qu’il se serait mêlé des affaires d’autrui ;
60004016	mais si c’est comme « chrétien » qu’il souffre , qu’il n’en éprouve aucune honte ; qu’il fasse , au contraire , honneur à Dieu en se montrant digne de ce nom .
60004017	Maintenant a lieu la première étape du jugement : il commence par le peuple de Dieu . Et s’il débute par nous , quel sera le sort final de ceux qui refusent de croire à l’Evangile de Dieu ?
60004018	Comme le dit l’Ecriture , si le juste est * sauvé à travers toutes sortes de difficultés , que vont devenir le méchant et le pécheur ?
60004019	Ainsi donc , que ceux qui souffrent parce qu’ils obéissent à la volonté de Dieu s’en remettent entièrement au Créateur , qui est fidèle , et qu’ils continuent à faire le bien .
60005001	Je ferai , à présent , quelques recommandations à ceux parmi vous qui sont responsables de l’Eglise . Je leur parle en tant que responsable comme eux et témoin des souffrances du Christ , moi qui ai aussi part à la gloire qui va être révélée .
60005002	Comme des bergers , prenez soin du troupeau de Dieu qui vous a été confié . Veillez sur lui , non par devoir , mais de plein gré , comme Dieu le désire . Faites-le , non comme si vous y étiez contraints , mais par dévouement .
60005003	N’exercez pas un pouvoir autoritaire sur ceux qui ont été confiés à vos soins , mais soyez les modèles du troupeau .
60005004	Alors , quand le Chef des bergers paraîtra , vous recevrez la couronne de gloire qui ne perdra jamais sa beauté .
60005005	Vous de même , jeunes gens , soumettez-vous aux responsables de l’Eglise . Et vous tous , dans vos relations mutuelles , revêtez-vous d’humilité , car l’Ecriture déclare : Dieu s’oppose aux orgueilleux , mais il accorde sa grâce aux humbles .
60005006	Tenez-vous donc humblement sous la main puissante de Dieu , pour qu’il vous élève au moment qu’il a fixé .
60005007	Déchargez-vous sur lui de tous vos soucis , car il prend soin de vous .
60005008	Ne vous laissez pas distraire , soyez vigilants . Votre adversaire , le diable , rôde autour de vous comme un lion rugissant , qui cherche quelqu’un à dévorer .
60005009	Résistez-lui en demeurant fermes dans votre foi , car vous savez que vos frères dispersés à travers le monde connaissent les mêmes souffrances .
60005010	Mais quand vous aurez souffert un peu de temps , Dieu , l’auteur de toute grâce , qui vous a appelés à connaître sa gloire éternelle dans l’union à Jésus-Christ , vous rétablira lui-même ; il vous affermira , vous fortifiera et vous rendra inébranlables .
60005011	A lui appartient la puissance pour toujours . * Amen !
60005012	Par * Silvain , ce frère fidèle , je vous ai écrit assez brièvement pour vous encourager et vous assurer que c’est bien à la véritable grâce de Dieu que vous êtes attachés .
60005013	Recevez les salutations de l’Eglise qui est à Babylone et que Dieu a choisie . Mon fils Marc vous envoie aussi ses salutations .
60005014	Donnez-vous , les uns aux autres , le baiser fraternel . Paix à vous tous qui êtes unis au Christ .
61001001	* Simon Pierre , serviteur et * apôtre de Jésus-Christ , salue ceux qui ont reçu le même privilège que nous : la foi . Ils la doivent à Jésus-Christ , notre Dieu et notre * Sauveur , a accordé , car il est juste .
61001002	Que la grâce et la paix vous soient données en abondance par la connaissance de Dieu et de Jésus , notre Seigneur .
61001003	Par sa puissance , en effet , Dieu nous a donné tout ce qu’il faut pour vivre dans l’attachement au Seigneur , en nous faisant connaître celui qui nous a appelés par la manifestation de sa propre gloire et l’intervention de sa force .
61001004	Ainsi , nous bénéficions des dons infiniment précieux que Dieu nous avait promis . Il a voulu , par ces dons , vous rendre conformes à ce que Dieu est , vous qui avez fui la corruption que les mauvais désirs font régner dans ce monde .
61001005	Pour cette raison même , faites tous vos efforts pour ajouter à votre foi la force de caractère , à la force de caractère la connaissance ,
61001006	à la connaissance la maîtrise de soi , à la maîtrise de soi l’endurance dans l’épreuve , à l’endurance l’attachement à Dieu ,
61001007	à cet attachement l’affection fraternelle , et à l’affection fraternelle l’amour .
61001008	Car si vous possédez ces qualités , et si elles grandissent sans cesse en vous , elles vous rendront actifs et vous permettront de connaître toujours mieux notre Seigneur Jésus-Christ .
61001009	Car celui à qui elles font défaut est comme un aveugle , il ne voit pas clair . Il a oublié qu’il a été * purifié de ses péchés d’autrefois .
61001010	C’est pourquoi , frères , puisque Dieu vous a appelés et choisis , redoublez d’efforts pour éprouver dans toute leur force les effets de cet appel et de ce choix : car si vous agissez ainsi , vous ne tomberez jamais .
61001011	Ainsi vous seront grand ouvertes les portes du * royaume éternel de notre Seigneur et Sauveur Jésus-Christ .
61001012	Voilà pourquoi je ne cesserai de vous rappeler ces choses , bien que vous les sachiez déjà et que vous soyez fermement attachés à la vérité qui vous a été présentée .
61001013	Mais j’estime juste de vous tenir en éveil par mes rappels , tant que je serai encore de ce monde .
61001014	Car je sais que je vais bientôt quitter ce corps mortel , comme notre Seigneur Jésus-Christ me l’a révélé .
61001015	Cependant , je prendrai grand soin que , même après mon départ , vous vous rappeliez toujours ces choses .
61001016	En effet , nous ne nous sommes pas appuyés sur des histoires habilement inventées , lorsque nous vous avons fait connaître la venue de notre Seigneur Jésus-Christ dans toute sa puissance , mais nous avons vu sa grandeur de nos propres yeux .
61001017	Car Dieu le Père lui a donné honneur et gloire lorsque , dans sa gloire immense , il lui a fait entendre sa voix , qui disait : Voici mon Fils bien-aimé , qui fait toute ma joie .
61001018	Or cette voix , qui était venue du ciel , nous l’avons entendue nous-mêmes , puisque nous étions avec lui sur la sainte montagne .
61001019	De plus , nous avons la parole des * prophètes , sur laquelle nous pouvons nous appuyer fermement , et vous faites bien de lui accorder votre attention : car elle est comme une lampe qui brille dans un lieu obscur , jusqu’à ce que le jour paraisse et que l’étoile du matin se lève pour illuminer vos cœurs .
61001020	Sachez , avant tout , qu’aucune prophétie de l’Ecriture n’est le fruit d’une initiative personnelle .
61001021	En effet , ce n’est pas par une volonté humaine qu’une prophétie a jamais été apportée , mais c’est poussés par le Saint-Esprit que des hommes ont parlé de la part de Dieu .
61002001	Autrefois , il y a eu des prophètes de mensonge parmi le peuple d’ * Israël ; il en sera de même parmi vous . Ces enseignants de mensonge introduiront subtilement parmi vous des erreurs qui mènent à la perdition . Ils renieront le Maître qui les a rachetés et attireront ainsi sur eux une perdition soudaine .
61002002	Beaucoup de gens les suivront dans leur immoralité et , à cause d’eux , la voie de la vérité sera discréditée .
61002003	Par amour de l’argent , ils vous exploiteront avec des histoires de leur propre invention . Mais il y a longtemps que leur condamnation est à l’œuvre et que la perdition les guette .
61002004	En effet , Dieu n’a pas épargné les * anges qui ont péché : il les a précipités dans l’abîme où ils sont gardés pour le jugement , enchaînés dans les ténèbres .
61002005	Il n’a pas non plus épargné le monde ancien , lorsqu’il fit fondre le déluge sur ce monde qui n’avait aucun respect pour lui . Il a néanmoins protégé * Noé , qui appelait ses contemporains à mener une vie juste , ainsi que sept autres personnes avec lui .
61002006	Il a condamné à la destruction les villes de * Sodome et de * Gomorrhe en les réduisant en cendres , pour donner à ceux qui se révoltent contre lui un exemple de ce qui leur arrivera .
61002007	Il a délivré Loth , cet homme juste qui était consterné par la conduite immorale des habitants débauchés de ces villes .
61002008	Car , en les voyant vivre et en les entendant parler , cet homme juste qui vivait au milieu d’eux était tourmenté jour après jour dans son cœur intègre , à cause de leurs agissements criminels .
61002009	Ainsi le Seigneur sait comment délivrer de l’épreuve ceux qui lui sont attachés , et réserver ceux qui font le mal pour le jour du jugement où ils seront châtiés .
61002010	Il punira tout particulièrement ceux qui , à la manière de l’homme livré à lui-même , s’abandonnent à leurs instincts corrompus et méprisent l’autorité du Seigneur . Imbus d’eux-mêmes et arrogants , ces enseignants de mensonge n’hésitent pas à insulter les êtres glorieux ,
61002011	alors que les * anges eux-mêmes , qui leur sont pourtant bien supérieurs en force et en puissance , ne portent pas d’accusation offensante contre ces êtres devant le Seigneur .
61002012	Mais ces hommes-là agissent comme des animaux dépourvus de raison qui ne suivent que leurs instincts et sont tout juste bons à être capturés et tués , car ils se répandent en injures contre ce qu’ils ne connaissent pas . Aussi périront-ils comme des bêtes .
61002013	Le mal qu’ils ont fait leur sera payé en retour . Ces hommes trouvent leur plaisir à se livrer à la débauche en plein jour . Ils salissent et déshonorent par leur présence les fêtes auxquelles ils participent avec vous en prenant un malin plaisir à vous tromper .
61002014	Ils ont le regard chargé d’adultère et d’un besoin insatiable de pécher , ils prennent au piège les personnes mal affermies , ils n’ont plus rien à apprendre en ce qui concerne l’amour de l’argent : ils sont sous la malédiction divine .
61002015	Ils ont abandonné le droit chemin et se sont égarés en marchant sur les traces de Balaam , fils de Béor , qui a aimé l’argent mal acquis ;
61002016	mais il a été rappelé à l’ordre pour sa désobéissance . C’est une ânesse muette qui , se mettant à parler d’une voix humaine , a détourné le * prophète de son projet insensé .
61002017	Ces enseignants de mensonges sont comme des sources qui ne donnent pas d’eau , comme des nuages poussés par la tempête . Dieu leur a réservé une place dans les ténèbres les plus profondes .
61002018	Avec leurs discours grandiloquents mais creux , ils cherchent , pour satisfaire leurs désirs tout humains , à appâter par l’attrait de la sensualité ceux qui viennent à peine d’échapper du milieu des hommes vivant dans l’erreur .
61002019	Ils leur promettent la liberté — alors qu’ils sont eux-mêmes esclaves des passions qui les mènent à la ruine ; car tout homme est esclave de ce qui a triomphé de lui .
61002020	Si , après s’être arrachés aux influences corruptrices du monde par la connaissance qu’ils ont eue de notre Seigneur et * Sauveur Jésus-Christ , ils se laissent de nouveau prendre et dominer par elles , leur dernière condition est pire que la première .
61002021	Il aurait mieux valu pour eux ne pas connaître le chemin d’une vie juste plutôt que de s’en détourner après l’avoir connu et d’abandonner le saint commandement qui leur avait été transmis .
61002022	Ils confirment la vérité de ces proverbes : Le chien retourne à ce qu’il a vomi et « La truie à peine lavée se vautre de nouveau dans la boue » .
61003001	Mes chers amis , voici déjà la deuxième lettre que je vous écris ; dans l’une comme dans l’autre , je cherche à stimuler en vous une saine manière de penser en vous rappelant l’enseignement que vous avez reçu .
61003002	Souvenez-vous , en effet , des paroles dites autrefois par les saints * prophètes , ainsi que du commandement du Seigneur et Sauveur que vos apôtres vous ont transmis .
61003003	Sachez tout d’abord que , dans les derniers jours , des moqueurs viendront , qui vivront au gré de leurs propres désirs . Ils tourneront votre foi en ridicule en disant :
61003004	« Eh bien , il a promis de venir , mais c’est pour quand ? Nos ancêtres sont morts et depuis que le monde est monde , rien n’a changé ! »
61003005	Mais il y a un fait que ces gens oublient délibérément : c’est que Dieu , par sa parole , a créé autrefois le ciel et la terre . Il a séparé la terre des eaux et il l’a rassemblée du milieu des eaux .
61003006	De la même manière , Dieu a détruit le monde d’alors par les eaux du déluge .
61003007	Quant à la terre et aux cieux actuels , ils sont réservés par cette même parole pour être livrés au feu : ils sont gardés en vue du jour du jugement où tous ceux qui n’ont aucun respect pour Dieu périront .
61003008	Mais il y a un fait que vous ne devez pas oublier , mes chers amis : c’est que , pour le Seigneur , un jour est comme mille ans et mille ans sont comme un jour .
61003009	Le Seigneur n’est pas en retard dans l’accomplissement de sa promesse , comme certains se l’imaginent , il fait simplement preuve de patience à votre égard , car il ne veut pas qu’un seul périsse . Il voudrait , au contraire , que tous parviennent à se convertir .
61003010	Mais le jour du Seigneur viendra comme un voleur . En ce jour-là , le ciel disparaîtra dans un fracas terrifiant , les astres embrasés se désagrégeront et la terre se trouvera jugée avec tout ce qui a été fait sur elle .
61003011	Puisque tout l’univers doit ainsi se désagréger , quelle vie sainte vous devez mener et combien vous devez être attachés à Dieu ,
61003012	en attendant que vienne le jour de Dieu et en hâtant sa venue ! Ce jour-là , le ciel en feu se désagrégera et les astres embrasés fondront .
61003013	Mais nous , nous attendons , comme Dieu l’a promis , un nouveau ciel et une nouvelle terre où la justice habitera .
61003014	C’est pourquoi , mes chers amis , dans cette attente , faites tous vos efforts pour que Dieu vous trouve * purs et irréprochables à ses yeux , dans la paix qu’il donne .
61003015	Comprenez bien que la patience du Seigneur est le salut des hommes . Paul , notre frère bien-aimé , vous l’a aussi écrit avec la sagesse que Dieu lui a donnée .
61003016	Il l’a fait comme dans toutes ses lettres , où il aborde ces sujets . Certes , il s’y trouve des passages difficiles à comprendre , dont les personnes ignorantes et mal affermies déforment le sens , comme elles le font aussi — pour leur propre ruine — des autres textes de l’Ecriture .
61003017	Quant à vous , mes chers amis , vous voilà prévenus . Prenez garde de ne pas vous laisser entraîner par l’égarement de ces hommes vivant sans respect pour Dieu et de perdre ainsi la position solide que vous occupez .
61003018	Au contraire , progressez sans cesse dans la grâce et dans la connaissance de notre Seigneur et * Sauveur Jésus-Christ . A lui soit la gloire dès maintenant et pour l’éternité . * Amen .
62001001	Nous vous annonçons le message de celui qui est la vie . Nous vous annonçons ce qui était dès le commencement : nous l’avons entendu , nous l’avons vu de nos propres yeux , nous l’avons contemplé et nos mains l’ont touché . —
62001002	Celui qui est la vie s’est manifesté : nous l’avons vu , nous en parlons en témoins et nous vous annonçons la vie éternelle qui était auprès du Père et qui s’est manifestée pour nous . —
62001003	Oui , ce que nous avons vu et entendu , nous vous l’annonçons , à vous aussi , afin que vous aussi vous soyez en communion avec nous . Or , la communion dont nous jouissons est avec le Père et avec son Fils Jésus-Christ .
62001004	Si nous vous écrivons ces choses , c’est pour que notre joie soit complète .
62001005	Voici le message que nous avons entendu de Jésus-Christ et que nous vous annonçons : Dieu est lumière et il n’y a aucune trace de ténèbres en lui .
62001006	Si nous prétendons être en communion avec lui , tout en vivant dans les ténèbres , nous sommes des menteurs et nous n’agissons pas comme la vérité l’exige de nous .
62001007	Mais si nous vivons dans la lumière , tout comme Dieu lui-même est dans la lumière , alors nous sommes en communion les uns avec les autres et , parce que Jésus , son Fils , a versé son sang , nous sommes * purifiés de tout péché .
62001008	Si nous prétendons n’être coupable d’aucun péché , nous vivons dans l’illusion , et la vérité n’habite pas en nous .
62001009	Si nous reconnaissons nos péchés , il est fidèle et juste et , par conséquent , il nous pardonnera nos péchés et nous purifiera de tout le mal que nous avons commis .
62001010	Si nous prétendons ne pas être pécheur , nous faisons de Dieu un menteur et sa Parole n’est pas en nous .
62002001	Mes chers enfants , je vous écris ceci afin que vous ne péchiez pas . Si , toutefois , il arrivait à quelqu’un de commettre un péché , nous avons un Défenseur auprès du Père : Jésus-Christ le juste .
62002002	Car il a apaisé la colère de Dieu contre nous en s’offrant pour nos péchés — et pas seulement pour les nôtres , mais aussi pour ceux du monde entier .
62002003	Voici comment nous savons que nous connaissons le Christ : c’est parce que nous obéissons à ses commandements .
62002004	Si quelqu’un dit : « Je le connais » sans obéir à ses commandements , c’est un menteur et la vérité n’est pas en lui .
62002005	Celui qui observe sa Parole montre par là qu’il aime vraiment Dieu de façon parfaite . C’est ainsi que nous savons que nous sommes unis à lui .
62002006	Celui qui prétend qu’il demeure en Christ doit aussi vivre comme le Christ lui-même a vécu .
62002007	Mes chers amis , ce n’est pas un nouveau commandement que je vous écris : il s’agit d’un commandement ancien que vous avez reçu dès le commencement , et ce commandement ancien , c’est le message que vous avez entendu .
62002008	Mais en même temps , c’est un commandement nouveau que je vous écris : sa nouveauté se manifeste vraiment en Christ et en vous , car les ténèbres se dissipent et la lumière véritable brille déjà .
62002009	Celui qui prétend être dans la lumière tout en détestant son frère , est encore dans les ténèbres .
62002010	Celui qui aime son frère demeure dans la lumière , et par conséquent il est dans la lumière , aucun obstacle ne risque de le faire tomber .
62002011	Mais celui qui déteste son frère est dans les ténèbres : il marche dans les ténèbres sans savoir où il va , parce que les ténèbres l’ont rendu aveugle .
62002012	Je vous écris ceci , enfants : vos péchés vous sont pardonnés à cause de ce que Jésus-Christ a fait .
62002013	Je vous écris ceci , pères : vous connaissez celui qui est dès le commencement . Je vous écris ceci , jeunes gens : vous avez vaincu le diable .
62002014	Je vous le confirme , enfants : vous connaissez le Père . Je vous le confirme , pères : vous connaissez celui qui est dès le commencement . Je vous le confirme , jeunes gens : vous êtes forts , la Parole de Dieu demeure en vous et vous avez vaincu le diable .
62002015	N’aimez pas le monde ni rien de ce qui fait partie de ce monde . Si quelqu’un aime le monde , l’amour pour le Père n’est pas en lui .
62002016	En effet , tout ce qui fait partie du monde : les mauvais désirs qui animent l’homme livré à lui-même , la soif de posséder ce qui attire les regards , et l’orgueil qu’inspirent les biens matériels , tout cela ne vient pas du Père , mais du monde .
62002017	Or le monde passe avec tous ses attraits , mais celui qui accomplit la volonté de Dieu demeure éternellement .
62002018	Mes enfants , la dernière heure a commencé . Vous avez appris qu’un « anti-Christ » doit venir . Or , dès à présent , beaucoup d’antichrists sont là . Voilà pourquoi nous savons que nous sommes entrés dans la dernière heure .
62002019	Ces adversaires du Christ sont sortis de chez nous mais , en réalité , ils n’étaient pas des nôtres . Car , s’ils avaient été des nôtres , ils seraient restés avec nous . Mais ils nous ont quittés pour qu’il soit parfaitement clair que tous ne sont pas des nôtres .
62002020	Vous , au contraire , vous avez reçu le Saint-Esprit dont celui qui est saint vous a oints , et vous connaissez tous la vérité .
62002021	Si je vous écris , ce n’est pas parce que vous ne connaissez pas la vérité , mais parce que vous la connaissez , et qu’aucun mensonge ne vient de la vérité .
62002022	Alors qui est le menteur ? C’est celui qui nie que Jésus est le Christ . Car « l’anti-Christ » , c’est celui qui refuse de reconnaître le Père et le Fils .
62002023	Tout homme qui nie que Jésus est le Fils de Dieu ne connaît pas non plus le Père . Celui qui reconnaît que Jésus est le Fils de Dieu connaît aussi le Père .
62002024	C’est pourquoi , tenez-vous soigneusement à l’enseignement que vous avez reçu dès le commencement . Si ce que vous avez entendu dès le commencement demeure en vous , vous demeurerez aussi unis au Fils et au Père .
62002025	Et voici ce qu’il vous a promis : la vie éternelle .
62002026	C’est au sujet de ceux qui vous entraînent dans l’erreur que je vous écris ces choses .
62002027	Quant à vous , l’Esprit dont vous avez été oints par le Christ demeure en vous . Vous n’avez donc pas besoin que l’on vous instruise , car cet Esprit dont vous avez été oints vous enseigne tout . Ce qu’il enseigne est vrai , il ne ment pas . Restez donc attachés à cet enseignement tel que vous l’avez reçu de l’Esprit .
62002028	Mes enfants , demeurez attachés au Christ pour qu’au moment où il paraîtra , nous soyons remplis d’assurance et que nous ne nous trouvions pas tout honteux loin de lui au moment de sa venue .
62002029	Vous savez que le Christ est juste ; reconnaissez , par conséquent , que tout homme qui accomplit ce qui est juste est né de lui .
62003001	Voyez combien le Père nous a aimés pour que nous puissions être appelés enfants de Dieu — et nous le sommes ! Voici pourquoi le monde ne reconnaît pas qui nous sommes : c’est qu’il n’a pas connu le Christ .
62003002	Mes chers amis , dès à présent nous sommes enfants de Dieu et ce que nous serons un jour n’a pas encore été rendu manifeste . Nous savons que lorsque le Christ paraîtra , nous serons semblables à lui , car nous le verrons tel qu’il est .
62003003	Tous ceux qui fondent sur le Christ une telle espérance se rendent eux-mêmes * purs , tout comme le Christ est pur .
62003004	Celui qui commet le péché viole la * Loi de Dieu , car le péché , par définition , c’est la violation de cette Loi .
62003005	Or , vous le savez : Jésus est apparu pour ôter les péchés , et il n’y a pas de péché en lui .
62003006	Par conséquent , celui qui demeure uni à lui ne pèche pas et celui qui pèche ne l’a jamais vu et ne l’a jamais connu .
62003007	Mes enfants , que personne ne vous trompe sur ce point : est juste celui qui fait ce qui est juste , tout comme le Christ lui-même est juste .
62003008	Celui qui s’adonne au péché appartient au diable , car le diable pèche dès le commencement . Or , le Fils de Dieu est précisément apparu pour détruire les œuvres du diable .
62003009	Celui qui est né de Dieu ne s’adonne pas au péché , car la vie qui vient de Dieu a été implantée en lui et demeure en lui . Il ne peut pas continuer à pécher , puisqu’il est né de Dieu .
62003010	C’est ainsi que se manifeste la différence entre les enfants de Dieu et les enfants du diable : celui qui ne fait pas ce qui est juste n’appartient pas à Dieu , pas plus que celui qui n’aime pas son frère .
62003011	En effet , voici le message que vous avez entendu dès le commencement : aimons-nous les uns les autres .
62003012	Que personne ne suive donc l’exemple de Caïn , qui appartenait au diable et qui a égorgé son frère . Et pourquoi l’a-t-il égorgé ? Parce que sa façon d’agir était mauvaise , alors que celle de son frère était juste .
62003013	Mes frères , ne vous étonnez donc pas si le monde a de la haine pour vous .
62003014	Quant à nous , nous savons que nous sommes passés de la mort à la vie parce que nous aimons nos frères . Celui qui n’aime pas demeure dans la mort .
62003015	Car si quelqu’un déteste son frère , c’est un meurtrier , et vous savez qu’aucun meurtrier ne possède en lui la vie éternelle .
62003016	Voici comment nous savons ce que c’est que d’aimer : Jésus-Christ a donné sa vie pour nous . Nous devons , nous aussi , donner notre vie pour nos frères .
62003017	Si un homme riche voit son frère dans le besoin et lui ferme son cœur , l’amour de Dieu ne peut être présent en lui ?
62003018	Mes enfants , que notre amour ne se limite pas à des discours et à de belles paroles , mais qu’il se traduise par des actes accomplis dans la vérité .
62003019	C’est ainsi que nous saurons que nous appartenons à la vérité , et nous rassurerons notre cœur devant Dieu ,
62003020	si notre cœur nous condamne d’une manière ou d’une autre ; car Dieu est plus grand que notre cœur et il connaît tout .
62003021	Mes chers amis , si notre cœur ne nous condamne pas , nous sommes pleins d’assurance devant Dieu .
62003022	Il nous donne tout ce que nous lui demandons , parce que nous obéissons à ses commandements et que nous faisons ce qui lui plaît .
62003023	Or , que nous commande-t-il ? De placer notre * confiance en son Fils Jésus-Christ et de nous aimer les uns les autres , comme il nous l’a lui-même prescrit .
62003024	Celui qui obéit à ses commandements demeure en Dieu et Dieu demeure en lui . Et à quoi reconnaissons-nous qu’il demeure en nous ? A l’Esprit qu’il nous a donné .
62004001	Mais attention , mes chers amis , ne vous fiez pas à n’importe quel esprit ; mettez les esprits à l’épreuve pour voir s’ils viennent de Dieu , car bien des * prophètes de mensonge se sont répandus à travers le monde .
62004002	Voici comment savoir s’il s’agit de l’Esprit de Dieu : tout esprit qui reconnaît que Jésus-Christ est devenu véritablement un homme , vient de Dieu .
62004003	Tout esprit , au contraire , qui ne reconnaît pas ce Jésus-là ne vient pas de Dieu . C’est là l’esprit de « l’anti-Christ » dont vous avez entendu annoncer la venue . Eh bien , dès à présent , cet esprit est dans le monde .
62004004	Vous , mes enfants , vous appartenez à Dieu et vous avez la victoire sur ces prophètes de mensonge , car celui qui est en vous est plus puissant que celui qui inspire ce monde .
62004005	Eux , ils font partie du monde . C’est pourquoi ils tiennent le langage du monde , et le monde les écoute .
62004006	Nous , nous appartenons à Dieu . Celui qui connaît Dieu nous écoute , mais celui qui n’appartient pas à Dieu ne nous écoute pas . De cette manière , nous pouvons distinguer l’esprit de la vérité de l’esprit de l’erreur .
62004007	Mes chers amis , aimons-nous les uns les autres , car l’amour vient de Dieu . Celui qui aime est né de Dieu et il connaît Dieu .
62004008	Qui n’aime pas n’a pas connu Dieu , car Dieu est amour .
62004009	Voici comment Dieu a démontré qu’il nous aime : il a envoyé son Fils unique dans le monde pour que , par lui , nous ayons la vie .
62004010	Voici en quoi consiste l’amour : ce n’est pas nous qui avons aimé Dieu , mais c’est lui qui nous a aimés ; aussi a-t-il envoyé son Fils pour apaiser la colère de Dieu contre nous en s’offrant pour nos péchés .
62004011	Mes chers amis , puisque Dieu nous a tant aimés , nous devons , nous aussi , nous aimer les uns les autres .
62004012	Dieu , personne ne l’a jamais vu . Mais si nous nous aimons les uns les autres , Dieu demeure en nous et son amour se manifeste pleinement parmi nous .
62004013	Voici comment nous savons que nous demeurons en lui et qu’il demeure en nous : c’est par son Esprit qu’il nous a donné .
62004014	Nous l’avons vu de nos yeux et nous en parlons en témoins : le Père a envoyé son Fils pour être le * Sauveur du monde .
62004015	Si quelqu’un reconnaît que Jésus est le Fils de Dieu , Dieu demeure en lui et lui en Dieu .
62004016	Et nous , nous avons connu l’amour que Dieu nous porte et nous y avons cru . Dieu est amour : celui qui demeure dans l’amour demeure en Dieu , et Dieu demeure en lui .
62004017	Et voici pourquoi l’amour se manifeste pleinement parmi nous : c’est pour que nous ayons une entière assurance au jour du jugement , d’autant plus que notre situation dans ce monde est celle que le Christ a connue lui-même .
62004018	Dans l’amour , il n’y a pas de place pour la crainte , car l’amour véritable chasse toute crainte . En effet , la crainte suppose la perspective d’un châtiment . L’amour de celui qui vit dans la crainte n’est pas encore parvenu à sa pleine maturité .
62004019	Quant à nous , nous aimons parce que Dieu nous a aimés le premier .
62004020	Si quelqu’un prétend aimer Dieu tout en détestant son frère , c’est un menteur . Car s’il n’aime pas son frère qu’il voit , il ne peut pas aimer Dieu qu’il ne voit pas .
62004021	D’ailleurs , le Christ lui-même nous a donné ce commandement : que celui qui aime Dieu aime aussi son frère .
62005001	Celui qui croit que Jésus est le Christ est né de Dieu . Et celui qui aime le Père , qui fait naître à la vie , aime aussi les enfants nés de lui .
62005002	Voici comment nous savons que nous aimons les enfants de Dieu : c’est lorsque nous aimons Dieu lui-même et que nous obéissons à ses commandements .
62005003	Car aimer Dieu , c’est accomplir ses commandements . Ceux-ci , d’ailleurs , ne sont pas pénibles ,
62005004	car tout ce qui est né de Dieu triomphe du monde , et la victoire qui triomphe du monde , c’est notre foi .
62005005	Qui , en effet , triomphe du monde ? Celui-là seul qui croit que Jésus est le Fils de Dieu .
62005006	Celui qui est venu par l’eau et par le sang , c’est bien Jésus-Christ : il n’est pas passé seulement par l’eau du baptême , mais outre le baptême , il est passé par la mort en versant son sang . Et c’est l’Esprit qui lui rend témoignage , car l’Esprit est la vérité .
62005007	Ainsi il y a trois témoins :
62005008	l’Esprit , l’eau et le sang ; et les trois sont d’accord .
62005009	Nous acceptons le témoignage des hommes ; mais le témoignage de Dieu est bien supérieur , et ce témoignage , c’est celui que Dieu rend à son Fils .
62005010	Celui qui croit au Fils de Dieu possède ce témoignage en lui-même . Celui qui ne croit pas Dieu fait de lui un menteur , puisqu’il ne croit pas le témoignage que Dieu rend à son Fils .
62005011	Et qu’affirme ce témoignage ? Il dit que Dieu nous a donné la vie éternelle et que cette vie est en son Fils .
62005012	Celui qui a le Fils a la vie . Celui qui n’a pas le Fils de Dieu n’a pas la vie .
62005013	Je vous ai écrit cela , pour que vous sachiez que vous avez la vie éternelle , vous qui croyez au Fils de Dieu .
62005014	Et voici quelle assurance nous avons devant Dieu : si nous demandons quelque chose qui est conforme à sa volonté , il nous écoute .
62005015	Et si nous savons qu’il nous écoute , nous savons aussi que l’objet de nos demandes nous est acquis .
62005016	Si quelqu’un voit son frère commettre un péché qui ne mène pas à la mort , qu’il prie pour ce frère et Dieu lui donnera la vie . Il s’agit de ceux qui commettent des péchés qui ne mènent pas à la mort . Mais il existe un péché qui mène à la mort . Ce n’est pas au sujet de ce péché-là que je vous demande de prier .
62005017	Toute désobéissance à la * Loi est un péché , certes , mais tous les péchés ne mènent pas à la mort .
62005018	Nous savons que celui qui est né de Dieu ne commet pas le péché qui mène à la mort , car le Fils de Dieu le protège . Aussi le diable ne peut-il rien contre lui .
62005019	Nous savons que nous appartenons à Dieu , alors que le monde entier est sous la coupe du diable .
62005020	Mais nous savons aussi que le Fils de Dieu est venu et qu’il nous a donné l’intelligence pour que nous connaissions le Dieu véritable . Ainsi , nous appartenons au Dieu véritable par notre union à son Fils Jésus-Christ . Ce Fils est lui-même le Dieu véritable et la vie éternelle .
62005021	Mes chers enfants , gardez-vous des idoles .
63001001	L’Ancien , à la Dame que Dieu a choisie et à ses enfants que j’aime dans la vérité . Ce n’est pas moi seul qui vous aime , mais aussi tous ceux qui connaissent la vérité ,
63001002	à cause de la vérité qui demeure en nous et qui sera éternellement avec nous .
63001003	La grâce , la bonté et la paix qui nous viennent de Dieu , le Père , et de Jésus-Christ , le Fils du Père , seront avec nous pour que nous en vivions dans la vérité et dans l’amour .
63001004	J’ai éprouvé une très grande joie à voir certains de tes enfants vivre selon la vérité , comme nous en avons reçu le commandement du Père .
63001005	A présent , chère Dame , voici ce que je te demande — ce n’est pas un commandement nouveau que je t’écris , c’est celui que nous avons reçu dès le commencement : aimons-nous les uns les autres .
63001006	Et voici en quoi consiste l’amour : c’est que nous vivions selon les commandements de Dieu . Tel est le commandement selon lequel nous devons vivre , comme vous l’avez entendu depuis le commencement : il n’a pas d’autre but que de vous amener à vivre dans l’amour .
63001007	Un grand nombre de personnes qui entraînent les autres dans l’erreur se sont répandues à travers le monde . Ils ne reconnaissent pas que Jésus-Christ est devenu véritablement un homme . Celui qui parle ainsi est trompeur , c’est l’anti-Christ .
63001008	Prenez donc garde à vous-mêmes , pour que vous ne perdiez pas le fruit de nos efforts , mais que vous receviez une pleine récompense .
63001009	Celui qui ne reste pas attaché à l’enseignement qui concerne le Christ , mais s’en écarte , n’a pas de communion avec Dieu . Celui qui reste attaché à cet enseignement est uni au Père comme au Fils .
63001010	Si quelqu’un vient vous trouver et ne vous apporte pas cet enseignement , ne l’accueillez pas dans votre maison , et ne lui adressez pas la salutation fraternelle .
63001011	Celui qui lui souhaiterait la bienvenue se rendrait complice de ses œuvres mauvaises .
63001012	J’aurais encore bien des choses à vous dire , mais je ne veux pas vous les communiquer avec du papier et de l’encre . J’espère pouvoir me rendre chez vous et m’entretenir avec vous de vive voix . Alors notre joie sera entière .
63001013	Les enfants de ta sœur que Dieu a choisie t’adressent leurs salutations .
64001001	L’Ancien , à mon bien cher Gaïus que j’aime dans la vérité .
64001002	Cher ami , je souhaite que tu prospères à tous égards et que tu sois en aussi bonne santé physique que spirituelle .
64001003	Je me suis beaucoup réjoui lorsque des frères sont venus de chez toi et m’ont rendu ce témoignage : tu demeures attaché à la vérité et tu vis selon cette vérité .
64001004	Je n’ai pas de plus grande joie que d’apprendre que mes enfants vivent selon la vérité .
64001005	Cher ami , tu agis avec fidélité dans ce que tu accomplis pour les frères qui , de plus , sont des étrangers pour toi .
64001006	Ils ont rendu témoignage à ton amour devant l’Eglise . Tu agiras bien si tu pourvois à la suite de leur voyage d’une façon qui plaît à Dieu .
64001007	En effet , c’est pour proclamer le Christ qu’ils sont partis sans rien accepter de la part des non-croyants .
64001008	C’est donc notre devoir d’aider de tels hommes . Ainsi nous collaborerons à ce qu’ils font pour la vérité .
64001009	J’ai écrit quelques mots à l’Eglise , mais Diotrèphe , qui aime bien tout régenter , ne tient aucun compte de nous .
64001010	Aussi , quand je viendrai , je rendrai les autres attentifs à sa manière d’agir : il tient de méchants propos contre nous , et , non content de cela , il refuse de recevoir les frères de passage . En plus , ceux qui seraient désireux de les accueillir , il les en empêche et les chasse de l’Eglise .
64001011	Cher ami , imite non le mal , mais le bien . Celui qui fait le bien appartient à Dieu ; celui qui commet le mal ne sait rien de Dieu .
64001012	Quant à Démétrius , tout le monde n’en dit que du bien , et la vérité elle-même témoigne en sa faveur . Nous aussi , nous nous associons à ce bon témoignage et tu sais que nous disons la vérité .
64001013	J’aurais bien des choses à te dire , mais je ne veux pas les confier à l’encre et à la plume .
64001014	J’espère te voir bientôt et alors nous nous entretiendrons de vive voix .
64001015	Que la paix soit avec toi . Les amis te saluent . Salue nos amis , chacun personnellement .
65001001	Jude , serviteur de Jésus-Christ et frère de * Jacques , salue ceux que Dieu a appelés , qui sont aimés de Dieu le Père et gardés pour Jésus-Christ .
65001002	Que la bonté , la paix et l’amour de Dieu vous soient pleinement accordés .
65001003	Mes chers amis , j’avais le vif désir de vous écrire au sujet du salut qui nous est commun . J’ai vu la nécessité de le faire maintenant afin de vous recommander de lutter pour la foi qui a été transmise une fois pour toutes à ceux qui appartiennent à Dieu .
65001004	Car des hommes dont la condamnation est depuis longtemps annoncée dans l’Ecriture se sont infiltrés parmi nous . Ils n’ont aucun respect pour Dieu et travestissent en débauche la grâce de notre Dieu en reniant Jésus-Christ , notre seul Maître et Seigneur .
65001005	Laissez-moi vous rappeler des faits que vous connaissez bien . Après avoir délivré son peuple de l’esclavage en Egypte , le Seigneur a fait périr ceux qui avaient refusé de lui faire * confiance .
65001006	Dieu a gardé , enchaînés à perpétuité dans les ténèbres pour le jugement du grand Jour , les anges qui ont abandonné leur demeure au lieu de conserver leur rang .
65001007	Les habitants de * Sodome , de * Gomorrhe et des villes voisines se sont livrés de la même manière à la débauche et ont recherché des relations sexuelles contre nature . C’est pourquoi ces villes ont été condamnées à un feu éternel , elles aussi , et servent ainsi d’exemple .
65001008	Eh bien , malgré cela , ces individus font de même : leurs rêveries les entraînent à souiller leur propre corps , à rejeter l’autorité du Seigneur et à insulter les êtres glorieux du ciel .
65001009	Pourtant , l’archange Michel lui-même , lorsqu’il contestait avec le diable et lui disputait le corps de * Moïse , se garda bien de proférer contre lui un jugement insultant . Il se contenta de dire : Que le Seigneur te punisse !
65001010	Mais ces gens-là insultent ce qu’ils ne connaissent pas . Quant à ce qu’ils connaissent par instinct , comme les bêtes privées de raison , cela ne sert qu’à leur perte .
65001011	Malheur à eux ! Ils ont marché sur les traces de Caïn ; par amour du gain , ils sont tombés dans la même erreur que Balaam ; ils ont couru à leur perte en se révoltant comme Qoré .
65001012	Leur présence trouble vos repas communautaires . Ils se remplissent la panse sans vergogne , et ne s’intéressent qu’à eux-mêmes . Ils sont pareils à des nuages qui ne donnent pas de pluie et que les vents emportent , à des arbres qui , à la fin de l’automne , n’ont encore donné aucun fruit : ils sont deux fois morts , déracinés .
65001013	Ils ressemblent aux vagues furieuses de la mer qui rejettent l’écume de leur honte , à des astres errants auxquels est réservée à perpétuité l’obscurité des ténèbres .
65001014	A eux aussi s’applique la prophétie d’Hénoc , le septième patriarche depuis Adam , qui dit : Voici , le Seigneur va venir avec ses milliers d’ * anges
65001015	pour exercer son jugement sur tous , et pour faire rendre compte , à tous ceux qui ne le respectent pas , de tous les actes qu’ils ont commis dans leur révolte et de toutes les insultes que ces pécheurs sacrilèges ont proférées contre lui .
65001016	Ces hommes-là sont d’éternels mécontents , toujours à se plaindre de leur sort , et entraînés par leurs mauvais désirs . Ils tiennent de grands discours et flattent les gens pour en tirer profit .
65001017	Mais vous , mes chers amis , rappelez-vous ce que les * apôtres de notre Seigneur Jésus-Christ ont prédit .
65001018	Ils vous disaient : « A la fin des temps viendront des gens qui se moqueront de Dieu , qui vivront au gré des désirs que leur inspire leur révolte contre Dieu . »
65001019	Eh bien ! il s’agit de ces gens-là ! Ils causent des divisions , ils sont livrés à eux-mêmes et n’ont pas l’Esprit de Dieu .
65001020	Mais vous , mes chers amis , bâtissez votre vie sur le fondement de votre foi très sainte . Priez par le Saint-Esprit .
65001021	Maintenez-vous dans l’amour de Dieu en attendant que notre Seigneur Jésus-Christ , dans sa bonté , vous accorde la vie éternelle .
65001022	Ayez de la pitié pour ceux qui doutent ;
65001023	* sauvez ceux qui peuvent l’être en les arrachant au feu . Pour les autres , ayez de la pitié , mais avec de la crainte , en évitant jusqu’au moindre contact qui pourrait vous contaminer .
65001024	A celui qui peut vous garder de toute chute et vous faire paraître en sa présence glorieuse , sans reproche et exultant de joie ,
65001025	au Dieu unique qui nous a * sauvés par Jésus-Christ notre Seigneur , à lui appartiennent la gloire et la majesté , la force et l’autorité , depuis toujours , maintenant et durant toute l’éternité ! * Amen .
66001001	Révélation de Jésus-Christ . Cette révélation , Dieu l’a confiée à Jésus-Christ pour qu’il montre à ses serviteurs ce qui doit arriver bientôt ; et Jésus-Christ , en envoyant son * ange , l’a fait connaître à son serviteur Jean .
66001002	En tant que témoin , celui-ci a annoncé la Parole de Dieu que Jésus-Christ lui a transmise par son propre témoignage : il a annoncé tout ce qu’il a vu .
66001003	Heureux celui qui donne lecture des paroles de cette prophétie et ceux qui les entendent , et qui obéissent à ce qui est écrit dans ce livre , car le temps est proche .
66001004	Jean salue les sept Eglises qui sont dans la province d’ * Asie : que la grâce et la paix vous soient données de la part de celui qui est , qui était et qui vient , de la part des sept esprits qui se tiennent devant son trône
66001005	et de la part de Jésus-Christ , le témoin digne de foi , le premier-né d’entre les morts et le souverain des rois de la terre . Il nous aime , il nous a délivrés de nos péchés par son sacrifice ,
66001006	il a fait de nous un peuple de rois , des * prêtres au service de Dieu , son Père : à lui donc soient la gloire et le pouvoir pour l’éternité ! * Amen .
66001007	Voici ! Il vient au milieu des nuées , et tout le monde le verra et même ceux qui l’ont percé et toutes les familles de la terre se lamenteront à cause de lui . Oui , amen !
66001008	« Moi je suis l’Alpha et l’Oméga » dit le Seigneur Dieu , celui qui est , qui était et qui vient , le Tout-Puissant .
66001009	Moi , Jean , votre frère , qui partage avec vous la détresse , le * royaume et la persévérance dans l’union avec Jésus , j’étais dans l’île de Patmos parce que j’avais proclamé la Parole de Dieu et le témoignage rendu par Jésus .
66001010	Le jour du Seigneur , l’Esprit de Dieu se saisit de moi , et j’entendis derrière moi une voix forte , pareille au son d’une trompette .
66001011	Elle disait : — Inscris dans un livre ce que tu vois , et envoie-le à ces sept Eglises : Ephèse , Smyrne , Pergame , Thyatire , Sardes , Philadelphie et Laodicée .
66001012	Je me retournai pour découvrir quelle était cette voix . Et l’ayant fait , voici ce que je vis : il y avait sept chandeliers d’or
66001013	et , au milieu des chandeliers , quelqu’un qui ressemblait à un homme . Il portait une longue tunique , et une ceinture d’or lui entourait la poitrine .
66001014	Sa tête et ses cheveux étaient blancs comme de la laine blanche , oui , comme la neige . Ses yeux étaient comme une flamme ardente
66001015	et ses pieds étincelaient comme du bronze incandescent au sortir d’un creuset . Sa voix retentissait comme celle des grandes eaux .
66001016	Dans sa main droite , il tenait sept étoiles , et de sa bouche sortait une épée aiguisée à double tranchant . Son visage était éblouissant comme le soleil quand il brille de tout son éclat .
66001017	Quand je le vis , je tombai à ses pieds , comme mort . Alors il posa sa main droite sur moi en disant : — N’aie pas peur . Moi , je suis le premier et le dernier ,
66001018	le vivant . J’ai été mort , et voici : je suis vivant pour l’éternité ! Je détiens les clés de la mort et du séjour des morts .
66001019	Ecris donc ce que tu as vu , ce qui est , et ce qui va arriver ensuite .
66001020	Mais d’abord voici quel est le secret des sept étoiles que tu as vues dans ma main droite et des sept chandeliers d’or : les sept étoiles sont les * anges des sept Eglises et les sept chandeliers les sept Eglises .
66002001	— A l’ * ange de l’Eglise d’Ephèse , écris : « Voici ce que dit celui qui tient les sept étoiles dans sa main droite et qui marche au milieu des sept chandeliers d’or :
66002002	Je connais ta conduite , la peine que tu prends et ta persévérance . Je sais que tu ne peux pas supporter les méchants : tu as mis à l’épreuve ceux qui se prétendent * apôtres et qui ne le sont pas , et tu as décelé qu’ils mentaient .
66002003	Tu as de la persévérance , tu as souffert à cause de moi et tu ne t’es pas lassé .
66002004	J’ai cependant un reproche à te faire : tu as abandonné l’amour que tu avais au début .
66002005	Allons ! Rappelle-toi d’où tu es tombé ! Change et reviens à ta conduite première ! Sinon , je viendrai à toi , et j’ôterai ton chandelier de sa place si tu ne changes pas .
66002006	Voici pourtant une chose que tu as en ta faveur : tu détestes les œuvres des Nicolaïtes , tout comme moi .
66002007	Que celui qui a des oreilles écoute ce que l’Esprit dit aux Eglises . Au vainqueur , je donnerai à manger du fruit de l’arbre de vie qui est dans le paradis de Dieu . »
66002008	— A l’ * ange de l’Eglise de Smyrne , écris : « Voici ce que dit celui qui est le premier et le dernier , celui qui était mort et qui est à nouveau vivant :
66002009	Je connais ta détresse et ta pauvreté — et pourtant tu es riche . Je sais les calomnies de ceux qui se disent * Juifs mais qui ne le sont pas : c’est une * synagogue de * Satan .
66002010	N’aie pas peur des souffrances qui t’attendent . Voici , le diable va jeter plusieurs d’entre vous en prison , pour vous tenter , et vous connaîtrez dix jours de détresse . Sois fidèle jusqu’à la mort , et je te donnerai la vie comme prix de ta victoire .
66002011	Que celui qui a des oreilles écoute ce que l’Esprit dit aux Eglises . Au vainqueur , la seconde mort ne causera pas de mal . »
66002012	— A l’ * ange de l’Eglise de Pergame , écris : « Voici ce que dit celui qui tient l’épée aiguisée à double tranchant :
66002013	Je sais que là où tu habites , * Satan a son trône . Mais tu me restes fermement attaché , tu n’as pas renié ta foi en moi , même aux jours où Antipas , mon témoin fidèle , a été mis à mort chez vous , là où habite Satan .
66002014	J’ai pourtant quelques reproches à te faire : tu as chez toi des gens attachés à la doctrine de Balaam qui avait appris au roi Balaq à tendre un piège devant les Israélites . Il voulait qu’ils participent au culte des idoles en mangeant les viandes provenant de leurs sacrifices et en se livrant à la débauche .
66002015	De même , tu as , toi aussi , des gens attachés à la doctrine des Nicolaïtes .
66002016	Change donc , sinon je viens à toi sans tarder et je vais combattre ces gens-là avec l’épée qui sort de ma bouche .
66002017	Que celui qui a des oreilles écoute ce que l’Esprit dit aux Eglises . Au vainqueur , je donnerai la manne cachée et une pierre blanche ; sur cette pierre est gravé un nom nouveau , que personne ne connaît sauf celui qui le reçoit . »
66002018	— A l’ * ange de l’Eglise de Thyatire , écris : « Voici ce que dit le Fils de Dieu , dont les yeux sont comme une flamme ardente et les pieds comme du bronze :
66002019	Je connais tes œuvres , ton amour , ta fidélité , ton service et ta persévérance . Je sais que tes dernières œuvres sont plus nombreuses que les premières .
66002020	Pourtant , j’ai un reproche à te faire : tu laisses cette femme , cette Jézabel qui se dit prophétesse , égarer mes serviteurs en leur enseignant à participer au culte des idoles , en se livrant à la débauche et en mangeant les viandes des sacrifices .
66002021	Je lui ai laissé du temps pour qu’elle change , mais elle ne veut pas renoncer à son immoralité .
66002022	Voici : je la jette , elle et ses compagnons de débauche , sur un lit de grande détresse , à moins qu’ils ne changent en renonçant à agir selon son enseignement .
66002023	Je livrerai ses * disciples à la mort . Ainsi , toutes les Eglises reconnaîtront que je suis celui qui sonde les pensées et les désirs secrets . Je donnerai à chacun de vous ce que lui auront valu ses actes .
66002024	Quant à vous , les autres membres de l’Eglise de Thyatire , vous qui ne suivez pas cet enseignement et qui n’avez pas voulu connaître ce qu’ils appellent “ les profondeurs de * Satan ” , je vous le déclare : je ne vous impose pas d’autre fardeau .
66002025	Mais tenez fermement ce que vous avez jusqu’à ce que je vienne .
66002026	Au vainqueur , à celui qui continue à agir jusqu’à la fin selon mon enseignement , je donnerai autorité sur les nations :
66002027	il les dirigera avec un sceptre de fer , comme on brise les poteries d’argile ,
66002028	ainsi que j’en ai reçu , moi aussi , le pouvoir de mon Père . Et je lui donnerai l’étoile du matin .
66002029	Que celui qui a des oreilles écoute ce que l’Esprit dit aux Eglises . »
66003001	— A l’ * ange de l’Eglise de Sardes , écris : « Voici ce que dit celui qui a les sept esprits de Dieu et les sept étoiles : Je connais ta conduite , je sais que tu passes pour être vivant , mais tu es mort .
66003002	Deviens vigilant , raffermis ceux qui restent et qui étaient sur le point de mourir . Car je n’ai pas trouvé ta conduite parfaite devant mon Dieu .
66003003	Rappelle-toi donc comment tu as reçu et entendu la Parole : Obéis et change ! Car , si tu n’es pas vigilant , je viendrai comme un voleur et tu n’auras aucun moyen de savoir à quelle heure je viendrai te surprendre .
66003004	Cependant , tu as à Sardes quelques personnes qui n’ont pas sali leurs vêtements ; elles marcheront avec moi en vêtements blancs , car elles en sont dignes .
66003005	Le vainqueur portera ainsi des vêtements blancs , je n’effacerai jamais son nom du livre de vie , je le reconnaîtrai comme mien en présence de mon Père et de ses * anges .
66003006	Que celui qui a des oreilles écoute ce que l’Esprit dit aux Eglises . »
66003007	— A l’ * ange de l’Eglise de Philadelphie , écris : « Voici ce que dit le Saint , le Véritable , celui qui tient la clé de * David , celui qui ouvre et nul ne peut fermer , qui ferme , et nul ne peut ouvrir :
66003008	Je connais ta conduite . Voici : j’ai ouvert devant toi une porte que nul ne peut fermer . Je le sais : tu n’as que peu de puissance , tu as obéi à ma Parole et tu ne m’as pas renié .
66003009	Eh bien , je te donne des membres de la * synagogue de * Satan . Ils se disent * Juifs , mais ne le sont pas : ils mentent . Je les ferai venir se prosterner à tes pieds et reconnaître que moi , je t’ai aimé .
66003010	Tu as gardé le commandement de persévérer que je t’ai donné . C’est pourquoi , à mon tour , je te garderai à l’heure de l’épreuve qui va venir sur le monde entier pour éprouver tous les habitants de la terre .
66003011	Je viens bientôt , tiens ferme ce que tu as pour que personne ne te ravisse le prix de la victoire .
66003012	Du vainqueur , je ferai un pilier dans le * Temple de mon Dieu , et il n’en sortira plus jamais . Je graverai sur lui le nom de mon Dieu et celui de la ville de mon Dieu , la nouvelle * Jérusalem , qui descend du ciel d’auprès de mon Dieu , ainsi que mon nom nouveau .
66003013	Que celui qui a des oreilles écoute ce que l’Esprit dit aux Eglises . »
66003014	— A l’ * ange de l’Eglise de Laodicée , écris : « Voici ce que dit celui qui s’appelle * Amen , le témoin digne de foi et véridique , celui qui a présidé à toute la création de Dieu .
66003015	Je connais ta conduite et je sais que tu n’es ni froid , ni bouillant . Ah ! si seulement tu étais froid ou bouillant !
66003016	Mais puisque tu es tiède , puisque tu n’es ni froid , ni bouillant , je vais te vomir de ma bouche .
66003017	Tu dis : Je suis riche ! J’ai amassé des trésors ! Je n’ai besoin de rien ! Et tu ne te rends pas compte que tu es misérable et pitoyable , que tu es pauvre , aveugle et nu !
66003018	C’est pourquoi je te donne un conseil : achète chez moi de l’or purifié au feu pour devenir réellement riche , des vêtements blancs pour te couvrir afin qu’on ne voie pas ta honteuse nudité , et un collyre pour soigner tes yeux afin que tu puisses voir clair .
66003019	Moi , ceux que j’aime , je les reprends et je les corrige . Fais donc preuve de zèle , et change !
66003020	Voici : je me tiens devant la porte et je frappe . Si quelqu’un entend ma voix et ouvre la porte , j’entrerai chez lui et je dînerai avec lui et lui avec moi .
66003021	Le vainqueur , je le ferai siéger avec moi sur mon trône , comme moi-même , je suis allé siéger avec mon Père sur son trône après avoir remporté la victoire .
66003022	Que celui qui a des oreilles écoute ce que l’Esprit dit aux Eglises . »
66004001	Après cela , je vis une porte ouverte dans le ciel . Et la voix que j’avais entendu me parler au début et qui résonnait comme une trompette me dit : — Monte ici , et je te montrerai ce qui doit arriver après cela .
66004002	A l’instant , l’Esprit se saisit de moi . Et voici : il y avait un trône dans le ciel . Et sur ce trône quelqu’un siégeait .
66004003	Celui qui siégeait avait l’aspect d’une pierre de jaspe et de sardoine . Un arc-en-ciel entourait le trône , brillant comme l’émeraude .
66004004	Autour du trône se trouvaient vingt-quatre trônes . Et sur ces trônes siégeaient vingt-quatre vieillards . Ils étaient vêtus de blanc , et portaient des couronnes d’or sur la tête .
66004005	Du trône jaillissaient des éclairs , des voix et des coups de tonnerre . Devant le trône brûlaient sept flambeaux ardents , qui sont les sept esprits de Dieu .
66004006	Devant le trône s’étendait comme une mer de verre , transparente comme du cristal . Au milieu du trône et tout autour se tenaient quatre êtres vivants entièrement couverts d’yeux , devant et derrière .
66004007	Le premier d’entre eux ressemblait à un lion , le deuxième à un jeune taureau , le troisième avait le visage pareil à celui d’un homme et le quatrième était semblable à un aigle en plein vol .
66004008	Chacun de ces quatre êtres vivants avait six ailes couvertes d’yeux par-dessus et par-dessous . Jour et nuit , ils ne cessent de dire : Saint , saint , saint le Seigneur , le Dieu tout-puissant , celui qui était , qui est et qui vient .
66004009	Et chaque fois que les êtres vivants présentent leur adoration , leur hommage et leur reconnaissance à celui qui siège sur le trône , à celui qui vit éternellement ,
66004010	les vingt-quatre vieillards se prosternent devant celui qui siège sur le trône et adorent celui qui vit éternellement . Ils déposent leurs couronnes devant le trône ,
66004011	en disant : Tu es digne , Seigneur notre Dieu , qu’on te donne gloire , honneur et puissance , car tu as créé tout ce qui existe , l’univers entier doit son existence et sa création à ta volonté .
66005001	Alors je vis dans la main droite de celui qui siégeait sur le trône un livre écrit à l’intérieur et à l’extérieur . Il était scellé de sept * sceaux .
66005002	Je vis aussi un * ange puissant qui proclamait d’une voix forte : — Qui est digne d’ouvrir le livre et d’en rompre les sceaux ?
66005003	Mais personne , ni au ciel , ni sur la terre , ni sous la terre , n’était capable d’ouvrir le livre ni de le lire .
66005004	Je me mis à pleurer abondamment parce qu’on ne trouvait personne qui fût digne d’ouvrir le livre et de le lire .
66005005	Alors l’un des vieillards me dit : — Ne pleure pas . Voici : il a remporté la victoire , le lion de la tribu de * Juda , le rejeton de la racine de * David , pour ouvrir le livre et ses sept sceaux .
66005006	Alors je vis , au milieu du trône et des quatre êtres vivants et au milieu des vieillards , un Agneau qui se tenait debout . Il semblait avoir été égorgé . Il avait sept cornes et sept yeux , qui sont les sept esprits de Dieu envoyés par toute la terre .
66005007	L’Agneau s’avança pour recevoir le livre de la main droite de celui qui siégeait sur le trône .
66005008	Lorsqu’il eut pris le livre , les quatre êtres vivants et les vingt-quatre vieillards se prosternèrent devant l’Agneau . Ils avaient chacun une harpe et des coupes d’or remplies d’ * encens qui représentent les prières de ceux qui appartiennent à Dieu .
66005009	Et ils chantaient un cantique nouveau : Oui , tu es digne de recevoir le livre , et d’en briser les sceaux car tu as été mis à mort et tu as racheté pour Dieu , par ton sang répandu , des hommes de toute tribu , de toute langue , de tout peuple , de toutes les nations .
66005010	Tu as fait d’eux un peuple de rois et de * prêtres au service de notre Dieu , et ils régneront sur la terre .
66005011	Puis je vis , et j’entendis la voix d’ * anges rassemblés en grand nombre autour du trône , des êtres vivants et des vieillards . Ils étaient des milliers de milliers et des millions de millions .
66005012	Ils disaient d’une voix forte : Il est digne , l’Agneau qui fut égorgé , de recevoir la puissance , la richesse et la sagesse , la force et l’honneur et la gloire et la louange .
66005013	Et toutes les créatures dans le ciel , sur la terre , sous la terre et sur la mer , tous les êtres qui peuplent l’univers , je les entendis proclamer : A celui qui siège sur le trône et à l’Agneau soient louange et honneur , gloire et puissance pour toute éternité .
66005014	Les quatre êtres vivants répondaient : « * Amen » , et les vieillards se prosternèrent et adorèrent .
66006001	Puis je vis l’Agneau ouvrir le premier des sept * sceaux et j’entendis l’un des quatre êtres vivants dire d’une voix de tonnerre : — Viens !
66006002	Et je vis venir un cheval blanc . Son cavalier était armé d’un arc . Une couronne lui fut donnée , et il partit en vainqueur et pour vaincre .
66006003	Quand l’Agneau ouvrit le deuxième sceau , j’entendis le deuxième être vivant dire : — Viens !
66006004	Un autre cheval sortit : il était rouge feu . Son cavalier reçut le pouvoir de bannir la paix de la terre pour que les hommes s’entretuent , et une grande épée lui fut donnée .
66006005	Quand l’Agneau ouvrit le troisième sceau , j’entendis le troisième être vivant dire : — Viens ! Et je vis venir un cheval noir . Son cavalier tenait une balance dans la main .
66006006	Et j’entendis comme une voix venant du milieu des quatre êtres vivants ; elle disait : — Un litre de blé au prix d’une journée de travail et trois litres d’orge pour le même prix . Quant à l’huile et au vin , épargne-les !
66006007	Quand l’Agneau ouvrit le quatrième * sceau , j’entendis la voix du quatrième être vivant dire : — Viens !
66006008	Et je vis venir un cheval blême . Son cavalier s’appelle « La Mort » et il était suivi du séjour des morts . Il leur fut donné le pouvoir sur le quart de la terre de faire périr les hommes par l’épée , la famine , les épidémies et les bêtes féroces .
66006009	Quand l’Agneau ouvrit le cinquième sceau , je vis , sous l’autel , les âmes de ceux qui avaient été égorgés à cause de leur fidélité à la Parole de Dieu et du témoignage qu’ils avaient rendu .
66006010	Ils s’écrièrent d’une voix forte : — Maître saint et véritable , jusques à quand tarderas-tu à juger les habitants de la terre et à leur demander compte de notre mort ?
66006011	Alors chacun d’eux reçut une tunique blanche , et il leur fut dit de patienter encore un peu de temps jusqu’à ce que soit au complet le nombre de leurs compagnons de service et de leurs frères qui allaient être mis à mort comme eux .
66006012	Puis je vis l’Agneau ouvrir le sixième sceau et il y eut un violent tremblement de terre . Le soleil devint noir comme une toile de sac , la lune tout entière devint rouge comme du sang .
66006013	Les étoiles du ciel s’abattirent sur la terre , comme font les fruits verts d’un figuier secoué par un gros coup de vent .
66006014	Le ciel se retira comme un parchemin qu’on enroule , et toutes les montagnes et toutes les îles furent enlevées de leur place .
66006015	Les rois de la terre et les hauts dignitaires , les chefs militaires , les riches et les puissants , tous les esclaves et tous les hommes libres , allèrent se cacher au fond des cavernes et parmi les rochers des montagnes .
66006016	Ils criaient aux montagnes et aux rochers : — Tombez sur nous et cachez-nous loin du regard de celui qui siège sur le trône , loin de la colère de l’Agneau .
66006017	Car le grand jour de leur colère est arrivé , et qui peut subsister ?
66007001	Après cela , je vis quatre * anges ; ils se tenaient debout aux quatre coins de la terre . Ils retenaient les quatre vents de la terre pour qu’aucun vent ne souffle ni sur la terre , ni sur la mer , ni sur aucun arbre .
66007002	Et je vis un autre ange monter du côté de l’Orient . Il tenait le * sceau du Dieu vivant . Il cria d’une voix forte aux quatre anges auxquels Dieu avait donné le pouvoir de ravager la terre et la mer .
66007003	Il leur dit : — Ne faites pas de mal à la terre , à la mer , ni aux arbres , tant que nous n’avons pas marqué du sceau le front des serviteurs de notre Dieu .
66007004	J’entendis le nombre de ceux qui furent ainsi marqués : ils étaient cent quarante-quatre mille de toutes les tribus du peuple d’ * Israël à porter cette marque :
66007005	douze mille de la tribu de * Juda marqués du sceau , douze mille de la tribu de Ruben , douze mille de la tribu de Gad ,
66007006	douze mille de la tribu d’Aser , douze mille de la tribu de Nephtali , douze mille de la tribu de Manassé ,
66007007	douze mille de la tribu de Siméon , douze mille de la tribu de Lévi , douze mille de la tribu d’Issacar ,
66007008	douze mille de la tribu de Zabulon , douze mille de la tribu de Joseph , douze mille de la tribu de Benjamin , marqués du sceau .
66007009	Après cela , je vis une foule immense , que nul ne pouvait dénombrer . C’étaient des gens de toute nation , de toute tribu , de tout peuple , de toute langue . Ils se tenaient debout devant le trône et devant l’Agneau , vêtus de tuniques blanches et ils avaient à la main des branches de palmiers .
66007010	Ils proclamaient d’une voix forte : — Le salut appartient à notre Dieu qui siège sur le trône , et à l’Agneau .
66007011	Et tous les * anges se tenaient debout tout autour du trône , des vieillards et des quatre êtres vivants . Ils se prosternèrent face contre terre devant le trône et ils adorèrent Dieu en disant :
66007012	* Amen ! A notre Dieu soient la louange , la gloire et la sagesse , la reconnaissance et l’honneur , la puissance et la force pour toute éternité ! * Amen !
66007013	Alors l’un des vieillards prit la parole et me demanda : — Ces gens vêtus d’une tunique blanche , qui sont-ils et d’où sont-ils venus ?
66007014	Je lui répondis : — Mon seigneur , c’est toi qui le sais . Il reprit : — Ce sont ceux qui viennent de la grande détresse . Ils ont lavé et blanchi leurs tuniques dans le sang de l’Agneau .
66007015	C’est pourquoi ils se tiennent devant le trône de Dieu et lui rendent un culte nuit et jour dans son Temple . Et celui qui siège sur le trône les abritera sous sa Tente .
66007016	Ils ne connaîtront plus ni la faim , ni la soif ; ils ne souffriront plus des ardeurs du soleil , ni d’aucune chaleur brûlante .
66007017	Car l’Agneau qui est au milieu du trône prendra soin d’eux comme un berger , il les conduira vers les sources d’eaux vives , et Dieu lui-même essuiera toute larme de leurs yeux .
66008001	Quand l’Agneau ouvrit le septième * sceau , il se fit dans le ciel un silence d’environ une demi-heure .
66008002	Alors je vis les sept * anges qui se tiennent devant Dieu . Sept trompettes leur furent données .
66008003	Un autre ange vint et se plaça sur l’autel . Il portait un encensoir d’or . On lui remit de nombreux parfums pour les offrir sur l’autel d’or devant le trône avec les prières de tous ceux qui appartiennent à Dieu .
66008004	Et , de la main de l’ange , la fumée des parfums s’éleva devant Dieu , avec les prières de ceux qui appartiennent à Dieu .
66008005	L’ange prit l’encensoir , le remplit de braises ardentes prises sur l’autel et le lança sur la terre . Il y eut alors des coups de tonnerre , des voix , des éclairs et un tremblement de terre .
66008006	Alors les sept anges qui tenaient les sept trompettes s’apprêtèrent à en sonner .
66008007	Le premier * ange sonna de la trompette : aussitôt de la grêle mêlée de feu et de sang s’abattit sur la terre . Le tiers de la terre fut brûlé , le tiers des arbres furent brûlés et toute plante verte fut brûlée .
66008008	Le deuxième ange sonna de la trompette : une énorme masse incandescente ressemblant à une montagne embrasée fut précipitée dans la mer . Le tiers de la mer devint comme du sang .
66008009	Le tiers des créatures vivantes dans la mer périrent et le tiers des bateaux furent détruits .
66008010	Le troisième ange sonna de la trompette : un grand astre enflammé , une sorte de globe de feu , tomba du ciel sur le tiers des fleuves et sur les sources d’eau .
66008011	Cet astre se nomme « Absinthe » . Le tiers des eaux se transforma en un liquide amer comme l’absinthe et beaucoup d’hommes moururent pour avoir bu ces eaux parce qu’elles étaient devenues amères .
66008012	Le quatrième ange sonna de la trompette : le tiers du soleil , le tiers de la lune et le tiers des étoiles furent frappés , de sorte que le tiers de leur lumière s’éteignit , et la clarté du jour , comme celle de la nuit , diminua d’un tiers .
66008013	Alors je vis un aigle qui planait au zénith et je l’entendis crier d’une voix forte : — Malheur , malheur , malheur aux habitants de la terre , quand retentiront les trois trompettes que les trois derniers * anges vont faire sonner !
66009001	Puis le cinquième * ange sonna de la trompette ; et je vis un astre qui était tombé du ciel sur la terre . La clé du puits de l’abîme lui fut donnée .
66009002	Il ouvrit le puits de l’abîme , et une fumée épaisse s’en éleva , comme celle d’une grande fournaise . Le soleil et l’air furent obscurcis par la fumée qui s’échappait du puits .
66009003	De cette fumée sortirent des sauterelles qui se répandirent sur la terre . Il leur fut donné un pouvoir semblable à celui des scorpions .
66009004	Elles reçurent l’ordre de ne pas faire de mal à l’herbe de la terre , ni à aucune plante verte , ni à aucun arbre , mais de s’attaquer seulement aux hommes qui ne portent pas le * sceau de Dieu sur le front .
66009005	Il leur fut donné , non pas de les tuer , mais de les torturer pendant cinq mois . La douleur qu’elles causaient ressemblait à celle qu’une piqûre de scorpion inflige à un homme .
66009006	En ces jours-là , les hommes chercheront la mort mais ils ne la trouveront pas . Ils l’appelleront de leurs * vœux , mais la mort les fuira .
66009007	Ces sauterelles ressemblaient à des chevaux harnachés pour la bataille . Elles avaient sur la tête comme des couronnes d’or , et leur face ressemblait à un visage humain .
66009008	Leur chevelure était pareille à celle des femmes , et leurs dents à celles des lions .
66009009	Leur thorax paraissait cuirassé de fer , et le bruit de leurs ailes évoquait le fracas d’une charge de chars tirés pour le combat par de nombreux chevaux .
66009010	Elles avaient des queues armées de dards comme celles des scorpions . C’est avec leur queue qu’elles pouvaient torturer les hommes pendant cinq mois .
66009011	Elles avaient pour roi l’ * ange de l’abîme qui s’appelle en hébreu Abaddon et en grec Apollyon .
66009012	Le premier malheur est passé . Voici : deux malheurs encore viennent après lui .
66009013	Le sixième * ange sonna de la trompette . J’entendis alors une voix sortant des quatre cornes de l’autel d’or qui se trouve devant Dieu .
66009014	Elle disait au sixième ange qui tenait la trompette : — Libère les quatre anges qui sont enchaînés au bord du grand fleuve , l’Euphrate .
66009015	On délia donc les quatre anges tenus prêts pour cette heure , ce jour , ce mois et cette année , afin qu’ils exterminent le tiers de l’humanité .
66009016	Ils étaient deux cents millions de cavaliers . C’était leur nombre , tel que je l’entendis .
66009017	Voici comment , dans ma vision , je vis les chevaux et leurs cavaliers : ils portaient des cuirasses rouge feu , bleu turquoise et jaune soufre ; les têtes des chevaux rappelaient celles des lions et leur gueule crachait du feu , de la fumée et du soufre .
66009018	Par ces trois fléaux qui sortaient de leur gueule : le feu , la fumée et le soufre , le tiers de l’humanité fut exterminé .
66009019	Car le pouvoir des chevaux se trouvait dans leur gueule et dans leur queue . En effet , leurs queues ressemblaient à des serpents , elles étaient pourvues de têtes qui leur servaient à nuire .
66009020	Mais le reste des hommes qui avaient survécu à ces fléaux , ne renoncèrent pas à leurs façons d’agir ; ils ne cessèrent pas d’adorer les démons ainsi que les idoles d’or , d’argent , de bronze , de pierre et de bois , bien qu’elles soient incapables de voir , d’entendre et de bouger .
66009021	Ils ne renoncèrent pas à leurs meurtres , à leurs pratiques magiques , à leur immoralité et à leur malhonnêteté .
66010001	Ensuite je vis un autre * ange puissant descendre du ciel , enveloppé d’une nuée . Un arc-en-ciel auréolait sa tête . Son visage rayonnait comme le soleil , et ses jambes ressemblaient à des colonnes de feu .
66010002	Dans sa main , il tenait un petit livre ouvert . Il posa son pied droit sur la mer et le gauche sur la terre .
66010003	Il se mit à crier d’une voix forte comme rugit un lion . Quand il eut crié , les sept tonnerres firent retentir leur voix .
66010004	Quand ils eurent fini de parler , je me disposais à transcrire leur message , lorsqu’une voix venant du ciel me dit : « Garde sous le * sceau du secret les déclarations des sept tonnerres , ne les note pas . »
66010005	Alors , l’ * ange que j’avais vu debout sur la mer et sur la terre leva la main droite vers le ciel
66010006	et jura solennellement par celui qui vit éternellement , qui a créé le ciel et tout ce qui s’y trouve , la terre et tout ce qui s’y trouve , la mer et tout ce qui s’y trouve : — Désormais , il n’y aura plus de délai !
66010007	Au jour où retentira la trompette du septième ange , tout le plan secret de Dieu s’accomplira , comme il l’a annoncé à ses serviteurs , ses * prophètes .
66010008	De nouveau , la voix que j’avais entendue venant du ciel m’adressa la parole : — Va , me dit-elle , prends le livre ouvert dans la main de l’ange qui se tient debout sur la mer et sur la terre .
66010009	Je m’approchai donc de l’ange , en le priant de me remettre le petit livre . — Tiens , me dit-il , mange-le . Il te remplira l’estomac d’amertume , mais dans ta bouche , il sera doux comme du miel !
66010010	Je pris donc le petit livre de la main de l’ange et je le mangeai . Dans ma bouche , il fut doux comme du miel , mais , après l’avoir mangé , mon estomac fut rempli d’amertume .
66010011	Alors on me dit : — Tu dois encore * prophétiser concernant beaucoup de peuples , de nations , de langues et de rois .
66011001	Je reçus un roseau , une sorte de baguette d’arpenteur , avec cet ordre : — Debout , prends les mesures du * Temple de Dieu et de l’autel , compte ceux qui s’y prosternent dans l’adoration .
66011002	Mais laisse de côté le parvis extérieur du Temple , ne le mesure donc pas , car il a été abandonné aux nations païennes ; elles piétineront la ville sainte pendant quarante-deux mois .
66011003	Je confierai à mes deux témoins la mission de * prophétiser , habillés de vêtements de deuil , pendant mille deux cent soixante jours .
66011004	Ces deux témoins sont les deux oliviers et les deux chandeliers qui se tiennent devant le Seigneur de la Terre .
66011005	Si quelqu’un veut leur faire du mal , un feu jaillit de leur bouche et consume leurs ennemis . Oui , si quelqu’un veut leur faire du mal , c’est ainsi qu’il lui faudra mourir .
66011006	Ces deux témoins ont le pouvoir de fermer le ciel pour empêcher la pluie de tomber durant tout le temps où ils * prophétiseront . Ils ont aussi le pouvoir de changer les eaux en sang et de frapper la terre de toutes sortes de plaies , aussi souvent qu’ils le voudront .
66011007	Mais lorsqu’ils auront achevé de rendre leur témoignage , la bête qui monte de l’abîme combattra contre eux , elle les vaincra et les tuera .
66011008	Leurs cadavres resteront exposés sur la place de la grande ville qui s’appelle symboliquement * Sodome et Egypte , c’est la ville où leur Seigneur a été crucifié .
66011009	Des gens de tout peuple , de toute tribu , de toute langue et de toute nation regarderont leurs cadavres pendant trois jours et demi et s’opposeront à leur ensevelissement .
66011010	Tous les habitants de la terre seront dans la joie à cause de leur mort , ils s’en réjouiront et échangeront des cadeaux , car ces deux * prophètes leur auront causé bien des tourments .
66011011	Mais au bout de ces trois jours et demi , un esprit de vie venu de Dieu entra en eux , et ils se dressèrent sur leurs pieds . La terreur s’empara de tous les assistants .
66011012	Une voix puissante venant du ciel cria aux deux témoins : « Montez ici ! » ; ils montèrent au ciel dans la nuée sous les regards de leurs ennemis .
66011013	Au même instant se produisit un grand tremblement de terre qui fit s’effondrer la dixième partie de la ville et , dans ce tremblement de terre , sept mille personnes périrent . Les survivants furent saisis d’effroi , et rendirent hommage au Dieu du ciel .
66011014	Le deuxième malheur est passé ; voici , le troisième malheur vient rapidement .
66011015	Le septième * ange sonna de la trompette , et des voix retentirent dans le ciel : — Le royaume du monde a passé maintenant aux mains de notre Seigneur et de son Christ . Il régnera éternellement .
66011016	Et les vingt-quatre vieillards qui siègent devant Dieu sur leurs trônes se prosternèrent la face contre terre , et adorèrent Dieu
66011017	en disant : Seigneur Dieu tout-puissant qui es et qui étais , nous te disons notre reconnaissance car tu as mis en œuvre ton immense puissance pour établir ton règne .
66011018	Les nations s’étaient soulevées dans leur fureur , mais ta colère est arrivée . L’heure est venue où tous les morts seront jugés et où tes serviteurs les * prophètes , tous ceux qui t’appartiennent , tous ceux qui te révèrent , petits et grands , seront récompensés . C’est aussi le moment où ceux qui détruisent la terre seront détruits .
66011019	Alors s’ouvrit le Temple de Dieu qui est dans le ciel , et le coffre de son * alliance y apparut . Il y eut des éclairs , des voix , des coups de tonnerre , un tremblement de terre et une forte grêle .
66012001	Alors un signe grandiose apparut dans le ciel : c’était une femme . Elle avait pour vêtement le soleil , la lune sous ses pieds et une couronne de douze étoiles sur sa tête .
66012002	Elle était enceinte , sur le point d’accoucher , et ses douleurs lui arrachaient des cris .
66012003	Là-dessus , un autre signe parut dans le ciel , et voici : c’était un dragon énorme , couleur de feu . Il avait sept têtes et dix cornes . Chacune de ses sept têtes portait un diadème .
66012004	Sa queue balaya le tiers des étoiles du ciel et les jeta sur la terre . Le dragon se posta devant la femme qui allait accoucher , pour dévorer son enfant dès qu’elle l’aurait mis au monde .
66012005	Or , elle enfanta un fils , un garçon qui est destiné à diriger toutes les nations avec un sceptre de fer . Et son enfant fut enlevé auprès de Dieu et de son trône .
66012006	La femme s’enfuit au désert , où Dieu lui avait préparé un refuge pour qu’elle y soit nourrie pendant mille deux cent soixante jours .
66012007	Alors une bataille s’engagea dans le ciel : Michel et ses * anges combattirent contre le dragon , et celui-ci les combattit avec ses anges ;
66012008	mais le dragon ne remporta pas la victoire et ne put maintenir leur position au ciel .
66012009	Il fut précipité , le grand dragon , le Serpent ancien , qu’on appelle le diable et * Satan , celui qui égare le monde entier . Il fut précipité sur la terre , et ses anges furent précipités avec lui .
66012010	Puis j’entendis dans le ciel une voix puissante qui disait : Maintenant , le temps du salut est arrivé . Maintenant , notre Dieu a manifesté sa puissance et instauré son règne . Maintenant , son * Messie a pris l’autorité en mains . Car l’Accusateur de nos frères , celui qui , jour et nuit , les a accusés devant Dieu , a été jeté hors du ciel .
66012011	Mais eux , ils l’ont vaincu grâce au sang de l’Agneau et grâce au témoignage qu’ils ont rendu pour lui , car ils n’ont pas aimé leur vie jusqu’à redouter de mourir .
66012012	Réjouis-toi donc , ô ciel , et vous qui habitez au ciel , réjouissez-vous ! Mais malheur à la terre et malheur à la mer : le diable est descendu vers vous rempli de rage car il sait qu’il lui reste très peu de temps .
66012013	Quand le dragon se vit précipité sur la terre , il se lança à la poursuite de la femme qui avait mis au monde le garçon .
66012014	Mais les deux ailes d’un grand aigle furent données à la femme pour qu’elle s’envole vers le désert jusqu’au lieu qui lui est réservé . Là elle doit être nourrie pendant un temps , deux temps , et la moitié d’un temps , loin du Serpent .
66012015	Le Serpent vomit de sa gueule , derrière la femme , de l’eau abondante comme un fleuve , pour qu’elle soit emportée dans ses flots .
66012016	Mais la terre vint au secours de la femme : elle ouvrit sa bouche et absorba le fleuve que le dragon avait vomi de sa gueule .
66012017	Alors , furieux contre la femme , le dragon s’en alla faire la guerre au reste de ses enfants , c’est-à-dire à ceux qui obéissent aux commandements de Dieu et qui s’attachent au témoignage rendu par Jésus .
66013001	Il se posta sur le rivage sablonneux de la mer . Alors je vis monter de la mer une bête qui avait sept têtes et dix cornes . Elle portait sur ses cornes dix diadèmes et sur ses têtes étaient inscrits des titres insultants pour Dieu .
66013002	La bête que je vis avait l’allure d’un léopard , ses pattes ressemblaient à celles d’un ours et sa gueule à celle d’un lion . Le dragon lui donna sa puissance , son trône et une grande autorité .
66013003	L’une de ses têtes semblait avoir reçu un coup mortel , comme si elle avait été égorgée . Mais la blessure dont elle aurait dû mourir fut guérie . Là-dessus , le monde entier , rempli d’admiration , se rangea derrière la bête .
66013004	Les peuples adorèrent le dragon , parce qu’il avait donné son pouvoir à la bête . Ils adorèrent aussi la bête , en disant : « Qui est semblable à la bête ? Qui peut combattre contre elle ? »
66013005	Il lui fut donné une gueule pour proférer des discours arrogants et insultants contre Dieu . Elle reçut le droit d’exercer son autorité pendant quarante-deux mois .
66013006	Elle ouvrit sa gueule pour proférer des * blasphèmes et insulter Dieu , la Tente où il demeure et ceux dont la demeure est au ciel .
66013007	Il lui fut même permis de faire la guerre à ceux qui appartiennent à Dieu et de les vaincre . Elle reçut autorité sur tout peuple , toute tribu , toute langue et toute nation .
66013008	Tous les habitants de la terre l’adoreront , tous ceux dont le nom n’est pas inscrit , depuis l’origine du monde , dans le livre de vie de l’Agneau égorgé .
66013009	Que celui qui a des oreilles écoute !
66013010	Si quelqu’un doit aller en captivité , il ira certainement en captivité . Si quelqu’un doit périr par l’épée , il périra certainement par l’épée . C’est là que ceux qui appartiennent à Dieu doivent faire preuve d’endurance et de foi .
66013011	Ensuite je vis une autre bête monter de la terre . Elle portait deux cornes semblables à celles d’un agneau , mais elle parlait comme un dragon .
66013012	Cette nouvelle bête exerçait tout le pouvoir de la première bête en sa présence . Elle amenait la terre et ses habitants à adorer la première bête , celle qui avait été guérie de sa blessure mortelle .
66013013	Elle accomplissait des signes miraculeux , faisant tomber le feu du ciel sur la terre à la vue de tout le monde .
66013014	Par les signes miraculeux qu’il lui fut donné d’accomplir au service de la première bête , elle égarait tous les habitants de la terre . Elle leur demandait de faire une image de la bête qui avait été frappée de l’épée et qui était de nouveau vivante .
66013015	Il lui fut même donné d’animer l’image de la bête , et l’image se mit à parler et elle faisait mourir ceux qui refusaient de l’adorer .
66013016	Elle amena tous les hommes , gens du peuple et grands personnages , riches et pauvres , hommes libres et esclaves , à se faire marquer d’un signe sur la main droite ou sur le front .
66013017	Et personne ne pouvait acheter ou vendre sans porter ce signe : soit le nom de la bête , soit le nombre correspondant à son nom .
66013018	C’est ici qu’il faut de la sagesse . Que celui qui a de l’intelligence déchiffre le nombre de la bête . Ce nombre représente le nom d’un homme , c’est : six cent soixante-six .
66014001	Alors je vis l’Agneau qui se tenait debout sur le mont Sion , et avec lui , les cent quarante-quatre mille qui portent son nom et le nom de son Père inscrits sur leurs fronts .
66014002	J’entendis une voix qui venait du ciel et qui résonnait comme de grandes eaux , comme le grondement d’un coup de tonnerre violent . C’était comme le son d’un orchestre de harpistes jouant de leurs instruments .
66014003	Tous ces gens chantaient un cantique nouveau devant le trône , devant les quatre êtres vivants , et devant les vieillards . Et ce cantique , personne ne pouvait l’apprendre excepté les cent quarante-quatre mille , les rachetés de la terre .
66014004	Ce sont ceux qui ne se sont pas souillés avec des femmes , ils sont restés vierges . Ils suivent l’Agneau partout où il va . Ils ont été rachetés d’entre les hommes pour être offerts comme des premiers fruits à Dieu et à l’Agneau .
66014005	Il ne s’est pas trouvé de mensonge dans leur bouche . Ils sont irréprochables .
66014006	Ensuite je vis un autre * ange volant au zénith . Il avait une Bonne Nouvelle éternelle à annoncer à tous les habitants de la terre , à toute nation , toute tribu , toute langue et tout peuple .
66014007	Il criait d’une voix forte : — Révérez Dieu et donnez-lui gloire , car l’heure a sonné où il va rendre son jugement . Adorez donc celui qui a fait le ciel , la terre , la mer et les sources .
66014008	Un second ange le suivit , disant : — Elle est tombée , la grande Babylone est tombée , celle qui a fait boire à toutes les nations le vin de sa furieuse prostitution .
66014009	Un troisième ange les suivit , proclamant d’une voix forte : — Celui qui adore la bête et son image et qui accepte de recevoir sa marque sur le front et sur la main ,
66014010	devra aussi boire du vin de la fureur de Dieu . Ce vin lui sera versé pur dans la coupe de la colère divine , et il souffrira des tourments dans le feu et le soufre devant les saints anges et devant l’Agneau .
66014011	La fumée de leur tourment s’élèvera à perpétuité . Quiconque adore la bête et son image , quiconque accepte la marque de son nom ne connaîtra aucun repos , ni de jour , ni de nuit .
66014012	C’est là que les membres du peuple de Dieu , ceux qui obéissent aux commandements de Dieu et vivent selon la foi en Jésus , doivent faire preuve d’endurance .
66014013	Puis j’entendis une voix venant du ciel me dire : — Ecris : Heureux , dès à présent , ceux qui meurent unis au Seigneur . Oui , dit l’Esprit , car ils se reposent de toute la peine qu’ils ont prise , et ils seront récompensés pour leurs œuvres .
66014014	Alors je vis une nuée blanche sur laquelle siégeait quelqu’un qui ressemblait à un fils d’homme . Il avait sur la tête une couronne d’or et tenait à la main une faucille bien tranchante .
66014015	Puis un autre * ange sortit du * Temple , criant d’une voix forte à celui qui siégeait sur la nuée : — Lance ta faucille et moissonne ! Car l’heure est venue de moissonner et la moisson de la terre est mûre .
66014016	Celui qui siégeait sur la nuée lança sa faucille sur la terre , et la terre fut moissonnée .
66014017	Un autre ange sortit du sanctuaire céleste , tenant lui aussi une faucille bien tranchante .
66014018	Puis un autre ange encore , l’ange préposé au feu , quitta l’autel et cria d’une voix forte à celui qui tenait la faucille tranchante : — Lance ta faucille tranchante et vendange les grappes de la vigne de la terre , car ses raisins sont mûrs .
66014019	L’ange lança sa faucille sur la terre et vendangea la vigne de la terre . Il versa sa récolte dans le grand pressoir de la colère de Dieu .
66014020	On écrasa les raisins dans le pressoir , hors de la ville . Le sang en sortit si abondamment qu’il atteignit la hauteur du mors des chevaux sur une étendue de mille six cents stades .
66015001	Puis je vis dans le ciel un autre signe grandiose qui me remplit d’étonnement : sept * anges portant sept fléaux , les sept derniers par lesquels se manifeste la colère de Dieu .
66015002	Je vis aussi comme une mer cristalline mêlée de feu . Ceux qui avaient vaincu la bête , son image et le nombre de son nom se tenaient sur la mer de cristal . S’accompagnant de harpes divines ,
66015003	ils chantaient le cantique de * Moïse , le serviteur de Dieu , et le cantique de l’Agneau . Ils chantaient : Seigneur , Dieu , Tout-Puissant , tout ce que tu as fait est grand et admirable . Roi des nations , ce que tu fais est juste et conforme à la vérité !
66015004	Qui oserait , Seigneur , refuser de te révérer et de te rendre gloire ? Car toi seul , tu es saint ; et toutes les nations viendront pour se prosterner devant toi , car il deviendra manifeste que tes actions sont justes .
66015005	Après cela je vis s’ouvrir dans le ciel le * Temple qui abritait le tabernacle du témoignage .
66015006	Les sept * anges porteurs des sept fléaux sortirent du Temple . Ils étaient vêtus de tuniques d’un lin pur , éclatant , et leur taille était serrée par une ceinture d’or .
66015007	L’un des quatre êtres vivants remit aux sept anges sept coupes d’or remplies de la colère du Dieu qui vit éternellement .
66015008	Alors la gloire et la puissance de Dieu remplirent le Temple de fumée , en sorte que personne ne put y pénétrer tant que les sept fléaux , déclenchés par les sept anges , ne s’étaient pas accomplis .
66016001	J’entendis une voix forte venant du Temple dire aux sept anges : — Allez et versez sur la terre les sept coupes de la colère divine !
66016002	Le premier s’en alla et versa sa coupe sur la terre . Un ulcère malin et douloureux frappa les hommes qui portaient la marque de la bête et qui adoraient son image .
66016003	Le deuxième ange versa sa coupe dans la mer ; celle-ci devint comme le sang d’un mort , et tous les êtres vivants de la mer périrent !
66016004	Le troisième ange versa sa coupe sur les fleuves et les sources : les eaux se changèrent en sang .
66016005	Alors j’entendis l’ange qui a autorité sur les eaux dire : — Tu es juste , toi qui es et qui étais , toi le Saint , d’avoir ainsi fait justice .
66016006	Parce qu’ils ont versé le sang de ceux qui t’appartiennent et de tes * prophètes , tu leur as aussi donné à boire du sang . Ils reçoivent ce qu’ils méritent .
66016007	Et j’entendis l’autel qui disait : — Oui , Seigneur , Dieu tout-puissant , tes arrêts sont conformes à la vérité et à la justice !
66016008	Le quatrième * ange versa sa coupe sur le soleil . Il lui fut donné de brûler les hommes par son feu .
66016009	Les hommes furent atteints de terribles brûlures , et ils insultèrent Dieu qui a autorité sur ces fléaux , mais ils refusèrent de changer et de lui rendre hommage .
66016010	Le cinquième ange versa sa coupe sur le trône de la bête . Alors de profondes ténèbres couvrirent tout son royaume , et les hommes se mordaient la langue de douleur .
66016011	Sous le coup de leurs souffrances et de leurs ulcères , ils insultèrent le Dieu du ciel , et ils ne renoncèrent pas à leurs mauvaises actions .
66016012	Alors le sixième ange versa sa coupe dans le grand fleuve , l’Euphrate . Ses eaux tarirent , pour que soit préparée la voie aux rois venant de l’Orient .
66016013	Je vis alors sortir de la gueule du dragon , de celle de la bête et de la bouche du faux prophète , trois esprits impurs ressemblant à des grenouilles .
66016014	Ce sont des esprits démoniaques qui accomplissent des signes miraculeux ; ils s’en vont trouver les rois du monde entier pour les rassembler pour le combat du grand jour du Dieu tout-puissant .
66016015	Voici : je viens comme un voleur ! Heureux celui qui se tient éveillé et qui garde ses vêtements , afin de ne pas aller nu , en laissant apparaître sa honte aux yeux de tous !
66016016	Les esprits démoniaques rassemblèrent les rois dans le lieu appelé en hébreu Harmaguédon .
66016017	Le septième ange enfin versa sa coupe dans les airs . Une voix forte , venant du trône , sortit du Temple . — C’en est fait , dit-elle .
66016018	Alors , il y eut des éclairs , des voix et des coups de tonnerre , et un violent tremblement de terre ; on n’en avait jamais vu d’aussi terrible depuis que l’homme est sur la terre .
66016019	La grande ville se disloqua en trois parties et les villes de tous les pays s’écroulèrent . Alors Dieu se souvint de la grande Babylone pour lui donner à boire la coupe pleine du vin de son ardente colère .
66016020	Toutes les îles s’enfuirent et les montagnes disparurent .
66016021	Des grêlons énormes , pesant près d’un quintal , s’abattirent du ciel sur les hommes ; et ceux-ci insultèrent Dieu à cause du fléau de la grêle , car il était absolument terrible .
66017001	L’un des sept * anges qui tenaient les sept coupes vint me parler : — Viens ici , me dit-il , je te montrerai le jugement de la grande prostituée qui est assise sur les grandes eaux .
66017002	Les rois de la terre se sont livrés à la débauche avec elle , et les habitants de la terre se sont enivrés du vin de sa prostitution .
66017003	Il me transporta alors en esprit dans un désert . Je vis une femme assise sur une bête au pelage écarlate . Cette bête était couverte de titres offensants pour Dieu , elle avait sept têtes et dix cornes .
66017004	La femme était vêtue d’habits de pourpre et d’écarlate , et parée de bijoux d’or , de pierres précieuses et de perles . Elle tenait à la main une coupe d’or pleine de choses abominables et d’obscénités dues à sa prostitution .
66017005	Sur son front , elle portait gravé un nom mystérieux signifiant : « La grande Babylone , la mère des prostituées et des abominations de la terre . »
66017006	Je vis qu’elle était ivre du sang de ceux qui appartiennent à Dieu et de ceux qui ont rendu témoignage à Jésus . A sa vue , je fus profondément bouleversé .
66017007	L’ * ange me demanda : — Pourquoi t’étonnes-tu ainsi ? Je vais te dévoiler le mystère de la femme et de la bête qui la porte , cette bête aux sept têtes et aux dix cornes .
66017008	La bête que tu as vue était . Elle n’est plus , elle va monter de l’abîme pour aller à la perdition . Les habitants de la terre dont le nom n’est pas écrit dans le livre de vie depuis la fondation du monde , s’émerveilleront en voyant la bête , car elle était , elle n’est plus et elle viendra .
66017009	C’est ici qu’il faut une intelligence éclairée par la sagesse . Les sept têtes sont sept montagnes , sur lesquelles siège la femme .
66017010	Mais elles représentent aussi sept rois : cinq d’entre eux ont été renversés , un autre règne en ce moment , et un autre n’est pas encore venu . Une fois qu’il sera là , il ne doit rester que peu de temps .
66017011	Quant à la bête qui était et qui n’est plus , elle est elle-même un huitième roi . Elle est aussi l’un des sept et elle va à la perdition .
66017012	Les dix cornes que tu as vues sont dix rois qui ne sont pas encore parvenus au pouvoir . Mais ils recevront pendant une heure l’autorité royale et ils l’exerceront en commun avec la bête .
66017013	Ils poursuivent un même but et mettent leur puissance et leur autorité au service de la bête .
66017014	Ils feront la guerre à l’Agneau , mais celui-ci les vaincra , car il est le Seigneur des seigneurs et le Roi des rois . Les siens , ceux qu’il a appelés et élus , ceux qui lui sont fidèles , vaincront avec lui .
66017015	L’ * ange me dit ensuite : — Les eaux que tu as vues , là où est assise la prostituée , représentent des peuples , des foules , des nations et des langues .
66017016	Mais les dix cornes que tu as vues , ainsi que la bête , prendront la prostituée en haine , elles la dépouilleront de tout ce qu’elle a et la laisseront nue ; elles dévoreront ses chairs et la consumeront par le feu .
66017017	Car Dieu leur a inspiré la résolution d’exécuter son propre plan , en faisant cause commune et en mettant leur pouvoir royal au service de la bête jusqu’à ce que toutes les décisions de Dieu soient accomplies .
66017018	Cette femme que tu as vue représente la grande ville qui exerce son pouvoir sur tous les souverains du monde .
66018001	Après cela , je vis un autre * ange descendre du ciel . Il détenait un grand pouvoir , et toute la terre fut illuminée du rayonnement de sa gloire .
66018002	Il cria d’une voix forte : Elle est tombée , elle est tombée , la grande Babylone . Et elle est devenue un antre de démons , repaire de tous les esprits impurs , repaire de tous les oiseaux impurs , et détestables .
66018003	Car toutes les nations ont bu le vin de sa prostitution furieuse . Les rois de la terre , avec elle , se sont livrés à la débauche , et les commerçants de la terre ont fait fortune grâce à son luxe démesuré .
66018004	Puis j’entendis encore une autre voix venant du ciel qui disait : — Sortez du milieu d’elle , membres de mon peuple , afin de ne pas participer à ses péchés et de ne pas être frappés avec elle des fléaux qui vont l’atteindre .
66018005	Car ses péchés se sont amoncelés jusqu’au ciel , et Dieu s’est souvenu de toutes ses actions injustes .
66018006	Traitez-la comme elle a traité les autres , payez-la au double de ses méfaits . Et , dans la coupe où elle donnait à boire aux autres , versez-lui une mixture deux fois plus forte .
66018007	Autant elle a vécu dans la splendeur et le luxe , autant donnez-lui de tourments et de malheurs . « Je trône ici en reine , se disait-elle , je ne suis pas veuve , non jamais je ne connaîtrai le deuil ! »
66018008	Voilà pourquoi , en un seul jour , elle verra tous les fléaux fondre sur elle : épidémie , deuil et famine . Elle-même sera consumée par le feu , car le Dieu qui a prononcé la sentence sur elle est un puissant Seigneur .
66018009	Alors les rois de la terre qui ont partagé sa vie de débauche et de luxe pleureront et se lamenteront sur elle , en voyant monter la fumée de la ville embrasée .
66018010	Ils se tiendront à bonne distance , de peur d’être atteints par ses tourments : « Malheur ! Malheur ! gémiront-ils , la grande ville , ô Babylone , ville puissante ! Une heure a suffi pour l’exécution de ton jugement ! »
66018011	Les marchands de la terre , eux aussi , pleurent et mènent deuil sur elle , car il n’y a plus personne pour acheter leurs marchandises :
66018012	leurs cargaisons d’or , d’argent , de pierres précieuses et de perles , leurs étoffes de fin lin , de pourpre , de soie et d’écarlate , leurs bois aromatiques et leurs bibelots d’ivoire , tous les objets en bois précieux , en bronze , en fer et en marbre ,
66018013	la cannelle et autres épices , les parfums , la * myrrhe et l’ * encens , le vin et l’huile , la farine et le froment , les ovins et bovins , les chevaux et les chariots , les corps et les âmes d’hommes .
66018014	— Les objets de tes passions ont fui bien loin de toi . Raffinements et splendeur sont perdus pour toi ! Plus jamais on ne les retrouvera !
66018015	Les marchands qui s’étaient enrichis par leur commerce avec elle se tiendront à bonne distance , de peur d’être atteints par ses tourments . Ils pleureront et mèneront deuil .
66018016	Ils diront : — Quel malheur ! Quel malheur ! La grande ville qui se drapait de fin lin , de pourpre et d’écarlate , parée de bijoux d’or , de pierres précieuses et de perles !
66018017	En une heure , tant de richesses ont été réduites à néant ! Tous les capitaines des bateaux et leur personnel , les marins et tous ceux qui vivent du trafic sur mer , se tenaient aussi à bonne distance
66018018	et se répandaient en cris à la vue de la fumée qui montait de la ville embrasée , disant : — Quelle ville pouvait rivaliser avec la grande cité ?
66018019	Ils se jetaient de la poussière sur la tête , ils criaient , pleuraient et se lamentaient : — Malheur ! Malheur ! La grande ville , dont la prospérité avait enrichi tous les armateurs des mers ! En une heure , elle a été réduite à néant !
66018020	Réjouis-toi de sa ruine , ciel ! Et vous , croyants , * apôtres et * prophètes , réjouissez-vous ! Car en la jugeant , Dieu vous a fait justice .
66018021	Alors un * ange puissant prit une pierre semblable à une grosse meule et la jeta dans la mer en disant : — Ainsi , avec la même violence , sera précipitée Babylone , la grande ville , et on ne la retrouvera plus !
66018022	Ah ! Babylone ! On n’entendra plus chez toi la musique des harpistes et des chanteurs ! Ni flûte , ni trompette ne résonnera plus dans tes murs ! On n’y verra plus d’artisan d’aucun métier ! Le bruit de la meule s’y taira pour toujours .
66018023	La lumière de la lampe n’y brillera plus . Le jeune époux et sa femme ne s’y feront plus entendre . Tout cela arrivera parce que tes marchands étaient les puissants de la terre , parce qu’avec tes sortilèges , tu as trompé toutes les nations ,
66018024	et que chez toi on a vu couler le sang des * prophètes et de ceux qui appartiennent à Dieu , ainsi que de tous ceux qu’on a égorgés sur la terre .
66019001	Après cela , j’entendis dans le ciel comme la voix puissante d’une foule immense qui disait : Alléluia ! Loué soit notre Dieu ! C’est à lui qu’appartiennent le salut et la gloire ainsi que la puissance .
66019002	Ses jugements sont vrais et justes car il a condamné la grande prostituée qui corrompait la terre par ses débauches , et il lui a fait rendre compte du sang des serviteurs de Dieu répandu par sa main .
66019003	Une seconde fois , ils dirent : Alléluia ! Loué soit Dieu ! Car la fumée de la ville embrasée s’élève pour l’éternité !
66019004	Alors les vingt-quatre vieillards et les quatre êtres vivants se prosternèrent devant le Dieu qui siège sur le trône , et l’adorèrent en disant : — * Amen ! Loué soit Dieu !
66019005	Et du trône partit une voix . — Louez notre Dieu , disait-elle , vous tous ses serviteurs et vous qui le révérez , petits et grands .
66019006	Et j’entendis comme la voix d’une foule immense , semblable au bruit de grandes eaux et au grondement violent du tonnerre . Elle disait : Alléluia ! Loué soit Dieu ! Car le Seigneur , notre Dieu tout-puissant , est entré dans son règne .
66019007	Réjouissons-nous , exultons d’allégresse et apportons-lui notre hommage . Voici bientôt les noces de l’Agneau . Sa fiancée s’est préparée .
66019008	Et il lui a été donné de s’habiller d’un lin pur éclatant . Ce lin représente les actions justes de ceux qui appartiennent à Dieu .
66019009	L’ * ange me dit alors : — Ecris : Heureux les invités au festin des noces de l’Agneau . Et il ajouta : — Ce sont là les paroles authentiques de Dieu .
66019010	Alors je me prosternai à ses pieds pour l’adorer , mais il me dit : — Ne fais pas cela ! Je suis ton compagnon de service et celui de tes frères qui sont attachés à la vérité dont Jésus est le témoin . Adore Dieu ! Car le témoignage rendu par Jésus est ce qui inspire la * prophétie de ce livre .
66019011	Là-dessus , je vis le ciel ouvert et voici , il y avait un cheval blanc . Son cavalier s’appelle « Fidèle et Véritable » . Il juge avec équité , il combat pour la justice .
66019012	Ses yeux flamboient comme une flamme ardente . Sa tête est couronnée de nombreux diadèmes . Il porte un nom gravé qu’il est seul à connaître .
66019013	Il est vêtu d’un manteau trempé de sang . Il s’appelle La Parole de Dieu .
66019014	Les armées célestes , vêtues de lin blanc et * pur , le suivent sur des chevaux blancs .
66019015	De sa bouche sort une épée aiguisée pour frapper les nations . C’est lui qui sera leur berger car il les dirigera avec un sceptre de fer . Il va aussi écraser lui-même le raisin dans le pressoir à vin de l’ardente colère du Dieu tout-puissant .
66019016	Sur son manteau et sur sa cuisse est inscrit un titre : « Roi des rois et Seigneur des seigneurs » .
66019017	Puis je vis un * ange , debout dans le soleil , qui cria d’une voix forte à tous les oiseaux qui volent au zénith dans le ciel : — Venez , rassemblez-vous pour le grand festin de Dieu
66019018	afin de dévorer la chair des rois , des chefs d’armées , des guerriers , la chair des chevaux et de leurs cavaliers , la chair de tous les hommes , libres et esclaves , petits et grands .
66019019	Je vis la bête et les rois de la terre . Ils avaient rassemblé leurs armées pour combattre le Cavalier et son armée .
66019020	La bête fut capturée et , avec elle , le faux prophète qui avait accompli des signes miraculeux pour le compte de la bête . Par ces miracles , il avait trompé les hommes qui portaient la marque de la bête et qui avaient adoré son image . Ils furent tous deux jetés vifs dans l’étang ardent de feu et de soufre .
66019021	Les autres hommes furent tués par l’épée qui sort de la bouche du Cavalier . Et tous les oiseaux se rassasièrent de leur chair .
66020001	Puis je vis un * ange descendre du ciel . Il tenait à la main la clé de l’abîme et une grande chaîne .
66020002	Il se saisit du dragon , de ce Serpent ancien qui est le diable et * Satan . Il l’enchaîna pour mille ans .
66020003	Il le précipita dans l’abîme qu’il ferma au-dessus de lui , en y mettant des * scellés afin que le dragon ne puisse plus égarer les peuples avant le terme des mille ans . Après cela , il doit être relâché pour un peu de temps .
66020004	Ensuite je vis des trônes . On remit le jugement entre les mains de ceux qui y prirent place . Je vis aussi les âmes de ceux qu’on avait décapités à cause du témoignage rendu par Jésus et à cause de la Parole de Dieu . Je vis encore tous ceux qui n’avaient pas adoré la bête ni son image et qui n’avaient pas reçu sa marque sur leur front et leur main . Ils revinrent à la vie et régnèrent avec le Christ pendant mille ans .
66020005	C’est la première résurrection . Les autres morts ne revinrent pas à la vie avant la fin des mille ans .
66020006	Heureux et saints ceux qui ont part à la première résurrection . La seconde mort n’a pas prise sur eux . Ils seront * prêtres de Dieu et du Christ , et ils régneront avec lui pendant les mille ans .
66020007	Lorsque les mille ans seront écoulés , * Satan sera relâché de sa prison
66020008	et il s’en ira tromper les nations des quatre coins de la terre , Gog et Magog . Il les rassemblera pour le combat , en troupes innombrables comme les grains de sable au bord des mers .
66020009	Les nations s’ébranlèrent sur toute la surface de la terre et investirent le camp du peuple de Dieu et la ville bien-aimée de Dieu . Mais un feu tomba du ciel et les consuma .
66020010	Alors le diable , qui les trompait , fut jeté dans l’étang de feu et de soufre : il y rejoignit la bête et le faux prophète et ils y subiront des tourments , jour et nuit , pendant l’éternité .
66020011	Ensuite je vis un grand trône blanc et celui qui y était assis . Le ciel et la terre s’enfuirent loin de sa présence . Ils disparurent sans laisser de trace .
66020012	Je vis les morts , les grands et les petits , comparaissant devant le trône . Des livres furent ouverts . On ouvrit aussi un autre livre : le livre de vie . Les morts furent jugés , chacun d’après ses actes , suivant ce qui était inscrit dans ces livres .
66020013	La mer avait rendu ses naufragés , la mort et le royaume des morts avaient rendu ceux qu’ils détenaient . Et tous furent jugés , chacun conformément à ses actes .
66020014	Puis la mort et le séjour des morts furent précipités dans l’étang de feu . Cet étang de feu , c’est la seconde mort .
66020015	On y jeta aussi tous ceux dont le nom n’était pas inscrit dans le livre de vie .
66021001	Puis je vis un ciel nouveau et une terre nouvelle , car le premier ciel et la première terre avaient disparu , et la mer n’existait plus .
66021002	Je vis la ville sainte , la nouvelle * Jérusalem , descendre du ciel , d’auprès de Dieu , belle comme une mariée qui s’est parée pour son époux .
66021003	Et j’entendis une forte voix , venant du trône , qui disait :
66021004	Il essuiera toute larme de leurs yeux . La mort ne sera plus et il n’y aura plus ni deuil , ni plainte , ni souffrance . Car ce qui était autrefois a définitivement disparu .
66021005	Alors celui qui siège sur le trône déclara : — Voici : je renouvelle toutes choses . Il ajouta : — Ecris que ces paroles sont vraies et entièrement dignes de confiance .
66021006	Puis il me dit : — C’en est fait ! Je suis l’Alpha et l’Oméga , le commencement et le but . A celui qui a soif , je donnerai , moi , à boire gratuitement à la source d’où coule l’eau de la vie .
66021007	Tel sera l’héritage du vainqueur . Je serai son Dieu et il sera mon fils .
66021008	Quant aux lâches , aux infidèles , aux dépravés , meurtriers et débauchés , aux magiciens , aux idolâtres et à tous les menteurs , leur part sera l’étang ardent de feu et de soufre , c’est-à-dire la seconde mort .
66021009	Alors l’un des sept * anges qui tenaient les sept coupes pleines des sept derniers fléaux vint me parler : — Viens , me dit-il , je te montrerai la Mariée , l’Epouse de l’Agneau .
66021010	Il m’emmena en esprit sur une grande et haute montagne , d’où il me fit voir la ville sainte , Jérusalem , qui descendait du ciel , d’auprès de Dieu .
66021011	Elle rayonnait de la gloire divine . Son éclat rappelait celui d’une pierre très précieuse , celui d’un jaspe d’une transparence cristalline .
66021012	Elle était entourée d’une grande et haute muraille , percée de douze portes gardées par douze * anges , et sur ces portes étaient gravés les noms des douze tribus d’ * Israël .
66021013	Les portes étaient orientées trois vers l’est , trois vers le nord , trois vers le sud et trois vers l’ouest .
66021014	La muraille reposait sur douze fondements qui portaient les noms des douze * apôtres de l’Agneau .
66021015	Mon interlocuteur tenait , en guise de mesure , un roseau d’or pour mesurer la ville , ses portes et sa muraille .
66021016	La ville était bâtie en carré , sa longueur égalait sa largeur . L’ * ange mesura donc la ville avec son roseau et trouva douze mille stades , sa longueur , sa largeur et sa hauteur étant d’égale dimension .
66021017	Il mesura aussi la muraille et trouva cent quarante-quatre coudées , d’après la mesure humaine employée par l’ange .
66021018	La muraille était construite en jaspe , la ville elle-même était d’or pur , transparent comme du cristal pur .
66021019	Les fondements de la muraille de la ville étaient ornés de toutes sortes de pierres précieuses , le premier de jaspe , le second de saphir , le troisième de chalcédoine , le quatrième d’émeraude ,
66021020	le cinquième de sardoine , le sixième de cornaline , le septième de chrysolite , le huitième de béryl , le neuvième de topaze , le dixième de chrysoprase , le onzième de turquoise , le douzième d’améthyste .
66021021	Les douze portes étaient douze perles ; chaque porte était faite d’une seule perle . L’avenue principale de la ville était d’or pur , transparent comme du cristal .
66021022	Je ne vis aucun temple dans la ville : son temple , c’est le Seigneur , le Dieu tout-puissant , ainsi que l’Agneau .
66021023	La ville n’a besoin ni du soleil , ni de la lune pour l’éclairer , car la gloire de Dieu l’illumine et l’Agneau lui tient lieu de lampe .
66021024	Les nations marcheront à sa lumière et les rois de la terre viendront lui apporter leur gloire .
66021025	Tout au long du jour , les portes de la ville resteront ouvertes , car il n’y aura plus de nuit .
66021026	On y apportera tout ce qui fait la gloire et l’honneur des nations .
66021027	Rien d’impur ne pourra y pénétrer . Nul homme qui se livre à des pratiques abominables et au mensonge n’y entrera . Seuls y auront accès ceux qui sont inscrits dans le livre de vie de l’Agneau .
66022001	Finalement , l’ * ange me montra le fleuve de la vie , limpide comme du cristal , qui jaillissait du trône de Dieu et de l’Agneau .
66022002	Au milieu de l’avenue de la ville , entre deux bras du fleuve , se trouve l’arbre de vie . Il produit douze récoltes , chaque mois il porte son fruit . Ses feuilles servent à guérir les nations .
66022003	Il n’y aura plus aucune malédiction . Le trône de Dieu et de l’Agneau sera dans la ville . Ses serviteurs lui rendront un culte :
66022004	ils verront sa face et porteront son nom sur leurs fronts .
66022005	Il n’y aura plus jamais de nuit . On n’aura donc plus besoin ni de la lumière d’une lampe , ni de celle du soleil , car le Seigneur Dieu répandra sur eux sa lumière . Et ils régneront éternellement .
66022006	L’ * ange me dit : — Ces paroles sont vraies et entièrement dignes de foi . Dieu le Seigneur qui a inspiré ses * prophètes , a envoyé son ange , pour montrer à ses serviteurs ce qui doit arriver bientôt .
66022007	— Voici , dit Jésus , je viens bientôt ! Heureux celui qui garde les paroles prophétiques de ce livre .
66022008	Moi , Jean , j’ai entendu et vu tout cela . Après avoir entendu et vu ces choses , je me prosternai aux pieds de l’ange qui me les avait montrées , et j’allais l’adorer .
66022009	— Non , me dit-il , ne fais pas cela ! Je suis ton compagnon de service et celui de tes frères , les * prophètes , et de ceux qui obéissent aux paroles de ce livre . Adore Dieu !
66022010	Et il ajouta : — Ne tiens pas secrètes les paroles prophétiques de ce livre , car le temps de leur accomplissement est proche .
66022011	Que celui qui commet le mal continue à mal agir . Que celui qui est impur continue à s’adonner à l’impureté ; mais que celui qui est juste continue à faire ce qui est juste , et que celui qui vit pour Dieu continue à vivre pour lui .
66022012	— Oui , dit Jésus , je viens bientôt . J’apporte avec moi mes récompenses pour rendre à chacun selon ce qu’il aura fait .
66022013	Je suis l’Alpha et l’Oméga , le premier et le dernier , le commencement et la fin .
66022014	Heureux ceux qui lavent leurs vêtements . Ils auront le droit de manger du fruit de l’arbre de vie et de franchir les portes de la ville .
66022015	Mais dehors les hommes ignobles , ceux qui pratiquent la magie , les débauchés , les meurtriers , ceux qui adorent des idoles et tous ceux qui aiment et pratiquent le mensonge .
66022016	Moi , Jésus , j’ai envoyé mon * ange pour rendre témoignage à ces vérités destinées aux Eglises . Je suis le rejeton de la racine de * David , son descendant . C’est moi , l’étoile brillante du matin .
66022017	Et l’Esprit et l’Epouse disent : — Viens ! Que celui qui entend ces paroles dise : — Viens ! Que celui qui a soif vienne . Que celui qui veut de l’eau de la vie la reçoive gratuitement .
66022018	Moi , je le déclare solennellement à tous ceux qui entendent les paroles prophétiques de ce livre : si quelqu’un y ajoute quoi que ce soit , Dieu ajoutera à son sort les fléaux décrits dans ce livre .
66022019	Si quelqu’un retranche quelque chose des paroles prophétiques de ce livre , Dieu lui ôtera tout droit à l’arbre de vie et à la ville sainte décrits dans ce livre .
66022020	Le témoin qui affirme ces choses déclare : — Oui , je viens bientôt ! Oh oui , qu’il en soit ainsi : Viens Seigneur Jésus !
66022021	Que le Seigneur Jésus accorde sa grâce à tous .
