# language_name:        Français
# closest ISO 639-3:    fra
# ISO_15924:            Latn
# year_short:           2009
# year_long:            1669
2009
# vernacular_title:     Bible de Genève de 1669
# english_title:        The New Testament in French
# URL:                  http://sourceforge.net/projects/zefania-sharp/files/Bibles/FRE/Bible%20de%20Geneve%20de%201669/
# copyright_short:      Public Domain
# copyright_long:       Source: bible_geneve_nouveau_testament_1669.txt
Rights: public domain
The New Testament translated by Pierre Robert Olivetan in 1535, was revised and corrected by the pastors of Geneva for the edition of 1669, http://bibliorama.fr/bible_1669/bible_1669.htm.
Nouveau Testament traduit par Pierre Robert Olivétain en 1535, a été revue et corrigée par les Pasteurs de Genève pour l'édition de 1669, http://bibliorama.fr/bible_1669/bible_1669.htm.
# notes:                
40001001	Livre de la generation de Jesus Christ , fils de David , fils d'Abraham .
40001002	Abraham engendra Isaac . Et Isaac engendra Jacob . Et Jacob engendra Juda et ses freres .
40001003	Et Juda engendra Pharez et Zara de Thamar . Et Pharez engendra Esrom . Et Esrom engendra Aram .
40001004	Et Aram engendra Aminadab . Et Aminadab engendra Naasson . Et Naasson engendra Salmon .
40001005	Salmon engendra Boos de Rachab . Et Boos engendra Obed de Ruth . Et Obed engendra Jessé .
40001006	Et Jessé engendra le Roi David . Et le Roi David engendra Salomon , de celle [ qui avoit esté femme ] d'Urie .
40001007	Et Salomon engendra Roboam . Et Roboam engendra Abia . Et Abia engendra Asa .
40001008	Et Asa engendra Josaphat . Et Josaphat engendra Joram . Et Joram engendra Hozias .
40001009	Et Hozias engendra Joatham . Et Joatham engendra Achaz . Et Achaz engendra Ezechias .
40001010	Et Ezechias engendra Manassé . Et Manassé engendra Amon . Et Amon engendra Josias
40001011	Et Josias engendra Jakim . Et Jakim engendra Jechonias et ses freres , sur le temps qu'ils furent transportez en Babylone .
40001012	Et apres qu'ils eurent este transportez en Babylone , Jechonias engendra Salathiël . Et Salathiël engendra Zorobabel .
40001013	Et Zorobabel engendra Abiud . Et Abiud engendra Eliakim . Et Eliakim engendra Azor .
40001014	Et Azor engendra Sadoc . Et Sadoc engendra Achim . Et Achim engendra Eliud .
40001015	Et Eliud engendra Eleazar . Et Eleazar engendra Matthan . Et Matthan engendra Jacob .
40001016	Et Jacob engendra Joseph , le mari de Marie , de laquelle est né Jesus , qui est dit Christ .
40001017	Toutes les generations donc depuis Abraham jusques à David , sont quatorze generations . Et depuis David jusques au temps qu'ils furent transportez en Babylone , quatorze generations . Et depuis qu'ils eurent esté transportez en Babylone , jusques à Christ , quatorze generations .
40001018	Or la naissance de Jesus Christ advint ainsi : Marie sa mere estant fiancée à Joseph , devant qu'ils fussent ensemble , elle se trouva enceinte du S . Esprit .
40001019	Alors Joseph son mari , d'autant qu'il estoit juste , et qu'il ne la vouloit point diffamer , la voulut laisser secrettement .
40001020	Mais comme il pensoit à ces choses , voici , l'Ange du Seigneur lui apparut en songe , disant , Joseph fils de David , ne crain point de recevoir Marie ta femme : car ce qui est engendré en elle , est du S . Esprit .
40001021	Et elle enfantera un fils , et tu appellera son nom JESUS : car il sauvera son peuple de leurs pechez .
40001022	Or tout ceci est advenu , afin que fust accompli ce dont le Seigneur avoit parlé par le Prophete , disant ,
40001023	Voici , la vierge sera enceinte , et enfantera un fils , et on appellera son nom Emmanuel , qui vaut autant à dire que DIEU-AVEC-NOUS .
40001024	Joseph donc estant esveillé de son dormir , fit ainsi que l'Ange du Seigneur lui avoit commandé , et receut sa femme .
40001025	Et ne la connut point jusques à ce qu'elle eust enfanté son premier né , et appella son nom Jesus .
40002001	Or Jesus estant né en Beth-lehem [ ville ] de Judée , au temps du Roi Herode , voici des Sages d'Orient , arriver en Jerusalem ,
40002002	Disans , Où est le Roi des Juifs qui est né ? car nous avons veu son estoile en Orient , et sommes venus l'adorer .
40002003	Or le Roi Herode ayant entendu [ cela ] , fut troublé , et toute Jerusalem avec lui .
40002004	Et ayant assemblé tous les principaux Sacrificateurs et les Scribes du peuple , il s'informa d'eux , où le Christ devoit naistre .
40002005	Et ils lui dirent , En Beth-lehem [ ville ] de Judée : car il est ainsi écrit par le Prophete ,
40002006	Et toi Beth-lehem terre de Juda , tu n'es nullement la plus petite entre les gouverneurs de Juda , car de toi sortira le conducteur qui paistra mon peuple Israël .
40002007	Alors Herode ayant appellé en secret les Sages , s'enquit d'eux soigneusement du temps que l'estoile leur estoit apparuë .
40002008	Et les envoyant en Beth-lehem , il leur dit , Allez , et vous enquerez soigneusement touchant le petit enfant : et quand vous l'aurez trouvé , faites le moi sçavoir , afin que j'y aille aussi , et que je l'adore .
40002009	Eux donc ayant ouï le Roi , s'en allerent : et voici , l'estoile qu'ils avoyent veuë en Orient , alloit devant eux , jusques à ce qu'elle vint , et s'arresta sur le lieu où estoit le petit enfant .
40002010	Et quand ils virent l'estoille , ils s'éjouïrent d'une fort grande joye .
40002011	Et estans venus en la maison , ils trouverent le petit enfant avec Marie sa mere , lequel ils adorerent , en se prosternant en terre , et apres avoir desployé leurs tresors , ils lui presenterent des dons , [ assavoir ] , de l'or , de l'encens , et de la myrrhe .
40002012	Et estans divinement advertis en songe , de ne pas retourner vers Herode , ils se retirerent en leur païs par un autre chemin .
40002013	Or apres qu'ils se furent retirez , voici , l'Ange du Seigneur apparut en songe à Joseph , disant , Leve toi , et pren le petit enfant et sa mere , et t'enfui en Egypte , et te tien là jusques à ce que je te le die : car Herode cherchera le petit enfant pour le mettre à mort .
40002014	Joseph donc estant esveillé , prit de nuict le petit enfant et sa mere , et se retira en Egypte .
40002015	Et se tint là jusques à la mort d'Herode : afin que fust accompli ce dont le Seigneur avoit parlé par le Prophete , disant , J'ai appellé mon fils hors d'Egypte .
40002016	Alors Herode se voyant moqué des Sages , fut fort en colere , et ayant envoyé [ ses gens ] , mit à mort tous les enfans qui estoyent en Beth-lehem et en tout son territoire , depuis ceux de deux ans et au dessous , selon le temps dont il s'estoit exactement enquis des Sages .
40002017	Alors fut accompli ce dont avoit parlé Jeremie le Prophete , disant ,
40002018	On a ouï en Rama une voix , une lamentation , un pleur , et un grand gemissement , Rachel pleurant ses enfans , et n'a point voulu estre consolée , de ce qu'ils ne sont [ plus ] .
40002019	Or Herode estant mort , voici , l'Ange du Seigneur apparut en songe à Joseph en Egypte ,
40002020	Disant , Leve toi , et pren le petit enfant et sa mere , et t'en va au païs d'Israël : car ceux qui cherchoyent l'ame du petit enfant sont morts .
40002021	Joseph donc estant esveillé , prit le petit enfant et sa mere , et s'en vint au païs d'Israël .
40002022	Mais quand il entendit qu'Archelaus regnoit en Judée au lieu d'Herode son pere , il craignit de s'en aller là . Et estant divinement adverti en songe , il se retira és quartiers de Galilée .
40002023	Et y estant venu , il habita en la ville appellée Nazareth : afin que ce qui avoit esté dit par les Prophetes , fust accompli , [ assavoir ] , Il sera appellé Nazarien .
40003001	Or en ce temps-là Jean Baptiste vint , preschant au desert de Judée :
40003002	Et disant , Amendez-vous : car le Royaume des cieux est approché .
40003003	Car c'est celui-ci duquel il a esté parlé par Esaïe le Prophete , disant , La voix de celui qui crie au desert , [ est ] , Preparez le chemin du Seigneur , dressez ses sentiers .
40003004	Or ce Jean avoit son vestement de poils de chameau , et une ceinture de cuir à l'entour de ses reins : et son manger estoit des sauterelles et du miel sauvage .
40003005	Alors sortoyent pour venir vers lui ceux de Jerusalem , et de toute la Judée , et du païs des environs du Jordain .
40003006	Et estoyent baptisez par lui au Jordain , confessans leurs pechez .
40003007	Lui donc voyant plusieurs des Pharisiens et des Sadduciens venir à son baptesme , leur dit , Engeances de viperes qui vous a avisez de fuïr l'ire à venir ?
40003008	Faites donc des fruits convenables à repentance .
40003009	Et ne presumez point de dire en vous-mesmes , Nous avons Abraham pour pere : car je vous dis que mesmes de ces pierres , Dieu peut susciter des enfans à Abraham .
40003010	Or la coignée est déja mise à la racine des arbres : tout arbre donc qui ne fait point de bon fruit s'en va estre coupé et jetté au feu .
40003011	Quant à moy je vous baptise d'eau en repentance : mais celui qui vient apres moi , est plus fort que moi , duquel je ne suis pas digne de porter les souliers : Celui-là vous baptisera du S . Esprit , et de feu .
40003012	Il a son van en sa main , et il nettoyera entierement son aire , et assemblera son froment au grenier : mais il bruslera la paille au feu qui ne s'esteint point .
40003013	Alors Jesus vint de Galilée au Jordain vers Jean , pour estre baptisé par lui .
40003014	Mais Jean l'en empeschoit fort , disant , J'ai besoin moi d'estre baptisé par toi , et tu viens vers moi .
40003015	Et Jesus respondant lui dit , Laisse pour maintenant : car ainsi nous est-il convenable d'accomplir toute justice . Alors il le laissa .
40003016	Et quand Jesus eut esté baptisé , il remonta incontinent de l'eau : et voici les cieux lui furent ouverts , et il vid l'Esprit de Dieu descendre comme une colombe , et venir sur lui .
40003017	Et voici une voix du ciel , disant , Celui-ci [ est ] mon Fils bien-aimé , en qui j'ai pris mon bon plaisir .
40004001	Alors Jesus fut emmené par l'Esprit au desert , pour estre tenté du diable .
40004002	Et quand il eut jeusné quarante jours et quarante nuits , finalement il eut faim .
40004003	Et le Tentateur s'approchant de lui , dit , Si tu es le Fils de Dieu , di que ces pierres deviennent pain .
40004004	Mais il respondit , et dit , Il est écrit , L'homme ne vivra point de pain seulement , mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu .
40004005	Alors le diable le transporta en la sainte ville , et le mit sur les creneaux du temple ,
40004006	Et lui dit , Si tu es le Fils de Dieu , jette-toi en bas : car il est écrit , Il donnera charge de toi à ses Anges , et ils te porteront en leurs mains , de peur que tu heurtes ton pied à quelque pierre .
40004007	Jesus lui dit , Derechef il est écrit , Tu ne tenteras point le Seigneur ton Dieu .
40004008	Derechef le diable le transporta sur une fort haute montagne , et lui montra tous les royaumes du monde , et leur gloire :
40004009	Et lui dit , je te donnerai toutes ces choses , si en te prosternant en terre , tu m'adores .
40004010	Alors Jesus lui dit , Va Satan : car il est écrit , Tu adoreras le Seigneur ton Dieu , et tu serviras à lui seul .
40004011	Alors le diable le laissa , et voici , les Anges s'approcherent , et le servirent .
40004012	Or Jesus ayant entendu que Jean avoit esté mis en prison , se retira en Galilée ,
40004013	Et ayant laissé Nazareth , il vint habiter en Capernaum ville maritime , és confins de Zabulon et de Nephthali :
40004014	Afin que fust accompli ce dont il avoit esté parlé par Esaïe le Prophete , disant ,
40004015	Le païs de Zabulon et de Nephthali vers le chemin de la mer , au delà du Jordain , la Galilée des Gentils :
40004016	Le peuple qui gisoit en tenebres , a veu une grande lumiere , et à ceux qui gisoyent en la region et en l'ombre de mort , la lumiere s'est levée .
40004017	Dés lors Jesus commença à prescher , et à dire , Amendez-vous , car le Royaume des cieux est approché .
40004018	Et comme Jesus cheminoit le long de la mer de Galilée , il vid deux freres , Simon [ qui fut ] dit Pierre , et André son frere , qui jettoyent leur filé en la mer : car ils estoyent pescheurs .
40004019	Et il leur dit , Venez apres moi , et je vous ferai pescheurs d'hommes .
40004020	Et eux incontinent laissans leur filez , le suivirent .
40004021	Et de là estant allé plus outre , il vid deux autres freres , Jacques fils de Zebedée et Jean son frere en une nasselle , avec Zebedée leur pere , qui racoustroyent leurs filez , et il les appella .
40004022	Et eux incontinent ayans laissé leur nasselle et leur pere , le suivirent .
40004023	Et Jesus tournoyoit par toute la Galilée , enseignant en leurs Synagogues , et preschant l'Evangile du Royaume , et guerissant toute sorte de langueur entre le peuple .
40004024	Et sa renommée courut par toute la Syrie : et on lui presentoit tous ceux qui se portoyent mal , qui estoyent detenus de diverses maladies et tourmens , et demoniaques , et lunatiques , et paralytiques : et il les guerissoit .
40004025	Et de fort grandes troupes le suivirent de Galilée , et de Decapolis , et de Jerusalem , et de Judée , et d'outre le Jordain .
40005001	Or Jesus voyant les troupes , monta sur une montagne : et comme il se fut assis , ses disciples s'approcherent de lui :
40005002	Et ayant ouvert sa bouche , il les enseignoit , disant ,
40005003	Bien-heureux [ sont ] les pauvres en esprit : car le Royaume des Cieux est à eux .
40005004	Bien-heureux [ sont ] ceux qui menent deüil : car il seront consolez .
40005005	Bien-heureux [ sont ] les debonnaires : car ils heriteront la terre .
40005006	Bien-heureux [ sont ] ceux qui ont faim et soif de justice : car ils seront rassasiez .
40005007	Bien-heureux [ sont ] les misericordieux : car misericorde leur sera faite .
40005008	Bien-heureux [ sont ] ceux qui sont nets de coeur : car ils verront Dieu .
40005009	Bien-heureux [ sont ] ceux qui procurent la paix : car ils seront appellez enfans de Dieu .
40005010	Bien-heureux [ sont ] ceux qui sont persecutez pour justice : car le royaume des cieux est à eux .
40005011	Vous serez bien-heureux quand on vous aura injuriez et persecutez , et quand , à cause de moi , on aura dit contre vous , en mentant , quelque mauvaise parole que ce soit .
40005012	Ejouïssez-vous , et vous esgayez : car vostre salaire est grand és cieux : car on a ainsi persecuté les Prophetes qui ont esté devant vous .
40005013	Vous estes le sel de la terre : or si le sel perd sa saveur , de quoi le salera-t'on ? il ne vaut plus rien , qu'à estre jetté dehors , et foulé des hommes .
40005014	Vous estes la lumiere du monde . La ville assise sur une montagne ne peut estre cachée .
40005015	Et on n'allume point la chandelle , pour la mettre sous un boisseau , mais sur un chandelier , et elle éclaire à tous ceux qui sont en la maison .
40005016	Ainsi reluise vostre lumiere devant les hommes , afin qu'ils voyent vos bonnes oeuvres , et qu'ils glorifient vostre Pere qui [ est ] és cieux .
40005017	Ne pensez point que je sois venu aneantir la Loi ou les Prophetes : je ne suis point venu les aneantir , mais les accomplir .
40005018	Car en verité je vous dis , que jusques à ce que le Ciel et la terre soyent passez , un seul jota ou un seul poinct de la Loi ne passera point , que toutes choses ne soyent faites .
40005019	Celui donc qui aura violé l'un de ces plus petits commandemens , et enseigné ainsi les hommes , sera tenu le plus petit au Royaume des cieux : mais celui qui les aura faits et enseignez , celui-là sera tenu grand au Royaume des cieux .
40005020	Car je vous dis que si vostre justice ne surpasse celle des Scribes et des Pharisiens , vous n'entrerez point au Royaume des cieux .
40005021	Vous avez entendu qu'il a esté dit aux anciens , Tu ne tueras point : et qui tuera , sera punissable par jugement .
40005022	Mais moi , je vous dis , Que quiconque se courrouce contre son frere sans cause , sera punissable par jugement : et qui dira à son frere , Raca , sera punissable par conseil : et qui lui dira fol , sera punissable par la gehenne du feu .
40005023	Si donc tu apportes ton offrande à l'autel , et que là il te souvienne que ton frere a quelque chose contre toi ,
40005024	Laisse là ton offrande devant l'autel , et t'en va : reconcilie toi premierement avec ton frere , et alors vien et offre ton offrande .
40005025	Sois bien-tost d'accord avec ton adverse partie , tandis que tu es en chemin avec elle ; de peur que ton adverse partie ne te livre au juge , et que le juge ne te livre au sergent , et que tu ne sois mis en prison .
40005026	En verité je te dis que tu ne sortiras point de là , jusques à ce que tu ayes rendu le dernier quadrin .
40005027	Vous avez entendu qu'il a esté dit aux anciens , Tu ne commettras point adultere .
40005028	Mais moi , je vous dis , que quiconque regarde une femme pour la convoiter , il a déja commis adultere avec elle en son coeur .
40005029	Que si ton oeil droit te fait chopper , arrache-le , et le jette arriere de toi : car il vaut mieux qu'un de tes membres perisse , que non pas que tout ton corps soit jetté en la gehenne .
40005030	Et si ta main droite te fait chopper , coupe-la , et la jette arriere de toi : car il vaut mieux qu'un de tes membres perisse que non pas que tout ton corps soit jetté en la gehenne .
40005031	Il a esté dit aussi , Si quelqu'un delaisse sa femme , qu'il lui baille la lettre de divorce .
40005032	Mais moi , je vous dis , Que quiconque aura delaissé sa femme , si ce n'est pour cause de paillardise , il la fait devenir adultere : et quiconque se mariera à la femme delaissée , il commet adultere .
40005033	Derechef vous avez entendu qu'il a esté dit aux anciens , Tu ne te parjureras point , mais tu rendras au Seigneur ce que tu auras promis par jurement .
40005034	Mais moi , je vous dis , Ne jurez aucunement , ni par le ciel , car c'est le trône de Dieu :
40005035	Ni par la terre , car c'est le marchepied de ses pieds : ni par Jerusalem , car c'est la ville du grand Roi .
40005036	Tu ne jureras point non plus par ta teste : car tu ne peux faire un cheveu blanc ou noir .
40005037	Mais vostre parole soit , Oui , oui : Non , non : et ce qui est par dessus , est du malin .
40005038	Vous avez entendu qu'il a esté dit , OEil pour oeil , et dent pour dent .
40005039	Mais moi , je vous dit , Ne resistez point au meschant : mais si quelqu'un te frappe en ta jouë droite , tourne lui aussi l'autre .
40005040	Et si quelqu'un veut plaider contre toi , et t'oster ton saye , laisse-lui encore le manteau .
40005041	Et si quelqu'un te veut contraindre d'aller avec lui une lieuë , vas en deux .
40005042	Donne à celui qui te demande : et ne te destourne point de celui qui veut emprunter de toi .
40005043	Vous avez entendu qu'il a esté dit , Tu aimeras ton prochain , et haïras ton ennemi .
40005044	Mais moi , je vous dis , Aimez vos ennemis , benissez ceux qui vous maudissent , faites du bien à ceux qui vous haïssent : et priez pour ceux qui vous courent sus , et qui vous presecutent .
40005045	Afin que vous soyez enfans de vostre pere qui [ est ] és cieux : car il fait lever son soleil sur les méchans et sur les bons , et envoye sa pluye sur les justes et sur les injustes .
40005046	Car si vous aimez ceux qui vous aiment , quel salaire en aurez-vous ? Les peagers mesmes ne font-ils pas le mesme ?
40005047	Et si vous faites accüeil seulement à vos freres , que faites vous plus [ que les autres ] ? Les peagers mesmes ne font-ils pas aussi le semblable ?
40005048	Soyez donc parfaits , comme vostre pere qui [ est ] és cieux est parfait .
40006001	Prenez garde que vous ne faciez vostre aumosne devant les hommes , pour estre regardez d'eux : autrement vous n'aurez point de salaire envers vostre Pere qui [ est ] és cieux .
40006002	Quand donc tu feras [ ton ] aumosne , ne fai point sonner la trompette devant toi , ainsi que font les hypocrites és synagogues , et és ruës , afin qu'ils en soyent honorez des hommes : En verité je vous dis , qu'ils reçoivent leur salaire .
40006003	Mais quand tu fais [ ton ] aumosne , que ta main gauche ne sçache point ce que fait ta droite :
40006004	Afin que ton aumosne soit en secret : et ton pere qui te voit en secret , te le rendra à découvert .
40006005	Et quand tu prieras , ne sois point comme les hypocrites , car ils aiment à prier en se tenant debout és synagogues , et és coins des ruës , afin qu'ils soyent veus des hommes : En verité je vous dis , qu'ils reçoivent leur salaire .
40006006	Mais toi quand tu pries , entre en ton cabinet , et ayant fermé ta porte , prie ton Pere qui [ est ] en secret : et ton Pere qui te voit en secret , te le rendra à découvert .
40006007	Or quand vous priez , n'usez point de vaines redites comme les Payens : car ils pensent estre exaucez par leur long parler .
40006008	Ne leur ressemblez donc point : car vostre Pere sçait dequoi vous avez besoin , devant que vous [ le ] lui demandiez .
40006009	Vous donc priez ainsi , Nostre Pere qui [ es ] és cieux , ton Nom soit sanctifié .
40006010	Ton regne vienne . Ta volonté soit faite en la terre comme au ciel .
40006011	Donne-nous aujourd'hui nostre pain quotidien .
40006012	Et nous quitte nos debtes , comme aussi nous quittons à nos detteurs , [ les leurs ] .
40006013	Et ne nous indui point en tentation , mais delivre nous du malin . Car à toi est le regne , et la puissance , et la gloire à jamais . Amen .
40006014	Car si vous quittez aux hommes leurs offenses , vostre Pere celeste vous quittera aussi [ les vostres ] .
40006015	Mais si vous ne quittez point aux hommes leurs offenses , vostre Pere ne vous quittera point aussi vos offenses .
40006016	Et quand vous jeusnerez , ne devenez point d'un regard triste , comme les hypocrites : car ils se rendent tous défaits de visage , afin qu'il apparoisse aux hommes qu'ils jeusnent : En verité je vous dis , qu'ils reçoivent leur salaire .
40006017	Mais toi , quand tu jeusnes , oin ta teste , et lave ton visage .
40006018	Afin qu'il n'apparoisse point aux hommes que tu jeusnes , mais à ton Pere qui [ est ] en secret : et ton Pere qui [ te ] voit en secret , te le rendra à découvert .
40006019	Ne vous amassez point des tresors en la terre , où la tigne et la roüille gastent tout , et où les larrons percent et dérobent .
40006020	Mais amassez-vous des tresors au ciel , où , ni la tigne ni la roüille ne gastent rien , et où les larrons ne percent ni ne dérobent .
40006021	Car là où est vostre tresor , là aussi sera vostre coeur .
40006022	L'oeil est la lumiere du corps : si donc ton oeil est simple , tout ton corps sera éclairé :
40006023	Mais si ton oeil est mauvais , tout ton corps sera tenebreux . Si donc la lumiere qui est en toi est tenebres , combien grandes seront ces tenebres-là ?
40006024	Nul ne peut servir à deux maistres : car ou il haïra l'un , et aimera l'autre : ou il s'attachera à l'un , et méprisera l'autre . Vous ne pouvez servir à Dieu , et à Mammon .
40006025	Partant je vous dis , Ne soyez point en souci pour vostre vie , ce que vous mangerez , et ce que vous boirez : ni pour vostre corps , dequoi vous serez vestus . La vie n'est-elle pas plus que la nourriture , et le corps plus que le vestement ?
40006026	Regardez aux oiseaux du ciel : car ils ne sement , ni ne moissonnent , ni n'assemblent en des greniers : et vostre Pere celeste les nourrit . N'estes-vous pas beaucoup plus excellens qu'eux ?
40006027	Et qui est celui d'entre vous , qui par son souci puisse adjouster une coudée à sa stature ?
40006028	Et pourquoi estes-vous en souci du vestement ? Apprenez bien comme croissent les lis des champs : ils ne travaillent , ni ne filent :
40006029	Neantmoins , je vous dis , que Salomon mesmes en toute sa gloire , n'a point esté vestu comme l'un d'eux .
40006030	Si Dieu donc revest ainsi l'herbe des champs , qui est aujourd'hui , et demain est mise au four , ne vous revestira-t'il pas beaucoup plustost , ô gens de petite foi ?
40006031	Ne soyez donc point en souci , disans , Que mangerons-nous ? ou que boirons-nous ? ou dequoi serons-nous vestus ?
40006032	( Veu que les Payens recherchent toutes ces choses ) car vostre Pere celeste connoist que vous avez besoin de toutes ces choses-là .
40006033	Mais cherchez premierement le Royaume de Dieu , et sa justice , et toutes ces choses vous seront baillées par dessus .
40006034	Ne soyez donc point en souci du lendemain : car le lendemain se souciera de ce qui le concerne . A chaque jour suffit son affliction .
40007001	Ne jugez point , afin que vous ne soyez point jugez .
40007002	Car de tel jugement que vous jugerez , vous serez jugez : et de telle mesure que vous mesurerez , on vous mesurera reciproquement .
40007003	Et pourquoi regardes-tu le festu qui [ est ] en l'oeil de ton frere , et tu ne prens pas garde au chevron qui [ est ] en ton oeil ?
40007004	Ou comment dis-tu à ton frere , Permets que j'oste le festu de ton oeil : et voici un chevron en ton oeil ?
40007005	Hypocrite , oste premierement le chevron de ton oeil , et alors tu adviseras à tirer le festu de l'oeil de ton frere .
40007006	Ne donnez point les choses saintes aux chiens , et ne jettez point vos perles devant les pourceaux : de peur qu'ils les foulent à leurs pieds , et que se retournans ils vous deschirent .
40007007	Demandez , et il vous sera donné : cherchez , et vous trouverez : heurtez , et il vous sera ouvert .
40007008	Car quiconque demande , il reçoit : et quiconque cherche , il trouve : et il sera ouvert à celui qui heurte .
40007009	Et qui est l'homme d'entre vous , qui donne une pierre à son fils , s'il lui demande du pain ?
40007010	Et s'il lui demande du poisson , lui donnera-t'il un serpent ?
40007011	Si donc vous , qui estes mauvais , sçavez bien donner à vos enfans des choses bonnes : combien plus vostre Pere qui [ est ] és cieux , donnera-til des biens à ceux qui [ les ] lui demandent ?
40007012	Toutes les choses donc que vous voulez que les hommes vous fassent , faites [ les ] leur aussi semblablement : car c'est là la Loi et les Prophetes .
40007013	Entrez par la porte estroite : car c'est la porte large , et le chemin spacieux qui mene à la perdition , et il y en a beaucoup qui entrent par elle .
40007014	Car la porte [ est ] estroite , et le chemin estroit qui mene à la vie , et il y en a peu qui le trouvent .
40007015	Or donnez-vous garde des faux Prophetes , qui viennent à vous en habit de brebis , mais au dedans sont des loups ravissans .
40007016	Vous les connoistrez à leurs fruits : cueille-t'on les raisins des espines , ou les figues des chardons ?
40007017	Ainsi tout bon arbre fait de bons fruits , mais le mauvais arbre fait de mauvais fruits .
40007018	Le bon arbre ne peut faire de mauvais fruits , ni le mauvais arbre faire de bons fruits .
40007019	Tout arbre qui ne fait point de bon fruit , est coupé et jetté au feu .
40007020	Vous les connoistrez donc à leurs fruits .
40007021	Tous ceux qui me disent , Seigneur , Seigneur , n'entreront pas au Royaume des cieux : mais celui qui fait la volonté de mon Pere qui [ est ] és cieux .
40007022	Plusieurs me diront en ce jour-là , Seigneur , Seigneur , n'avons-nous pas prophetizé en ton Nom ? et n'avons-nous pas jetté hors les diables en ton Nom ? et n'avons-nous pas fait plusieurs vertus en ton Nom ?
40007023	Et alors je leur declarerai tout ouvertement , Je ne vous ai jamais connus : departez-vous de moi , vous qui faites le mestier d'iniquité .
40007024	Quiconque donc oit ces paroles que je dis , et les met en effet , je l'accomparerai à l'homme prudent qui a basti sa maison sur le roc .
40007025	Et quand la pluye est tombée , et les torrens sont venus , et les vents ont soufflé , et ont choqué cette maison-là , elle n'est point tombée : car elle estoit fondée sur le roc .
40007026	Mais quiconque oit ces paroles que je dis , et ne les met point en effet , sera accomparé à l'homme fol , qui a basti sa maison sur le sable .
40007027	Et quand la pluye est tombée , et les torrens sont venus , et les vents ont soufflé , et ont choqué cette maison-là , elle [ est ] tombée , et sa ruïne a esté grande .
40007028	Et il advint que quand Jesus eut achevé ces propos , les troupes furent estonnées de sa doctrine .
40007029	Car il les enseignoit comme ayant authorité , et non pas comme les Scribes .
40008001	Et quand il fut descendu de la montagne , de grandes troupes le suivirent .
40008002	Et voici , un lepreux vint et se prosterna devant lui , disant , Seigneur , si tu veux , tu me peux nettoyer .
40008003	Et Jesus estendant sa main , le toucha , disant , Je [ le ] veux , sois nettoyé : et incontinent sa lepre fut nettoyée .
40008004	Puis Jesus lui dit , Garde toi de le dire à personne : mais va-t'en , et te monstre au Sacrificateur , et offre le don que Moyse a ordonné pour leur estre en tesmoignage .
40008005	Et quand Jesus fut entré en Capernaum , un Centenier vint à lui , le priant :
40008006	Et disant , Seigneur , mon garçon gist paralytique en la maison , grievement tourmenté .
40008007	Jesus lui dit , Je m'y en irai , et le guerirai .
40008008	Et le Centenier respondant dit , Seigneur , je ne suis pas digne que tu entres sous mon toict : mais seulement di la parole , et mon garçon sera gueri .
40008009	Car je suis aussi homme constitué sous la puissance d'autrui , et qui ai sous moi des gens de guerre : et je dis à l'un , Va , et il va : et à l'autre , Vien , et il vient : et à mon serviteur , Fai cela , et il le fait .
40008010	Ce que Jesus ayant ouï , il s'estonna , et dit à ceux qui le suivoyent , En verité , je vous dis , que mesmes en Israël je n'ai point trouvé une si grande foi .
40008011	Mais je vous dis que plusieurs viendront d'Orient et d'Occident , et seront à table au royaume des cieux , avec Abraham , Isaac et Jacob .
40008012	Et les enfans du royaume seront jettez és tenebres de dehors : là il y aura pleur et grincement de dents .
40008013	Alors Jesus dit au Centenier , Va , et qu'il te soit fait ainsi que tu as creu . Et en ce mesme instant son garçon fut gueri .
40008014	Puis Jesus estant venu en la maison de Pierre , vid la belle mere d'icelui gisante au lict , et ayant la fievre .
40008015	Et il toucha sa main , et la fievre la laissa : puis elle se leva , et les servit .
40008016	Et le soir estant venu , on lui presenta plusieurs demoniaques , desquels il jetta hors les esprits [ malins ] par [ sa ] parole : et guerit tous ceux qui se portoyent mal :
40008017	Afin que fust accompli ce dont il avoit esté parlé par Esaïe le Prophete , disant , Il a pris nos langueurs et a porté nos maladies .
40008018	Or Jesus voyant de grandes troupes à l'entour de soi , commanda qu'on passast à l'autre rivage .
40008019	Alors un Scribe s'estant approché , lui dit , Maistre , je te suivrai par tout où tu iras .
40008020	Et Jesus lui dit , Les renards ont des tanieres , et les oiseaux du ciel [ ont ] des nids : mais le Fils de l'homme n'a point où il puisse reposer sa teste .
40008021	Puis un autre de ses disciples lui dit , Seigneur , permets moi d'aller premierement ensevelir mon pere .
40008022	Et Jesus lui dit , Sui moi , et laisse les morts ensevelir leurs morts .
40008023	Et quand il fut entré en la nasselle , ses disciples le suivirent .
40008024	Et voici , une grande tourmente advint en la mer , tellement que la nasselle estoit couverte de vagues : et il dormoit .
40008025	Et ses disciples vinrent , et l'esveillerent , disans , Seigneur , sauve nous , nous perissons .
40008026	Et il leur dit , Pourquoi avez-vous peur , gens de petite foi ? Alors s'estant levé il tansa les vents et la mer : et il se fit un grand calme .
40008027	Dont ces gens-là s'estonnerent , disans , Qui est celui-ci , que les vents mesmes et la mer lui obeïssent ?
40008028	Et quand il fut passé outre , en la contrée des Gergeseniens , deux demoniaques , estans sortis des sepulchres , lui vinrent au devant , [ lesquels estoyent ] fort fascheux : tellement que nul ne pouvoit passer par ce chemin-là .
40008029	Et voici ils s'escrierent , disans , Qu'y a-t'il entre nous et toi , Jesus , fils de Dieu ? es-tu venu ici nous tourmenter devant le temps ?
40008030	Or il y avoit loin d'eux un grand troupeau de pourceaux qui paissoit .
40008031	Et les diables le prioyent , disans , Si tu nous jettes hors , permets nous de nous en aller en ce troupeau de pourceaux .
40008032	Et il leur dit , Allez . Eux donc sortans , s'en allerent au troupeau de pourceaux : et voila tout ce troupeau de pourceaux se precipita en la mer , et mourut és eaux .
40008033	Alors les porchers s'enfuïrent : et estans venus en la ville , ils raconterent toutes ces choses , et ce qui estoit advenu aux demoniaques .
40008034	Et voici , toute la ville alla au devant de Jesus : et le voyans , ils le prierent de se retirer de leurs quartiers .
40009001	Alors estant entré en la nasselle , il repassa , et vint en sa ville .
40009002	Et voici , on lui presenta un paralytique gisant en un lict . Et Jesus voyant leur foi , dit au paralytique , Aye bon courage , [ mon ] fils , tes pechez te sont pardonnez .
40009003	Et voici quelques-uns des Scribes disoyent en eux-mesmes , Celui-ci blaspheme .
40009004	Et Jesus voyant leurs pensées , leur dit , Pourquoi pensez-vous du mal en vos coeurs ?
40009005	Car lequel est le plus aisé de dire , Tes pechez te sont pardonnez : ou de dire , Leve-toi et chemine ?
40009006	Or afin que vous sçachiez que le Fils de l'homme a pouvoir en la terre de pardonner les pechez , Leve-toi , ( dit-il au paralytique ) pren ton lict , et t'en va en ta maison .
40009007	Et il se leva , et s'en alla en sa maison .
40009008	Ce que les troupes voyans , elles s'estonnerent , et glorifierent Dieu qui avoit donné un tel pouvoir aux hommes .
40009009	Puis Jesus passant outre , vid un homme assis au lieu du peage , nommé Matthieu : et lui dit , Sui moi . Et se levant il le suivit .
40009010	Et comme Jesus estoit à table en la maison d'icelui , voici que plusieurs peagers , et mal vivans , qui estoyent là venus , se mirent à table avec Jesus et ses disciples .
40009011	Ce que les Pharisiens voyans , ils dirent à ses disciples , Pourquoi vostre Maistre mange-t'il avec les peagers , et les gens de mauvaise vie ?
40009012	Et Jesus ayant entendu [ cela ] , leur dit , Ceux qui sont en santé n'ont point besoin de medecin , mais ceux qui se portent mal .
40009013	Mais allez , et apprenez ce que c'est , Je veux misericorde , et non point sacrifice . Car je ne suis point venu appeller les justes , mais les pecheurs à repentance .
40009014	Alors les disciples de Jean vinrent à lui , disans , Pourquoi nous et les Pharisiens jeusnons-nous souvent , et tes disciples ne jeusnent point ?
40009015	Et Jesus leur [ respon ] dit , Les gens de la chambre du nouveau marié , peuvent-ils mener deüil , pendant que le nouveau marié est avec eux ? Mais les jours viendront que le nouveau marié leur sera osté , et alors ils jeusneront .
40009016	Aussi personne ne met une piece de drap neuf à un vieux vestement : car ce qui est mis pour remplir , emporte du vestement , et la rupture en est plus grande .
40009017	Pareillement on ne met pas le vin nouveau en de vieux vaisseaux : autrement les vaisseaux se rompent , et le vin s'épand , et les vaisseaux se perdent : mais on met le vin nouveau en des vaisseaux neufs , et l'un et l'autre se conserve .
40009018	Et comme il leur disoit ces choses , voici venir un Seigneur , lequel se prosterna devant lui , disant , Ma fille est maintenant decedée , mais vien , et mets ta main sur elle , et elle vivra .
40009019	Et Jesus s'estant levé le suivit , avec ses disciples .
40009020	Et voici , une femme travaillée d'une perte de sang depuis douze ans , vint par derriere , et toucha le bord de son vestement .
40009021	Car elle disoit en soi-mesme , Si seulement je touche son vestement , je serai guerie .
40009022	Alors Jesus s'estant retourné , et la regardant , dit , Aye bon courage , [ ma ] fille , ta foi t'a sauvée . Et en ce mesme instant la femme fut guerie .
40009023	Et quand Jesus fut venu en la maison de ce Seigneur-là , et eût veu les menestriers , et la troupe là assemblée qui menoit un grand bruit ,
40009024	Il leur dit , Retirez-vous : car la jeune fille n'est pas morte , mais elle dort . Et ils se moquoyent de lui .
40009025	Et quand la troupe là assemblée eût esté mise dehors , il entra et prit la main de la jeune fille , et elle se leva .
40009026	Et le bruit en courut par tout ce quartier-là .
40009027	Et comme Jesus passoit outre , deux aveugles le suivirent , crians , et disans , Fils de David , aye pitié de nous .
40009028	Puis quand il fut arrivé en la maison , ces aveugles vinrent à lui , ausquels il dit , Croyez-vous que je puisse faire cela ? Ils lui [ respon ] dirent , Oui vrayement , Seigneur .
40009029	Alors il toucha leurs yeux disant , Qu'il vous soit fait selon vostre foi .
40009030	Et leurs yeux furent ouverts : et Jesus leur defendit avec menaces , disant , Prenez garde que personne ne le sçache .
40009031	Mais eux estant partis , firent courir sa renommée par tout ce quartier-là .
40009032	Et ainsi qu'ils sortoyent , voici , on lui presenta un homme muët , demoniaque .
40009033	Et quand le diable eut esté jetté hors , le muët parla : dont les troupes s'estonnerent , disans , Rien de semblable ne fut jamais veu en Israël .
40009034	Mais les Pharisiens disoyent , Il jette hors les diables par le prince des diables .
40009035	Et Jesus tournoyoit par toutes les villes et les bourgades enseignant en leurs synagogues , et preschant l'Evangile du royaume , et guerissant toute sorte de maladie , et toute sorte de langueur parmi le peuple .
40009036	Et voyant les troupes , il fut émeu de compassion envers elles , et de ce qu'elles estoyent éparses et errantes , comme des brebis qui n'ont point de pasteur .
40009037	Alors il dit à ses disciples , Certes la moisson est grande , mais il y a peu d'ouvriers .
40009038	Priez donc le Seigneur de la moisson , qu'il pousse des ouvriers en sa moisson .
40010001	Alors ayant appellé à soi ses douze disciples , il leur donna pouvoir sur les esprits immondes , pour les jetter hors , et pour guerir toute sorte de maladie , et toute sorte de langueur .
40010002	Or ce sont ici les noms des douze Apostres : le premier est Simon , nommé Pierre , et André son frere : Jaques fils de Zebedée , et Jean son frere :
40010003	Philippe et Barthelemi : Thomas , et Matthieu le peager : Jaques fils d'Alphée , et Lebbée surnommé Thadée .
40010004	Simon Cananeen , et Judas Iscariot , qui mesme le trahit .
40010005	Jesus envoya ces douze-là , et leur commanda , disant , N'allez point vers les Gentils , et n'entrez en aucune ville des Samaritains :
40010006	Mais plustost allez aux brebis de la maison d'Israël qui sont peries .
40010007	Et quand vous serez partis , preschez , disans , Le royaume des cieux est approché .
40010008	Guerissez les malades , nettoyez les lepreux , ressuscitez les morts , jettez hors les diables : vous l'avez receu pour neant , donnez le pour neant .
40010009	Ne faites point provision d'or ni d'argent , ni de monnoye en vos ceintures :
40010010	Ni de malette pour le chemin , ni de deux robbes , ni de souliers , ni de baston : car l'ouvrier est digne de sa nourriture .
40010011	Et en quelque ville ou bourgade que vous entrerez , enquerez-vous qui y est digne : et demeurez chez lui jusques à ce que vous partiez de là .
40010012	Et quand vous entrerez en quelque maison , salüez-la .
40010013	Que si la maison en est digne , que vostre paix vienne sur elle : mais si elle n'en est pas digne , que vostre paix retourne à vous .
40010014	Et quiconque ne vous recevra , et n'écoutera vos paroles , partans de la maison , ou de la ville , secoüez la poudre de vos pieds .
40010015	En verité je vous dis , que ceux du païs de Sodome et de Gomorre seront traittez plus tolerablement au jour du jugement , que cette ville-là .
40010016	Voici je vous envoye comme des brebis au milieu des loups : soyez donc prudens comme serpens , et simples comme colombes .
40010017	Et donnez-vous garde des hommes : car ils vous livreront aux consistoires , et vous foüetteront en leurs synagogues .
40010018	Et vous serez menez devant les Gouverneurs , et mesmes devant les Rois , à cause de moi , en tesmoignage à eux et aux nations .
40010019	Mais quand ils vous livreront , ne soyez point en souci , quoi , ou comment vous parlerez : car en ce mesme instant il vous sera donné ce que vous aurez à dire .
40010020	Car ce n'est pas vous qui parlez , mais c'est l'Esprit de vostre Pere qui parle en vous .
40010021	Or le frere livrera son frere à la mort , et le pere l'enfant : et les enfans s'éleveront contre leurs peres et meres , et les feront mettre à mort .
40010022	Et vous serez haïs de tous , à cause de mon Nom : mais qui perseverera jusques à la fin , celui-là sera sauvé .
40010023	Or quand il vous persecuteront en cette ville-là , fuyez-vous-en en une autre : car en verité , je vous dis , que vous n'aurez point achevé d'aller par toutes les villes d'Israël , que le Fils de l'homme ne soit venu .
40010024	Le disciple n'est point par dessus le maistre , ni le serviteur par dessus son seigneur .
40010025	Il suffit au disciple , qu'il soit comme son maistre : et que le serviteur soit comme son seigneur . S'ils ont appellé le pere de famille Beelzebul , combien plus ses domestiques ?
40010026	Ne les craignez donc point : car rien n'est couvert qui ne se découvre , et rien n'est secret qui ne se connoisse .
40010027	Ce que je vous dis en tenebres , dites-le en lumiere : et ce que vous oyez en l'oreille , preschez-le sur les maisons .
40010028	Et ne craignez point ceux qui tuënt le corps , et ne peuvent tuër l'ame : mais craignez plustost celui qui peut destruire et l'ame et le corps en la gehenne .
40010029	Deux passereaux ne se vendent-ils pas une pite ? neantmoins l'un d'eux ne tombera point en terre sans vostre Pere .
40010030	Et mesmes les cheveux de vostre teste sont tous contez .
40010031	Ne craignez donc point , vous valez mieux que beaucoup de passereaux .
40010032	Quiconque donc me confessera devant les hommes , je le confesserai devant mon Pere qui [ est ] és cieux .
40010033	Mais quiconque me reniera devant les hommes , je le renierai aussi devant mon Pere qui [ est ] és cieux .
40010034	Ne pensez point que je sois venu mettre la paix en la terre : je n'y suis point venu mettre la paix , mais l'espée .
40010035	Car je suis venu mettre en dissension l'homme contre son pere , et la fille contre sa mere , et la belle-fille contre sa belle-mere .
40010036	Et les [ propres ] domestiques de l'homme lui [ seront ] ennemis .
40010037	Qui aime pere ou mere plus que moi , n'est pas digne de moi : et qui aime fils ou fille plus que moi , n'est pas digne de moi .
40010038	Et qui ne prend sa croix , et [ ne ] vient apres moi , n'est pas digne de moi .
40010039	Qui aura trouvé sa vie , la perdra : et qui aura perdu sa vie pour l'amour de moi , la trouvera .
40010040	Qui vous reçoit , il me reçoit : et qui me reçoit , il reçoit celui qui m'a envoyé .
40010041	Qui reçoit un Prophete , au nom de Prophete , il recevra salaire de Prophete : et qui reçoit un juste au nom de juste , il recevra salaire de juste .
40010042	Et quiconque aura donné à boire un verre d'eau froide seulement à l'un de ces petits , au nom de disciple , je vous dis en verité qu'il ne perdra point son salaire .
40011001	Et il advint que quand Jesus eut achevé de donner [ ces ] mandemens à ses douze disciples , il partit de là pour aller enseigner et prescher en leurs villes .
40011002	Or Jean ayant ouï en la prison les faits de Christ , envoya deux de ses disciples lui dire ,
40011003	Es-tu celui qui devoit venir , ou si nous devons en attendre un autre ?
40011004	Et Jesus respondant , leur dit , Allez et rapportez à Jean les choses que vous oyez et que vous voyez .
40011005	Les aveugles recouvrent la veuë , les boiteux cheminent , les lepreux sont nettoyez , et les sourds oyent , les morts sont ressuscitez , et l'Evangile est annoncé aux pauvres .
40011006	Et bien-heureux est celui qui ne sera point scandalisé en moi .
40011007	Et comme ils s'en alloyent , Jesus commença à dire de Jean aux troupes , Qu'estes-vous allez voir au desert ? un roseau agité du vent ?
40011008	Mais qu'estes-vous allez voir ? un homme vestu de precieux ornemens ? voici , ceux qui portent des habits precieux , sont és maisons des Rois .
40011009	Mais qu'estes-vous allez voir ? un Prophete ? voire , je vous dis , et plus que Prophete .
40011010	Car c'est celui-ci duquel il est écrit , Voici , j'envoye mon messager devant ta face , qui apprestera ton chemin devant toi .
40011011	En verité , je vous dis , qu'entre ceux qui sont nez de femmes , il n'en a esté suscité aucun plus grand que Jean Baptiste : toutefois celui qui est le moindre au royaume des cieux , est plus grand que lui .
40011012	Or depuis les jours de Jean Baptiste jusques à maintenant , le royaume des cieux est forcé , et les violens le ravissent .
40011013	Car tous les Prophetes et la Loi ont prophetizé jusques à Jean .
40011014	Et si vous voulez recevoir [ mon dire ] , c'est l'Elie qui devoit venir .
40011015	Qui a des oreilles pour ouïr , qu'il oye .
40011016	Mais à qui accomparerai-je cette generation ? elle est semblable aux petits enfans qui sont assis és marchez , et qui crient à leurs compagnons ,
40011017	Et [ leur ] disent , Nous vous avons fluté , et vous n'avez point dansé : nous vous avons chanté complaintes , et vous n'avez point lamenté .
40011018	Car Jean est venu ne mangeant ni ne beuvant : et ils disent , Il a le diable .
40011019	Le Fils de l'homme est venu mangeant et beuvant : et ils disent , Voilà un mangeur et un beuveur , un ami des peagers et des mal-vivans . Mais la sapience a esté justifiée par ses enfans .
40011020	Alors il se prit à reprocher aux villes esquelles avoyent esté faites plusieurs de ses vertus , qu'elles ne s'estoyent point amendées , [ disant ] ,
40011021	Mal-heur sur toi , Corazin : Mal-heur sur toi , Bethsaïda : car si les vertus qui ont esté faites au milieu de vous , eussent esté faites à Tyr et à Sidon , elles se fussent dés longtemps repenties avec le sac et la cendre .
40011022	Partant je vous dis , que Tyr et Sidon seront plus tolerablement traitées au jour du jugement que vous .
40011023	Et toi Capernaum , qui as esté élevée jusques au ciel , tu seras abbaissée jusques en enfer : car si les vertus qui ont esté faites au milieu de toi , eussent esté faites à Sodome , elle fust demeurée jusques à ce jourd'hui .
40011024	Partant je vous dis , que ceux de Sodome seront plus tolerablement traittez au jour du jugement que toi .
40011025	En ce temps-là Jesus prenant la parole , dit , Je te rends graces , ô Pere , Seigneur du ciel et de la terre , de ce que tu as caché ces choses aux sages et aux entendus , et les as relevées aux petits enfans .
40011026	Il est ainsi , Pere , parce que tel a esté ton bon-plaisir .
40011027	Toutes choses m'ont esté données en main de mon Pere : et nul ne connoit le Fils sinon le Pere : et nul aussi ne connoit le Pere sinon le Fils , et celui à qui le Fils l'aura voulu reveler .
40011028	Venez à moi vous tous qui estes travaillez et chargez , et je vous soulagerai .
40011029	Chargez mon joug sur vous , et apprenez de moi , que je suis debonnaire et humble de coeur : et vous trouverez repos à vos ames .
40011030	Car mon joug est aisé , et mon fardeau est leger .
40012001	En ce temps-là Jesus alloit par des blez un jour de Sabbat : et ses disciples ayans faim commencerent à arracher des espics , et à les manger .
40012002	Les Pharisiens voyans cela , lui dirent , Voila , tes disciples font ce qu'il n'est pas permis de faire au Sabbat .
40012003	Mais il leur dit , N'avez-vous point leu ce que fit David quand il eut faim , et ceux qui [ estoyent ] avec lui ?
40012004	Comme il entra en la maison de Dieu , et mangea les pains de proposition , lesquels il ne lui estoit pas permis de manger , ni à ceux qui [ estoyent ] avec lui , mais aux Sacrificateurs seulement ?
40012005	Ou , n'avez-vous point leu en la Loi qu'au temple és jours des Sabbats , les Sacrificateurs violent le Sabbat , et n'en sont point coupables .
40012006	Or je vous dis , qu'il y a ici quelqu'un plus grand que le temple .
40012007	Que si vous sçaviez ce que c'est , Je veux misericorde , et non point sacrifice , vous n'auriez pas condamné ceux qui ne sont point coupables .
40012008	Car le Fils de l'homme est seigneur mesme du Sabbat .
40012009	Puis estant parti de là , il vint en leur Synagogue .
40012010	Et voici , il y avoit là un homme ayant la main seche , et ils l'interrogerent disant , Est-il permis de guerir és Sabbats ? afin de l'accuser .
40012011	Et il leur dit , Qui sera celui d'entre vous , s'il a une brebis et qu'elle vienne à tomber au jour du Sabbat en une fosse , qui ne l'empoigne et ne la releve ?
40012012	Et combien l'homme vaut mieux qu'une brebis ? Il est donc permis de bien faire és Sabbats .
40012013	Alors il dit au personnage , Esten ta main . Et il l'estendit : et elle fut renduë saine comme l'autre .
40012014	Or les Pharisiens estans sortis , prirent conseil contre lui pour le faire perir .
40012015	Mais Jesus connoissant cela , partit de là : et de grandes troupes le suivirent , et il les guerit tous .
40012016	Et leur defendit avec menaces de ne le point donner à connoistre .
40012017	Afin que fust accompli ce dont il avoit esté parlé par Esaïe le Prophete , disant ,
40012018	Voici mon serviteur que j'ai éleu , mon bien-aimé , auquel mon ame prend son bon-plaisir : je mettrai mon Esprit sur lui , et il annoncera jugement aux Nations .
40012019	Il ne debattra point , et ne criera point , et personne n'orra sa voix par les ruës .
40012020	Il ne brisera point le roseau cassé , et n'esteindra point le lumignon qui fume , jusques à ce qu'il face venir en avant le jugement en victoire .
40012021	Et les Nations espereront en son Nom .
40012022	Alors lui fut presenté un homme tourmenté du diable , aveugle , et muët , lequel il guerit : tellement que celui qui avoit esté aveugle et muët parloit et voyoit .
40012023	Dont toutes les troupes furent estonnées , et disoyent , Celui-ci n'est-il pas le fils de David ?
40012024	Mais les Pharisiens ayans entendu cela , disoyent , Celui-ci ne jette hors les diables , sinon de par Beelzebul prince des diables .
40012025	Mais Jesus connoissant leurs pensées , leur dit , Tout royaume divisé contre soi-mesme , sera reduit en desert : et toute ville ou maison divisée contre soi-mesme , ne subsistera point .
40012026	Or si Satan jette hors Satan , il est divisé contre soi-mesme : comment donc subsistera son royaume ?
40012027	Que si je jette hors les diables par Beelzebul , vos fils par qui les jettent-ils hors ? partant ils seront vos juges .
40012028	Mais si je jette hors les diables par l'Esprit de Dieu , vrayement le royaume de Dieu est parvenu à vous .
40012029	Ou , comment pourra quelqu'un entrer en la maison d'un homme fort , et piller son bien , si premierement il n'a lié l'homme fort , et alors il pillera sa maison ?
40012030	Qui n'est point avec moi , il est contre moi : et qui n'assemble point avec moi , il espard .
40012031	Partant je vous dis , Tout peché et blaspheme sera pardonné aux hommes : mais le blaspheme contre l'Esprit , ne leur sera point pardonné .
40012032	Et si quelqu'un a parlé contre le Fils de l'homme , il lui sera pardonné : mais qui aura parlé contre le S . Esprit , il ne lui sera pardonné , ni en ce siecle-ici , ni en celui qui est à venir .
40012033	Ou faites l'arbre bon , et son fruict bon : ou faites l'arbre mauvais , et son fruict mauvais : car l'arbre est connu par le fruict .
40012034	Engeance de viperes : comment pourriez-vous parler bien , estans mauvais ? car de l'abondance du coeur la bouche parle .
40012035	L'homme de bien tire du bon tresor de son coeur des choses bonnes : et l'homme mauvais tire des choses mauvaises du mauvais tresor [ de son coeur ] .
40012036	Or je vous dis que de toute parole oiseuse que les hommes auront dite , ils en rendront conte au jour du jugement .
40012037	Car tu seras justifié par tes paroles , et par tes paroles tu seras condamné .
40012038	Alors quelques-uns des Scribes et des Pharisiens lui respondirent , disans , Maistre , nous voudrions bien te voir faire quelque signe .
40012039	Mais lui respondant , leur dit : La nation méchante et adultere recherche un signe : mais il ne lui sera donné aucun signe , sinon le signe de Jonas le Prophete .
40012040	Car comme Jonas fut au ventre de la baleine trois jours et trois nuits , ainsi le Fils de l'homme sera au coeur de la terre trois jours et trois nuits .
40012041	Ceux de Ninive s'éleveront au jugement contre cette nation , et la condamneront : parce qu'ils se sont amendez à la predication de Jonas : et voici [ il y a ] ici plus que Jonas .
40012042	La reine de Midi s'élevera au jugement contre cette nation , et la condamnera : parce qu'elle vint du bout de la terre pour ouïr la sapience de Salomon : et voici [ il y a ] ici plus que Salomon .
40012043	Or quand l'esprit immonde est sorti d'un homme , il va par des lieux secs , cherchant du repos , et n'en trouve point .
40012044	Alors il dit , Je retournerai en ma maison , dont je suis sorti . Et y estant venu , il la trouve vuide , baliée et parée .
40012045	Alors il s'en va , et prend avec soi sept autres esprits pires que lui , lesquels y estans entrez , habitent là : et la fin de cet homme-là est pire que le commencement : ainsi en adviendra-t'il aussi à cette nation perverse .
40012046	Et comme il parloit encore aux troupes , voici , sa mere et ses freres estoyent dehors , cherchans de parler à lui .
40012047	Et quelqu'un lui dit , Voilà , ta mere et tes freres sont là dehors , cherchans de parler à toi .
40012048	Mais lui respondant , dit à celui qui avoit dit cela , Qui est ma mere , et qui sont mes freres ?
40012049	Et estendant sa main sur ses disciples , il dit , Voici ma mere et mes freres .
40012050	Car quiconque fera la volonté de mon Pere qui [ est ] és cieux , celui-là est mon frere , et ma soeur , et ma mere .
40013001	Ce mesme jour Jesus estant parti de la maison , s'assit aupres de la mer .
40013002	Et de grandes troupes s'assemblerent vers lui , tellement qu'il monta en une nasselle , et s'assit , et toute la multitude se tenoit sur le rivage .
40013003	Alors il leur dit plusieurs choses par similitudes , disant , Voici , un semeur est sorti pour semer .
40013004	Et comme il semoit , une partie de la semence cheut aupres du chemin , et les oiseaux vinrent , et la mangerent toute .
40013005	Et l'autre partie cheut en des lieux pierreux , où elle n'avoit gueres de terre : et aussi-tost elle se leva , parce qu'elle n'entroit pas profondement en terre .
40013006	Et le Soleil estant levé , elle fut havie : et parce qu'elle n'avoit point de racine , elle se secha .
40013007	Et l'autre partie cheut entre les espines : et les espines monterent , et l'estoufferent .
40013008	Et l'autre partie cheut en bonne terre , et rendit du fruit : un grain cent , l'autre soixante , et l'autre trente .
40013009	Qui a des oreilles pour ouïr , qu'il oye .
40013010	Alors les disciples s'approchans , lui dirent , Pourquoi parles-tu à eux par similitudes ?
40013011	Il respondit , et leur dit , Parce qu'il vous est donné de connoistre les secrets du royaume des cieux , mais il ne leur est point donné .
40013012	Car à celui qui a , il lui sera donné , et il en aura tant plus : mais à celui qui n'a rien , mesme ce qu'il a lui sera osté .
40013013	Pour cette cause je parle à eux par similitudes , parce qu'en voyant , ils ne voyent point : et en oyant , ils n'oyent et n'entendent point .
40013014	Ainsi est accomplie en eux la prophetie d'Esaïe , laquelle dit , En oyant vous orrez , et n'entendrez point : et en voyant vous verrez , et n'appercevrez point .
40013015	Car le coeur de ce peuple est engraissé , et ils ont ouï dur de leurs oreilles , et ont cligné de leurs yeux : afin qu'ils n'apperçoivent des yeux , et n'oyent des oreilles , et n'entendent du coeur , et ne se convertissent , et que je ne les guerisse .
40013016	Or vos yeux [ sont ] bien-heureux , car ils apperçoivent : et vos oreilles , car elles oyent .
40013017	Car en verité je vous dis , que plusieurs Prophetes et [ plusieurs ] justes ont desiré de voir les choses que vous voyez , et ne les ont pas veuës , et d'ouïr les choses que vous oyez , et ne les ont pas ouïes .
40013018	Vous donc oyez la similitude du semeur .
40013019	Toute personne à qui il advient d'ouïr la Parole du royaume , et qui ne l'entend point , le malin vient , et ravit ce qui est semé au coeur : c'est celui qui a receu la semence aupres du chemin .
40013020	Et celui qui a receu la semence en des lieux pierreux , c'est celui qui oit la Parole , et incontinent la reçoit avec joye :
40013021	Mais il n'a point de racine en soi-mesme , pourtant n'est-il qu'à temps : tellement qu'oppression ou persecution advenant pour la Parole , il est incontinent scandalizé .
40013022	Et celui qui a receu la semence entre les espines , c'est celui qui oit la Parole de Dieu : mais le souci de ce monde , et la fallace des richesses estouffent la Parole , et elle devient infructueuse .
40013023	Mais celui qui a receu la semence en bonne terre , c'est celui qui oit la Parole , et qui l'entend : assavoir celui qui porte et produit du fruit , l'un cent , l'autre soixante , et l'autre trente .
40013024	Il leur proposa une autre similitude , disant , Le royaume des cieux ressemble à un homme qui a semé de la bonne semence en son champ .
40013025	Mais pendant que les hommes dormoyent , son ennemi est venu , qui a semé de l'ivroye parmi le blé , puis s'en est allé .
40013026	Et apres que la semence fut venuë en herbe , et eut produit du fruit , alors aussi apparut l'ivroye .
40013027	Alors les serviteurs du pere de famille estans venus vers lui , lui dirent , Seigneur , n'as-tu pas semé de la bonne semence en ton champ ? d'où vient donc qu'il y a de l'ivroye ?
40013028	Mais il leur dit , C'est l'ennemi qui a fait cela . Et les serviteurs lui dirent , Veux-tu donc que nous y allions , et cueillions l'ivroye ?
40013029	Et il leur dit , Non : de peur qu'il advienne qu'en cueillant l'ivroye , vous arrachiez le bled quand et quand .
40013030	Laissez les croistre tous deux ensemble , jusques à la moisson : et en la saison de la moisson , je dirai aux moissonneurs , Cueillez premierement l'ivroye , et la liez en des faisseaux pour la brusler : mais assemblez le bled en mon grenier .
40013031	Il leur proposa une autre similitude , disant , Le royaume des cieux est semblable au grain de semence de moustarde , que quelqu'un a pris et semé en son champ :
40013032	Qui est bien la plus petite de toutes les semences : mais quand il est creu , il est plus grand que les autres herbes , et devient arbre : tellement que les oiseaux du ciel y viennent , et font leurs nids en ses branches .
40013033	Il leur dit une autre similitude , Le royaume des cieux est semblable au levain qu'une femme prend , et met parmi trois mesures de farine , jusques à ce qu'elle soit toute levée .
40013034	Jesus dit toutes ces choses aux troupes en similitudes : et ne parloit point à eux sans similitude :
40013035	Afin que fust accompli ce dont il avoit esté parlé par le Prophete , disant , J'ouvrirai ma bouche en similitudes : Je dégorgerai les choses qui ont été cachées dés la fondation du monde .
40013036	Alors Jesus ayant laissé les troupes , vint à la maison , et ses disciples vinrent à lui , disans , Declare-nous la similitude de l'ivroye du champ .
40013037	Lequel respondant leur dit , Celui qui seme la bonne semence , c'est le Fils de l'homme .
40013038	Et le champ , c'est le monde . La bonne semence , ce sont les enfans du royaume . L'ivroye , ce sont les enfans du malin .
40013039	Et l'ennemi qui l'a semée , c'est le diable . La moisson , c'est la fin du monde . Et les moissonneurs sont les Anges .
40013040	Tout ainsi donc qu'on cueille l'ivroye , et qu'on la brusle au feu , il en sera ainsi en la fin de ce monde .
40013041	Le Fils de l'homme envoyera ses Anges , qui cueilliront de son royaume tous les scandales , et ceux qui font iniquité .
40013042	Et les jetteront en la fournaise de feu : là il y aura pleur et grincement de dents .
40013043	Alors reluiront les justes comme le soleil au royaume de leur Pere . Qui a des oreilles pour ouïr , qu'il oye .
40013044	Derechef , le royaume des cieux est semblable à un tresor caché en un champ , que quelqu'un ayant trouvé , l'a caché : Puis de joye qu'il en a , il s'en va , et vend tout ce qu'il a , et achette ce champ-là .
40013045	Derechef , le royaume des cieux est semblable à un marchand qui cherche de bonnes perles :
40013046	Lequel ayant trouvé quelque perle de grand prix , s'en est allé , et a vendu tout ce qu'il avoit , et l'a achetée .
40013047	Derechef , le royaume des cieux est semblable à un filet jetté en la mer , et amassant de toute sorte de choses :
40013048	Lequel estant plein , les pescheurs le tirent en haut sur le rivage , et estans assis , mettent le bon à part en leurs vaisseaux , et jettent hors ce qui ne vaut rien .
40013049	Il en sera ainsi en la fin du monde : les Anges viendront et separeront les mauvais du milieu des justes .
40013050	Et les jetteront en la fournaise de feu : là il y aura pleur et grincement de dents .
40013051	Jesus leur dit , Avez-vous entendu toutes ces choses ? ils lui [ respon ] dirent , Oui , Seigneur .
40013052	Et il leur dit , Partant tout Scribe qui est [ bien ] appris quant au royaume des cieux , est semblable à un pere de famille qui tire de son tresor des choses nouvelles et anciennes .
40013053	Et il avint que quand Jesus eût achevé ces similitudes , il se retira de cette contrée-là .
40013054	Et estant venu en son païs , il les enseignoit en leur synagogue : tellement qu'ils estoyent estonnez , et disoyent , D'où vient à celui-ci cette sapience , et ces vertus ?
40013055	Celui-ci n'est-il pas le fils du charpentier ? sa mere n'est-elle pas appellée Marie ? et ses freres , Jaques , et Joses , et Simon , et Jude ?
40013056	Et ses soeurs ne sont-elles pas toutes parmi nous ? D'où viennent donc à celui-ci toutes ces choses ?
40013057	Tellement qu'ils estoyent scandalizez en lui . Et Jesus leur dit , Un Prophete n'est sans honneur , sinon en son païs , et en sa maison .
40013058	Et il ne fit là gueres de vertus , à cause de leur incredulité .
40014001	En ce temps-là Herode le Tetraque ouït la renommée de Jesus :
40014002	Et dit à ses serviteurs , C'est Jean Baptiste : il est ressuscité des morts , et pourtant les vertus montrent leur force en lui .
40014003	Car Herode avoit pris Jean , et l'avoit lié et mis en prison , à cause d'Herodias femme de Philippe son frere .
40014004	Car Jean luy disoit , Il ne t'est pas permis de l'avoir .
40014005	Et il eut bien voulu le mettre à mort , mais il craignoit le populaire ; parce qu'ils le tenoyent pour Prophete .
40014006	Or au jour du festin de la naissance d'Herode , la fille d'Herodias dansa en pleine sale , et pleut à Herode .
40014007	Dont il lui promit avec serment , de lui donner tout ce qu'elle demanderoit .
40014008	Elle donc estant poussée auparavant par sa mere , lui dit , Donne-moi ici en un plat la teste de Jean Baptiste .
40014009	Et le Roi fut marri : mais à cause des sermens , et de ceux qui estoyent à table avec lui , il commanda qu'on la lui baillast .
40014010	Et ayant envoyé [ l'executeur ] , il fit decapiter Jean en la prison .
40014011	Et sa teste fut apportée en un plat , et donnée à la fille : et elle la presenta à sa mere .
40014012	Puis les disciples d'icelui vinrent , et emporterent son corps , et l'ensevelirent : et vinrent l'annoncer à Jesus .
40014013	Et Jesus l'ayant ouï , se retira de-là en une nasselle , en un lieu desert à part . Et quand les troupes eurent entendu cela , elles le suivirent à pied des villes .
40014014	Et Jesus sortant vid une grande multitude , et fut émeu de compassion envers eux , et guerit les malades d'entr'eux .
40014015	Or comme il se faisoit tard , ses disciples vinrent à lui , disans , Ce lieu est desert , et l'heure est déjà passée : donne congé à ces troupes , afin qu'elles s'en aillent aux bourgades , et qu'elles achettent des vivres .
40014016	Mais Jesus leur dit , Ils n'ont pas besoin de s'en aller : donnez leur vous-mesmes à manger .
40014017	Et ils lui dirent , Nous n'avons ici que cinq pains et deux poissons .
40014018	Et il leur dit , Apportez-les moi ici .
40014019	Et apres avoir commandé que les troupes s'arrangeassent sur l'herbe , il prit les cinq pains et les deux poissons , et levant les yeux au ciel , il rendit graces . Et apres avoir rompu les pains , il les bailla aux disciples , et les disciples aux troupes .
40014020	Dont ils mangerent tous , et furent rassasiez . Puis ils recüeillirent du reste des pieces , douze corbeilles pleines .
40014021	Or ceux qui en avoyent mangé , estoyent environ cinq mille hommes , sans les femmes et les petits enfans .
40014022	Incontinent apres Jesus contraignit ses disciples de monter en la nasselle , et de passer outre devant lui , pendant qu'il donneroit congé aux troupes .
40014023	Et quand il leur eût donné congé , il monta en la montagne pour estre à part , afin de prier . Et le soir estant venu , il estoit là seul .
40014024	Or la nasselle estoit déja au milieu de la mer , tourmentée des vagues : car le vent estoit contraire .
40014025	Et sur la quatriéme veille de la nuit , Jesus vint vers eux , cheminant sur la mer .
40014026	Et ses disciples le voyant cheminer sur la mer , furent troublez , disans , C'est un fantosme : et de la peur ils s'écrierent .
40014027	Mais incontinent Jesus parla à eux , disant , Asseurez-vous : c'est moi , n'ayez point de peur .
40014028	Et Pierre lui respondant , dit , Seigneur , si c'est toi , commande que j'aille vers toi sur les eaux .
40014029	Il dit , Vien . Et Pierre estant descendu de la nasselle , chemina sur les eaux pour aller à Jesus .
40014030	Mais voyant le vent fort , il eut peur : et comme il commençoit à s'enfoncer , il s'écria , disant , Seigneur , sauve-moi .
40014031	Et incontinent Jesus estendit sa main et le prit , lui disant , Homme de petite foi , pourquoi as-tu douté ?
40014032	Et quand ils furent montez en la nasselle , le vent s'appaisa .
40014033	Alors ceux qui [ estoyent ] en la nasselle , vinrent , et l'adorerent , disans , Vrayement tu [ es ] le Fils de Dieu .
40014034	Puis estans passez outre , ils vinrent en la contrée de Genezareth .
40014035	Et quand les hommes de ce lieu-là l'eurent reconnu , ils envoyerent par toute la contrée d'alentour , et lui presenterent tous ceux qui se portoyent mal .
40014036	Et le prioyent que seulement ils touchassent le bord de son vestement : et tous ceux qui le toucherent , furent gueris .
40015001	Alors vinrent à Jesus des Scribes et des Pharisiens de Jerusalem , disans ,
40015002	Pourquoi tes disciples outre-passent-ils la tradition des anciens ? Car ils ne lavent point leurs mains , quand ils prennent leur repas .
40015003	Mais lui respondant leur dit , Et vous , pourquoi outre-passez-vous le commandement de Dieu par vostre tradition ?
40015004	Car Dieu a commandé , disant , Honore ton pere et ta mere . Item , Qui maudira pere ou mere , meure de mort .
40015005	Mais vous dites , Quiconque aura dit à son pere ou à sa mere , Tout don qui [ sera offert ] de par moi , sera à ton profit :
40015006	Encore qu'il n'honore pas son pere ou sa mere , [ sera hors de coulpe ] : et ainsi vous avez annullé le commandement de Dieu par vostre tradition .
40015007	Hypocrites , Esaïe a bien prophetizé de vous , disant ,
40015008	Ce peuple-ici s'approche de moi de sa bouche , et m'honore de [ ses ] levres : mais leur coeur est fort éloigné de moi .
40015009	Mais ils m'honorent en vain , enseignans des doctrines , [ qui ne sont que ] des commandemens d'hommes .
40015010	Puis ayant appellé les troupes , il leur dit , Oyez et entendez .
40015011	Ce n'est pas ce qui entre en la bouche , qui soüille l'homme : mais ce qui sort de la bouche , c'est cela qui soüille l'homme .
40015012	Alors les disciples s'approchans , lui dirent , N'as-tu pas connu que les Pharisiens ont esté scandalizez , quand ils ont ouï ce propos ?
40015013	Et lui respondant , dit , Toute plante que mon Pere celeste n'a point plantée , sera deracinée .
40015014	Laissez-les : ce sont aveugles , conducteurs d'aveugles . Que si un aveugle conduit un [ autre ] aveugle , tous deux cherront en la fosse .
40015015	Alors Pierre prenant la parole , lui dit , Expose nous cette similitude .
40015016	Et Jesus dit , Vous aussi , estes-vous encore sans entendement ?
40015017	N'entendez-vous pas encore que tout ce qui entre en la bouche , s'en va au ventre , et est jetté au retrait ?
40015018	Mais les choses qui sortent de la bouche , partent du coeur , et ces choses-là soüillent l'homme .
40015019	Car du coeur sortent les pensées malignes , les meurtres , les adulteres , les paillardises , les larrecins , les faux tesmoignages , les detractions .
40015020	Ce sont ces choses-là qui soüillent l'homme : mais de manger sans avoir les mains lavées , cela ne soüille point l'homme .
40015021	Apres , Jesus partant de là , se retira és quartiers de Tyr et de Sidon .
40015022	Et voici une femme Cananéenne , partie de ces quartiers-là , qui s'écria , lui disant , Seigneur , fils de David , aye pitié de moi : ma fille est miserablement tourmentée du diable .
40015023	Mais il ne lui respondit mot . Alors ses disciples s'approchans le prierent , disans , Donne lui congé : car elle crie en nous suivant .
40015024	Et il respondit , et dit , Je ne suis envoyé sinon aux brebis peries de la maison d'Israël .
40015025	Et elle vint et l'adora , disant , Seigneur , aide moi .
40015026	Et lui , respondant dit , Il n'est pas bon de prendre le pain des enfans , et le jetter aux petits chiens .
40015027	Mais elle dit , Il est bien vrai , Seigneur : toutefois les petits chiens mangent des miettes qui tombent de la table de leurs maistres .
40015028	Alors Jesus respondant , lui dit , O femme , ta foi [ est ] grande : qu'il te soit fait comme tu veux . Et dés ce mesme instant sa fille fut guerie .
40015029	Alors Jesus partant de là , vint prés de la mer de Galilée : puis monta sur la montagne , et s'assit là .
40015030	Alors plusieurs troupes vinrent à lui , ayans avec eux des boiteux , des aveugles , des muëts , des manchots , et plusieurs autres : lesquels ils mirent aux pieds de Jesus , et il les guerit .
40015031	Tellement que les troupes s'étonnerent , voyans les muëts parler , les manchots estre sains , les boiteux cheminer , et les aveugles voir : et glorifierent le Dieu d'Israël .
40015032	Alors Jesus ayant appellé ses disciples , dit , Je suis émeu de compassion envers cette multitude : car il y a déja trois jours qu'ils ne bougent d'avec moi , et ils n'ont rien à manger ; et de les renvoyer à jeun , je ne le veux point : de peur qu'ils defaillent en chemin .
40015033	Et ses disciples lui dirent , D'où nous [ viendroyent ] au desert tant de pains , pour rassasier une telle multitude ?
40015034	Et Jesus leur dit , Combien avez-vous de pains ? Ils lui dirent , Sept , et quelque peu de petits poissons .
40015035	Alors il commanda aux troupes de s'arranger par terre .
40015036	Et ayant pris les sept pains et les poissons , apres qu'il eût rendu graces il les rompit , et les bailla à ses disciples , et les disciples au peuple .
40015037	Et tous en mangerent , et furent rassasiez , et enleverent du reste des pieces de pain , sept corbeilles pleines .
40015038	Or ceux qui en avoyent mangé , estoyent quatre mille hommes , sans les femmes et les petits enfans .
40015039	Alors Jesus ayant donné congé aux troupes , monta sur une nasselle , et vint au territoire de Magdala .
40016001	Alors des Pharisiens et des Sadduciens vinrent à lui , et le tentans , le requirent qu'il leur montrast quelque signe du ciel .
40016002	Mais lui respondant leur dit , Quand le soir est venu , vous dites , Il fera beau temps : car le ciel est rouge .
40016003	Et le matin vous dites , Il fera aujourd'hui tempeste , car le ciel malplaisant est rouge . Hypocrites , vous sçavez bien juger de l'apparence du ciel , et vous ne pouvez juger des signes des saisons ?
40016004	La nation méchante et adultere recherche un signe : et il ne lui sera point donné de signe , sinon le signe de Jonas le Prophete . Et les laissant il s'en alla .
40016005	Et quand ses disciples furent venus au rivage de de-là , ils avoyent oublié à prendre des pains .
40016006	Et Jesus leur dit , Avisez , et vous donnez garde du levain des Pharisiens et des Sadduciens .
40016007	Or ils pensoyent en eux-mesmes , disans , C'est parce que nous n'avons point pris de pains .
40016008	Et Jesus connoissant cela , leur dit , Gens de petite foi , qu'est-ce que vous pensez en vous-mesmes , [ touchant ] ce que vous n'avez point pris de pains ?
40016009	N'entendez-vous point encores , et ne vous souvient-il plus des cinq pains des cinq mille hommes , et combien de corbeilles vous en recüeillistes ?
40016010	Ni des sept pains des quatre mille hommes , et combien de corbeilles vous en recüeillistes ?
40016011	Comment n'entendez-vous point , que ce n'est pas touchant le pain que je vous ai dit , que vous vous donnassiez garde du levain des Pharisiens et des Sadduciens .
40016012	Alors ils entendirent qu'il n'avoit pas dit , qu'ils se donnassent garde du levain du pain , mais [ du levain ] de la doctrine des Pharisiens et des Sadduciens .
40016013	Et Jesus venant és parties de Cesarée de Philippe , interrogea ses disciples , disant , Qui disent les hommes que je suis , moi le Fils de l'homme ?
40016014	Et ils lui [ respon ] dirent , Les uns , Jean Baptiste : les autres , Elie , et les autres , Jeremie , ou l'un des Prophetes .
40016015	Il leur dit , Mais vous , qui dites-vous que je suis ?
40016016	Simon Pierre respondant dit , Tu es le Christ , le Fils du Dieu vivant .
40016017	Et Jesus respondant lui dit , Tu es bien-heureux , Simon fils de Jona : car la chair et le sang ne te l'a pas revelé , mais mon Pere qui [ est ] és cieux .
40016018	Et je te dis aussi , que tu es Pierre , et sur cette pierre j'edifierai mon Eglise : et les portes d'enfer n'auront point de force contr'elle .
40016019	Et je te donnerai les clefs du royaume des cieux : et quoi que tu auras lié en terre , il sera lié és cieux : et quoi que tu auras deslié en terre , il sera deslié és cieux .
40016020	Alors il commanda expressément , qu'ils ne dissent à personne qu'il fust Jesus le Christ .
40016021	Dés lors Jesus commença à declarer à ses disciples , qu'il lui faloit aller à Jerusalem , et souffrir beaucoup de choses de la part des Anciens , et des principaux Sacrificateurs , et des Scribes : et estre mis à mort , et ressusciter au troisiéme jour .
40016022	Alors Pierre l'ayant pris à part , se prit à le tanser , disant , Seigneur , aye pitié de toi , ceci ne t'adviendra point .
40016023	Mais lui s'estant retourné , dit à Pierre , Va arriere de moi , Satan , tu m'es en scandale : car tu ne comprens point les choses qui sont de Dieu , mais les choses qui sont des hommes .
40016024	Alors Jesus dit à ses disciples , Si quelqu'un veut venir apres moi , qu'il renonce à soi-mesme , et qu'il charge [ sur soi ] sa croix , et qu'il me suive .
40016025	Car quiconque voudra sauver son ame , il la perdra , et quiconque perdra son ame pour l'amour de moi , il la trouvera .
40016026	Car que profite-t'il à l'homme , s'il gagne tout le monde , et qu'il fasse perte de son ame ? ou que donnera l'homme pour recompense de son ame ?
40016027	Car le Fils de l'homme doit venir en la gloire de son Pere avec ses Anges : et alors il rendra à un chacun selon ses oeuvres .
40016028	En verité je vous dis qu'il y a quelques-uns de ceux qui sont ici presens , qui ne gousteront point la mort , jusques à ce qu'ils ayent veu le Fils de l'homme venir en son regne .
40017001	Et six jours apres , Jesus prit Pierre , et Jaques , et Jean son frere , et les mena en une haute montagne à part .
40017002	Et fut transfiguré en leur presence : et sa face resplendit comme le soleil , et ses vestemens devinrent blancs comme la lumiere .
40017003	Et voici , Moyse et Elie furent veus parlans avec lui .
40017004	Alors Pierre prenant la parole , dit à Jesus , Seigneur , il est bon que nous soyons ici : si tu veux , faisons ici trois tabernacles , un pour toi , et un pour Moyse , et un pour Elie .
40017005	Et comme il parloit encore , voici une nuée resplendissante qui les enombra : puis voilà une voix qui vint de la nuée , disant , Celui-ci est mon Fils bien-aimé , auquel j'ai pris mon bon-plaisir : escoutez-le .
40017006	Ce que les disciples ayans ouï , ils tomberent sur leur face en terre , et eurent tres-grand'peur .
40017007	Alors Jesus vint [ vers eux ] , et les toucha , leur disant , Levez-vous et n'ayez point de peur .
40017008	Et [ eux ] élevans leurs yeux , ne virent personne , sinon Jesus tout seul .
40017009	Et comme ils descendoyent de la montagne , Jesus leur commanda , disant , Ne dites à personne la vision , jusques à ce que le Fils de l'homme soit ressuscité des morts .
40017010	Et ses disciples l'interrogerent , disans , pourquoi donc les Scribes disent-ils , qu'il faut qu'Elie vienne premierement ?
40017011	Et Jesus respondant , leur dit , De vrai , Elie viendra premierement , et restablira toutes choses .
40017012	Mais je vous dis qu'Elie est déja venu , et ils ne l'ont point connu : mais ils lui ont fait tout ce qu'ils ont voulu : ainsi aussi le Fils de l'homme doit souffrir par eux .
40017013	Alors les disciples entendirent [ bien ] , que c'estoit de Jean Baptiste qu'il leur avoit parlé .
40017014	Et quand ils furent venus vers les troupes , un homme vint à lui s'agenoüillant devant lui ,
40017015	Et disant , Seigneur , aye pitié de mon fils , car il est lunatique , et est miserablement affligé : car souvent il tombe au feu , et souvent en l'eau .
40017016	Et je l'ai presenté à tes disciples , mais ils ne l'ont peu guerir .
40017017	Et Jesus respondant , dit , O generation incredule , et de sens renversé ! jusques à quand serai-je avec vous ? jusques à quand finalement vous supporterai-je ? amenez-le moi ici .
40017018	Et Jesus tança le diable , lequel sortit d'icelui : et dés ce mesme instant l'enfant fut gueri .
40017019	Alors les disciples vinrent à part à Jesus , et lui dirent , Pourquoi ne l'avons-nous peu jetter hors ?
40017020	Et Jesus leur [ respon ] dit , C'est à cause de vostre incredulité : car en verité je vous dit , que si vous aviez de la foi aussi gros qu'un grain de semence de moustarde , vous diriez à cette montagne , Traverse d'ici là , et elle traverseroit , et rien ne vous seroit impossible :
40017021	Mais cette sorte de diables ne sort point , sinon par oraison et par jeusne .
40017022	Et comme ils conversoyent en Galilée , Jesus leur dit , Il adviendra que le Fils de l'homme sera livré és mains des hommes :
40017023	Et ils le mettront à mort , mais au troisiéme jour il ressuscitera . Et [ les disciples ] en furent grandement contristez .
40017024	Et quand ils furent venus à Capernaum , ceux qui recevoyent les didrachmes , s'adresserent à Pierre , et lui dirent , Vostre maistre ne paye-t'il pas les didrachmes ?
40017025	Il dit , Oui . Et quand il fut entré en la maison , Jesus le prevint , disant , Que te semble , Simon ? Les rois de la terre de qui prennent-ils les tributs , ou les imposts ? est-ce de leurs enfans , ou des estrangers ?
40017026	Pierre dit , Des estrangers . Jesus lui [ respon ] dit , Les enfans donc sont francs .
40017027	Mais afin que nous ne les scandalizions point , va-t'en à la mer , et jette le hameçon : et pren le premier poisson qui montera : et quand tu lui auras ouvert la gueule , tu trouveras un statere : pren-le , et leur baille pour moi et pour toi .
40018001	En cette mesme heure-là les disciples vinrent à Jesus , disans , Qui est le plus grand au royaume des cieux ?
40018002	Et Jesus ayant appellé un petit enfant , le mit au milieu d'eux ;
40018003	Et dit , En verité je vous dis , que si vous n'estes changez , et ne devenez comme les petits enfans , vous n'entrerez point au royaume des cieux .
40018004	Partant quiconque se sera humilié soi-mesme , comme est ce petit enfant , c'est celui-là qui est le plus grand au royaume des cieux .
40018005	Et quiconque reçoit un tel petit enfant en mon Nom , il me reçoit .
40018006	Mais quiconque scandalize un de ces petits qui croyent en moi , il lui vaudroit mieux qu'on lui pendist une meule d'asne au col , et qu'il fust plongé au profond de la mer .
40018007	Malheur au monde à cause des scandales : Car il est necessaire qu'il advienne des scandales : toutefois malheur à l'homme par qui scandale advient .
40018008	Que si ta main ou ton pied te fait chopper , coupe-le , et le jette arriere de toi : car il vaut mieux que tu entres boiteux ou manchot en la vie , que d'avoir deux pieds ou deux mains , et estre jetté au feu eternel .
40018009	Et si ton oeil te fait chopper arrache-le , et le jette arriere de toi : car il vaut mieux que tu entres en la vie , n'ayant qu'un oeil , que d'avoir deux yeux , et estre jetté en la gehenne du feu .
40018010	Prenez garde que vous ne méprisiez pas un de ces petits : car je vous dis qu'és cieux leurs Anges voyent tousjours la face de mon Pere qui est és cieux .
40018011	Car le Fils de l'homme est venu pour sauver ce qui estoit peri .
40018012	Que vous semble ? Si un homme a cent brebis , et qu'il y en ait une égarée , ne laisse-t'il pas les quatre-vingts et dix-neuf , pour s'en aller aux montagnes chercher celle qui est égarée ?
40018013	Et s'il advient qu'il la trouve , en verité je vous dis , qu'il a plus de joye d'elle , que des quatre-vingts et dix-neuf qui n'ont point esté égarées .
40018014	Aussi la volonté de vostre Pere qui [ est ] és cieux , n'est pas qu'aucun de ces petits perisse .
40018015	Que si ton frere a peché contre toi , va et le repren entre toi et lui seul . S'il t'écoute , tu as gagné ton frere :
40018016	Mais s'il ne t'écoute point , prens-en avec toi encore un ou deux : afin qu'en la bouche de deux ou de trois tesmoins toute parole soit ferme .
40018017	Que s'il ne daigne les écouter , di-le à l'Eglise : et s'il ne daigne écouter l'Eglise , qu'il te soit comme un payen et un peager .
40018018	En verité je vous dis , que quoi que vous aurez lié sur la terre , il sera lié au ciel : et quoi que vous aurez délié sur la terre , il sera délié au ciel .
40018019	Derechef je vous dis , que si deux d'entre vous s'accordent sur la terre , de toute chose qu'ils demanderont , il leur sera fait de mon Pere qui [ est ] és cieux .
40018020	Car où il y en a deux ou trois assemblez en mon Nom , je suis là au milieu d'eux .
40018021	Alors Pierre s'approchant de lui , dit , Seigneur , jusques à combien de fois mon frere pechera-t'il contre moi , et je lui pardonnerai ? [ sera-ce bien ] jusques à sept fois ?
40018022	Jesus lui [ respon ] dit , Je ne te dis point , jusques à sept fois , mais jusques à sept fois septante fois .
40018023	Partant le royaume des cieux est accomparé à un roi , lequel voulut conter avec ses serviteurs .
40018024	Et quand il eut commencé à conter , on lui en presenta un qui lui devoit dix mille talens .
40018025	Et d'autant qu'il n'avoit pas dequoi payer , son seigneur commanda qu'il fust vendu , lui , sa femme , et ses enfans , et tout ce qu'il avoit , et que la [ debte ] fut payée .
40018026	Or ce serviteur-là se jettant en terre , le supplioit , disant , Seigneur , use de patience envers moi , et je te rendrai le tout .
40018027	Alors le Seigneur de ce serviteur-là , estant émeu de compassion , le relacha , et lui quitta la debte .
40018028	Mais quand ce serviteur-là fut parti , il trouva l'un de ses compagnons de service , qui lui devoit cent deniers : lequel il saisit , et l'étrangloit , disant , Paye moi ce que tu me dois .
40018029	Et son compagnon de service se jettant à ses pieds , le prioit , disant , Use de patience envers moi , et je te rendrai le tout .
40018030	Mais il n'en voulut rien faire : ains s'en alla , et le mit en prison , jusques à ce qu'il eust payé la debte .
40018031	Or ses autres compagnons de service , voyans ce qui avoit esté fait , furent fort marris : dont ils s'en vinrent , et declarerent à leur seigneur tout ce qui avoit esté fait .
40018032	Alors son seigneur l'appella et lui dit , Méchant serviteur , je t'ai quitté toute cette debte , parce que tu m'en as prié :
40018033	Ne te faloit-il pas aussi avoir pitié de ton compagnon de service , ainsi que j'avois eu pitié de toi ?
40018034	Alors son seigneur estant en colere , le livra aux sergeans , jusques à ce qu'il lui eust payé tout ce qui lui étoit deu .
40018035	Ainsi vous en fera mon Pere celeste , si vous ne pardonnez de coeur chacun à son frere ses fautes .
40019001	Il arriva que quand Jesus eût achevé ces propos , il partit de Galilée , et vint és quartiers de Judée , outre le Jordain .
40019002	Et de grandes troupes le suivirent , et là il les guerit .
40019003	Alors des Pharisiens vinrent à lui , le tentans et lui disans , Est-il permis à l'homme de repudier sa femme pour quelque cause que ce soit ?
40019004	Lequel respondant leur dit , N'avez-vous point leu , que celui qui les fit dés le commencement , les fit masle et femelle ?
40019005	Et qu'il dit , Pour cette cause l'homme delaissera son pere et sa mere , et s'adjoindra à sa femme : et les deux seront une mesme chair ?
40019006	Ainsi ils ne sont plus deux , mais ils sont une mesme chair : Donc ce que Dieu a conjoint , que l'homme ne le separe point .
40019007	Ils lui dirent , Pourquoi donc Moyse a-t'il commandé de bailler la lettre de divorce , et de la repudier ?
40019008	Il leur dit , C'est que Moyse pour la dureté de vostre coeur vous a permis de repudier vos femmes : mais du commencement il n'estoit pas ainsi .
40019009	Or moi je vous dis , que quiconque repudiera sa femme , sinon pour [ cause de ] paillardise , et se mariera à une autre , commet adultere : et qui se sera marié à celle qui est repudiée , commet adultere .
40019010	Ses disciples lui dirent , Si telle est la condition de l'homme avec la femme , il n'est point expedient de se marier .
40019011	Mais il leur dit , Tous ne comprennent pas cela , mais ceux ausquels il est donné .
40019012	Car il y a des eunuques , qui sont ainsi nés du ventre de [ leur ] mere : et il y a des eunuques qui ont esté faits eunuques par les hommes : et il y a des eunuques , qui se sont eux-mémes faits eunuques pour le royaume des cieux . Qui peut comprendre [ ceci ] , le comprenne .
40019013	Alors lui furent presentez des petits enfans , afin qu'il leur imposast les mains , et qu'il priast , dont les disciples les tancerent .
40019014	Mais Jesus leur dit , Laissez les petits enfans , et ne les empeschez point de venir à moi : car à tels est le royaume des cieux .
40019015	Et leur ayant imposé les mains , il partit de là .
40019016	Et voici , quelqu'un s'approchant de lui , dit , Bon Maistre , quel bien ferai-je , afin que j'aye la vie eternelle ?
40019017	Il lui [ respon ] dit , Pourquoi m'appelles-tu bon ? Il n'y a nul bon qu'un seul , [ assavoir ] Dieu : Que si tu veux entrer en la vie , garde les commandemens .
40019018	Il lui dit , Quels ? Et Jesus lui [ répon ] dit , Tu ne tuëras point . Tu ne commetras point adultere . Tu ne déroberas point . Tu ne diras point faux témoignage .
40019019	Honore ton pere et ta mere . Item , Tu aimeras ton prochain comme toi mesme .
40019020	Le jeune homme lui dit , J'ai gardé toutes ces choses dés ma jeunesse : que me defaut-il encore ?
40019021	Jesus lui dit , Si tu veux estre parfait , va , ven ce que tu as , et [ le ] donne aux pauvres , et tu auras un tresor au ciel : puis vien et me sui .
40019022	Mais quand le jeune homme eût entendu cette parole , il s'en alla tout triste : car il avoit de grands biens .
40019023	Alors Jesus dit à ses disciples , En verité je vous dis , qu'un riche entrera difficilement au royaume des cieux .
40019024	Et je vous dis derechef , Il est plus aisé qu'un chameau passe par le trou d'une aiguille , que non pas qu'un riche entre au royaume de Dieu .
40019025	Ses disciples ayans ouï ces choses s'estonnerent fort , disans , Qui est-ce donc qui peut estre sauvé ?
40019026	Et Jesus les regardant , leur dit , Quant aux hommes , cela est impossible : mais quant à Dieu , toutes choses sont possibles .
40019027	Alors Pierre prenant la parole , lui dit , Voici , nous avons tout delaissé , et t'avons suivi : que nous en adviendra-t'il donc ?
40019028	Et Jesus leur dit , En verité je vous dis , que vous qui m'avez suivi en la regeneration , quand le Fils de l'homme sera assis au trône de sa gloire , vous aussi serez assis sur douze trônes , jugeant les douze lignées d'Israël .
40019029	Et quiconque aura delaissé maisons , ou freres , ou soeurs , ou pere , ou mere , ou femme , ou enfans , ou champs , à cause de mon Nom , il en recevra cent fois autant , et heritera la vie eternelle .
40019030	Mais plusieurs qui sont les premiers , seront les derniers : et les derniers [ seront ] les premiers .
40020001	Car le royaume des cieux est semblable à un pere de famille , lequel sortit dés le poinct du jour pour loüer des ouvriers pour sa vigne .
40020002	Et quand il eût accordé avec les ouvriers à un denier par jour , il les envoya en sa vigne .
40020003	Puis estant sorti environ sur les trois heures , il en vid d'autres qui estoyent à ne rien faire au marché :
40020004	Ausquels il dit , Allez-vous-en aussi en ma vigne , et je vous baillerai ce qui sera de raison .
40020005	Et ils s'y en allerent . Puis il sortit derechef environ sur les six et neuf heures , et fit de mesme .
40020006	Et environ sur les onze heures il sortit , et en trouva d'autres qui estoyent à ne rien faire , ausquels il dit , Pourquoi vous tenés-vous ici tout le jour à ne rien faire ?
40020007	Ils lui [ respon ] dirent , Parce que personne ne nous a loüez . Et il leur dit , Allez-vous-en aussi en ma vigne , et vous recevrez ce qui sera de raison .
40020008	Quand donc le soir fut venu , le seigneur de la vigne dit à celui qui avoit la charge de ses affaires , Appelle les ouvriers , et leur paye leur salaire : commençant depuis les derniers jusques aux premiers .
40020009	Alors ceux qui [ avoyent esté loüez ] vers les onze heures estans venus , ils receurent chacun un denier .
40020010	Or quand les premiers furent venus , ils pensoyent recevoir davantage : mais ils receurent aussi chacun un denier .
40020011	Et l'ayans receu , ils murmuroyent contre le pere de famille :
40020012	Disans , Ces derniers-ici n'ont travaillé qu'une heure , et tu les as faits pareils à nous , qui avons porté le faix du jour , et la chaleur .
40020013	Et il respondit à l'un d'eux , et dit , Compagnon , je ne te fais point de tort : n'as-tu pas accordé avec moi à un denier ?
40020014	Pren ce qui est tien , et t'en va : je veux donner à ce dernier autant qu'à toi :
40020015	Ne m'est-il pas permis de faire ce que je veux de mes biens ? Ton oeil est-il malin de ce que je suis bon ?
40020016	Ainsi les derniers seront les premiers : et les premiers [ seront ] les derniers . Car il y a beaucoup d'appellez , mais peu d'éleus .
40020017	Et Jesus montant à Jerusalem , prit à part sur le chemin ses douze disciples , et leur dit ,
40020018	Voici , nous montons à Jerusalem , et le Fils de l'homme sera livré aux principaux Sacrificateurs et aux Scribes , et ils le condamneront à mort :
40020019	Et le livreront aux nations pour s'en moquer , et le foüetter , et le crucifier : mais au troisiéme jour il ressuscitera .
40020020	Alors la mere des fils de Zebedée vint à lui avec ses fils , se prosternant et lui demandant quelque chose .
40020021	Et il lui dit , Que veux-tu ? Elle lui dit , Ordonne que mes deux fils qui sont ici , soyent assis , l'un à ta [ main ] droite , et l'autre à ta gauche , en ton royaume .
40020022	Et Jesus respondant , dit , Vous ne sçavez ce que vous demandez . Pouvez-vous boire la coupe que je dois boire , et estre baptizez du baptesme duquel je dois estre baptizé ? Ils lui dirent , Nous le pouvons .
40020023	Et il leur dit , De vrai , vous boirez ma coupe , et serez baptizez du baptesme duquel je serai baptizé : mais de seoir à ma droite ou à ma gauche , ce n'est point à moi de le donner , mais [ il sera donné ] à ceux ausquels il est preparé de mon Pere .
40020024	Les dix [ autres ] ayans ouï cela , furent indignez contre les deux freres .
40020025	Or Jesus les ayant appellez , [ leur ] dit , Vous sçavez , que les princes des nations les maistrisent : et que les grands usent d'autorité sur elles .
40020026	Mais il ne sera point ainsi entre vous : au contraire quiconque voudra estre grand entre vous , qu'il soit vostre ministre .
40020027	Et quiconque voudra estre le premier entre vous , qu'il soit vostre serviteur .
40020028	Tout ainsi que le Fils de l'homme n'est point venu pour estre servi , mais pour servir , et donner sa vie en rançon pour plusieurs .
40020029	Et comme ils partoyent de Jerico , une grande troupe le suivit .
40020030	Et voici , deux aveugles qui estoyent assis prés du chemin , ayans ouï que Jesus passoit , crierent , disans , Seigneur , Fils de David , aye pitié de nous .
40020031	Et la troupe les tança , afin qu'ils se teussent : mais ils crioyent tant plus fort , [ disans ] , Seigneur , Fils de David , aye pitié de nous .
40020032	Et Jesus s'arrestant les appella , et [ leur ] dit , Que voulez-vous que je vous fasse ?
40020033	Ils lui dirent , Seigneur , que nos yeux soyent ouverts .
40020034	Et Jesus estant esmeu de compassion , toucha leurs yeux : et incontinent leurs yeux recouvrerent la veuë , et ils le suivirent .
40021001	Or quand ils furent prés de Jerusalem , et furent venus à Bethphagé au mont des Oliviers , alors Jesus envoya deux disciples ,
40021002	Leur disant , Allez en la bourgade qui est vis à vis de vous , et incontinent vous trouverez une asnesse attachée , et [ son ] poulain avec elle : détachez-les , et me les amenez .
40021003	Que si quelqu'un vous dit quelque chose , vous direz que le Seigneur en a affaire : et incontinent il les envoyera .
40021004	Or tout cela se fit , afin que fust accompli , ce dont il avoit esté parlé par le Prophete , disant ,
40021005	Dites à la fille de Sion , Voici , ton Roi vient à toi , debonnaire , et monté sur une asnesse , et le poulain de celle qui est sous le joug .
40021006	Les disciples donc s'en allerent , et firent ainsi que Jesus leur avoit ordonné .
40021007	Et amenerent l'asnesse et le poulain , et mirent leurs vestemens dessus , et le firent asseoir sur iceux .
40021008	Alors de grandes troupes étendirent leurs robbes par le chemin : et les autres coupoyent des rameaux des arbres , et les étendoyent par le chemin .
40021009	Et les troupes qui alloyent devant , et qui suivoyent , crioyent , disant , Hosanna , au Fils de David : Benit [ soit ] celui qui vient au nom du Seigneur : Hosanna és [ lieux ] tres-hauts .
40021010	Et quand il fut entré dans Jerusalem , toute la ville fut emuë , disant , Qui est celui-ci ?
40021011	Et les troupes disoyent , C'est Jesus le Prophete de Nazareth de Galilée .
40021012	Et Jesus entra au temple de Dieu , et chassa dehors tous ceux qui vendoyent et achetoyent au temple : et renversa les tables des changeurs , et les selles de ceux qui vendoyent des pigeons .
40021013	Et il leur dit , Il est écrit , Ma maison sera appellée maison de priere : mais vous en avez fait une caverne de brigands .
40021014	Alors des aveugles et des boiteux vinrent à lui au temple , et il les guerit .
40021015	Mais quand les principaux Sacrificateurs et les Scribes eurent veu les merveilles qu'il avoit faites , et les enfans crians au temple , disans , Hosanna au Fils de David , ils en furent indignez .
40021016	Et lui dirent , Ois-tu ce que ceux-ci disent ? Et Jesus leur dit , Oui . Ne leustes vous jamais , Tu as accompli la loüange par la bouche des enfans , et de ceux qui tettent ?
40021017	Et les ayans laissez , il sortit hors de la ville , pour s'en aller à Bethanie , et logea là .
40021018	Or le matin , comme il retournoit en la ville , il eut faim .
40021019	Et voyant un figuier qui estoit sur le chemin , ils s'y adressa , et n'y trouva rien sinon des fueilles seulement , et lui dit , Qu'à tout jamais il ne naisse de toi aucun fruit . Et le figuier secha incontinent .
40021020	Les disciples ayans veu cela s'étonnerent , disans , Comment est-ce que le figuier est devenu sec à l'instant ?
40021021	Jesus respondant , leur dit , En verité je vous dis , pourveu que vous ayez la foi , et que vous ne soyez point en doute , non seulement vous ferez ce qui a esté fait au figuier : mais aussi si vous dites à cette montagne , Oste-toi , et te jette dans la mer , cela se fera .
40021022	Et quoi que vous demandiez en priant , si vous croyez , vous le recevrez .
40021023	Puis quand il fut venu au temple , les principaux Sacrificateurs , et les Anciens du temple , vinrent à lui , comme il enseignoit , et lui dirent , De quelle authorité fais-tu ces choses : et qui est celui qui t'a donné cette authorité ?
40021024	Jesus respondant leur dit , Je vous interrogerai aussi d'une chose , laquelle si vous me dites , je vous dirai aussi de quelle authorité je fais ces choses .
40021025	Le Baptesme de Jean d'où estoit-il ? Du ciel , ou des hommes ? Or ils disputoyent en eux-mesmes , disans , Si nous disons , Du ciel , il nous dira , Pourquoi donc ne l'avez-vous point creu ?
40021026	Et si nous disons , Des hommes , nous craignons les troupes , car tous tiennent Jean pour Prophete .
40021027	Alors ils respondirent à Jesus , disans , Nous ne sçavons . Et il leur dit , Je ne vous dirai point aussi de quelle authorité je fais ces choses .
40021028	Mais que vous semble ? Un homme avoit deux fils : et venant au premier , il lui dit , [ Mon ] fils , va-t'en , et travaille aujourd'hui en ma vigne .
40021029	Lequel respondant , dit , Je n'y veux pas [ aller ] : mais puis apres s'estant repenti , il s'y en alla .
40021030	Puis il vint à l'autre , et lui dit de mesme , lequel respondit , et dit , [ J'y vais ] , Seigneur : mais il ne s'y en alla point .
40021031	Lequel de ces deux fit la volonté du pere ? Ils lui dirent , Le premier . Jesus leur dit , En verité je vous dis , que les peagers et les paillardes vous devancent au royaume de Dieu .
40021032	Car Jean est venu à vous par la voye de justice , et vous ne l'avez point creu : mais les peagers et les paillardes l'ont creu : et vous ayans veu [ cela ] , ne vous estes point repentis puis apres pour le croire .
40021033	Escoutez une autre similitude . Il y avoit un pere de famille , qui planta une vigne , et l'environna d'une haye , et y creusa un pressoir , et y bastit une tour : puis la loüa à des vignerons , et s'en alla dehors .
40021034	Or la saison des fruits estant prochaine , il envoya ses serviteurs vers les vignerons , pour en recevoir les fruits .
40021035	Mais les vignerons ayans pris ses serviteurs , foüetterent l'un , et tuërent l'autre , et assommerent de pierres l'autre .
40021036	Derechef il envoya d'autres serviteurs en plus grand nombre que les premiers , et ils leur en firent de mesmes .
40021037	Enfin il envoya vers eux son [ propre ] fils , disant , Ils porteront reverence à mon fils .
40021038	Mais quand les vignerons virent le fils , ils dirent entr'eux , Celui-ci est l'heritier : venez , mettons-le à mort , et nous saisissons de son heritage .
40021039	Et l'ayans pris , ils le jetterent hors de la vigne , et le mirent à mort .
40021040	Quand donc le seigneur de la vigne sera venu , que fera-t'il à ces vignerons-là ?
40021041	Ils lui dirent , il les fera perir mal-heureusement comme des méchans , et loüera sa vigne à d'autres vignerons , qui lui rendront les fruits en leurs saisons .
40021042	Et Jesus leur dit , Ne leustes vous jamais és Escritures , La pierre que les edifians ont rejettée , est devenuë la maistresse pierre du coin . Ceci a esté fait par le Seigneur , et c'est une chose merveilleuse devant nos yeux ?
40021043	Partant je vous dis , que le royaume de Dieu vous sera osté , et sera donné à une nation qui en rapportera les fruits .
40021044	Or celui qui cherra sur cette pierre , sera du tout froissé : et celui sur qui elle cherra , elle le brisera .
40021045	Et quand les principaux Sacrificateurs et les Pharisiens eurent entendu ces similitudes , ils apperceurent qu'il parloit d'eux .
40021046	Et cherchans à le saisir , ils craignirent les troupes , parce qu'on le tenoit pour Prophete .
40022001	Alors Jesus prenant la parole , leur parla derechef en similitude , disant ,
40022002	Le royaume des cieux est semblable à un roi qui fit les nopces de son fils :
40022003	Et envoya ses serviteurs , pour appeller ceux qui avoyent esté conviez aux nopces : mais ils n'y voulurent point venir .
40022004	Derechef il envoya d'autres serviteurs , disant , Dites aux conviez , Voici , j'ai appresté mon disner , mes taureaux et mes bestes engraissées sont tuées , et tout est prest : venez aux nopces .
40022005	Mais eux n'en tenans conte , s'en allerent , l'un à sa métairie , et l'autre à son trafic .
40022006	Et les autres prirent ses serviteurs , et les outragerent , et les tuërent .
40022007	Quand le roi l'entendit , il se mit en colere : et ayant envoyé ses gens de guerre , il fit perir ces meurtriers-là , et brusla leur ville .
40022008	Alors il dit à ses serviteurs , Or bien , les nopces sont apprestées , mais ceux qui estoyent conviez n'en estoyent pas dignes .
40022009	Allez donc aux quarrefours des chemins , et autant que vous en trouverez , conviez-les aux nopces .
40022010	Alors ses serviteurs sortirent vers les chemins , et assemblerent autant qu'ils en trouverent , tant mauvais que bons : tellement que le lieu des nopces fut rempli de gens qui estoyent à table .
40022011	Et le roi y estant entré , pour voir ceux qui estoyent à table , vid là un homme qui n'estoit pas vestu d'une robbe de nopces .
40022012	Et il lui dit , Compagnon , comment es-tu entré ici sans avoir une robbe de nopces ? Et il eut la bouche close .
40022013	Alors le roi dit aux serviteurs , Liez-le pieds et mains , et le jettez és tenebres de dehors : là il y aura pleur et grincement de dents .
40022014	Car il y a beaucoup d'appellez , mais peu d'éleus .
40022015	Alors les Pharisiens s'estans retirez , prirent conseil comment ils l'enlaceroyent en paroles .
40022016	Et lui envoyerent leurs disciples avec des Herodiens , disans , Maistre , nous sçavons que tu es veritable , et que tu enseignes la voye de Dieu en verité , et que tu ne te soucies de personne : car tu ne regardes point à l'apparence des hommes .
40022017	Di-nous donc ce qui te semble ? Est-il permis de payer tribut à Cesar , ou non ?
40022018	Et Jesus connoissant leur malice , dit , Hypocrites , pourquoi me tentez-vous ?
40022019	Montrez-moi la monnoye du tribut . Et ils lui presenterent un denier .
40022020	Et il leur dit , De qui est cette image , et cette inscription ?
40022021	Ils lui dirent , De Cesar . Alors il leur dit , Rendez donc à Cesar les choses qui sont à Cesar , et à Dieu celles qui sont à Dieu .
40022022	Oyans cela ils s'estonnerent , et le laissant s'en allerent .
40022023	Ce jour-là les Sadduciens ( qui disent qu'il n'y a point de resurrection ) vinrent à luy , et l'interrogerent :
40022024	Disans , Maistre , Moyse a dit , Si quelqu'un vient à mourir sans avoir des enfans , son frere prendra la femme d'icelui , et suscitera lignée à son frere .
40022025	Or il y avoit parmi nous sept freres , dont le premier apres qu'il fut marié mourut , et n'ayant point eu lignée , laissa sa femme à son frere .
40022026	Semblablement aussi le second , puis le troisiéme , jusques au septiéme .
40022027	Or apres eux tous , la femme mourut aussi .
40022028	En la resurrection donc , duquel des sept sera-t'elle femme ? car tous l'ont euë .
40022029	Mais Jesus respondant leur dit , Vous errez , ne sçachans point les Escritures , ni la vertu de Dieu .
40022030	Car en la resurrection , on ne prend ni on ne donne des femmes en mariage : mais on est comme les Anges de Dieu au ciel .
40022031	Et quant à la resurrection des morts , n'avez-vous point leu ce dont Dieu vous a parlé , disant ,
40022032	Je suis le Dieu d'Abraham , et le Dieu d'Isaac , et le Dieu de Jacob ? Dieu n'est pas le Dieu des morts , mais le Dieu des vivans .
40022033	Et les troupes oyans cela , s'estonnoyent de sa doctrine .
40022034	Or quand les Pharisiens entendirent qu'il avoit fermé la bouche aux Sadduciens , ils s'assemblerent d'un accord .
40022035	Et l'un d'entr'eux , docteur de la Loi , l'interrogea en le tentant , et disant ,
40022036	Maistre , lequel est le grand commandement de la Loi ?
40022037	Jesus lui dit , Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton coeur , et de toute ton ame , et de toute ta pensée .
40022038	Celui-ci est le premier et le grand commandement .
40022039	Et le second semblable à icelui est , Tu aimeras ton prochain comme toi-mesme .
40022040	De ces deux commandemens dependent toute la Loi et les Prophetes .
40022041	Et les Pharisiens estans assemblez , Jesus les interrogea ,
40022042	Disant , Que vous semble-t'il du Christ ? de qui est-il Fils ? Ils lui [ respon ] dirent , de David .
40022043	Et il leur dit , Comment donc David l'appelle-t'il en Esprit , Seigneur ? disant ,
40022044	Le Seigneur a dit à mon Seigneur , Sieds-toi à ma dextre , jusques à ce que j'aye mis tes ennemis pour le marchepied de tes pieds .
40022045	Si donc David l'appelle Seigneur , comment est-il son Fils ?
40022046	Et nul ne lui pouvoit respondre un [ seul ] mot : et personne ne l'osa plus interroger depuis ce jour-là .
40023001	Alors Jesus parla aux troupes , et à ses disciples ,
40023002	Disant , Les Scribes et les Pharisiens sont assis en la chaire de Moyse .
40023003	Toutes les choses donc qu'ils vous diront que vous gardiez , gardez-les et les faites : mais ne faites point selon leurs oeuvres : car ils disent , et ne font pas .
40023004	Car ils lient ensemble des fardeaux pesans et insuportables , et les mettent sur les espaules des hommes : mais ils ne les veulent point remuër de leur doigt .
40023005	Et font toutes leurs oeuvres pour estre regardez des hommes : car ils eslargissent leurs phylacteres , et allongent les franges de leurs vestemens .
40023006	Et aiment les premieres places aux banquets , et les premieres seances aux synagogues :
40023007	Et les salutations aux marchez , et d'estre appellez des hommes , Nostre maistre , Nostre maistre .
40023008	Mais vous , ne soyez point appellez , Nostre maistre : car un seul est vostre docteur , [ assavoir ] Christ : et quant à vous , vous estes tous freres .
40023009	Et n'appellez aucun en la terre vostre pere : car un seul est vostre Pere , [ assavoir ] celui qui [ est ] és cieux .
40023010	Et ne soyez point appellez docteurs : car un seul est vostre docteur , [ assavoir ] Christ .
40023011	Mais que celui qui est le plus grand entre vous , soit vostre serviteur .
40023012	Car quiconque s'élevera sera abaissé , et quiconque s'abaissera , sera élevé .
40023013	Mais mal-heur sur vous , Scribes et Pharisiens hypocrites , d'autant que vous fermez le royaume des cieux au devant des hommes : car vous-mesmes n'y entrez point , et ne souffrez point que ceux qui y [ veulent ] entrer , y entrent .
40023014	Mal-heur sur vous , Scribes et Pharisiens hypocrites : car vous mangez entierement les maisons des veuves , voire en faisant semblant de prier beaucoup : pour cela vous en recevrez plus grande condamnation .
40023015	Mal-heur sur vous , Scribes et Pharisiens hypocrites : car vous tournoyez la mer et la terre , pour faire un proselyte : et quand il l'est devenu , vous le rendez fils de la gehenne au double plus que vous .
40023016	Mal-heur sur vous , conducteurs aveugles , qui dites , Quiconque aura juré par le temple , ce n'est rien : mais qui aura juré par l'or du temple , il est redevable .
40023017	Fols et aveugles : car lequel est le plus grand , l'or , ou le temple qui sanctifie l'or ?
40023018	Et quiconque , [ dites-vous ] , aura juré par l'autel , ce n'est rien : mais qui aura juré par le don qui est sur icelui , il est redevable .
40023019	Fols et aveugles : car lequel est le plus grand , le don , ou l'autel , qui sanctifie le don ?
40023020	Celui donc qui jure par l'autel , il jure par icelui , et par toutes les choses qui [ sont ] dessus icelui .
40023021	Et quiconque jure par le temple , il jure par icelui , et par celui qui y habite .
40023022	Et quiconque jure par le ciel , il jure par le trône de Dieu , et par celui qui est assis dessus .
40023023	Mal-heur sur vous , Scribes et Pharisiens hypocrites : car vous dismez la mente , l'anet et le cumin , et laissez les choses de la Loi qui sont de plus grande importance , [ assavoir ] le jugement , la misericorde , et la loyauté : il faloit faire ces choses-ici , et ne laisser point celles-là .
40023024	Conducteurs aveugles , qui coulez le moucheron , et engloutissez le chameau .
40023025	Mal-heur sur vous , Scribes et Pharisiens hypocrites : car vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat : mais dedans ils sont pleins de rapine et d'excez .
40023026	Pharisien aveugle , nettoye premierement le dedans de la coupe et du plat , afin que le dehors aussi d'iceux soit net .
40023027	Mal-heur sur vous , Scribes et Pharisiens hypocrites : car vous estes semblables aux sepulchres blanchis , qui apparoissent beaux par dehors , mais au dedans ils sont tous pleins d'ossemens de morts , et de toute ordure .
40023028	Pareillement aussi vous montrez-vous justes par dehors aux hommes , mais au dedans vous estes pleins d'hypocrisie et d'iniquité .
40023029	Mal-heur sur vous , Scribes et Pharisiens hypocrites : car vous bastissez les tombeaux des Prophetes , et reparez les sepulcres des justes :
40023030	Et dites , Si nous eussions esté és jours de nos peres , nous n'eussions point esté leurs compagnons au sang des Prophetes .
40023031	Ainsi vous estes tesmoins contre vous-mesmes : que vous estes enfans des meurtriers des Prophetes .
40023032	Vous donc aussi achevez de remplir la mesure de vos peres .
40023033	Serpens , engeances de viperes , comment éviterez-vous le jugement de la gehenne ?
40023034	Pource voici , je vous envoye des Prophetes , et des Sages , et des Scribes : et vous en tuërez , et en crucifierez , et en fouëtterez en vos Synagogues , et les poursuivrez de ville en ville :
40023035	Afin que vienne sur vous tout le sang juste qui a esté respandu en la terre , depuis le sang d'Abel le juste , jusques au sang de Zacharie fils de Barachie , lequel vous avez mis à mort entre le temple et l'autel .
40023036	En verité je vous dis , que toutes ces choses viendront sur cette generation .
40023037	Jerusalem , Jerusalem , qui tuës les Prophetes , et qui lapides ceux qui te sont envoyez : combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfans , comme la poulle rassemble ses poussins sous ses ailes , et vous ne l'avez point voulu ?
40023038	Voici , vostre maison s'en va vous estre laissée deserte .
40023039	Car je vous dis , que dés cette heure vous ne me verrez plus , jusqu'à ce que vous disiez , Benit [ soit ] celui qui vient au nom du Seigneur .
40024001	Alors Jesus sortant , s'en alloit hors du temple : et ses disciples vinrent pour lui montrer les bastimens du temple .
40024002	Et Jesus leur dit , Ne voyez-vous pas toutes ces choses ? En verité je vous dis , qu'il ne sera ici laissé pierre sur pierre qui ne soit demolie .
40024003	Et lui estant assis sur la montagne des Oliviers , les disciples vinrent à lui à part , disans , Di nous quand ces choses adviendront , et quel sera le signe de ton advenement , et de la fin du monde .
40024004	Et Jesus respondant leur dit , Prenez garde que nul ne vous seduise .
40024005	Car plusieurs viendront en mon Nom , disans , Je suis le Christ : et en seduiront plusieurs .
40024006	Or vous avez à ouïr des guerres et des bruits de guerres : prenez garde que vous ne soyez troublez : car il faut que toutes ces choses adviennent : mais ce ne sera pas encore la fin .
40024007	Car nation s'élevera contre nation , et royaume contre royaume : et il y aura des famines , et des pestilences , et des tremblemens de terre en tous lieux .
40024008	Mais toutes ces choses sont des commencemens de douleurs .
40024009	Alors ils vous livreront pour estre affligez , et vous tuëront : et vous serez haïs de toutes nations , à cause de mon Nom .
40024010	Alors plusieurs aussi seront scandalizez : et se trahiront l'un l'autre , et se haïront l'un l'autre .
40024011	Davantage , plusieurs faux prophetes s'éleveront , et en seduiront plusieurs .
40024012	Et parce que l'iniquité sera multipliée , la charité de plusieurs se refroidira .
40024013	Mais qui aura perseveré jusques à la fin , celui-là sera sauvé .
40024014	Et cét Evangile du royaume sera presché en toute la terre habitable , en tesmoignage à toutes nations : et alors viendra la fin .
40024015	Quand donc vous verrez l'abomination de la desolation , qui est dite par Daniel le Prophete , estre establie au lieu saint , ( qui lit l'entende . )
40024016	Alors que ceux qui seront en Judée , s'enfuyent aux montagnes .
40024017	Et que celui qui sera sur la maison , ne descende point , pour emporter aucune chose de sa maison .
40024018	Et que celui qui est au champ , ne retourne point en arriere , pour emporter ses habillemens .
40024019	Mais malheur sur les femmes enceintes , et sur celles qui allaiteront en ces jours-là .
40024020	Or priez que vostre fuite ne soit point en hyver , ni au jour du Sabbat .
40024021	Car il y aura alors une grande affliction , telle qu'il n'y en a point eu de semblable , depuis le commencement du monde , jusques à maintenant , et n'y en aura .
40024022	Que si ces jours-là n'eussent esté abbregez , nulle personne ne seroit sauvée : mais à cause des éleus , ces jours-là seront abbregez .
40024023	Alors si quelqu'un vous dit , Voici , le Christ [ est ] ici , ou [ il est ] là , ne le croyez point .
40024024	Car de faux Christs et de faux Prophetes s'éleveront , et feront de grands signes et miracles : voire pour seduire les éleus mesmes , s'il estoit possible .
40024025	Voici , je vous l'ai predit .
40024026	Si donc on vous dit , Voici , il [ est ] au desert , ne sortez point : Voici , il [ est ] és cabinets , ne le croyez point .
40024027	Car comme l'éclair sort d'Orient , et se montre jusques en Occident , autant en sera-t'il aussi de l'advenement du Fils de l'homme .
40024028	Car où sera le corps mort , là s'assembleront aussi les aigles .
40024029	Or incontinent apres l'affliction de ces jours-là , le soleil deviendra obscur , et la lune ne donnera point sa lumiere , et les estoiles cherront du ciel , et les vertus des cieux seront ébranlées .
40024030	Et alors le signe du Fils de l'homme apparoistra au ciel , et alors aussi toutes les lignées de la terre se lamenteront en se frapant la poictrine , et verront le Fils de l'homme venir és nuées du ciel , avec puissance et grande gloire .
40024031	Lequel envoyera ses Anges avec un grand son de trompette , qui assembleront en un ses éleus des quatre vents , depuis l'un des bouts des cieux jusques à l'autre bout .
40024032	Or apprenez la similitude du figuier . Quand déja son rameau est en séve et qu'il jette des fueilles , vous connoissez que l'esté est prochain .
40024033	Vous aussi pareillement , quand vous verrez toutes ces choses , sçachez qu'il est prochain à la porte .
40024034	En verité je vous dis , que cette generation ne passera point , que toutes ces choses-là ne soyent advenuës .
40024035	Le ciel et la terre passeront : mais mes paroles ne passeront point .
40024036	Or quant à ce jour-là , et à l'heure , nul ne le sçait , non pas mesmes les Anges du ciel , mais mon Pere seul .
40024037	Mais comme [ estoyent ] les jours de Noé , ainsi en prendra-t'il de l'advenement du Fils de l'homme .
40024038	Car comme ils estoyent és jours de devant le deluge , mangeans et beuvans , se marians et baillans en mariage , jusques au jour que Noé entra en l'arche :
40024039	Et n'apperceurent point le deluge , jusques à ce qu'il fust venu , et les emporta tous : ainsi en prendra-t'il de l'advenement du Fils de l'homme .
40024040	Alors deux seront au champ : l'un sera pris , et l'autre laissé .
40024041	Deux moudront au moulin : l'une sera prise , et l'autre laissée .
40024042	Veillez donc : car vous ne sçavez à quelle heure doit venir vostre Seigneur .
40024043	Mais sçachez cela , que si le pere de famille sçavoit à quelle veille [ de la nuict ] le larron doit venir , il veilleroit , et ne laisseroit point percer sa maison .
40024044	Partant vous aussi soyez prests : car le Fils de l'homme viendra à l'heure que vous n'y penserez point .
40024045	Qui est donc le serviteur fidele et prudent , que son maistre a establi sur la compagnie de ses serviteurs , pour leur bailler la nourriture en temps ?
40024046	Bien-heureux [ est ] ce serviteur-là , que son maistre trouvera ainsi faisant , quand il viendra .
40024047	En verité je vous dis , qu'il l'establira sur tous ses biens .
40024048	Que si ce mauvais serviteur-là dit en son coeur , Mon maistre met longtemps à venir :
40024049	Et qu'il se prenne à battre ses compagnons de service , et mesmes à boire et à manger avec les yvrognes :
40024050	Le maistre de ce serviteur-là viendra au jour qu'il ne l'attend point , et à l'heure qu'il ne sçait point :
40024051	Et le separera , et le mettra au rang des hypocrites : là il y aura pleur et grincement de dents .
40025001	Alors le royaume des cieux sera semblable à dix vierges , lesquelles ayans pris leurs lampes , s'en allerent au devant de l'espoux .
40025002	Or il y en avoit d'icelles cinq sages , et cinq folles .
40025003	Les folles , en prenant leurs lampes n'avoyent point pris d'huile avec elles .
40025004	Mais les sages avoyent pris de l'huile en leurs vaisseaux avec leurs lampes .
40025005	Et comme l'espoux tardoit à venir , elles sommeillerent toutes , et s'endormirent .
40025006	Or à la minuict il se fit un cri , disant , Voici , l'espoux vient , sortez au devant de lui .
40025007	Alors ces vierges-là se leverent toutes , et appresterent leurs lampes .
40025008	Et les folles dirent aux sages , Baillez-nous de vostre huile : car nos lampes s'esteignent :
40025009	Mais les sages respondirent , disans , [ Nous ne pouvons ] , de peur que nous n'en ayons point assez pour nous et pour vous : mais allez plustost vers ceux qui en vendent et en achetez pour vous-mesmes .
40025010	Or pendant qu'elles en alloyent acheter , l'espoux vint : et celles qui estoyent prestes entrerent avec lui aux nopces , et la porte fut fermée .
40025011	Puis apres les autres vierges vinrent aussi , disans , Seigneur , Seigneur , ouvre nous .
40025012	Mais il respondit , et dit , En verité je vous dis , que je ne vous connois point .
40025013	Veillez donc : car vous ne sçavez ni le jour ni l'heure , en laquelle le Fils de l'homme viendra .
40025014	Car [ c'est ] comme un homme , [ lequel ] s'en allant dehors , appella ses serviteurs , et leur commit ses biens .
40025015	Et il bailla à l'un cinq talens , et à l'autre deux , et à l'autre un : à chacun selon sa portée : et incontinent s'en alla dehors .
40025016	Or celui qui avoit receu les cinq talens , s'en alla , et trafiqua d'eux , et en fit cinq autres talens .
40025017	Semblablement aussi celui qui avoit receu les deux , en gagna aussi deux autres .
40025018	Mais celui qui en avoit receu un , s'en alla , et l'enfoüit en terre , et cacha l'argent de son maistre .
40025019	Or long-temps apres , le maistre de ces serviteurs-là vint , et conta avec eux .
40025020	Alors celui qui avoit receu les cinq talens , vint , et presenta cinq autres talens , disant , Seigneur , tu m'as commis cinq talens : voici , j'en ai gagné cinq autres par dessus .
40025021	Et son seigneur lui dit , Cela va bien , bon serviteur et loyal : tu as esté loyal en peu de chose , je t'establirai sur beaucoup : entre en la joye de ton seigneur .
40025022	Puis celui qui avoit receu les deux talens , vint , et dit , Seigneur , tu m'as commis deux talens : voici , j'en ai gagné deux autres par dessus .
40025023	Et son seigneur lui dit , Cela va bien , bon serviteur et loyal : tu as esté loyal en peu de chose je t'establirai sur beaucoup : entre en la joye de ton seigneur .
40025024	Mais celui qui n'avoit receu qu'un talent , vint , et dit , Seigneur , je connoissois que tu estois un homme rude , moissonnant là où tu n'as point semé , et assemblant là où tu n'as point épars :
40025025	C'est pourquoi , craignant , je m'en suis allé , et ai caché ton talent en terre : voici , tu as ce qui est tien .
40025026	Et son seigneur répondant , lui dit , Mauvais serviteur et lasche , tu sçavois que je moissonnois là où je n'ai point semé , et assemblois là où je n'ai point épars .
40025027	Il faloit donc que tu baillasses mon argent aux banquiers , et estant venu j'eusse receu le mien avec usure .
40025028	Ostez-lui donc le talent , et le donnez à celui qui a les dix talens .
40025029	Car à chacun qui aura , il sera donné , et il en aura tant plus : mais à celui qui n'a rien , cela mesmes qu'il a , lui sera osté .
40025030	Jettez donc le serviteur inutile és tenebres de dehors : là il y aura pleur et grincement de dents .
40025031	Or quand le Fils de l'homme sera venu en sa gloire , et tous les saints Anges avec lui , alors il se séera sur le thrône de sa gloire :
40025032	Et toutes les nations seront assemblées devant lui , et il les separera les uns d'avec les autres : comme le berger separe les brebis d'avec les boucs :
40025033	Et il mettra les brebis à sa droite , et les boucs à [ sa ] gauche .
40025034	Alors le Roi dira à ceux qui seront à sa droite , Venez , les benits de mon Pere , possedez en heritage le royaume qui vous a esté preparé dés la fondation du monde .
40025035	Car j'ai eu faim , et vous m'avez donné à manger : j'ai eu soif , et vous m'avez donné à boire : j'estois estranger , et vous m'avez recüeilli :
40025036	J ' [ estois ] nud , et vous m'avez vétu : j'estois malade , et vous m'avez visité : j'estois en prison , et vous estes venus vers moi .
40025037	Alors les justes lui répondront , disans , Seigneur , quand est-ce que nous t'avons veu avoir faim , et que nous t'avons donné à manger ? ou avoir soif , et que nous t'avons donné à boire ?
40025038	Et quand est-ce que nous t'avons veu estranger , et que nous t'avons recüeilli ? ou nud , et que nous t'avons vestu ?
40025039	Ou quand est-ce que nous t'avons veu malade , ou en prison , et que nous sommes venus vers toi ?
40025040	Et le Roi répondant , leur dira , En verité je vous dis , qu'entant que vous l'avez fait à l'un de ces plus petits de mes freres , vous me l'avez fait .
40025041	Alors il dira aussi à ceux qui seront à sa gauche , Maudits , départez-vous de moi au feu eternel , qui est preparé au Diable et à ses Anges .
40025042	Car j'ai eu faim , et vous ne m'avez point donné à manger : j'ai eu soif , et vous ne m'avez point donné à boire :
40025043	J'estois estranger , et vous ne m'avez point recüeilli : nud , et vous ne m'avez point vestu : malade et en prison , et vous ne m'avez point visité .
40025044	Alors aussi ceux-là lui répondront , disans , Seigneur , quand est-ce que nous t'avons veu avoir faim , ou avoir soif , ou estre estranger , ou nud , ou malade , ou en prison , et que nous ne t'avons point subvenu ?
40025045	Alors il leur répondra , disant , En verité je vous dis , qu'entant que vous ne l'avez point fait à l'un de ces plus petits , vous ne me l'avez point fait aussi .
40025046	Et ceux-ci s'en iront aux peines eternelles : mais les justes s'en iront à la vie eternelle .
40026001	Et il advint que quand Jesus eust achevé tous ces propos , il dit à ses disciples ,
40026002	Vous sçavez que dans deux jours [ la solemnité de ] la Pasque se fait , et que le Fils de l'homme s'en va estre livré pour estre crucifié .
40026003	Alors les principaux Sacrificateurs , et les Scribes , et les Anciens du peuple , s'assemblerent en la salle du souverain Sacrificateur , nommé Caïphe .
40026004	Et tinrent conseil de saisir Jesus par finesse , et de le mettre à mort .
40026005	Mais ils disoyent , Non point durant la feste , de peur qu'il se fasse tumulte entre le peuple .
40026006	Et comme Jesus estoit à Bethanie , en la maison de Simon , [ dit ] le lepreux :
40026007	Une femme estoit venuë à luy , ayant une boite d'oignement de grand prix , et l'avoit répandu sur la teste d'icelui estant à table .
40026008	Et ses disciples voyans cela , furent indignez , disans , A quoy sert ce degast ?
40026009	Car cet oignement pouvoit estre vendu beaucoup , et estre donné aux pauvres .
40026010	Mais Jesus appercevant cela , leur dit , Pourquoi donnez-vous de la fascherie à cette femme ? car elle a fait un bon acte envers moi .
40026011	Parce que vous aurez toûjours les pauvres avec vous : mais vous ne m'aurez point toûjours .
40026012	Car ce qu'elle a répandu cet oignement sur mon corps , elle l'a fait pour l'appareil de ma sepulture .
40026013	En verité je vous dis , qu'en quelque lieu que sera presché cet Evangile en tout le monde , cela aussi qu'elle a fait sera recité en memoire d'elle .
40026014	Alors l'un des douze qui estoit appellé Judas Iscariot , s'en alla vers les principaux Sacrificateurs :
40026015	Et leur dit , Que me voulez-vous donner , et je vous le livrerai ? Et ils lui conterent trente pieces d'argent .
40026016	Et dés lors il cherchoit opportunité pour le livrer .
40026017	Or le premier jour de la feste des pains sans levain , les disciples vinrent à Jesus , lui disans , Où veux-tu que nous t'apprestions à manger l'agneau de Pasque ?
40026018	Et il [ respon ] dit , Allez en la ville vers un tel , et lui dites , Le Maistre dit , mon temps est prés , je ferai la Pasque chez toi avec mes disciples .
40026019	Et les disciples firent comme Jesus leur avoit ordonné , et preparerent la Pasque .
40026020	Quand donc le soir fut venu , il se mit à table avec les douze .
40026021	Et comme ils mangeoyent , il dit , En verité je vous dit , que l'un de vous me trahira .
40026022	Alors ils furent fort contristez , et chacun d'eux se prit à lui dire , Seigneur est-ce moi ?
40026023	Mais il [ leur ] répondit , et dit , Celui qui a mis la main au plat pour tremper avec moi , c ' [ est ] celui qui me trahira .
40026024	Or quant au Fils de l'homme , il s'en va , selon qu'il est écrit de lui : mais malheur à cet homme-là , par lequel le Fils de l'homme est trahi : il eust esté bon à cet homme-là de n'estre point né .
40026025	Et Judas qui le trahissoit , répondant , dit , Maistre , est-ce moi ? Il lui dit , Tu l'as dit .
40026026	Et comme ils mangeoyent , Jesus prit le pain : et apres qu'il eût benit , il le rompit et le bailla à ses disciples , et dit , Prenez , mangez : ceci est mon corps .
40026027	Puis ayant pris la coupe , et rendu graces , il la leur bailla , disant , Beuvez-en tous :
40026028	Car ceci est mon sang , le sang du nouveau Testament , lequel est répandu pour plusieurs en remission des pechez .
40026029	Or je vous dis , que depuis cette heure je ne boirai point de ce fruit de vigne-ici , jusques à ce jour-là , que je le boirai nouveau avec vous , au royaume de mon Pere .
40026030	Et quand ils eurent chanté le cantique , ils s'en allerent en la montagne des Oliviers .
40026031	Alors Jesus leur dit , Vous serez tous scandalizez en moi cette nuict-ici : car il est écrit , Je frapperai le berger , et les brebis du troupeau seront éparses .
40026032	Mais apres que je serai ressuscité , j'irai devant vous en Galilée .
40026033	Et Pierre prenant la parole , lui dit , Quand bien tous seroyent scandalizez en toi , je ne serai jamais scandalizé .
40026034	Jesus lui dit , En verité je te dis , qu'en cette propre nuit , devant que le coq chante , tu me renieras par trois fois .
40026035	Pierre lui dit , Quand mesmes il me faudroit mourir avec toi , si est-ce que je ne te renierai point . Autant aussi en dirent tous les disciples .
40026036	Alors Jesus s'en vint avec eux en un lieu dit Gethsemané : et dit à ses disciples , Séez-vous ici , jusques à ce que je m'en aille , et que je prie là .
40026037	Alors il prit avec soi Pierre et les deux fils de Zebedée , et commença à estre contristé , et à estre fort angoissé .
40026038	Alors il leur dit , Mon ame est saisie de tristesse jusques à la mort : demeurez ici , et veillez avec moi .
40026039	Et s'en allant un peu plus outre , il se jetta en terre sur sa face , priant et disant , Mon Pere , s'il est possible , que cette coupe passe arriere de moi : toutefois non point comme je veux , mais comme tu veux .
40026040	Puis il vint à ses disciples , et les trouva dormans , et dit à Pierre , Est-il possible que vous n'ayez peu veiller une heure avec moi ?
40026041	Veillez et priez , que vous n'entriez en tentation : car quant à l'esprit [ il est ] prompt , mais la chair [ est ] foible .
40026042	Derechef il s'en alla pour la seconde fois , et pria , disant , Mon Pere , s'il n'est pas possible que cette coupe passe arriere de moi , sans que je la boive , ta volonté soit faite .
40026043	Puis il revint , et les trouva derechef dormans : car leurs yeux estoyent appesantis .
40026044	Et les ayant laissez , il s'en alla derechef , et pria pour la troisiéme fois , disant les mesmes paroles .
40026045	Alors il vint à ses disciples , et leur dit , Dormez d'oresenavant , et vous reposez : voici , l'heure est prochaine , et le Fils de l'homme s'en va estre livré és mains des méchans .
40026046	Levez-vous , allons : voici , celui qui me trahit s'approche .
40026047	Et comme il parloit encore , voici , Judas l'un des douze , vint , et une grande troupe avec lui , avec des espées et des bastons , de par les principaux Sacrificateurs et les Anciens du peuple .
40026048	Or celui qui le trahissoit , leur avoit donné un signal , disant , Celui que je baiserai , c'est lui : saisissez-le .
40026049	Et incontinent s'approchant de Jesus , il lui dit , Maistre , bien te soit : et le baisa .
40026050	Alors Jesus lui dit , Compagnon , pour quel sujet es-tu ici ? Alors ils s'approcherent , et jetterent les mains sur Jesus , et le saisirent .
40026051	Et voici l'un de ceux qui [ estoyent ] avec Jesus , avançant la main tira son espée , et en frappa le serviteur du souverain Sacrificateur , et lui emporta l'oreille .
40026052	Alors Jesus lui dit , Remets ton espée en son lieu : car tous ceux qui auront pris l'espée , periront par l'espée .
40026053	Penses-tu que je ne puisse maintenant prier mon Pere , qui me bailleroit presentement plus de douze legions d'Anges ?
40026054	Comment donc seroyent accomplies les Ecritures , [ qui disent ] qu'il faut qu'il arrive ainsi ?
40026055	A ce mesme instant Jesus dit aux troupes , Vous estes sortis avec des espées et des bastons , comme apres un brigand , pour me prendre : j'estois tous les jours assis entre vous , enseignant au temple , et vous ne m'avez point saisi ?
40026056	Mais tout ceci est advenu , afin que les Ecritures des Prophetes soyent accomplies . Alors tous les disciples l'abandonnerent , et s'enfuïrent .
40026057	Mais ceux qui avoyent saisi Jesus , l'amenerent à Caïphe le souverain Sacrificateur , où les Scribes et les Anciens estoyent assemblez .
40026058	Et Pierre le suivit de loin , jusques à la cour du souverain Sacrificateur : et estant entré dedans , il s'assit avec les officiers , pour voir quelle en seroit la fin .
40026059	Or les principaux Sacrificateurs , et les Anciens , et tout le conseil , cherchoyent de faux tesmoignages contre Jesus , afin qu'ils le missent à mort :
40026060	Et n'en trouvoyent point : et bien que plusieurs faux tesmoins fussent venus , ils n'en trouverent point [ de propres ] . Mais à la fin deux faux tesmoins s'approcherent ,
40026061	Et dirent , Celui-ci a dit , Je puis défaire le temple de Dieu , et le rebastir en trois jours .
40026062	Alors le souverain Sacrificateur se leva , et lui dit , Ne répons-tu rien ? Qu'est-ce que témoignent ceux-ci contre toi ?
40026063	Et Jesus se teut . Alors le souverain Sacrificateur prenant la parole , lui dit , Je t'adjure par le Dieu vivant , que tu nous dies si tu es le Christ , le Fils de Dieu .
40026064	Jesus lui dit , Tu l'as dit . Qui plus est , je vous dis , Ci-apres vous verrez le Fils de l'homme assis à la dextre de la vertu [ de Dieu ] , et venant és nuées du ciel .
40026065	Alors le souverain Sacrificateur déchira ses vestemens , disant , Il a blasphemé : qu'avons-nous plus à faire de témoins ? Voici , vous avez ouï maintenant son blaspheme . Que vous en semble ?
40026066	Eux répondans dirent , Il est coupable de mort .
40026067	Alors ils lui cracherent au visage , et le soufleterent : et les autres lui donnoyent des coups de leurs verges .
40026068	Disans , Christ prophetize-nous , qui est celui qui t'a frapé ?
40026069	Or Pierre étoit assis dehors en la cour : et une servante s'adressa à lui , disant : Tu estois aussi avec Jesus le Galiléen .
40026070	Mais il le nia devant tous , disant , Je ne sçai ce que tu dis .
40026071	Et comme il sortoit dehors au portail , une autre [ servante ] le vid : et dit à ceux qui [ estoyent ] là , Celui-ci aussi estoit avec Jesus le Nazarien .
40026072	Et derechef il le nia avec serment , disant , Je ne connois point cet homme-là .
40026073	Et un peu apres , ceux qui se trouvoyent là , vinrent , et dirent à Pierre : Vrayement tu es aussi de ceux-là , car ton langage te donne à connoistre .
40026074	Alors il se prit à se maudire , et à jurer , [ disant ] , Je ne connois point cet homme-là . Et incontinent le coq chanta .
40026075	Alors Pierre eut souvenance de la parole de Jesus , qui lui avoit dit , Devant que le coq chante , tu me renieras par trois fois . Ainsi il sortit dehors , et pleura amerement .
40027001	Puis quand le matin fut venu , tous les principaux Sacrificateurs et les Anciens du peuple tinrent conseil contre Jesus , pour le mettre à mort .
40027002	A raison dequoi ils l'amenerent lié , et le livrerent à Ponce Pilate Gouverneur .
40027003	Alors Judas qui l'avoit trahi , voyant qu'il estoit condamné , se repentit , et reporta les trente pieces d'argent aux principaux Sacrificateurs , et aux Anciens .
40027004	Disant , J'ai peché en trahissant le sang innocent . Mais ils lui dirent , Que nous importe ? tu y adviseras .
40027005	Alors apres avoir jetté les pieces d'argent dans le temple , il se retira , et s'en alla , et s'étrangla .
40027006	Et les principaux Sacrificateurs ayant pris les pieces d'argent , dirent , Il n'est pas permis de les mettre au tresor car c'est un prix de sang .
40027007	Et apres qu'ils eurent pris conseil , ils en acheterent le champ d'un potier , pour la sepulture des estrangers .
40027008	Et pour cette cause ce champ-là a esté appellé jusques à ce jourd'hui , Le champ de sang .
40027009	Alors fut accompli ce dont il avoit esté parlé par Jeremie le Prophete , disant , Et ils ont pris trente pieces d'argent , le prix de celui qui a esté apprecié , lequel ceux d'entre les enfans d'Israël ont apprecié :
40027010	Et les ont baillées pour [ acheter ] le champ d'un potier , selon ce que le Seigneur m'avoit ordonné .
40027011	Or Jesus fut presenté devant le Gouverneur : et le Gouverneur l'interrogea , disant , Es-tu le Roi des Juifs ? Jesus lui dit , Tu le dis .
40027012	Et comme il estoit accusé par les principaux Sacrificateurs et les Anciens , il ne répondoit rien .
40027013	Alors Pilate lui dit , N'ois-tu pas combien ils amenent de témoignages contre toi ?
40027014	Mais il ne lui respondit rien à une seule parole : tellement que le Gouverneur s'étonnoit grandement .
40027015	Or le Gouverneur avoit de coustume de relascher au jour de la feste un prisonnier au peuple : [ assavoir ] celui qu'ils vouloyent .
40027016	Et alors il y avoit un prisonnier notable , dit Barrabas .
40027017	Quand donc ils furent assemblez , Pilate leur dit , Lequel voulez-vous que je vous relâche , Barrabas , ou Jesus qu'on appelle Christ ?
40027018	( Car il sçavoit bien qu'ils l'avoyent livré par envie . )
40027019	Et comme il estoit assis au siege judicial , sa femme envoya vers lui , disant , N'aye rien à faire avec ce juste-là : car j'ai aujourd'hui beaucoup souffert en songeant à cause de lui .
40027020	Alors les principaux Sacrificateurs , et les Anciens persuaderent aux troupes qu'ils demandassent Barrabas , et qu'ils fissent perir Jesus .
40027021	Et le Gouverneur prenant la parole , leur dit , Lequel des deux voulez-vous que je vous relasche ? Ils dirent , Barrabas .
40027022	Mais Pilate leur dit , Que ferai-je donc de Jesus qu'on appelle Christ ? Tous lui dirent , Qu'il soit crucifié .
40027023	Et le Gouverneur leur dit , Mais quel mal a-t'il fait ? Alors ils crierent d'autant plus , disans , Qu'il soit crucifié .
40027024	Pilate donc voyant qu'il ne gagnoit rien , mais que le tumulte s'eslevoit tant plus , prit de l'eau , et lava ses mains devant le peuple , disant , Je suis innocent du sang de ce juste-ici : vous y adviserez .
40027025	Et tout le peuple respondant , dit , Son sang [ soit ] sur nous et sur nos enfans .
40027026	Alors il leur relascha Barrabas : et leur livra Jesus , apres l'avoir fait foüetter , afin qu'il fust crucifié .
40027027	Alors les soldats du Gouverneur amenerent Jesus au Pretoire , et assemblerent devant lui toute la bande .
40027028	Et l'ayans devestu , mirent sur lui un manteau d'écarlate .
40027029	Et plierent une couronne d'épines , et la mirent sur sa teste , et un roseau en sa [ main ] droite : et s'agenoüillans devant lui , se mocquoyent de lui , disans , Bien te soit , Roi des Juifs .
40027030	Et apres avoir craché contre lui , ils prirent le roseau , et en frapoyent sa teste .
40027031	Puis s'estans mocquez de lui , ils lui dépoüillerent le manteau , et le vestirent de ses vestemens , et l'amenerent pour estre crucifié .
40027032	Et comme ils sortoyent , ils trouverent un Cyrenien , nommé Simon : lequel ils contraignirent de porter la croix d'icelui .
40027033	Et estans arrivez en la place dite Golgota , ( qui vaut autant à dire que la place du Test )
40027034	Ils lui donnerent à boire du vinaigre meslé avec du fiel : et quand il en eust gousté , il n'en voulut point boire .
40027035	Et apres l'avoir crucifié , ils partagerent ses vestemens , en jettant le sort , afin que fust accompli ce qui est dit par le Prophete , Ils se sont partagez mes vestemens , et ont jetté le sort sur mon saye .
40027036	Et estans assis , ils le gardoyent là .
40027037	Ils mirent aussi au dessus de sa teste son dicton par écrit [ en ces mots ] , CELUI-CI EST JESUS LE ROI DES JUIFS .
40027038	Alors deux brigands furent crucifiez avec lui : l'un à droite , et l'autre à gauche .
40027039	Et ceux qui passoyent prés de là , lui disoyent des outrages , hochans la teste .
40027040	Et disans , Toi qui desfais le temple , et le rebastis en trois jours , sauve-toi toi-mesme : si tu es le Fils de Dieu , descen de la croix .
40027041	Semblablement aussi les principaux Sacrificateurs , avec les Scribes et les Anciens , se mocquans , disoyent ,
40027042	Il a sauvé les autres , il ne se peut sauver soi-mesme : s'il est le Roi d'Israël , qu'il descende maintenant de la croix , et nous croirons à lui .
40027043	Il se confie en Dieu , qu'il le delivre maintenant , s'il l'a pour agreable : car il a dit , Je suis le Fils de Dieu .
40027044	Cela mesme lui reprochoyent aussi les brigands qui estoyent crucifiez avec lui .
40027045	Mais depuis six heures il se fit des tenebres sur tout le païs , jusques à neuf heures .
40027046	Et environ les neuf heures , Jesus s'escria à haute voix , disant , Eli , Eli , lamma sabachthani ? c'est à dire , Mon Dieu , Mon Dieu , pourquoi m'as-tu abandonné ?
40027047	Et quelques-uns de ceux qui estoyent là presens , ayans ouï cela , disoyent , Celui-ci appelle Elie .
40027048	Et incontinent quelqu'un d'entr'eux courut , et prit une esponge : et l'ayant emplie de vinaigre , la mit à l'entour d'un roseau , et lui en bailla à boire .
40027049	Mais les autres disoyent , Laisse , voyons si Elie viendra le sauver .
40027050	Et alors Jesus ayant crié derechef à haute voix , rendit l'esprit .
40027051	Et voila , le voile du temple se fendit en deux , depuis le haut jusques au bas : et la terre trembla , et les pierres se fendirent .
40027052	Et les sepulcres s'ouvrirent : et plusieurs corps des Saincts qui avoyent esté endormis se leverent :
40027053	Lesquels estans sortis des sepulcres , apres la resurrection d'icelui , entrerent en la sainte Cité , et apparurent à plusieurs .
40027054	Or le Centenier , et ceux qui [ estoyent ] avec lui gardans Jesus , ayans veu le tremblement de terre , et les choses qui estoyent avenuës , eurent grand'peur , disans , Veritablement celui-ci estoit le Fils de Dieu .
40027055	Il y avoit là aussi plusieurs femmes qui regardoyent de loin , lesquelles avoyent suivi Jesus depuis la Galilée , en lui subvenant .
40027056	Entre lesquelles estoit Marie Magdeleine , et Marie mere de Jaques et de Joses , et la mere des fils de Zebedée .
40027057	Et le soir estant venu , il vint un riche homme , [ qui estoit ] d'Arimathée , nommé Joseph , qui mesme avoit esté disciple de Jesus .
40027058	Icelui vint à Pilate , et demanda le corps de Jesus . Alors Pilate commanda que le corps fust rendu .
40027059	Ainsi Joseph prit le corps , et l'enveloppa d'un linceul net .
40027060	Et le mit en son sepulcre neuf qu'il avoit taillé en un roc : et ayant roulé une grande pierre à la porte du sepulcre , il s'en alla .
40027061	Et Marie Magdeleine , et l'autre Marie estoyent là assises à l'endroit du sepulcre .
40027062	Or le lendemain , qui est apres la preparation [ du Sabbat ] , les principaux Sacrificateurs et les Pharisiens s'assemblerent vers Pilate ,
40027063	Disans , Seigneur , il nous souvient que ce seducteur-là , quand il vivoit encore , disoit , Dans trois jours je ressusciterai .
40027064	Commande donc que le sepulcre soit gardé seurement jusques au troisiéme jour : de peur que ses disciples viennent de nuit , et le dérobent , et disent au peuple , Il est ressuscité des morts : dont le dernier abus sera pire que le premier .
40027065	Mais Pilate leur dit , Vous avez la garde : allez , et l'asseurez comme vous l'entendez .
40027066	Eux donc s'en allerent , et asseurerent le sepulcre , seellans la pierre avec des gardes .
40028001	Or au soir du Sabbat , au jour qui devoit luire pour le premier de la semaine , Marie Magdeleine , et l'autre Marie vinrent voir le sepulcre .
40028002	Et voici , il se fit un grand tremblement de terre : car l'Ange du Seigneur descendit du ciel , et vint , et roula la pierre arriere de la porte [ du sepulcre ] , et s'assit sur elle .
40028003	Et son regard estoit comme un éclair , et son vestement comme de la neige .
40028004	Et les gardes , pour la peur qu'ils eurent de lui , furent effrayez , et devinrent comme morts .
40028005	Mais l'Ange prenant la parole , dit aux femmes , Vous [ autres ] , ne craignez point ; car je sçais que vous cherchez Jesus qui a esté crucifié .
40028006	Il n'est point ici : car il est ressuscité , comme il l'avoit dit . Venez , voyez le lieu où gisoit le Seigneur .
40028007	Et vous en allez promptement : et dites à ses disciples , qu'il est ressuscité des morts : et voici , il s'en va devant vous en Galilée : vous le verrez là : voici , je vous l'ai dit .
40028008	Alors elles partirent promptement du sepulcre avec crainte et grande joye : et coururent l'annoncer à ses disciples .
40028009	Mais comme elles alloyent pour l'annoncer à ses disciples , voici , Jesus leur vint au devant , disant , Bien vous soit . Et elles s'approcherent , et empoignerent ses pieds , et l'adorerent .
40028010	Alors Jesus , leur dit , Ne craignez point : allez , et annoncez à mes freres qu'ils aillent en Galilée et qu'ils me verront là .
40028011	Or quand elles furent parties , voici , quelques-uns de la garde vinrent en la ville , et rapporterent aux principaux Sacrificateurs toutes les choses qui estoyent avenuës .
40028012	Alors ils s'assemblerent avec les Anciens , et apres qu'ils eurent pris conseil , ils donnerent une bonne somme d'argent aux soldats ,
40028013	[ En leur ] disant , Dites , Ses disciples sont venus de nuit , et l'ont dérobé comme nous dormions .
40028014	Et si le Gouverneur vient à entendre ceci , nous [ le ] lui persuaderons , et vous en mettrons hors de peine .
40028015	Et eux ayant pris l'argent , firent ainsi qu'ils estoyent instruits , tellement que ce propos a esté divulgué entre les Juifs , jusques à ce jourd'hui .
40028016	Mais les onze disciples s'en allerent en Galilée , en la montagne où Jesus leur avoit ordonné .
40028017	Et quand ils l'eurent veu , ils l'adorerent : mais quelques-uns douterent .
40028018	Et Jesus s'approchant parla à eux , disant , Toute puissance m'est donnée au ciel et en la terre .
40028019	Allez donc , et endoctrinez toutes nations , les baptisans au nom du Pere , et du Fils , et du saint Esprit .
40028020	Et les enseignans de garder tout ce que je vous ay commandé . Et voici , je suis toûjours avec vous , jusques à la fin du monde . Amen .
41001001	Le commencement de l'Evangile de Jesus Christ Fils de Dieu .
41001002	Ainsi qu'il est écrit és Prophetes , Voici , j'envoye mon messager devant ta face , qui preparera ta voye au devant de toi .
41001003	La voix de celui qui crie au desert [ est ] , Preparez le chemin du Seigneur , dressez ses sentiers .
41001004	Jean baptisoit au desert , et preschoit le Baptesme de repentance , en remission des pechez .
41001005	Et tout le païs de Judée , et ceux de Jerusalem , alloyent vers lui , et estoyent tous baptisez par lui au fleuve du Jordain , confessans leurs pechez .
41001006	Or Jean estoit vestu de poils de chameau , et avoit une ceinture de cuir autour de ses reins , et mangeoit des sauterelles et du miel sauvage .
41001007	Et preschoit , disant , Celui qui est plus fort que moi , vient apres moi , duquel je ne suis pas digne en me baissant de deslier la courroye des souliers .
41001008	Il est vrai que je vous ai baptizez d'eau : mais il vous baptizera du saint Esprit .
41001009	Or il advint en ces jours-là [ que ] Jesus vint de Nazareth , [ ville ] de Galilée , et fut baptizé par Jean au Jordain .
41001010	Et incontinent comme il sortoit hors de l'eau , il vid les cieux se fendre , et le saint Esprit descendre sur lui comme une colombe .
41001011	Alors il se fit une voix , [ venant ] des cieux , [ disant ] , Tu es mon fils bien-aimé , auquel j'ai pris mon bon-plaisir .
41001012	Et incontinent l'esprit le poussa au desert .
41001013	Et il fut là au desert quarante jours , estant tenté de Satan : et estoit avec les bestes sauvages , et les Anges le servoyent .
41001014	Or apres que Jean eût esté mis en prison , Jesus vint en Galilée , preschant l'Evangile du Royaume de Dieu :
41001015	Et disant , Le temps est accompli , et le royaume de Dieu est approché : amendez-vous , et croyez à l'Evangile .
41001016	Or en cheminant auprés de la mer de Galilée , il vid Simon et André son frere , jettans leurs filez en la mer , ( car ils estoyent pescheurs . )
41001017	Alors Jesus leur dit , Venez aprez moi , et je vous ferai estre pescheurs d'hommes .
41001018	Et aussi-tost laissant leurs filez , ils le suivirent .
41001019	Et de là passant un peu plus outre , il vid Jaques fils de Zebedée et Jean son frere , qui racoustroyent leurs filez en la nasselle .
41001020	Et incontinent il les appella , et eux laissans leur pere Zebedée en la nasselle avec les ouvriers , le suivirent .
41001021	Puis ils entrerent en Capernaum : et tost apres au jour du Sabbat , estant entré en la Synagogue , il enseignoit .
41001022	Et ils s'estonnoyent de sa doctrine : car il les enseignoit comme ayant authorité , et non point comme les Scribes .
41001023	Or il se trouva en leur Synagogue un homme qui avoit un esprit immonde , lequel s'écria ,
41001024	Disant , Ha ! qu'y a-t'il entre toi et nous , Jesus Nazarien ? es-tu venu pour nous destruire ? je sçay qui tu es [ assavoir ] le saint de Dieu .
41001025	Mais Jesus le tança , disant , Tai-toi , et sors de lui .
41001026	Alors l'esprit immonde le dérompant , et s'écriant à haute voix , sortit hors de lui .
41001027	Et ils s'estonnerent tous , tellement qu'ils s'enqueroyent entr'eux , disans , Qu'est ceci , quelle doctrine nouvelle [ est ] celle-ci ? qu'il commande d'authorité , mesmes aux esprits immondes , et ils lui obeïssent ?
41001028	Ainsi sa renommée courut incontinent par toute la contrée d'alentour de la Galilée .
41001029	Et tost apres estans sortis de la Synagogue , ils vinrent avec Jaques et Jean en la maison de Simon et d'André .
41001030	Or la belle-mere de Simon gisoit malade de la fiévre : et aussi-tost ils lui parlerent d'elle .
41001031	Alors s'approchant , il la leva , en la prenant par la main : et aussi-tost la fiévre la laissa , et elle les servit .
41001032	Le soir estant venu , comme le soleil se couchoit , ils lui apportoyent tous ceux qui se portoyent mal , et les demoniaques .
41001033	Et toute la ville estoit assemblée à la porte .
41001034	Et il guerit tous ceux qui estoyent malades de diverses maladies : et jetta hors plusieurs diables , ne permettant point que les diables dissent qu'ils le connussent .
41001035	Puis au matin comme il estoit encore fort nuit , s'étant levé il sortit , et s'en alla en un lieu desert , et prioit là .
41001036	Et Simon , et les autres qui [ estoyent ] avec lui , le suivirent .
41001037	Et quand ils l'eurent trouvé , ils lui dirent , Tous te cherchent .
41001038	Alors il leur dit , Allons-nous-en aux prochaines bourgades , afin que j'y presche aussi : car je suis venu pour cela .
41001039	Il preschoit donc en leurs Synagogues , par toute la Galilée , et jettoit hors les diables .
41001040	Et un lepreux vint à lui , le priant , et s'agenoüillant devant lui , et disant , Si tu veux , tu peux me nettoyer .
41001041	Alors Jesus estant émeu de compassion , estendit sa main , et le toucha , et lui dit , Je le veux , sois nettoyé .
41001042	Et quand il [ l ] ' eût dit , la lepre partit aussi-tost de lui , et il fut nettoyé .
41001043	Et l'ayant menacé , il le renvoya incontinent ,
41001044	Et lui dit , Garde-toi d'en rien dire à personne : mais va-t'en , [ et ] te montre au Sacrificateur , et presente pour ta purification les choses que Moyse a commandées , pour leur estre en témoignage .
41001045	Mais lui estant parti commença à publier plusieurs choses , et à divulguer l'affaire : tellement que Jesus ne pouvoit entrer à découvert en la ville , mais il se tenoit en des lieux deserts , et de toutes parts on venoit à lui .
41002001	Quelques jours apres il entra derechef en Capernaum : et on ouït dire qu'il estoit en la maison .
41002002	Et aussi-tost plusieurs s'y assemblerent , tellement que mesmes l'endroit d'auprés de la porte ne les pouvoit contenir , et il leur annonçoit la parole .
41002003	Alors quelques-uns vinrent à lui , apportans un paralytique , qui estoit porté par quatre .
41002004	Mais parce qu'ils ne pouvoyent approcher de lui à cause de la foule , ils découvrirent le toit [ du lieu ] où estoit [ Jesus : ] et l'ayant percé , devalerent le petit lit auquel le paralytique gisoit .
41002005	Alors Jesus ayant veu leur foi , dit au paralytique , [ Mon ] fils , tes pechez te sont pardonnez .
41002006	Or quelques-uns des Scribes estoyent là assis , et disputoyent en leurs coeurs , [ disans ] ,
41002007	Pourquoi celui-ci prononce-t'il ainsi des blasphemes ? Qui est-ce qui peut pardonner les pechez , sinon un seul Dieu ?
41002008	Et incontinent Jesus ayant connu en son esprit , qu'ils disputoyent ainsi en eux-mesmes , leur dit , Pourquoi disputez-vous de telles choses en vos coeurs ?
41002009	Lequel est le plus aisé , ou de dire au paralytique , Tes pechez te sont pardonnez : ou de dire , Leve-toi , et charge ton petit lit , et chemine ?
41002010	Or afin que vous sçachiez que le Fils de l'homme a pouvoir de pardonner les pechez en la terre ( il dit au paralytique . )
41002011	Je te dis , Leve-toi et charge ton petit lit , et t'en va en ta maison .
41002012	Et lui se leva aussi-tost , et ayant chargé son petit lit , il sortit en la presence de tous : tellement qu'ils furent tous estonnez , et glorifioyent Dieu , disans , Nous ne vismes jamais une telle chose .
41002013	Alors il s'en alla derechef vers la mer , et tout le peuple venoit à lui , et il les enseignoit .
41002014	Et en passant , il vid Levi [ fils ] d'Alphée , assis au lieu du peage , et lui dit , Sui moi : et lui s'estant levé le suivit
41002015	Et il advint comme Jesus estoit à table en la maison d'icelui , que plusieurs peagers et gens de mauvaise vie , se mirent aussi à table avec Jesus et ses disciples : car il y en avoit beaucoup qui pareillement l'avoyent suivi .
41002016	Dont les Scribes et les Pharisiens , voyans qu'il mangeoit avec les peagers et gens de mauvaise vie , disoyent à ses disciples , Pourquoi est-ce qu'il mange et qu'il boit avec les peagers et les mal-vivans ?
41002017	Et Jesus ayant entendu cela , leur dit , Ceux qui sont en santé n'ont pas besoin de medecin : mais ceux qui se portent mal . Je ne suis point venu appeller les justes , mais les pecheurs à repentance .
41002018	Or les disciples de Jean et des Pharisiens jeusnoyent : lesquels vinrent vers lui , et lui dirent , Pourquoi les disciples de Jean et des Pharisiens jeusnent-ils : mais tes disciples ne jeusnent point ?
41002019	Et Jesus leur [ respon ] dit , Les gens de nopces peuvent-ils jeusner pendant que le nouveau marié est avec eux ? Durant le temps qu'ils ont le nouveau marié avec eux , ils ne peuvent jeusner .
41002020	Mais les jours viendront que le nouveau marié leur sera osté , et alors ils jeusneront en ces jours-là .
41002021	Aussi nul ne coud une piece de drap neuf à un vieux vestement : autrement la piece du drap neuf , qui a esté mise pour remplage , emporte la pièce du vieux drap : et la rupture en est pire .
41002022	Pareillement nul ne met le vin nouveau en de vieux vaisseaux : autrement le vin nouveau rompt les vaisseaux , et le vin s'épand , et les vaisseaux se perdent : mais le vin nouveau doit estre mis en des vaisseaux neufs .
41002023	Et il advint comme il passoit , en un jour de Sabbat , par des blés , que ses disciples en cheminant se prirent à arracher des épics .
41002024	Alors les Pharisiens lui dirent , Regarde , pourquoi font-ils ce qui n'est pas permis aux Sabbats ?
41002025	Mais il leur dit , Ne leustes-vous jamais ce que fit David quand il eut necessité , et qu'il eut faim , lui et ceux qui [ estoyent ] avec lui ?
41002026	Comme il entra en la maison de Dieu , au temps d'Abiathar principal Sacrificateur , et mangea les pains de proposition , qu'il n'estoit permis de manger sinon aux Sacrificateurs : et en donna aussi à ceux qui [ estoyent ] avec lui .
41002027	Puis il leur dit , Le Sabbat est fait pour l'homme , et non point l'homme , pour le Sabbat :
41002028	Ainsi le Fils de l'homme est Seigneur aussi du Sabbat .
41003001	Puis il entra derechef en la Synagogue : et il y avoit là un homme qui avoit la main seche .
41003002	Et ils l'observoyent , [ pour voir ] , s'il le gueriroit au Sabbat , afin de l'accuser .
41003003	Alors il dit à l'homme qui avoit la main seche , Leve-toi en place .
41003004	Puis il leur dit , Est-il permis de bien faire és Sabbats , ou de mal faire ? de sauver une personne , ou de la tuër ? Mais ils se teurent .
41003005	Alors en les regardant à l'entour avec indignation , [ et pareillement ] marri de l'endurcissement de leur coeur , il dit au personnage , Esten ta main . Et il l'estendit : et sa main fut renduë saine comme l'autre .
41003006	Alors les Pharisiens estans sortis , consulterent avec les Herodiens contre lui , comment ils le feroyent perir .
41003007	Mais Jesus avec ses disciples se retira vers la mer , et une grande multitude le suivit de Galilée , et de Judée , et de Jerusalem , et d'Idumée , et de par delà le Jordain .
41003008	Et ceux qui habitoyent à l'entour de Tyr et de Sidon , ayans entendu les grandes choses qu'il faisoit , vinrent vers lui en grande multitude .
41003009	Et il dit à ses disciples , qu'une petite nasselle ne bougeast de là pour le servir , à cause des troupes , afin qu'elles ne l'empressassent point .
41003010	Car il en avoit gueri beaucoup , tellement que tous ceux qui estoyent affligez , se jettoyent contre lui , afin qu'ils le touchassent .
41003011	Et les esprits immondes , quand ils le voioyent , se prosternoyent devant lui , et s'écrioyent , disans , Tu es le Fils de Dieu .
41003012	Mais il les tançoit fort , afin qu'ils ne le fissent point connoistre .
41003013	Puis il monta en une montagne , et appella ceux qu'il voulut , et ils vinrent à lui .
41003014	Et il en ordonna douze pour estre avec lui , et pour les envoyer prescher :
41003015	Et avoir puissance de guerir les maladies , et de jetter hors les diables :
41003016	[ Assavoir ] Simon , lequel il surnomma Pierre .
41003017	Puis Jaques fils de Zebedée , et Jean frere de Jaques , ausquels il imposa le nom de Boanerges , ( qui vaut autant à dire qu'enfans de tonnerre )
41003018	Et André , et Philippe , et Barthelemi , et Matthieu , et Thomas , et Jaques fils d'Alphée , et Thadée , et Simon le Cananéen ,
41003019	Et Judas Iscariot , qui aussi le trahit .
41003020	Puis il vinrent en la maison : et derechef une multitude s'assembla , tellement qu'ils ne pouvoyent pas mesmes prendre leur repas .
41003021	Et quand ceux qui lui attouchoyent eurent entendu cela , ils sortirent pour le saisir : car ils disoyent , qu'il estoit hors du sens .
41003022	Et les Scribes , qui estoyent descendus de Jerusalem , disoyent , Il a Beelzebul , et jette hors les diables par le prince des diables .
41003023	Mais lui les ayant appellez , leur dit par similitudes , Comment peut Satan jetter Satan dehors ?
41003024	Car si un royaume est divisé contre soi-mesme , ce royaume-là ne peut subsister .
41003025	Et si une maison est divisée contre soi-mesme , cette maison-là ne peut subsister .
41003026	Pareillement si Satan s'éleve contre soi-mesme , et est divisé , il ne peut subsister , mais il s'en va faillir .
41003027	Nul ne peut entrer en la maison d'un homme fort , et piller son bien , si premierement il n'a lié l'homme fort : et alors il pillera sa maison .
41003028	En verité je vous dis que toutes sortes de pechez seront pardonnez aux enfans des hommes , et [ toutes sortes ] de blasphemes par lesquels ils auront blasphemé .
41003029	Mais quiconque aura blasphemé contre le saint Esprit , n'aura point de pardon eternellement , ains il sera coupable de condamnation eternelle .
41003030	[ C'est ] parce qu'ils disoyent , Il a l'esprit immonde .
41003031	Ses freres donc et sa mere vinrent : et estans dehors envoyerent quelques-uns vers lui pour l'appeller : et la multitude estoit assise à l'entour de lui .
41003032	Ainsi donc on lui dit , Voila ta mere et tes freres là dehors , [ qui ] te demandent .
41003033	Mais il leur respondit , disant , Qui est ma mere , ou qui sont mes freres ?
41003034	Et en regardant de tous costez à l'environ , ceux qui estoyent assis à l'entour de lui , il dit , Voici ma mere et mes freres .
41003035	Car quiconque fera la volonté de Dieu , celui-là est mon frere , et ma soeur , et [ ma ] mere .
41004001	Puis il se prit derechef à enseigner aupres de la mer : et de grandes troupes s'assemblerent vers lui : tellement qu'estant monté en une nasselle , il se tenoit assis [ en la nasselle ] sur la mer , et tout le peuple estoit sur terre aupres de la mer .
41004002	Et il leur enseignoit beaucoup de choses par similitudes , et leur disoit en sa doctrine ,
41004003	Escoutez ; Voici , un semeur s'en alla pour semer .
41004004	Et il advint qu'en semant , une partie [ de la semence ] cheut auprés du chemin , et les oiseaux du ciel vinrent , et la mangerent toute .
41004005	L'autre partie cheut en des lieux pierreux , où elle n'avoit gueres de terre : et aussi-tost elle se leva , parce qu'elle n'entroit pas profondement en terre :
41004006	Mais quand le soleil fut levé , elle fut havie : et parce qu'elle n'avoit nulle racine , elle se secha .
41004007	L'autre partie cheut entre les épines : et les épines monterent , et l'estoufferent , et elle ne rendit point de fruit .
41004008	Et l'autre partie cheut en bonne terre , et rendit du fruit , montant et croissant : tellement qu'un [ grain ] en apporta trente , et l'autre soixante , et l'autre cent .
41004009	Alors il leur dit , Qui a des oreilles pour ouïr , qu'il oye .
41004010	Et quand il fut à part , ceux qui [ estoyent ] autour de lui avec les douze , l'interrogerent touchant la similitude .
41004011	Et il leur dit , Il vous est donné de connoistre le secret du royaume de Dieu : mais à ceux qui sont dehors , toutes choses se traittent en similitudes :
41004012	Afin qu'en voyant ils voyent , et n'apperçoivent point : et qu'en oyant ils oyent , et n'entendent point : de peur qu'ils se convertissent , et que les pechez leur soyent pardonnez .
41004013	Puis il leur dit , Ne sçavez-vous pas cette similitude ? et comment connoistrez-vous toutes les similitudes ?
41004014	Le semeur c ' [ est celui qui ] seme la parole .
41004015	Et voici , ceux qui reçoivent la semence auprés du chemin , ce sont ceux où la parole est semée : mais apres qu'ils l'ont ouïe , incontinent Satan vient , et oste la parole semée en leurs coeurs .
41004016	Et voici semblablement , ceux qui reçoivent la semence en des lieux pierreux , ce sont ceux qui ayans ouï la parole , aussi-tost la reçoivent avec joye :
41004017	Mais ils n'ont point de racine en eux-mesmes , et ne sont qu'à temps : tellement qu'oppression ou persecution advenant pour la parole , ils sont incontinent scandalisez .
41004018	Aussi ceux qui reçoivent la semence entre les épines , ce sont ceux qui oyent la parole :
41004019	Mais les solicitudes de ce monde , et la fallace des richesses , et les convoitises des autres choses , estant entrées [ en leurs esprits ] , estouffent la parole , et elle devient infructueuse .
41004020	Mais voici , ceux qui ont receu la semence en bonne terre , ce sont ceux qui oyent la parole et la reçoivent , et portent du fruit : l'un trente , et l'autre soixante , et l'autre cent .
41004021	Il leur disoit aussi , La chandelle est-elle apportée afin qu'elle soit mise sous un boisseau , ou sous un lit ? N'est-ce point afin qu'elle soit mise sur un chandelier ?
41004022	Car il n'y a rien de secret , qui ne soit enfin manifesté : et il n'y a rien de caché , qui ne vienne en evidence .
41004023	Si quelqu'un a des oreilles pour ouïr , qu'il oye .
41004024	Davantage il leur dit , Regardez ce que vous oyez : de telle mesure que vous mesurerez , il vous sera mesuré : et à vous qui oyez , il sera adjousté .
41004025	Car à celui qui a , il lui sera donné : et à celui qui n'a rien , cela mesme qu'il a , lui sera osté .
41004026	Davantage il dit , Le royaume de Dieu est comme si un homme ayant jetté la semence en la terre , dormoit et se levoit de nuit et de jour :
41004027	Et que la semence germast et creust , lui ne sçachant comment .
41004028	Car la terre d'elle-mesme produit premierement l'herbe , puis apres les épics , puis le plein froment en épic :
41004029	Et quand le fruit s'est montré , incontinent [ on ] y met la faucille , à cause que la moisson est preste .
41004030	Puis il disoit , A quoi accomparerons-nous le royaume de Dieu , ou de quelle similitude le representerons-nous ?
41004031	Il en prend comme du grain de semence de moustarde , lequel estant semé en terre , est bien la plus petite de toutes les semences qui sont [ jettées ] en la terre .
41004032	Mais apres estre semé , il se leve , et devient plus grand que toutes les autres herbes : et jette de grandes branches , tellement que les oiseaux du ciel peuvent bastir leurs logettes sous son ombre .
41004033	Ainsi par plusieurs telles similitudes , il leur traittoit de la parole selon qu'ils pouvoyent ouïr .
41004034	Et il ne parloit point à eux sans similitude : mais à part il declaroit le tout à ses disciples .
41004035	Ce jour-là , quand le soir fut venu , il leur dit , Passons de-là l'eau .
41004036	Et apres avoir laissé les troupes , ils le prirent avec eux ainsi qu'il estoit en la nasselle . Or il y avoit aussi d'autres petites nasselles avec lui .
41004037	Alors un grand tourbillon de vent se leva , tellement que les vagues se jettoyent en la nasselle , de sorte qu'elle s'emplissoit déja .
41004038	Or il estoit en la pouppe , dormant sur un oreiller : alors ils l'éveillerent , et lui dirent , Maistre , ne te soucies-tu point de ce que nous perissons ?
41004039	Mais lui s'estant levé tança le vent , et dit à la mer , Tai-toi , tien-toi coye . Alors le vent cessa , et il se fit un grand calme .
41004040	Puis il leur dit , Pourquoi estes-vous ainsi craintifs ? Comment , n'avez-vous point de foi ?
41004041	Mais ils craignirent de grande crainte , et disoyent l'un à l'autre , Mais qui est celui-ci , que le vent mesmes et la mer lui obeïssent ?
41005001	Et ils arriverent de-là la mer , en la contrée des Gadareniens .
41005002	Et quand il fut sorti de la nasselle , incontinent un homme qui avoit un esprit immonde [ sortit ] des sepulcres , [ et ] le vint rencontrer .
41005003	Lequel avoit sa demeure és sepulcres , et nul ne le pouvoit tenir lié , non pas mesmes de chaines :
41005004	Parce que souvent quand il avoit esté lié de ceps et de chaines , il avoit rompu les chaines , et mis les ceps en pieces : et personne ne le pouvoit dompter .
41005005	Et il estoit continuellement de nuit et de jour és montagnes et és sepulcres , criant et se frapant de pierres .
41005006	Quand donc de fort loin il vid Jesus , il accourut , et se prosterna devant lui :
41005007	Et criant à haute voix , il dit , Qu'y a-t'il entre toi et moi , Jesus Fils du Dieu souverain ? je t'adjure de par Dieu que tu ne me tourmentes point .
41005008	( Car [ Jesus ] lui disoit , Sors de cet homme , esprit immonde . )
41005009	Alors il l'interrogea , Comment as-tu nom ? Et il respondit , disant , J'ai nom Legion : car nous sommes plusieurs .
41005010	Et il le prioit fort qu'il ne les envoyast point hors de cette contrée-là .
41005011	Or il y avoit là vers les montagnes un grand troupeau de pourceaux qui paissoit .
41005012	Et tous ces diables-là le prioyent , disans , Envoye nous és pourceaux , afin que nous entrions dans eux . Et Jesus incontinent [ le ] leur permit .
41005013	Alors ces esprits immondes estans sortis , entrerent és pourceaux : et le troupeau se jetta du haut en bas en la mer : ( or il y en avoit environ deux mille ) et ils furent estouffez en la mer .
41005014	Et ceux qui paissoyent les pourceaux s'enfuïrent , et en porterent les nouvelles en la ville , et par les villages .
41005015	Alors ils sortirent pour voir ce qui estoit advenu , et vinrent à Jesus , et virent celui qui avoit esté demoniaque , assis et vestu , et de bon sens : [ voire ] celui qui avoit eu la legion : et ils eurent peur .
41005016	Et ceux qui avoyent veu [ cela ] , leur raconterent ce qui estoit arrivé à ce demoniaque , et touchant les pourceaux .
41005017	Alors ils se prirent à le prier qu'il s'en allast de leurs quartiers .
41005018	Et quand il fut entré en la nasselle , celui qui avoit esté demoniaque le prioit qu'il fust avec lui .
41005019	Mais Jesus ne [ le ] lui permit point , mais lui dit , Va t'en en ta maison vers les tiens , et leur raconte combien grandes choses le Seigneur t'a faites , et [ comme ] il a eu pitié de toi .
41005020	Il s'en alla donc , et se mit à publier en Decapolis combien grandes choses Jesus lui avoit faites : et tous [ s'en ] estonnoyent .
41005021	Et quand Jesus fut derechef passé à l'autre rivage en une nasselle , de grandes troupes s'assemblerent vers lui ; et il estoit prés de la mer .
41005022	Alors voici , l'un des principaux de la Synagogue , nommé Jaïrus , vint : et l'ayant veu , se jetta à ses pieds :
41005023	Et le prioit fort , disant , Ma petite fille est à l'extremité , [ je te prie ] de venir , et de lui imposer les mains , afin qu'elle soit guerie , et qu'elle vive .
41005024	[ Jesus ] donc s'en alla avec lui : et de grandes troupes le suivoyent , tellement qu'elles l'empressoyent .
41005025	Or il y avoit une certaine femme travaillée d'une perte de sang [ depuis ] douze ans :
41005026	Laquelle avoit beaucoup souffert [ entre les mains ] de plusieurs medecins , et avoit despensé tout son bien , et n'avoit rien profité : mais plustost elle estoit allée en empirant .
41005027	Elle ayant ouï parler de Jesus , vint en la foule par derriere , et toucha son habillement .
41005028	Car elle disoit , Si seulement je touche ses habillemens , je serai guerie .
41005029	Et incontinent le flux de son sang s'estancha , et elle sentit en son corps , qu'elle estoit guerie de [ son ] fleau .
41005030	Et aussi-tost Jesus reconnoissant en soi-mesme la vertu qui estoit sortie de lui , se retourna vers la foule , disant , Qui a touché mes habillemens ?
41005031	Et ses disciples lui dirent , Tu vois que la foule t'empresse , et tu dis , Qui m'a touché ?
41005032	Mais il regardoit tout à l'entour , pour voir celle qui avoit fait cela .
41005033	Alors la femme craignant et tremblant , sçachant ce qui avoit esté fait en sa personne , vint et se jetta devant lui , et lui dit toute la verité .
41005034	Et il lui dit , Ma fille , ta foi t'a sauvée : va t'en en paix , et sois guerie de ton fleau .
41005035	Comme il parloit encore , quelques-uns arriverent de chez le principal de la Synagogue , disans , Ta fille est morte : pourquoi travailles-tu le maistre davantage ?
41005036	Et incontinent que Jesus eût oüi ce qu'on disoit , il dit au principal de la Synagogue , Ne crain point : croi seulement .
41005037	Et il ne permit point qu'aucun le suivist , sinon Pierre , et Jaques , et Jean frere de Jaques .
41005038	Puis il vint en la maison du principal de la Synagogue , et apperçeut le trouble , [ et ] ceux qui pleuroyent et jettoyent de grands cris .
41005039	Et alors estant entré dedans , il leur dit , Pourquoi est-ce que vous vous troublez , et que vous pleurez ? La petite fille n'est pas morte , mais elle dort .
41005040	Et ils se rioyent de lui : mais les ayant fait sortir , il prit le pere et la mere de la petite fille , et ceux qui [ estoyent ] avec lui , et entra là où la petite fille estoit gisante .
41005041	Et ayant pris la main de l'enfant , il lui dit , Talitha cumi , qui vaut autant à dire , estant exposé , que , Petite fille ( je te dis ) leve toi .
41005042	Et incontinent la petite fille se leva , et cheminoit : car elle estoit âgée de douze ans . Dont ils furent estonnez d'un grand estonnement .
41005043	Et il leur commanda fort que personne ne le sçeust : et puis il dit qu'on lui donnast à manger .
41006001	Apres il partit de là , et vint en son païs : et ses disciples le suivoyent .
41006002	Et quand le Sabbat fut venu , il se prit à enseigner en la Synagogue : et beaucoup de ceux qui l'oioyent , s'estonnoyent , disans , D'où viennent ces choses à celui-ci ? et quelle est cette sagesse qui lui est donnée , que mesmes de telles vertus se font par ses mains ?
41006003	Celui-ci n'est-il pas charpentier ? fils de Marie , frere de Jaques , et de Joses , et de Jude , et de Simon ? ses soeurs aussi ne sont-elles pas parmi nous ? Et ils estoyent scandalisez en lui .
41006004	Alors Jesus leur dit , Un Prophete n'est point sans honneur , sinon en son païs , et entre ses parens et ceux de sa famille .
41006005	Et il ne peut faire là aucune vertu , sinon qu'il guerit quelque peu de malades , leur ayant imposé les mains .
41006006	Et il s'estonnoit de leur incredulité : et tournoyoit à l'entour des bourgades , enseignant .
41006007	Alors il appella les douze , et commença de les envoyer deux à deux , et leur donna puissance sur les esprits immondes .
41006008	Et leur commanda de ne rien prendre pour [ porter sur ] le chemin , sinon un baston seulement , ni mallete , ni pain , ni monnoye en leur ceinture .
41006009	Mais qu'ils fussent chaussez de souliers , et qu'ils ne se vestissent point de deux robbes .
41006010	Il leur disoit aussi , En quelque part que vous entrerez en une maison , demeurez-y jusques à ce que vous partiez de là .
41006011	Et tous ceux qui ne vous recevront point , et ne vous orront point , en partant de là secoüez la poudre de dessous vos pieds , en témoignage contre eux : En verité je vous dis , que ceux de Sodome et de Gomorrhe seront plus tolerablement traittez au jour du jugement , que cette ville-là .
41006012	Eux donc estans partis , prescherent qu'on s'amendast .
41006013	Et jetterent hors plusieurs diables , et oignirent d'huile plusieurs malades , et les guerirent .
41006014	Or le roi Herode en ouït parler , ( car le nom d'icelui estoit fort celebre ) et dit , Ce Jean qui baptizoit , est ressuscité des morts , et pourtant les vertus montrent leur force en lui .
41006015	Les autres disoyent , C'est Elie : et les autres disoyent , C'est un Prophete , ou comme l'un des Prophetes .
41006016	Quand donc Herode eût entendu cela , il dit , Celui-ci est ce Jean que j'ai decapité : il est ressuscité des morts .
41006017	Car Herode ayant envoyé [ ses gens ] avoit fait prendre Jean , et l'avoit lié en prison , à cause d'Herodias femme de Philippe son frere , parce qu'il l'avoit prise en mariage .
41006018	Car Jean disoit à Herode , Il ne t'est pas permis d'avoir celle qui est femme de ton frere .
41006019	Et pourtant Herodias lui en vouloit , et desiroit de le faire mourir : mais elle ne pouvoit .
41006020	Car Herode craignoit Jean , sçachant qu'il estoit homme juste et saint , et l'avoit en reverence : et l'ayant ouï , faisoit beaucoup de choses [ pour l'amour de lui ] , et l'écoutoit volontiers .
41006021	Mais un jour estant venu à propos , qu'Herode faisoit le festin du jour de sa naissance aux grands seigneurs , et aux capitaines , et aux principaux de Galilée :
41006022	Et la fille d'Herodias estant entrée , et ayant dansé , et ayant pleu à Herode , et aussi à ceux qui estoyent ensemble à table : le roi dit à la jeune fille , Demande-moi ce que tu voudras , et je te [ le ] donnerai .
41006023	Et il lui jura , disant , Tout ce que tu me demanderas , je te le donnerai , [ voire ] jusques à la moitié de mon royaume .
41006024	Elle donc estant sortie , dit à sa mere , Qu'est-ce que je demanderai ? Et elle dit , La teste de Jean Baptiste .
41006025	Et incontinent estant rentrée avec grande affection vers le roi , elle lui fit sa requeste , disant , Je voudrois que tout à cette heure tu me donnasses en un plat la teste de Jean Baptiste .
41006026	Et le roi estant tres-marri , ne voulut pas [ toutefois ] l'éconduire , à cause du serment , et de ceux qui estoyent à table avec lui .
41006027	Mais il envoya incontinent l'un de ses gardes , et commanda qu'il apportast la teste d'icelui : lequel s'y en alla , et le decapita en la prison .
41006028	Et apporta la teste d'icelui en un plat , et la donna à la jeune fille , et la jeune fille la donna à sa mere .
41006029	Et ses disciples [ l ] ' ayans ouï , vinrent et emporterent son corps , et le mirent en un sepulcre .
41006030	Et les Apostres se rassemblerent vers Jesus , et lui raconterent tout ce qu'ils avoyent fait et enseigné .
41006031	Et il leur dit , Venez-vous-en à part en un lieu retiré , et vous reposez un petit : car il y avoit beaucoup d'allans et de venans , tellement qu'ils n'avoyent pas mesme le loisir de manger .
41006032	Ils s'en allerent donc en une nasselle en un lieu retiré à part .
41006033	Mais le peuple vid qu'ils s'en alloyent , et plusieurs le reconnurent , et y accoururent à pied de toutes les villes , et y vinrent devant eux , et s'assemblerent vers lui .
41006034	Alors Jesus estant sorti , vid [ là ] de grandes troupes , et fut esmeu de compassion envers elles , de ce qu'elles estoyent comme des brebis qui n'avoyent point de pasteur : et se mit à leur enseigner plusieurs choses .
41006035	Et comme il estoit déja tard , ses disciples vinrent à lui , disans , Ce lieu est desert , et il est déja tard .
41006036	Donne-leur congé , afin qu'ils s'en aillent aux villages et aux bourgades d'alentour , et qu'ils achetent des pains pour eux : car ils n'ont rien à manger .
41006037	Et respondant , il leur dit , Mais vous , donnez-leur à manger . Ils lui dirent , Irions-nous acheter des pains pour deux cens deniers , pour leur donner à manger ?
41006038	Et il leur dit , Combien avez-vous de pains ? allez et regardez . Et apres l'avoir sçeu , ils dirent , Cinq , et deux poissons .
41006039	Alors il leur commanda qu'ils les fissent tous asseoir par tablées sur l'herbe verte .
41006040	Et ils s'assirent par rangées , par centaines et par cinquantaines .
41006041	Et quand il eût pris les cinqs pains et les deux poissons , en regardant vers le ciel , il rendit graces , et rompit les pains , et les bailla à ses disciples , afin qu'ils les missent devant eux : et partagea les deux poissons à tous .
41006042	Et tous [ en ] mangerent , et furent rassasiez .
41006043	Et ils recüeillirent des pieces [ de pain ] douze corbeilles pleines , et quelque reste de poissons .
41006044	Or ceux qui en avoyent mangé estoyent environ cinq mille hommes .
41006045	Incontinent apres cela il contraignit ses disciples de monter en la nasselle , et d'aller devant lui , outre [ la mer ] vers Bethsaïda , pendant qu'il donneroit congé aux troupes .
41006046	Et quand il leur eût donné congé , il s'en alla en la montagne pour prier .
41006047	Le soir estant venu , la nasselle estoit au milieu de la mer , et [ il estoit ] lui seul sur la terre .
41006048	Et il vid qu'ils avoyent grand'peine à tirer , car le vent leur estoit contraire : et environ la quatriéme veille de la nuit , il vint vers eux cheminant sur la mer , et les vouloit passer .
41006049	Mais quand ils le virent cheminant sur la mer , ils penserent que ce fust un fantosme : dont ils s'écrierent .
41006050	Car ils le voyoyent tous , et furent troublez : mais incontinent il parla à eux , et leur dit , Asseurez-vous , c'est moi : n'ayez point de peur .
41006051	Alors il monta en la nasselle vers eux , et le vent cessa : dont ils s'estonnerent beaucoup plus fort en eux-mesmes , et s'émerveillerent .
41006052	Car ils n'avoyent pas bien pris garde au fait des pains : d'autant que leur coeur estoit stupide .
41006053	Et quand ils furent passez outre , ils vinrent en la contrée de Genezareth , et arriverent au port .
41006054	Et comme ils furent sortis de la nasselle , [ ceux du lieu ] le reconnurent incontinent :
41006055	Et coururent ça et là par toute la contrée d'alentour , et se prirent à lui apporter ça et là en de petits lits ceux qui se portoyent mal , là où ils oyoyent dire qu'il estoit .
41006056	Et par tout où il estoit entré és bourgades , ou és villes , ou és villages , ils mettoyent les malades és marchez : et le prioyent que pour le moins ils peussent toucher le bord de sa robe : et tous ceux qui le touchoyent estoyent gueris .
41007001	Alors les Pharisiens , et quelques-uns des Scribes qui estoyent venus de Jerusalem , s'assemblerent vers lui .
41007002	Et voyans quelques-uns de ses disciples prendre leur repas avec les mains communes , ( c'est à dire , sans estre lavées ) ils [ les en ] blamoyent .
41007003	( Car les Pharisiens et tous les Juifs ne mangent point qu'ils ne lavent souvent leurs mains , retenans la tradition des anciens :
41007004	Et [ retournans ] du marché , ils ne mangent point , qu'ils ne soyent lavez . Il y a aussi beaucoup d'autres choses qu'ils ont prises à garder , comme les lavemens des coupes , des brocs , de la vaisselle , et des chalits . )
41007005	Là dessus les Pharisiens et les Scribes l'interrogerent , disans , Pourquoi tes disciples ne cheminent-ils point selon la tradition des anciens : mais prennent leur repas sans laver les mains ?
41007006	Il répondit , et leur dit , Certainement Esaïe a bien prophetizé de vous hypocrites : comme il est escrit , Ce peuple-ici m'honore des levres , mais leur coeur est bien fort esloigné de moi .
41007007	Mais ils m'honorent en vain , enseignant des doctrines , [ qui ne sont que ] des commandemens d'hommes .
41007008	Car en laissant le commandement de Dieu , vous retenez la tradition des hommes , [ assavoir ] les lavemens des brocs et des coupes : et faites beaucoup d'autres choses semblables .
41007009	Il leur dit aussi , Vous annullez bien le commandement de Dieu , afin que vous gardiez vostre tradition .
41007010	Car Moyse a dit , Honore ton pere et ta mere . Item , Qui maudira son pere ou sa mere , qu'il meure de mort .
41007011	Mais vous dites , Si quelqu'un dit à son pere ou à sa mere , Le corban ( c'est à dire le don ) qui [ sera fait ] de par moi , viendra à ton profit , [ il sera hors de coulpe ] .
41007012	Et ne souffrez plus qu'il fasse rien au benefice de son pere ou de sa mere .
41007013	Ainsi vous mettez la parole de Dieu à neant par vostre tradition que vous avez establie , et faites plusieurs choses semblables .
41007014	Puis ayant appellé toutes les troupes , il leur dit , Escoutez moi , vous tous , et entendez .
41007015	Il n'y a rien de ce qui entre par dehors en l'homme , qui le puisse soüiller : mais les choses qui sortent de lui , ce sont les choses qui soüillent l'homme .
41007016	Si quelqu'un a des oreilles pour ouïr , qu'il oye .
41007017	Puis quand il fut entré en la maison , [ s'estant retiré ] d'avec les troupes , ses disciples l'interrogerent touchant la similitude .
41007018	Et il leur dit , Et vous , estes-vous ainsi aussi sans entendement ? n'entendez-vous point [ encore ] , que tout ce qui entre en l'homme par dehors ne le peut soüiller ?
41007019	Car il n'entre point en son coeur , mais au ventre , et sort au retrait , purgeant toutes les viandes .
41007020	Il leur disoit donc , ce qui sort de l'homme , c'est ce qui soüille l'homme .
41007021	Car du dedans , [ c'est à dire ] , du coeur des hommes , sortent les mauvaises pensées , les adulteres , les paillardises , les meurtres ,
41007022	Les larcins , les mauvaises pratiques pour avoir le bien d'autrui , les méchancetez , la fraude , l'insolence , le mauvais regard , le blaspheme , la fierté , la folie .
41007023	Tous ces maux-là sortent du dedans , et soüillent l'homme .
41007024	Puis s'estant levé de là , il s'en alla aux confins de Tyr et de Sidon : et estant entré en une maison , il vouloit que personne ne le sçeust ; mais il ne pût estre celé .
41007025	Car une femme de laquelle une petite fille avoit un esprit immonde , [ dés qu ] ' elle eût ouï parler de lui , vint et se jetta à ses pieds :
41007026	( Or cette femme estoit Grecque , Syropheniciene de nation ) et le pria qu'il jettast le diable hors de sa fille .
41007027	Et Jesus lui dit , Souffre que les enfans soyent les premiers rassasiez : car il n'est pas bon de prendre le pain des enfans , et le jetter aux petits chiens .
41007028	Mais elle respondit , et lui dit , Il est vrai , Seigneur : car les petits chiens mangent sous la table des miettes que les enfans laissent tomber .
41007029	Alors il lui dit , Pour cette parole va-t'en : le diable est sorti de ta fille .
41007030	Et quand elle s'en fut allée en sa maison , elle trouva que le diable estoit sorti , et sa fille couchée sur le lict .
41007031	Puis [ Jesus ] estant parti derechef des quartiers de Tyr et de Sidon , vint à la mer de Galilée , par le milieu des quartiers de Decapolis .
41007032	Alors on lui amena un sourd ayant le parler empesché : et on le pria qu'il lui imposast les mains .
41007033	Et l'ayant tiré à part de la multitude , il mit ses doigts és oreilles d'icelui : et ayant craché lui toucha la langue .
41007034	Puis en regardant au ciel , il soûpira , et lui dit , Hephphatah , c'est à dire , Ouvre-toi .
41007035	Et incontinent ses oreilles furent ouvertes , et le lien de sa langue fut deslié , et il parla aisément .
41007036	Et il leur commanda de ne [ le ] dire à personne . Mais plus il le defendoit , et plus ils le publioyent .
41007037	Et ils s'estonnoyent tant et plus , disans , Il a tout bien fait : il fait ouïr les sourds , et parler les muëts .
41008001	En ces jours-là , comme il y avoit de fort grandes troupes , et qu'elles n'avoyent rien à manger , Jesus appella ses disciples , et leur dit ,
41008002	Je suis émeu de compassion envers les troupes : car il y a déja trois jours qu'ils ne bougent d'avec moi , et ils n'ont rien à manger .
41008003	Et si je les renvoye à jeun en leur maison , ils defaudront en chemin : car quelques-uns d'entr'eux sont venus de loin .
41008004	Et ses disciples lui respondirent , D'où les pourra-t'on rassasier ici de pains en [ ce ] desert ?
41008005	Et il [ leur ] demanda , Combien avez-vous de pains ? Ils [ lui ] dirent , Sept .
41008006	Alors il commanda aux troupes de s'asseoir par terre : et prit les sept pains , et apres avoir rendu graces , il les rompit , et les bailla à ses disciples , pour les mettre devant les troupes : et ils les mirent devant elles .
41008007	Ils avoyent aussi quelque peu de petits poissons : et apres qu'il eût rendu graces , il commanda qu'ils les missent aussi devant [ les troupes ] .
41008008	Ils en mangerent donc , et furent rassasiez : et emporterent du reste des pieces [ de pain ] , sept corbeilles .
41008009	( Or ceux qui en avoyent mangé estoyent environ quatre mille . ) Et puis il leur donna congé .
41008010	Et monta incontinent en une nasselle avec ses disciples , et vint és quartiers de Dalmanutha .
41008011	Et les Pharisiens s'en vinrent , et se prirent à disputer avec lui , lui demandant [ quelque ] signe du ciel , en le tentant .
41008012	Alors il dit en soûpirant profondement en son esprit , Pourquoi cette generation demande-t'elle un signe ? En verité je vous dis , qu'il ne sera point donné de signe à cette generation .
41008013	Et les ayant laissez , il monta derechef en la nasselle , et passa à l'autre rivage .
41008014	Or ils avoyent oublié à prendre des pains , et n'en avoyent qu'un avec eux en la nasselle .
41008015	Et il leur commanda , disant , Avisez , donnez-vous garde du levain des Pharisiens , et du levain d'Herode .
41008016	Dont ils pensoyent en eux-mesmes , disans , [ C'est ] parce que nous n'avons point de pains .
41008017	Et Jesus connoissant [ cela ] , leur dit , Pourquoi pensez-vous touchant ce que vous n'avez point de pains ? ne considerez-vous point encore , et n'entendez-vous point ? avez-vous encore vostre coeur stupide ?
41008018	Ayans des yeux , ne voyez-vous point ? ayans des oreilles , n'oyez-vous point ? et n'avez-vous point de souvenance ?
41008019	Quand je distribuai les cinq pains aux cinq mille [ hommes ] , combien en recüeillistes-vous de corbeilles pleines du reste des pieces ? Ils lui dirent , Douze .
41008020	Et quand je distribuai les sept pains aux quatre mille [ hommes ] , combien recüeillistes-vous de corbeilles pleines du reste des pieces ? Ils lui dirent , Sept .
41008021	Et il leur dit , Comment n'entendez-vous point ?
41008022	Puis il vint à Bethsaïda : et ils lui presenterent un aveugle , et le prioyent qu'il le touchast .
41008023	Alors il prit la main de l'aveugle , et le mena hors de la bourgade ; et ayant craché sur ses yeux , et lui ayant imposé les mains , il lui demanda s'il voyoit quelque chose .
41008024	Et [ cet homme-là ] ayant levé la veuë , dit , Je vois marcher des hommes qui semblent des arbres .
41008025	Puis apres il mit derechef les mains sur les yeux d'icelui , et lui fit lever la veuë : et il fut rétabli , et les voyoit tous de loin clairement .
41008026	Puis il le renvoya en sa maison , disant , N'entre point en la bourgade , et ne le di à personne de la bourgade .
41008027	Et Jesus et ses disciples estans partis [ de là ] , vinrent aux bourgades de Cesarée , [ dite ] de Philippe : et sur le chemin il interrogea ses disciples , leur disant , Qui disent les hommes que je suis ?
41008028	Ils répondirent , [ Les uns ] , Jean Baptiste : et les autres , Elie : et les autres , l'un des Prophetes .
41008029	Alors il leur dit , Et vous , qui dites-vous que je suis ? Pierre répondant , lui dit , Tu es le Christ .
41008030	Et il leur defendit avec menaces , qu'ils ne dissent [ cela ] de lui à personne .
41008031	Et il commença à les enseigner , qu'il faloit que le Fils de l'homme souffrist beaucoup , et qu'il fust rejetté des Anciens , et des principaux Sacrificateurs , et des Scribes : et qu'il fust mis à mort , et qu'il ressuscitast trois jours apres .
41008032	Et tenoit ces propos tout ouvertement . Alors Pierre le prit , et se mit à le tancer :
41008033	Mais lui se retournant , et regardant ses disciples , tança Pierre , disant , Va arriere de moi , Satan : car tu ne comprens point les choses qui sont de Dieu , mais celles qui sont des hommes .
41008034	Puis ayant appellé les troupes avec ses disciples , il leur dit , Quiconque veut venir apres moi , qu'il renonce à soi-mesme , et qu'il charge [ sur soi ] sa croix , et qu'il me suive .
41008035	Car quiconque voudra sauver son ame , il la perdra : mais quiconque perdra son ame pour l'amour de moi et de l'Evangile , celui-là la sauvera .
41008036	Car que profitera-t'il à l'homme s'il a gaigné tout le monde , et qu'il fasse perte de son ame ?
41008037	Ou que donnera l'homme pour recompense de son ame ?
41008038	Car quiconque aura eu honte de moi et de mes paroles parmi cette nation adultere et pecheresse , le Fils de l'homme aura aussi honte de lui , quand il sera venu en la gloire de son Pere avec les saints Anges .
41009001	Il leur disoit aussi , En verité je vous dis , qu'il y a quelques-uns qui sont ici presens , qui ne gousteront point la mort , jusques à ce qu'ils ayent veu le regne de Dieu estre venu avec puissance :
41009002	Et le sixiéme jour apres , Jesus prit avec soi Pierre , et Jaques , et Jean , et les mena seuls à part sur une haute montagne : et fut transfiguré devant eux .
41009003	Et ses vestemens devinrent reluisans , et fort blancs , comme neige , tels qu'il n'y a foulon sur la terre qui les sceust ainsi blanchir .
41009004	Puis Elie fut veu avec Moyse : et ils parloyent avec Jesus .
41009005	Alors Pierre prenant la parole dit à Jesus , Maistre , il est bon que nous soyons ici : faisons y donc trois tabernacles , un pour toi , et un pour Moyse , et un pour Elie .
41009006	Or il ne sçavoit ce qu'il disoit : car ils estoyent épouvantez .
41009007	Et une nuée vint qui les enombra : puis de la nuée vint une voix qui disoit , Celui-ci est mon Fils bien-aimé : écoutez-le .
41009008	Et aussi-tost ayant regardé à l'entour ils ne virent plus personne , sinon Jesus seul avec eux .
41009009	Et comme ils descendoyent de la montagne , il leur commanda expressement qu'ils ne racontassent à personne ce qu'ils avoyent veu , sinon apres que le Fils de l'homme seroit ressuscité des morts .
41009010	Donc ils retinrent cette parole-là en eux-mesmes , s'entre-demandans ce que c'estoit à dire cela , Ressusciter des morts .
41009011	Puis apres ils l'interrogerent , disans , Pourquoi les Scribes disent-ils qu'il faut qu'Elie vienne premierement .
41009012	Il répondit , et leur dit , De vrai , Elie estant venu premierement , doit restablir toutes choses : et comme il est écrit du Fils de l'homme , [ il faut ] qu'il souffre beaucoup , et qu'il soit aneanti .
41009013	Mais je vous dis , que mesmes Elie est venu , et ils lui ont fait tout ce qu'ils ont voulu , comme il est écrit de lui .
41009014	Puis estant revenu vers les disciples , il vid une grande troupe à l'entour d'eux , et des Scribes qui questionnoyent avec eux .
41009015	Et incontinent toute la troupe le voyant , fut saisie d'estonnement , et accourans ils le saluërent .
41009016	Alors il interrogea les Scribes , disant , Dequoi estes-vous en question avec eux ?
41009017	Et quelqu'un de la troupe répondit , et dit , Maistre , je t'ai amené mon fils qui a un esprit muët ,
41009018	Qui le dérompt par tout où il le prend ; et alors il écume et grince les dents , et devient sec : et j'ai requis tes disciples qu'ils le jettassent hors , mais ils n'ont peu .
41009019	Alors Jesus lui répondant , dit , O nation incredule ! jusques à quand finalement serai-je avec vous ? jusques à quand finalement vous supporterai-je ? Amenez-le moi .
41009020	Ils l'amenerent donc jusques à lui , et quand il l'eut veu , incontinent l'esprit le dérompit , dont [ l'enfant ] tomba à terre , et se tournoit ça et là en écumant .
41009021	Alors il interrogea le pere d'icelui , [ disant ] , Combien y a-t'il de temps que ceci lui est advenu ? Lequel dit , Dés son enfance .
41009022	Et souvent il l'a jetté , et au feu , et en l'eau , pour le faire perir : mais si tu y peux quelque chose , aide nous , estant émeu de compassion envers nous .
41009023	Alors Jesus lui dit , Si tu le peux croire , toutes choses sont possibles au croyant .
41009024	Et incontinent le pere de l'enfant s'écriant avec larmes , dit , Je crois , Seigneur : subvien à mon incredulité .
41009025	Et quand Jesus vid que le peuple y accouroit l'un sur l'autre il tança l'esprit immonde , lui disant , Esprit muët et sourd , je te commande , moi , Sors de lui , et n'y rentre jamais .
41009026	Alors [ l'esprit ] sortit , en s'écriant , et le dérompant bien fort , dont [ l'enfant ] devint comme mort , tellement que plusieurs disoyent , Il est mort .
41009027	Mais Jesus l'ayant pris par la main , le dressa , et il se leva .
41009028	Puis estant entré en la maison , ses disciples l'interrogerent à part , [ disans ] , Pourquoi ne l'avons-nous pû jetter dehors ?
41009029	Et il leur [ respon ] dit , Cette espece [ de diables ] ne peut sortir autrement que par oraison et par jeune .
41009030	Puis estant partis de là , ils cheminerent par la Galilée : et il ne voulut point qu'aucun le sçeust .
41009031	Car il enseignoit ses disciples , et leur disoit , Le Fils de l'homme , s'en va estre livré és mains des hommes , et ils le feront mourir : mais apres qu'il aura esté mis à mort , il ressuscitera au troisiéme jour .
41009032	Mais ils n'entendoyent point ce discours , et craignoyent de [ le ] lui demander .
41009033	Apres ces choses il vint à Capernaum : et quand il fut en la maison , il les interrogea , [ disant ] , Dequoi disputiez-vous entre vous par le chemin ?
41009034	Et ils se teurent : car ils avoyent disputé les uns contre les autres en chemin , qui [ estoit ] le plus grand d ' [ entr'eux ] .
41009035	Et quand il fut assis , il appella les douze , et leur dit , Si quelqu'un veut estre le premier , il sera le dernier de tous , et le serviteur de tous .
41009036	Et ayant pris un petit enfant , il le mit au milieu d'eux : et apres l'avoir pris entre ses bras , il leur dit ,
41009037	Quiconque recevra l'un de tels petits enfans en mon Nom , il me reçoit : et quiconque me reçoit , il ne me reçoit pas , mais [ il reçoit ] celui qui m'a envoyé .
41009038	Alors Jean prit la parole , et dit , Maistre , nous avons veu quelqu'un qui jettoit hors les diables par ton Nom , lequel [ toutefois ] ne nous suit point : et nous l'avons empesché , d'autant qu'il ne nous suit point .
41009039	Et Jesus dit , Ne l'empeschez point : car il n'y a personne qui fasse vertu par mon Nom , qui aussi-tost puisse mal parler de moi .
41009040	Car qui n'est point contre nous , il est pour nous .
41009041	Car quiconque vous donnera un verre d'eau à boire en mon Nom , parce que vous estes à Christ , en verité je vous dis , qu'il ne perdra pas son salaire .
41009042	Et quiconque scandalizera l'un de ces petits qui croyent en moi , il lui vaudroit mieux qu'on lui mist une pierre de meule à l'entour de son col , et qu'on le jettast en la mer .
41009043	Que si ta main te fait chopper , coupe-la : il vaut mieux que tu entres manchot en la vie , que d'avoir deux mains , et aller en la gehenne , au feu qui ne s'esteint point .
41009044	Là où leur ver ne meurt point , et le feu ne s'esteint point .
41009045	Et si ton pied te fait chopper , coupe-le : il vaut mieux que tu entres boiteux en la vie , que d'avoir deux pieds , et estre jetté en la gehenne , au feu qui ne s'esteint point :
41009046	Là où leur ver ne meurt point , et le feu ne s'esteint point .
41009047	Si aussi ton oeil te fait chopper , arrache-le : il vaut mieux que tu entres au royaume de Dieu , n'ayant qu'un oeil , que d'avoir deux yeux et estre jetté en la gehenne du feu :
41009048	Là où leur ver ne meurt point , et le feu ne s'esteint point .
41009049	Car un chacun sera salé de feu , et toute oblation sera salée de sel .
41009050	C'est une bonne chose que le sel : mais si le sel perd sa saveur , dequoi lui rendra-t'on sa saveur ? Ayez du sel en vous-mesmes , et soyez en paix entre vous .
41010001	Puis estant parti de là , il vint és quartiers de Judée , outre le Jordain : et derechef les troupes s'assemblerent vers lui , et derechef il les enseignoit , comme il avoit accoustumé .
41010002	Alors les Pharisiens vinrent , et le tentans lui demanderent , Est-il permis à l'homme de delaisser sa femme ?
41010003	Il respondit , et leur dit , Qu'est-ce que Moyse vous a commandé ?
41010004	Ils dirent , Moyse a permis d'écrire la lettre de divorce , et de la delaisser .
41010005	Et Jesus respondant leur dit , Il vous a écrit ce commandement pour la dureté de vostre coeur .
41010006	Mais au commencement de la creation , Dieu les fit masle et femelle .
41010007	Pour cette cause l'homme laissera son pere et sa mere , et s'adjoindra à sa femme :
41010008	Et les deux seront une mesme chair : partant ils ne sont plus deux , mais une mesme chair .
41010009	Donc ce que Dieu a conjoint , que l'homme ne le separe point .
41010010	Derechef ses disciples l'interrogerent de cela mesme en la maison .
41010011	Et il leur dit , Quiconque delaissera sa femme , et se mariera à une autre , commet adultere contre elle .
41010012	Pareillement si la femme delaisse son mari , et se marie à un autre , elle commet adultere .
41010013	Et ils lui presenterent de petits enfans , afin qu'il les touchast : mais les disciples tançoyent ceux qui les presentoyent .
41010014	Et Jesus voyant cela , il en fut indigné , et leur dit , Laissez les petits enfans venir à moi , et ne les en empeschez point : car à tels est le royaume de Dieu .
41010015	En verité je vous dis , Que quiconque ne recevra le royaume de Dieu comme petit enfant , n'entrera point en icelui .
41010016	Et apres les avoir pris entre ses bras , leur imposant les mains , il les benit .
41010017	Et comme il sortit [ pour se mettre ] en chemin , quelqu'un accourut , et s'estant agenoüillé devant lui , l'interrogea , [ disant ] , Bon Maistre , que ferai-je pour heriter la vie eternelle ?
41010018	Mais Jesus lui [ respon ] dit , Pourquoi m'appelles-tu bon ? il n'y a nul bon qu'un seul , [ assavoir ] Dieu .
41010019	Tu sçais les commandemens : Ne commets point adultere . Ne tuë point . Ne dérobe point . Ne di point faux témoignage . Ne fai dommage à personne . Honore ton pere et ta mere .
41010020	Il respondit , et lui dit , Maistre , j'ai gardé toutes ces choses-là dés ma jeunesse .
41010021	Et Jesus ayant jetté l'oeil sur lui , l'aima , et lui dit , Il te manque une chose : va , et ven tout ce que tu as , et le donne aux pauvres , et tu auras un tresor au ciel , puis vien , et me sui , ayant chargé la croix .
41010022	Mais il fut fasché de ce mot , et s'en alla tout triste : car il avoit de grands biens .
41010023	Alors Jesus ayant regardé à l'entour , dit à ses disciples , Combien ceux qui ont des richesses , entreront-ils difficilement au royaume de Dieu !
41010024	Et ses disciples s'estonnerent de ce discours . Mais Jesus prenant derechef la parole , leur dit , Enfans , qu'il est difficile à ceux qui se fient és richesses , d'entrer au royaume de Dieu !
41010025	Il est plus aisé qu'un chameau passe par le trou d'une aiguille , que non pas qu'un riche entre au royaume de Dieu .
41010026	Dont ils s'estonnerent d'autant plus , disans entr'eux , Et qui peut estre sauvé ?
41010027	Mais Jesus les ayant regardez , dit , Il est impossible quant aux hommes , mais non point quant à Dieu ; car toutes choses sont possibles à Dieu .
41010028	Alors Pierre se prit à lui dire , Voici , nous avons tout abandonné , et t'avons suivi .
41010029	Jesus respondant dit , En verité je vous dis , qu'il n'y a nul qui ait laissé maison , ou freres , ou soeurs , ou pere , ou mere , ou femme , ou enfans , ou champs , pour l'amour de moi , et de l'Evangile ,
41010030	Qui n'en reçoive maintenant en ce temps-ici cent fois autant , maisons , et freres , et soeurs , et mere , et enfans , et champs , avec persecutions : et au siecle à venir , la vie eternelle .
41010031	Mais plusieurs [ qui sont ] les premiers , seront les derniers : et les derniers [ seront ] les premiers .
41010032	Or ils estoyent en chemin , montans à Jerusalem : et Jesus alloit devant eux ; et ils s'épouvantoyent , et craignoyent en [ le ] suivant . Et ayant derechef pris les douze , il se mit à leur declarer les choses qui lui devoyent avenir ,
41010033	[ Disant ] , Voici , nous montons à Jerusalem : et le Fils de l'homme sera livré aux principaux Sacrificateurs , et aux Scribes : et ils le condamneront à mort , et le livreront aux nations :
41010034	Et se mocqueront de lui , et le foüetteront , et cracheront contre lui , puis ils le feront mourir : mais il ressuscitera au troisiéme jour .
41010035	Alors Jaques et Jean , fils de Zebedée vinrent à lui , disans , Maistre , nous voudrions que tu nous fisses ce que nous [ te ] demanderons .
41010036	Et il leur dit , Que voulez-vous que je vous fasse ?
41010037	Et ils lui dirent , Octroye-nous que nous soyons assis en ta gloire , l'un à ta [ main ] droite et l'autre à ta gauche .
41010038	Et Jesus leur dit , Vous ne sçavez ce que vous demandez : pouvez-vous boire la coupe que je dois boire , et estre baptizez du baptesme dont je dois estre baptizé ?
41010039	Et ils lui dirent , Nous le pouvons . Et Jesus leur dit , Il est vrai que vous boirez la coupe que je dois boire , et que vous serez baptizez du baptesme dont je dois estre baptizé :
41010040	Mais de seoir à ma droite et à ma gauche , ce n'est point à moi de le donner : mais [ il sera donné ] à ceux ausquels il est preparé .
41010041	Ce que les dix [ autres ] ayant ouï , ils commencerent à s'indigner contre Jaques et Jean .
41010042	Mais Jesus les appellant , leur dit , Vous sçavez que ceux qui font estat de dominer sur les nations , les maistrisent : et les grands d'entr'eux usent d'authorité sur elles :
41010043	Mais il ne sera point ainsi entre vous : ains quiconque voudra estre le plus grand entre vous , sera vostre ministre .
41010044	Et quiconque d'entre vous voudra estre le premier , sera le serviteur de tous .
41010045	Car aussi le Fils de l'homme n'est point venu pour estre servi : mais pour servir , et donner sa vie en rançon pour plusieurs .
41010046	Puis apres ils arriverent à Jerico : et lui partant de Jerico avec ses disciples , et une grande troupe , un aveugle , dit Bartimée , [ c'est à dire ] , fils de Timée , estoit assis auprés du chemin , et mendioit :
41010047	Lequel ayant entendu que c'estoit Jesus le Nazarien , se prit à crier , et à dire , Jesus Fils de David , aye pitié de moi .
41010048	Et plusieurs le tançoyent , afin qu'il se teust : mais il crioit tant plus fort , Fils de David , aye pitié de moi .
41010049	Et Jesus s'estant arresté , dit qu'on l'appellast : et ils appellerent l'aveugle , lui disans , Pren courage , leve-toi : il t'appelle .
41010050	Et en jettant bas son manteau , il se leva , et s'en vint vers Jesus .
41010051	Alors Jesus prenant la parole , lui dit , Que veux-tu que je te fasse ? Et l'aveugle lui dit , Maistre , que je recouvre la veuë .
41010052	Et Jesus lui dit , Va-t'en , ta foi t'a sauvé . Et incontinent il recouvra la veuë , et suivoit Jesus par le chemin .
41011001	Et comme ils approchoyent de Jerusalem , [ estans ] prés de Bethphagé et de Bethanie , vers le mont des Oliviers , il envoya deux de ses disciples .
41011002	Et il leur dit , Allez-vous-en en cette bourgade qui est vis à vis de vous : et incontinent que vous y entrerez , vous trouverez un asnon attaché , sur lequel jamais homme ne s'assit : détachez-le , et l'amenez .
41011003	Et si quelqu'un vous dit , Pourquoi faites-vous cela ? dites que le Seigneur en a affaire : et incontinent il l'envoyera ici .
41011004	Ils partirent donc , et trouverent l'asnon qui estoit attaché dehors aupres de la porte , entre deux chemins , et le détacherent .
41011005	Et quelques-uns de ceux qui estoyent là , leur dirent , Que voulez-vous faire de détacher cet asnon ?
41011006	Mais ils leur [ respon ] dirent comme Jesus leur avoit commandé : et ils les laisserent aller .
41011007	Ils amenerent donc l'asnon à Jesus , et mirent leurs vestemens sur icelui : et il s'assit dessus .
41011008	Et plusieurs estendoyent leurs vestemens par le chemin : les autres coupoyent des rameaux des arbres , et les espandoyent par le chemin .
41011009	Et ceux qui alloyent devant , et ceux qui suivoyent , crioyent , disans , Hosanna : Benit [ soit ] celui qui vient au nom du Seigneur .
41011010	Benit [ soit ] le regne de David nostre pere , lequel vient au nom du Seigneur : Hosanna és [ lieux ] tres-hauts .
41011011	Ainsi Jesus entra dans Jerusalem , et au temple : et quand il eut regardé de toutes parts , et que déja il estoit tard , il sortit [ pour aller ] à Bethanie avec les douze :
41011012	Et le lendemain quand ils furent partis de Bethanie , il eut faim :
41011013	Et voyant de loin un figuier qui avoit des fueilles , il s'y en alla [ pour voir ] s'il y trouveroit quelque chose : et y estant venu , il ne trouva rien sinon des fueilles : car ce n'estoit pas la saison des figues .
41011014	Alors Jesus prenant la parole dit au figuier , Qu'à jamais personne ne mange du fruit de toi . Et ses disciples l'entendirent .
41011015	Ils vinrent donc à Jerusalem . Et quand Jesus fut entré au temple , il se prit à jetter hors ceux qui vendoyent et achetoyent au temple , et renversa les tables des changeurs , et les selles de ceux qui vendoyent des pigeons .
41011016	Et ne permettoit point que personne portast [ aucun ] vaisseau par le temple .
41011017	Et enseignoit , en leur disant , N'est-il pas écrit , Ma Maison sera appellée maison d'oraison par toutes nations ? mais vous en avez fait une caverne de brigands .
41011018	Ce que les Scribes et les principaux Sacrificateurs ayant entendu , ils cherchoyent comment ils le feroyent perir : car ils le craignoyent , à cause que tout le commun peuple s'estonnoit de sa doctrine .
41011019	Et le soir estant venu , [ Jesus ] sortit de la ville .
41011020	Et le matin comme ils passoyent aupres du figuier , ils le virent seché dés les racines .
41011021	Alors Pierre s'estant ressouvenu , lui dit , Maistre , voici , le figuier que tu as maudit est seché .
41011022	Et Jesus respondant leur dit , Ayez la foi de Dieu .
41011023	En verité je vous dis , que quiconque dira à cette montagne , Enleve-toi , et te jette en la mer : et ne fera point de difficulté en son coeur , mais croira que ce qu'il dit se fera , tout ce qu'il aura dit lui sera fait .
41011024	Partant je vous dis , Tout ce que vous demanderez en priant , croyez que vous le recevrez : et il vous sera fait .
41011025	Mais quand vous vous presenterez pour faire vostre oraison , pardonnez si vous avez quelque chose contre quelqu'un , comme vostre Pere qui [ est ] és cieux vous pardonne aussi vos fautes .
41011026	Car si vous ne pardonnez , vostre Pere qui [ est ] és cieux ne vous pardonnera point aussi vos fautes .
41011027	Puis derechef ils vinrent à Jerusalem : et comme il cheminoit au temple , les principaux Sacrificateurs , et les Scribes , et les Anciens vinrent vers lui :
41011028	Et ils lui dirent , De quelle authorité fais-tu ces choses ? et qui est celui qui t'a donné cette authorité que tu fasses ces choses ?
41011029	Et Jesus respondant leur dit , Je vous interrogerai aussi d'une chose , et me respondez : et alors je vous dirai de quelle authorité je fais ces choses .
41011030	Le Baptesme de Jean estoit-il du ciel ou des hommes ? Respondez-moi .
41011031	Or ils disputoyent entr'eux , disans , Si nous disons , Du ciel , il dira , Pourquoi ne l'avez-vous point creu ?
41011032	D'autre-part , si nous disons , Des hommes , nous craignons le commun peuple . Car tous tenoyent que Jean avoit esté vrayement Prophete .
41011033	Alors pour response ils dirent à Jesus , Nous ne sçavons . Et Jesus respondant leur dit , Je ne vous dirai point aussi de quelle authorité je fais ces choses .
41012001	Puis il se prit à leur dire par similitude , Quelqu'un planta une vigne , et l'environna d'une haye , et y creusa une fosse pour un pressoir , et y bastit une tour : puis apres il la loüa à des vignerons , et s'en alla dehors .
41012002	Or en la saison il envoya un serviteur vers les vignerons , afin de recevoir d'eux du fruit de la vigne .
41012003	Mais eux le prenans , le battirent et le renvoyerent à vuide .
41012004	Derechef il leur envoya un autre serviteur : et lui jettans des pierres ils lui froisserent toute la teste , et le renvoyerent , l'ayant honteusement traitté .
41012005	Et derechef il en envoya encore un autre , lequel ils tuërent : et plusieurs autres , desquels ils battirent les uns , et tuërent les autres .
41012006	Or ayant encore un fils bien-aimé , il le leur envoya aussi pour le dernier , disant , Ils revereront mon fils .
41012007	Mais ces vignerons-là dirent entr'eux , C'est ici l'heritier : venez , tuons-le , et l'heritage sera nostre .
41012008	Et le prenans ils le tuërent , et le jetterent hors de la vigne .
41012009	Que fera donc le seigneur de la vigne ? Il viendra , et fera perir ces vignerons-là , et baillera la vigne à d'autres .
41012010	Et n'avez-vous point leu cette Ecriture ? La pierre que les edifians ont rejettée , est devenuë la maistresse pierre du coin :
41012011	Ceci a esté fait par le Seigneur , et c'est une chose merveilleuse devant nos yeux .
41012012	Alors ils tascherent de le saisir , mais ils craignirent le peuple : car ils connurent [ bien ] qu'il avoit dit cette similitude contr'eux : et en le laissant , ils s'en allerent .
41012013	Or ils envoyerent quelques-uns des Pharisiens et des Herodiens , pour l'enlacer en paroles :
41012014	Lesquels estans venus vers [ lui ] , lui dirent , Maistre , nous sçavons que tu es veritable , et que tu ne te soucies d'aucun : car tu n'as point d'égard à l'apparence des hommes , mais tu enseignes la voye de Dieu en verité : Est-il permis de payer le tribut à Cesar , ou non ? le payerons-nous , ou si nous ne le payerons point ?
41012015	Lui connoissant leur hypocrisie , leur dit , Pourquoi me tentez-vous ? apportez moi un denier , que je le voye .
41012016	Et ils [ le ] lui presenterent . Alors il leur dit , De qui est cette image , et cette inscription ? Ils lui dirent , De Cesar .
41012017	Et Jesus respondant leur dit , Rendez à Cesar les choses qui sont à Cesar , et à Dieu celles qui sont à Dieu . Et ils en furent estonnez .
41012018	Alors les Sadduciens ( qui disent qu'il n'y a point de resurrection ) vinrent à lui , et l'interrogerent , disans ,
41012019	Maistre , Moyse nous a laissé par escrit , Que si le frere de quelqu'un est mort , et a laissé sa femme , et n'a point laissé d'enfans , que son frere prenne la femme d'icelui , et qu'il suscite lignée à son frere .
41012020	Or il y avoit sept freres , dont le premier prit une femme , et mourant ne laissa point de lignée .
41012021	Et le second la prit , et mourut : et lui aussi ne laissa point de lignée . Et le troisiéme semblablement .
41012022	Les sept donc la prirent , ne laissans point de lignée . La femme aussi mourut la derniere de tous .
41012023	En la resurrection donc , quand ils seront ressuscitez , duquel d'eux sera-t'elle femme ? car les sept l'ont euë à femme .
41012024	Alors Jesus respondant leur dit , Ce que vous vous fourvoyez , n'est-ce pas dautant que vous ne sçavez point les Escritures , ni la puissance de Dieu ?
41012025	Car quand ils seront ressuscitez des morts , ils ne prendront point à femme , et on ne leur baillera point de femmes en mariage : mais ils seront comme les Anges qui [ sont ] és cieux .
41012026	Et quant aux morts , [ pour montrer ] qu'ils ressuscitent , n'avez-vous point leu au livre de Moyse , comme Dieu parla à lui au buisson , disant , Je suis le Dieu d'Abraham , et le Dieu d'Isaac , et le Dieu de Jacob ?
41012027	Dieu n'est point le Dieu des morts , mais le Dieu des vivans . Vous vous fourvoyez donc grandement .
41012028	Alors quelqu'un des Scribes estant venu là , les ayant ouïs disputer ensemble , et sçachant qu'il leur avoit respondu bien à propos , l'interrogea , disant , Quel est le premier commandement de tous ?
41012029	Jesus lui respondit , Le premier de tous les commandemens [ est ] , Escoute Israël , Le Seigneur nostre Dieu est le seul Seigneur .
41012030	Et tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton coeur , et de toute ton ame , et de toute ta pensée , et de toute ta force . Celui-ci [ est ] le premier commandement .
41012031	Et le second semblable [ à icelui ] , est , Tu aimeras ton prochain comme toi-mesme . Il n'y a point d'autre commandement plus grand que ceux-ci .
41012032	Et le Scribe lui dit , Maistre , tu as bien dit à la verité , qu'il y a un seul Dieu , et qu'il n'y en a point d'autre que lui :
41012033	Et que l'aimer de tout son coeur , et de toute son intelligence , et de toute son ame , et de toute sa force , et aimer son prochain comme soi-mesme , est plus que tous les holocaustes et les sacrifices .
41012034	Et Jesus voyant qu'il avoit respondu prudemment , lui dit , Tu n'es pas loin du royaume de Dieu . Et nul ne l'osoit plus interroger .
41012035	Et Jesus enseignant au temple , prenant la parole , [ leur ] dit , Comment est-ce que les Scribes disent que le Christ est fils de David ?
41012036	Car David mesme a dit par le saint Esprit , le Seigneur a dit à mon Seigneur , Sieds-toi à ma dextre , jusques à ce que j'aye mis tes ennemis pour le marchepied de tes pieds .
41012037	David donc lui-mesme l'appelle Seigneur ; comment donc est-il son fils ? Et de grandes troupes prenoyent plaisir à l'ouïr .
41012038	Davantage , il leur disoit en sa doctrine , Donnez-vous garde des Scribes , qui aiment à se promener en robbes longues , et les salutations és marchez :
41012039	Et les premieres seances és Synagogues , et les premieres places és banquets :
41012040	Qui mangent entierement les maisons des veuves : voire en faisant semblant de prier beaucoup ; ils en recevront plus grande condamnation .
41012041	Jesus aussi estant assis vis à vis du tronc , prenoit garde comment le peuple mettoit de l'argent au tronc .
41012042	Or plusieurs riches y mettoyent beaucoup : et une pauvre veuve vint , laquelle y mit deux petites pieces qui font un quadrin .
41012043	Alors appellant ses disciples , il leur dit , En verité je vous dis , que cette pauvre veuve a plus mis au tronc que [ tous ] ceux qui y ont mis .
41012044	Car tous y ont mis de ce qui leur abonde : mais celle-ci y a mis de sa pauvreté tout ce qu'elle avoit , [ voire ] toute sa substance .
41013001	Et comme il partoit du temple , un de ses disciples lui dit , Maistre , regarde quelles pierres , et quels bastimens .
41013002	Alors Jesus respondant lui dit , Ne vois-tu pas ces grands bastimens ? Il ne sera laissé pierre sur pierre qui ne soit demolie ,
41013003	Et comme il étoit assis au mont des Oliviers vis à vis du temple , Pierre et Jaques , Jean et André l'interrogerent à part ,
41013004	[ Disans ] , Di nous quand ces choses-là adviendront , et quel sera le signe quand toutes ces choses doivent estre accomplies .
41013005	Alors Jesus leur respondant , commença à [ leur ] dire , Prenez garde que quelqu'un ne vous seduise .
41013006	Car plusieurs viendront en mon Nom , disans , C'est moi [ qui suis le Christ ] , et en seduiront plusieurs .
41013007	Or quand vous orrez des guerres et des bruits de guerres , ne soyez point troublez : car il faut que ces choses adviennent , mais [ ce ] ne [ sera ] pas encore la fin .
41013008	Car nation s'élevera contre nation , et royaume contre royaume : et il y aura des tremblemens de terre en tous lieux , et des famines et des troubles : ces choses-là [ seront ] des commencemens de douleurs .
41013009	Mais prenez garde à vous-mesmes : car ils vous livreront aux consistoires , et aux Synagogues : vous serez foüettez , et serez presentez devant les gouverneurs et les rois , à cause de moi , pour leur estre en tesmoignage .
41013010	Et il faut que l'Evangile soit premierement presché en toutes les nations .
41013011	Or quand ils vous meneront pour vous livrer , ne soyez point auparavant en souci de ce que vous aurez à dire , et n'y meditez point : mais tout ce qui vous sera donné en cet instant-là , dites-le : car ce n'est pas vous qui parlez , mais le S . Esprit .
41013012	Alors le frere livrera son frere à la mort , et le pere l'enfant : et les enfans s'éleveront contre leurs peres et leurs meres , et les feront mettre à mort .
41013013	Et vous serez haïs de tous à cause de mon Nom : mais qui perseverera jusques à la fin , celui-là sera sauvé .
41013014	Or quand vous verrez l'abomination de la desolation ( qui a esté dite par Daniel le Prophete ) estre establie là où elle ne doit point estre : ( qui lit l'entende ) alors que ceux qui [ seront ] en Judée s'enfuyent aux montagnes .
41013015	Et que celui qui [ sera ] sur la maison , ne descende point en la maison , et n'y entre point pour emporter aucune chose de sa maison .
41013016	Et que celui qui sera au champ , ne retourne point en arriere , pour emporter son habillement .
41013017	Mais mal-heur sur celles qui seront enceintes , et sur celles qui allaitteront en ces jours-là .
41013018	Priez donc que vostre fuite n'advienne point en hyver .
41013019	Car en ces jours-là il y aura une telle affliction , qu'il n'y en a point eu de semblable depuis le commencement de la creation des choses que Dieu a creées , jusques à maintenant , et n'y en aura .
41013020	Et si le Seigneur n'eust abbregé ces jours-là , nulle personne ne seroit sauvée : mais il a abbregé ces jours-là , à cause des éleus qu'il a éleus .
41013021	Et alors si quelqu'un vous dit , Voici , le Christ [ est ] ici : ou , Voici , [ il est ] là , ne le croyez point .
41013022	Car de faux Christs et de faux Prophetes s'éleveront , et feront des signes et des miracles , pour seduire mesmes les éleus , s'il estoit possible .
41013023	Mais donnez-vous [ en ] garde : voici , je vous ai predit le tout .
41013024	Aussi en ces jours-là , apres cette affliction-là , le Soleil sera obscurci , et la Lune ne donnera point de clarté .
41013025	Et les étoiles du ciel cherront , et les vertus qui [ sont ] és cieux seront esbranlées .
41013026	Et alors ils verront le Fils de l'homme venir és nuées avec grande puissance et gloire .
41013027	Alors il envoyera ses Anges , et assemblera en un ses éleus , des quatre vents , depuis le bout de la terre jusques au bout du ciel .
41013028	Or apprenez la similitude du figuier : Quand son rameau est en séve , et qu'il jette des fueilles , vous connoissez que l'esté est prochain .
41013029	Vous aussi pareillement , quand vous verrez que ces choses-là adviendront , sçachez qu'il est prochain à la porte .
41013030	En verité je vous dis , que cette generation ne passera point , tant que toutes ces choses-là soyent faites .
41013031	Le ciel et la terre passeront , mais mes paroles ne passeront point .
41013032	Or quant à ce jour-là et à l'heure , nul ne le sçait , non pas mesmes les Anges qui [ sont ] au Ciel , ni aussi le Fils : mais le Pere .
41013033	Prenez garde à [ vous ] veillez , et priez : car vous ne sçavez quand sera ce temps-là .
41013034	[ C'est ] comme si un homme allant dehors , laissoit sa maison , et donnoit authorité à ses serviteurs , et à un chacun sa tasche , et commandoit au portier qu'il veillast .
41013035	Veillez donc : ( car vous ne sçavez quand le Seigneur de la maison viendra , au soir , ou à minuit , ou à l'heure que le coq chante , ou au matin . )
41013036	De peur qu'arrivant soudainement , il vous trouve dormans .
41013037	Or les choses que je vous dis , je les dis à tous : Veillez .
41014001	Or la feste de Pasque , et des pains sans levain , estoit deux jours apres : et les principaux Sacrificateurs et les Scribes cherchoyent comment ils le pourroyent saisir par finesse : et le mettre à mort .
41014002	Mais ils disoyent , Non point durant la feste , de peur qu'il se face tumulte entre le peuple .
41014003	Et comme il estoit à Bethanie en la maison de Simon , [ dit ] le lepreux , et qu'il estoit à table , il vint là une femme qui avoit une boite d'onguent d'aspic liquide precieux : et elle rompit la boite , et espandit [ l'onguent ] sur la teste d'icelui .
41014004	Dont quelques-uns furent indignez en eux-mesmes , et disoyent , A quoi sert le dégast de cet onguent ?
41014005	Car cet [ onguent ] pouvoit estre vendu plus de trois cent deniers , et estre donné aux pauvres . Ainsi ils en fremissoyent contr'elle .
41014006	Mais Jesus dit , Laissez-la , pourquoi lui donnez-vous de la fascherie ? elle a fait un bon acte envers moi .
41014007	Parce que vous aurez toûjours les pauvres avec vous , et vous leur pourrez bien faire , toutes les fois que vous voudrez : mais vous ne m'aurez point toûjours .
41014008	Elle a fait ce qui estoit en elle : elle a anticipé d'oindre mon corps pour l'appareil de ma sepulture .
41014009	En verité je vous dis , qu'en quelque lieu que cet Evangile sera presché en tout le monde , cela aussi qu'elle a fait sera recité en memoire d'elle .
41014010	Alors Judas Iscariot , l'un des douze , s'en alla vers les principaux Sacrificateurs , afin qu'il le leur livrast .
41014011	Lesquels l'ayant ouï s'éjouïrent , et lui promirent de lui donner de l'argent : et il cherchoit comment il le livreroit commodément .
41014012	Or le premier jour des pains sans levain qu'on sacrifioit l'agneau de Pasque , ses disciples lui dirent , Où veux-tu que nous allions , afin de t'apprester à manger l'agneau de Pasque ?
41014013	Alors il envoya deux de ses disciples , et leur dit , Allez en la ville , et un homme vous viendra à la rencontre , portant une cruche d'eau : suivez-le .
41014014	Et en quelque lieu qu'il entrera , dites au maistre de la maison : Le maistre dit , Où est le logis où je mangerai l'agneau de Pasque avec mes disciples ?
41014015	Et il vous montrera une grande chambre ornée et preparée : apprestez-nous là [ l'agneau de Pasque ] .
41014016	Ainsi les disciples partirent , et vinrent en la ville , et trouverent comme il leur avoit dit , et appresterent l'agneau de Pasque .
41014017	Puis le soir estant venu , il s'en vint avec les douze .
41014018	Et comme ils estoyent à table , et mangeoyent , Jesus dit , En verité je vous dis , que l'un de vous qui mange avec moi me trahira .
41014019	Alors ils se prirent à se contrister : et lui dirent l'un apres l'autre , Est-ce moi ? et l'autre , Est-ce moi ?
41014020	Mais il respondit , et leur dit , C'est l'un des douze , lequel trempe avec moi au plat .
41014021	Certes le Fils de l'homme s'en va , selon qu'il est écrit de lui : mais mal-heur à cet homme-là par lequel le Fils de l'homme est trahi : il eust esté bon à cet homme-là de n'estre point né .
41014022	Et comme ils mangeoyent , Jesus prit le pain : et apres avoir rendu graces , il le rompit : puis le leur bailla , et dit , Prenez , mangez , ceci est mon corps .
41014023	Puis ayant pris la coupe , il rendit graces , et la leur bailla : et ils en burent tous .
41014024	Et il leur dit , Ceci est mon sang , le sang du nouveau Testament , lequel est respandu pour plusieurs .
41014025	En verité je vous dis , que je ne boirai plus du fruit de la vigne , jusques à ce jour-là que je le boirai nouveau au royaume de Dieu .
41014026	Et quand ils eurent chanté le cantique , ils s'en allerent en la montagne des Oliviers .
41014027	Alors Jesus leur dit , Vous serez tous scandalisez en moi cette nuit-ici : car il est écrit , Je fraperai le berger , et les brebis seront éparses .
41014028	Mais apres que je serai ressuscité , j'irai devant vous en Galilée .
41014029	Et Pierre lui dit , Quand bien tous seroyent scandalizez , si est-ce que je ne le serai point .
41014030	Alors Jesus lui dit , En verité je te dis , qu'aujourd'hui en cette propre nuit , devant que le coq ait chanté deux fois tu me renieras par trois fois .
41014031	Mais il disoit encore de plus fort , Quand mesmes il me faudroit mourir avec toi , si est-ce que je ne te renierai point . Et tous aussi disoyent de mesme .
41014032	Puis apres ils vinrent en un lieu nommé Gethsemané : et il dit à ses disciples , Sées-vous ici , jusques à ce que j'aye prié .
41014033	Alors il prit avec soi Pierre , et Jaques , et Jean , et commença à s'épouvanter , et à estre fort angoissé .
41014034	Alors il leur dit , Mon ame est saisie de tristesse jusques à la mort : demeurez ici , et veillez .
41014035	Et s'en allant un peu plus outre , il se jetta en terre : et prioit , Que s'il se pouvoit faire , l'heure se passast arriere de lui .
41014036	Et il disoit , Abba , Pere , toutes choses te sont possibles , transporte cette coupe arriere de moi : toutesfois non point ce que je veux , mais ce que tu [ veux ] .
41014037	Puis il vint , et les trouva dormans : et il dit à Pierre , Simon , dors-tu ? n'as-tu peu veiller une heure ?
41014038	Veillez , et priez , que vous n'entriez en tentation : [ car ] quant à l'esprit [ il est ] prompt , mais la chair [ est ] foible .
41014039	Et derechef il s'en alla , et pria , disant le mesme propos .
41014040	Puis estant retourné , il les trouva derechef dormans , car leurs yeux estoyent appesantis : et ils ne sçavoyent que lui respondre .
41014041	Puis il vint pour la troisiéme fois , et leur dit , Dormez doresnavant , et vous reposez : il suffit , l'heure est venuë : voici , le Fils de l'homme s'en va estre livré és mains des méchans .
41014042	Levez-vous , allons : voici , celui qui me trahit s'approche .
41014043	Et aussi-tost , comme il parloit encore , Judas ( qui estoit l'un des douze ) vint et une grande troupe avec lui , avec des espées et des bastons , de par les principaux Sacrificateurs , et les Scribes , et les Anciens .
41014044	Or celui qui le trahissoit avoit donné un signal entr'eux , disant , Quiconque je baiserai , c'est celui-là , saisissez-le et l'emmenez seurement .
41014045	Quand donc il fut venu , incontinent il s'approcha de lui , et dit , Maistre , Maistre : et le baisa .
41014046	Alors ils jetterent les mains sur lui , et le saisirent .
41014047	Et quelqu'un de ceux qui estoyent là presens tira son espée , et en frapa le serviteur du souverain Sacrificateur , et lui emporta l'oreille .
41014048	Alors Jesus prit la parole , et leur dit , Estes-vous sortis comme apres un brigand avec des espées et des bastons , pour me prendre ?
41014049	J'estois tous les jours entre vous , enseignant au temple , et vous ne m'avez point saisi : mais [ tout ceci est advenu ] afin que les Escritures soyent accomplies .
41014050	Alors tous l'ayans abandonné , s'enfuïrent .
41014051	Et un certain jeune homme le suivoit , enveloppé d'un linceul sur le [ corps ] nud : et quelques jeunes gens le saisirent .
41014052	Mais en laissant son linceul , il s'enfuït arriere d'eux tout nud .
41014053	Or de là ils emmenerent Jesus au souverain Sacrificateur , chez lequel s'assemblerent tous les principaux Sacrificateurs , les Anciens , et les Scribes .
41014054	Et Pierre le suivoit de loin jusques dedans , en la court du souverain Sacrificateur : et il estoit assis avec les serviteurs , et se chauffoit au feu .
41014055	Or les principaux Sacrificateurs et tout le consistoire cherchoyent un tesmoignage contre Jesus , pour le mettre à mort : et n'en trouvoyent point .
41014056	Car plusieurs disoyent de faux témoignages contre lui , mais les tesmoignages n'estoyent point conformes .
41014057	Alors quelques-uns s'éleverent , et porterent faux tesmoignage contre lui , disans ,
41014058	Nous l'avons ouï qu'il disoit , Je déferai ce temple-ici qui est fait de main , et en trois jours j'en rebastirai un autre qui ne sera point fait de main .
41014059	Mais encore avec tout cela leurs tesmoignages n'estoyent point conformes .
41014060	Alors le souverain Sacrificateur se levant au milieu , interrogea Jesus , disant , Ne respons-tu rien ? qu'est-ce que tesmoignent ceux-ci contre toi ?
41014061	Mais il se teut , et ne respondit rien . Derechef le souverain Sacrificateur l'interrogea , et lui dit , Es-tu le Christ le Fils de [ Dieu ] benit ?
41014062	Et Jesus lui dit , Je le suis : et vous verrez le Fils de l'homme assis à la dextre de la vertu [ de Dieu ] , et venant és nuées du ciel .
41014063	Alors le souverain Sacrificateur deschira ses vestemens , et dit , Qu'avons-nous encore à faire de tesmoins ?
41014064	Vous avez ouï le blaspheme : que vous en semble ? Alors eux tous le condamnerent comme estant coupable de mort .
41014065	Et quelques-uns se prirent à cracher contre lui , et à lui couvrir la face , et à lui bailler des soufflets : et lui disoyent , Prophetize [ nous ] . Et les sergens lui bailloyent des coups de [ leurs ] verges .
41014066	Or comme Pierre estoit en bas en la court , une des servantes du souverain Sacrificateur vint :
41014067	Et quand elle eut apperceu Pierre qui se chauffoit , elle le regarda en face , et [ lui ] dit , Et toi , tu estois avec Jesus le Nazarien .
41014068	Mais il le nia , disant , Je ne [ le ] connois point , et ne sçai ce que tu dis : et il sortit dehors au portail , et le coq chanta .
41014069	Et quand la servante l'eut veu derechef , elle se prit à dire à ceux qui estoyent là presens , Celui-ci est de ceux-là .
41014070	Mais il le nia derechef . Et derechef un peu apres , ceux qui estoyent là presens , dirent à Pierre , Vrayement tu es de ceux-là , car tu es Galiléen , et ton langage s'y rapporte .
41014071	Alors il se prit à se maudire , et à jurer , [ disant ] , Je ne connois point cet homme-là que vous dites .
41014072	Et le coq chanta pour la seconde fois , et Pierre se ressouvint de la parole que Jesus lui avoit dite , Devant que le coq ait chanté deux fois , tu me renieras par trois fois . Et s'estant jetté hors il pleura .
41015001	Et incontinent au matin , les principaux Sacrificateurs avec les Anciens et les Scribes , et tout le consistoire , ayans tenu conseil , lierent Jesus , et l'emmenerent , et le livrerent à Pilate .
41015002	Et Pilate l'interrogea , disant , Es-tu le roi des Juifs ? Jesus respondant lui dit , Tu le dis .
41015003	Et les principaux Sacrificateurs l'accusoyent de plusieurs choses : mais lui ne respondoit rien .
41015004	Pilate donc l'interrogea derechef , disant , Ne respons-tu rien ? voila combien de choses ils tesmoignent contre toi .
41015005	Mais Jesus ne respondit rien non plus , tellement que Pilate s ' [ en ] estonnoit .
41015006	Or il leur relaschoit à la feste un prisonnier , qui que ce fust qu'ils demandassent .
41015007	Et il y en avoit un , dit Barrabas , qui estoit prisonnier avec ses complices de sedition , lesquels avoyent commis meurtre en la sedition .
41015008	Et le peuple s'écriant tout haut , se prit à demander [ qu'il fist ] comme il leur avoit toûjours fait .
41015009	Pilate donc leur respondit , disant , Voulez-vous que je vous relasche le Roi des Juifs ?
41015010	Car il sçavoit bien que les principaux Sacrificateurs l'avoyent livré par envie .
41015011	Mais les principaux Sacrificateurs émeurent le peuple , afin qu'il leur relaschast plustost Barrabas .
41015012	Et Pilate respondant leur dit derechef , Que voulez-vous donc que je face [ à celui ] que vous appellez Roi des Juifs ?
41015013	Et derechef ils s'écrierent , [ disant ] , Crucifie-le .
41015014	Alors Pilate leur dit , Mais quel mal a-t'il fait ? Et ils s'écrierent tant plus fort , Crucifie-le .
41015015	Pilate donc voulant contenter le peuple , leur relascha Barrabas , et apres avoir fait foüetter Jesus , le livra , afin qu'il fust crucifié .
41015016	Alors les soldats l'emmenerent dans la court qui est le pretoire , et appellerent toute la bande .
41015017	Et le vestirent d'une robbe de pourpre , et lui mirent à l'entour [ de la teste ] une couronne d'épines qu'ils avoyent pliée .
41015018	Et se prirent à le saluër , [ en disant ] , Bien te soit , Roi des Juifs .
41015019	Et ils lui frapoyent la teste avec un roseau , et crachoyent contre lui , et se mettans à genoux , lui faisoyent la reverence .
41015020	Puis apres quand ils se furent moquez de lui , ils le devestirent de la robbe de pourpre , et le revestirent de ses vestemens , et l'emmenerent dehors pour le crucifier .
41015021	Et contraignirent un certain passant [ nommé ] Simon Cyrenien , lequel venoit des champs , qui estoit pere d'Alexandre et de Rufus , de porter la croix d'icelui .
41015022	Et puis le menerent en la place de Golgotha , qui vaut autant à dire que la place du Test .
41015023	Puis ils lui donnerent à boire du vin mixtionné avec de la myrrhe : mais il ne le prit point .
41015024	Et quand ils l'eurent crucifié , ils partagerent ses vestemens , en jettant le sort sur iceux , [ pour sçavoir ] ce que chacun emporteroit .
41015025	Or il estoit trois heures quand ils le crucifierent .
41015026	Et le dicton de sa condamnation portoit en écrit , LE ROI DES JUIFS .
41015027	Ils crucifierent aussi avec lui deux brigands : l'un à sa droite , et l'autre à sa gauche .
41015028	Ainsi fut accomplie l'Escriture qui dit , Et il a esté mis au rang des malfaiteurs .
41015029	Et ceux qui passoyent prés de là lui disoyent des outrages , hochans la teste , et disans , Hé ! toi , qui defais le temple et le rebastis en trois jours ,
41015030	Sauve-toi toi-mesme , et descen de la croix .
41015031	Semblablement aussi les principaux Sacrificateurs mesmes se moquans avec les Scribes disoyent les uns aux autres , Il a sauvé les autres , il ne se peut sauver soi-mesme .
41015032	Que le Christ , le Roi d'Israël , descende maintenant de la croix , afin que nous le voyïons , et le croyïons . Et ceux aussi qui estoyent crucifiez avec lui , lui disoyent des outrages .
41015033	Mais quand il fut six heures , il se fit des tenebres sur tout le païs jusques à neuf heures .
41015034	Et à neuf heures Jesus cria à haute voix , disant , Eloi , Eloi , lamma sabachthani ? qui vaut autant à dire que Mon Dieu , Mon Dieu , pourquoi m'as-tu abandonné ?
41015035	Et quelques-uns de ceux qui estoyent là presens , ayans ouï [ cela ] , disoyent , Voici , il appelle Elie .
41015036	Et quelqu'un accourut , et emplit une esponge de vinaigre : et la mit à l'entour d'un roseau , et lui en bailla à boire , disant , Laissez , voyons si Elie viendra pour l'oster .
41015037	Et Jesus apres avoir jetté un grand cri , rendit l'esprit .
41015038	Et le voile du temple se fendit en deux , depuis le haut jusques au bas .
41015039	Et le Centenier qui estoit là vis à vis de lui , voyant qu'il avoit rendu l'esprit , en criant ainsi , dit , Veritablement cet homme estoit le Fils de Dieu .
41015040	Il y avoit aussi des femmes qui regardoyent de loin : entre lesquelles estoyent Marie Magdeleine , et Marie [ mere ] de Jaques le petit , et de Joses , et Salomé .
41015041	Lesquelles dés lors mesmes qu'il estoit en Galilée , l'avoyent suivi , et lui avoyent subvenu : et plusieurs autres qui estoyent montées ensemble avec lui à Jerusalem .
41015042	Et le soir estant déja venu , ( dautant que c'estoit le jour de la preparation , qui est devant le Sabbat . )
41015043	Joseph d'Arimathée , conseiller honorable ( lequel aussi attendoit le regne de Dieu ) s'estant enhardi , s'en vint vers Pilate , et [ lui ] demanda le corps de Jesus .
41015044	Et Pilate s'estonna de ce qu'il estoit déja mort : puis ayant appellé le Centenier , il l'interrogea s'il y avoit long-temps qu'il estoit mort .
41015045	Ce qu'ayant connu du Centenier , il donna le corps à Joseph .
41015046	Et icelui ayant acheté un linceul , le descendit de la croix , et l'enveloppa du linceul , et le mit dans un sepulcre qui estoit taillé en un roc : puis il roula une pierre à la porte du sepulcre .
41015047	Et Marie Magdeleine , et Marie [ mere ] de Joses , regardoyent où on le mettoit .
41016001	Or le Sabbat estant passé , Marie Magdeleine , et Marie [ mere ] de Jaques , et Salomé , acheterent des onguents aromatiques pour le venir embaumer .
41016002	Et de fort grand matin , le premier jour de la semaine , elles arriverent au sepulcre , le Soleil estant levé .
41016003	Et disoyent entr'elles , Qui nous roulera la pierre de la porte du sepulcre ?
41016004	Et ayant regardé , elles virent que la pierre estoit roulée , car elle estoit fort grande .
41016005	Puis estant entrées dans le sepulcre , elles virent un jeune homme assis à main droite , vestu d'une robbe blanche : dont elles s'épouvanterent .
41016006	Mais il leur dit , Ne vous espouvantez point : vous cherchez Jesus le Nazarien qui a esté crucifié : il est ressuscité , il n'est point ici : voici le lieu où on l'avoit mis .
41016007	Mais allez , dites à ses disciples , et à Pierre , qu'il s'en va devant vous en Galilée : vous le verrez là , comme il vous a dit .
41016008	Et incontinent en partant de là elles s'enfuïrent arriere du sepulcre : car le tremblement et la frayeur les avoit saisies et n'en dirent rien à personne : car elles avoyent peur .
41016009	Or Jesus estant ressuscité , le matin au premier jour de la semaine , apparut premierement à Marie Magdeleine , de laquelle il avoit jetté hors sept diables .
41016010	Et elle s'en alla , et l'annonça à ceux qui avoyent esté avec lui : lesquels estoyent en deüil et pleuroyent .
41016011	Eux ayans entendu qu'il vivoit , et qu'elle l'avoit veu , ne le creurent point .
41016012	Puis apres ces choses , il se montra en une autre forme à deux d'entr'eux , qui estoyent en chemin pour aller aux champs :
41016013	Et ceux-là estans retournez l'annoncerent aux autres , mais ils ne les creurent non plus .
41016014	Finalement il se montra aux onze , estans ensemble , assis , et leur reprocha leur incredulité et dureté de coeur , dautant qu'ils n'avoyent point creu ceux qui l'avoyent veu ressuscité .
41016015	Et il leur dit , Allez-vous-en par tout le monde , et preschez l'Evangile à toute creature .
41016016	Qui aura creu et aura esté baptizé sera sauvé : mais qui n'aura point creu sera condamné .
41016017	Et ce [ sont ] ici les signes qui accompagneront ceux qui auront creu : Ils jetteront hors les diables par mon Nom : ils parleront de nouveaux langages :
41016018	Ils chasseront les serpens . Et quand ils auront beu quelque chose mortelle , elle ne leur nuira nullement : ils imposeront les mains sur les malades , et ils se porteront bien .
41016019	Or le Seigneur , apres avoir parlé à eux , fut élevé en haut au ciel : et s'assit à la dextre de Dieu .
41016020	Eux aussi estans partis prescherent par tout , le Seigneur operant avec eux , et confirmant la parole par les signes qui s'en ensuivoyent .
42001001	Parce que plusieurs se sont appliquez à mettre par ordre un recit des choses qui ont esté pleinement certifiées entre nous .
42001002	Comme nous les ont baillé à connoistre ceux qui les ont veuës eux-mesmes dés le commencement , et ont esté ministres de la Parole .
42001003	Il m'a aussi semblé bon , apres avoir tout compris dés le commencement jusques à la fin , tres-excellent Theophile , de t'en écrire par ordre .
42001004	Afin que tu connoisses la certitude des choses , desquelles tu as esté informé .
42001005	Au temps d'Herode roi de Judée , il y avoit un certain Sacrificateur nommé Zacharie , du rang d'Abia : et sa femme [ estoit ] des filles d'Aaron : et son nom estoit Elizabeth .
42001006	Et ils estoyent tous deux justes devant Dieu , cheminans en tous les commandemens et [ en toutes ] les ordonnances du Seigneur , sans reproche .
42001007	Et ils n'avoyent point d'enfans , à cause qu'Elizabeth estoit sterile : et tous deux estoyent fort avancez en âge .
42001008	Or il advint comme Zacharie exerçoit la sacrificature devant le Seigneur à son tour ;
42001009	Que selon la coustume de la sacrificature le sort lui escheut d'offrir le parfum , entrant au temple du Seigneur .
42001010	Et toute la multitude du peuple estoit en priere dehors , à l'heure qu'on offroit le parfum .
42001011	Alors l'Ange du Seigneur s'apparut à lui , se tenant du costé droit de l'autel du parfum .
42001012	Et Zacharie fut troublé quand il le vid , et la crainte le saisit .
42001013	Mais l'Ange lui dit , Zacharie ne crain point : dautant que ta priere est exaucée , et Elizabeth ta femme enfantera un fils , et tu appelleras son nom Jean .
42001014	Et tu en auras joye et liesse et plusieurs s'éjouïront de sa naissance .
42001015	Car il sera grand devant le Seigneur , et ne boira ni vin ni cervoise : et sera rempli du Saint Esprit dés le ventre de sa mere .
42001016	Et il convertira plusieurs des enfans d'Israël au Seigneur leur Dieu .
42001017	Et ira devant lui en l'esprit et en la vertu d'Elie , afin qu'il convertisse les coeurs des peres envers les enfans , et les rebelles à la prudence des justes , pour preparer au Seigneur un peuple bien ordonné .
42001018	Alors Zacharie dit à l'Ange . Comment connoitrai-je ceci : car je suis ancien , et ma femme est fort âgée ?
42001019	Et l'Ange respondant lui dit , Je suis Gabriel qui assiste devant Dieu , et qui ai esté envoyé pour parler à toi et t'annoncer ces bonnes nouvelles .
42001020	Dont voici , tu seras sans parler , et de fait tu ne pourras parler jusqu'au jour que ces choses aviendront : dautant que tu n'as point creu à mes paroles , qui seront accomplies en leur saison .
42001021	Or le peuple attendoit Zacharie , et s'estonnoit de ce qu'il tardoit tant au temple .
42001022	Et quand il fut sorti , il ne pouvoit parler à eux : alors ils connurent qu'il avoit veu [ quelque ] vision au temple : car il [ le ] leur donnoit à entendre par signes : et il demeura muët .
42001023	Et il advint que quand les jours de son ministere furent achevez , il retourna en sa maison .
42001024	Et apres ces jours-là , Elizabeth sa femme conceut : et elle se cacha par l'espace de cinq mois , en disant ,
42001025	Certes le Seigneur m'a fait ainsi és jours esquels il m'a regardée , pour oster mon opprobre d'entre les hommes .
42001026	Or au sixiéme mois , l'Ange Gabriel fut envoyé de Dieu en une ville de Galilée , laquelle avoit nom Nazareth .
42001027	Vers une Vierge fiancée à un homme , qui avoit nom Joseph , de la maison de David : et le nom de la Vierge [ estoit ] Marie .
42001028	Et l'Ange estant entré au lieu où elle estoit , [ lui ] dit , Bien te soit : [ qui es ] receuë en grace : Le Seigneur est avec toi : tu [ es ] benite entre les femmes .
42001029	Et quand elle l'eût veu , elle fut fort troublée à cause des paroles d'icelui : et pensoit en elle-mesme quelle estoit cette salutation .
42001030	Alors l'Ange lui dit , Marie , ne crain point : car tu as trouvé grace devant Dieu .
42001031	Et voici , tu concevras en ton ventre , et tu enfanteras un fils , et appelleras son nom JESUS .
42001032	Il sera grand et sera appellé le Fils du Souverain , et le Seigneur Dieu lui donnera le trône de David son pere .
42001033	Et il regnera sur la maison de Jacob eternellement , et il n'y aura nulle fin à son regne .
42001034	Alors Marie dit à l'Ange , Comment se fera ceci , veu que je ne connois point d'homme ?
42001035	Et l'Ange respondant , lui dit , Le Saint Esprit surviendra en toi , et la vertu du Souverain t'enombrera : dont cela aussi qui naistra [ de toi ] Saint , sera appellé le Fils de Dieu .
42001036	Et voila Elizabeth ta cousine , elle a aussi conceu un fils en sa vieillesse : et c'est ici le sixiéme mois à celle qui estoit appellée sterile .
42001037	Car chose quelconque ne sera impossible par devers Dieu .
42001038	Et Marie dit , voici la servante du Seigneur : qu'il me soit fait selon ta parole . Ainsi l'ange partit d'avec elle .
42001039	Or en ces jours-là Marie se leva , et s'en alla en haste au païs des montagnes , en une ville de Juda .
42001040	Et entra en la maison de Zacharie , et salüa Elizabeth .
42001041	Et il advint que si tost qu'Elizabeth eût ouï la salutation de Marie , le petit enfant tressaillit en son ventre , et Elizabeth fut remplie du Saint Esprit .
42001042	Et elle s'écria à haute voix , et dit , Tu es benite entre les femmes , et benit [ est ] le fruit de ton ventre .
42001043	Et d'où me vient ceci que la mere de mon Seigneur vienne vers moi ?
42001044	Car voici , incontinent que la voix de ta salutation est parvenuë à mes oreilles , le petit enfant a tressailli de joye en mon ventre .
42001045	Or bien-heureuse [ est ] celle qui a creu : car les choses qui lui ont esté dites par le Seigneur , auront leur accomplissement .
42001046	Alors Marie dit , Mon ame magnifie le Seigneur ,
42001047	Et mon esprit s'est éjouï en Dieu , qui est mon Sauveur .
42001048	Car il a regardé la petitesse de sa servante : voici , certes d'oresnavant tous âges me diront bien-heureuse .
42001049	Car le Puissant m'a fait de grandes choses , et son Nom est Saint .
42001050	Et sa misericorde est de generation en generation , à ceux qui le craignent .
42001051	Il a operé puissamment par son bras : il a dissipé les orgueilleux en la pensée de leur coeur .
42001052	Il a mis bas de leurs trônes les puissans , et a élevé les petits .
42001053	Il a rempli de biens ceux qui avoyent faim : il a renvoyé les riches vuides .
42001054	Il a receu en sa protection Israël son serviteur , afin d'avoir souvenance de sa misericorde ,
42001055	( Selon qu'il [ en ] a parlé à nos peres , [ assavoir ] à Abraham et à sa posterité ) à jamais .
42001056	Et Marie demeura avec elle environ trois mois : puis elle s'en retourna en sa maison .
42001057	Or le terme d'Elizabeth fut accompli pour enfanter : et elle enfanta un fils .
42001058	Et [ ses ] circonvoisins et ses parens , ayans entendu que le Seigneur avoit amplement declaré sa misericorde envers elle , s'en réjouïssoyent avec elle .
42001059	Et il advint qu'au huictiéme jour ils vinrent pour circoncir le petit enfant , et l'appelloyent Zacharie du nom de son pere .
42001060	Mais sa mere prit la parole , et dit , Non , mais il sera nommé Jean .
42001061	Et ils lui dirent , Il n'y a aucun en ta parenté qui soit appellé de ce nom ,
42001062	Alors ils firent signe au pere d'icelui , [ qu'il declarast ] comment il vouloit qu'il fust nommé .
42001063	Lequel ayant demandé des tablettes , écrivit , disant , Jean est son nom . Dont tous furent estonnez .
42001064	Et à l'instant sa bouche fut ouverte , et sa langue [ déliée ] , tellement qu'il parloit en loüant Dieu .
42001065	Dont crainte survint à tous leurs circonvoisins : et toutes ces paroles furent divulguées par tout le païs des montagnes de Judée .
42001066	Et tous ceux qui les entendirent [ les ] mirent en leur coeur , disans , Que sera-ce de ce petit enfant ? Et la main du Seigneur estoit avec lui .
42001067	Alors Zacharie son pere fut rempli du Saint Esprit , et prophetiza , disant ,
42001068	Benit [ soit ] le Seigneur , le Dieu d'Israël , de ce qu'il a visité et a fait délivrance de son peuple .
42001069	Et nous a élevé la corne de salut , en la maison de David son serviteur :
42001070	Ainsi qu'il en a parlé par la bouche de ses saints Prophetes , qui ont esté de tout temps .
42001071	[ Que ] nous serions sauvez d'entre les mains de nos ennemis , et de la main de tous ceux qui nous haïssent .
42001072	Pour faire misericorde envers nos peres , et avoir memoire de sa sainte alliance :
42001073	[ Qui est ] le jurement qu'il a juré à Abraham nostre pere :
42001074	[ Assavoir ] qu'il nous donneroit , qu'apres estre delivrez de la main de nos ennemis , nous le servirions sans crainte ,
42001075	En sainteté et en justice , devant lui , tous les jours de nôtre vie .
42001076	Et toi , petit enfant , tu seras appellé le Prophete du Souverain : car tu iras devant la face du Seigneur , pour preparer son chemin :
42001077	Et pour donner connoissance du salut à son peuple , par la remission de leurs pechez .
42001078	Par les entrailles de la misericorde de nostre Dieu , desquelles nous a visité l'Orient d'en haut .
42001079	Afin qu'il reluise à ceux qui sont assis en tenebres et en ombre de mort , pour addresser nos pieds au chemin de paix .
42001080	Et le petit enfant croissoit , et estoit fortifié en Esprit , et il fut dans les deserts , jusques au jour qu'il devoit estre donné à connoistre à Israël .
42002001	Or il advint en ces jours-là qu'un edit fut publié de la part de Cesar Auguste , que tout le monde fust enrollé .
42002002	( Cette premiere description fut faite , lors que Cyrenius avoit le gouvernement de Syrie . )
42002003	Ainsi tous alloyent pour estre enrollez , un chacun en sa ville :
42002004	Joseph aussi monta de Galilée en Judée , [ assavoir ] de la ville de Nazareth : en la cité de David , qui est appellée Bethlehem , ( à cause qu'il estoit de la maison et famille de David . )
42002005	Pour estre enrollé avec Marie , la femme qui lui avoit esté fiancée , laquelle estoit enceinte .
42002006	Et il advint comme ils estoyent là , que le terme d'icelle pour enfanter fut accompli .
42002007	Et elle enfanta son fils premier-né , et l'emmaillotta , et le coucha sur une creche , à cause qu'il n'y avoit point de place pour eux en l'hostellerie .
42002008	Or il y avoit en la mesme contrée des bergers couchans aux champs : et gardans les veilles de la nuit sur leur troupeau .
42002009	Et voici , l'Ange du Seigneur survint vers eux , et la clarté du Seigneur resplendit autour d'eux : dont ils furent saisis d'une fort grande peur .
42002010	Alors l'Ange leur dit , N'ayez point de peur : car voici , je vous annonce une grande joye , laquelle sera à tout le peuple :
42002011	C'est qu'aujourd'hui en la cité de David , le Sauveur vous est né , qui est Christ le Seigneur .
42002012	Et vous aurez ces enseignes , c'est que vous trouverez le petit enfant emmaillotté , et gisant en une creche .
42002013	Et aussi-tost avec l'Ange il y eut une multitude d'armées celestes , loüans Dieu , et disans ,
42002014	Gloire [ soit ] à Dieu és [ cieux ] tres-hauts , et en terre paix , envers les hommes bonne volonté .
42002015	Et il advint qu'apres que les Anges s'en furent allez d'avec eux au ciel , les bergers dirent entr'eux , Allons donc jusques à Bethlehem , et voyons cette chose qui est advenuë , que le Seigneur nous a notifiée .
42002016	Ils vinrent donc à grand'haste , et trouverent Marie et Joseph , et le petit enfant gisant en la creche .
42002017	Et quand ils l'eurent veu , ils divulguerent ce qui leur avoit esté dit touchant ce petit enfant .
42002018	Dont tous ceux qui les ouïrent , s'estonnerent des choses qui leur estoyent dites par les bergers .
42002019	Et Marie gardoit soigneusement toutes ces choses , les ruminant en son coeur .
42002020	Puis apres les bergers s'en retournerent , glorifians et loüans Dieu de toutes les choses qu'ils avoyent ouïes et veuës , selon qu'il leur en avoit esté parlé .
42002021	Et quand les huict jours furent accomplis pour circoncir l'enfant , alors son nom fut appellé JESUS , lequel avoit esté nommé par l'Ange , devant qu'il fust conceu au ventre .
42002022	Et quand les jours de la purification d'icelle furent accomplis selon la Loi de Moyse , ils le porterent à Jerusalem , pour le presenter au Seigneur .
42002023	( Comme il est écrit en la Loi du Seigneur , Que tout masle ouvrant la matrice sera appellé saint au Seigneur . )
42002024	Et pour offrir l'oblation , selon qu'il est dit en la Loi du Seigneur , une paire de tourterelles , ou deux pigeonneaux .
42002025	Or voici , il y avoit un homme à Jerusalem qui avoit nom Simeon : cet homme-là estoit juste et craignant Dieu , lequel attendoit la consolation d'Israël : et le saint Esprit estoit sur lui .
42002026	Et il avoit esté adverti divinement par le saint Esprit , qu'il ne verroit point la mort que premierement il n'eust veu le Christ du Seigneur .
42002027	Icelui estant meu par l'Esprit vint au temple : et comme le pere et la mere portoyent dedans le petit enfant Jesus , pour faire de lui selon la coustume de la Loi :
42002028	Il le prit entre ses bras , et benit Dieu , et dit ,
42002029	Seigneur , tu laisses maintenant aller ton serviteur en paix , selon ta parole ;
42002030	Car mes yeux ont veu ton salut :
42002031	Lequel tu as preparé devant la face de tous les peuples :
42002032	La lumiere pour esclairer les nations , et pour estre la gloire de ton peuple Israël .
42002033	Et Joseph et la mere d'icelui s'estonnoyent des choses qui estoyent dites de lui .
42002034	Et Simeon les benit , et dit à Marie mere d'icelui , Voici , celui-ci est mis pour le trébuchement et pour le relevement de plusieurs en Israël , et pour estre un signe auquel on contredira ;
42002035	( Et mesmes aussi une espée percera ta propre ame ) afin que les pensées de plusieurs coeurs soyent découvertes .
42002036	Il y avoit aussi Anne la Prophetesse , fille de Phanuel , de la lignée d'Aser : laquelle estoit déja avancée en âge , et avoit vécu avec son mari sept ans depuis sa virginité .
42002037	Et elle estant veuve d'environ quatre vingts et quatre ans , ne bougeoit du temple , servant [ à Dieu ] en jeusnes et en oraisons , nuit et jour .
42002038	Et estant survenuë en ce mesme instant , elle loüoit aussi de sa part le Seigneur , et parloit de lui à tous ceux qui attendoyent la delivrance à Jerusalem .
42002039	Et quand il eurent accompli tout ce qui [ est ] selon la Loi du Seigneur , ils s'en retournerent en Galilée , à Nazareth leur ville .
42002040	Or le petit enfant croissoit et se fortifioit en esprit , estant rempli de sapience : et la grace de Dieu estoit sur lui .
42002041	Or son pere et sa mere alloyent tous les ans à Jerusalem , à la feste de Pasque .
42002042	Lui donc estant venu en l'âge de douze ans , comme ils furent montez à Jerusalem selon la coustume de la feste :
42002043	Quand ils eurent accompli les jours [ de la feste ] , eux s'en retournans , l'enfant Jesus demeura à Jerusalem : et Joseph et la mere d'icelui ne s'en apperceurent point .
42002044	Mais estimans qu'il estoit en la compagnie , ils cheminerent une journée , et le cherchoyent entre [ leurs ] parens et ceux de leur connoissance .
42002045	Et ne le trouvans point , ils s'en retournerent à Jerusalem , en le cherchant .
42002046	Et il advint que trois jours apres ils le trouverent au temple , assis au milieu des docteurs , les escoutant , et les interrogeant .
42002047	Dont tous ceux qui l'oioyent , s'estonnoyent de sa sapience et de ses responses .
42002048	Et quand ils le virent , ils s'estonnerent , et sa mere lui dit , Mon enfant , pourquoi nous as-tu fait ainsi ? Voici , ton pere et moi te cherchions estans en grand ' peine .
42002049	Alors il leur dit , Pourquoi est-ce que vous me cherchiez , ne sçaviez-vous pas qu'il me faut estre occupé aux affaires de mon Pere ?
42002050	Mais ils n'entendirent point ce qu'il leur disoit .
42002051	Alors il descendit avec eux , et vint à Nazareth , et leur estoit sujet : et sa mere conservoit toutes ces paroles-là en son coeur .
42002052	Et Jesus s'avançoit en sapience , et en stature , et en grace envers Dieu et envers les hommes .
42003001	Or en la quinziéme année de l'empire de Tibere Cesar , lorsque Ponce Pilate estoit gouverneur de Judée , et qu'Herode estoit Tetrarque en Galilée , et son frere Philippe pareillement Tetrarque en la contrée d'Iturée et de Thraconite , et Lysanias Tetrarque en Abilene :
42003002	Anne et Caïphe estans souverains Sacrificateurs , la parole de Dieu fut addressée à Jean fils de Zacharie , au desert .
42003003	Et il vint en tout le païs d'alentour le Jordain , preschant le Baptesme de repentance en remission des pechez :
42003004	Comme il est écrit au livre des paroles d'Esaïe le Prophete , disant , La voix de celui qui crie au desert [ est ] , Preparez le chemin du Seigneur , dressez ses sentiers .
42003005	Toute valée sera comblée , et toute montagne et tout costau sera abbaissé , et les choses tortuës seront redressées , et les chemins rabotteux seront applanis :
42003006	Et toute chair verra le salut de Dieu .
42003007	Il disoit donc aux troupes qui venoyent pour estre baptizez par lui , Engeances de viperes , qui vous a advisez de fuïr l'ire à venir ?
42003008	Faites donc des fruits convenables à repentance , et ne vous prenez point à dire en vous - mesmes , Nous avons Abraham pour pere : car je vous dis , que mesmes de ces pierres ici , Dieu peut susciter des enfans à Abraham .
42003009	Or la coignée est déja mise à la racine des arbres : tout arbre donc qui ne fait point de bons fruits , s'en va estre coupé , et jetté au feu .
42003010	Alors les troupes l'interrogerent , disans , Que ferons-nous donc ?
42003011	Lui respondant leur dit , Que celui qui a deux robbes , en donne une à celui qui n'en a point : et que celui qui a à manger , fasse le semblable .
42003012	Et il vint aussi des peagers pour estre baptizez , et ils lui dirent , Maistre , que ferons-nous ?
42003013	Et il leur dit , N'exigez rien outre ce qui vous est ordonné .
42003014	Les gens de guerre l'interrogerent aussi , disans , Et nous , que ferons-nous ? Il leur dit , N'usez point de concussions , et ne circonvenez personne , mais contentez-vous de vos gages .
42003015	Et comme le peuple attendoit , et que tous pensoyent à Jean en leurs coeurs , s'il ne seroit point le Christ :
42003016	Jean prit la parole , et dit à tous , Il est vrai que je vous baptize d'eau : mais il en vient un plus fort que moi , duquel je ne suis pas digne de délier la courroye des souliers : c'est lui qui vous baptizera du saint Esprit et de feu .
42003017	Il a son van en sa main , et il nettoyera entierement son aire , et assemblera le froment en son grenier : mais il bruslera la paille au feu qui ne s'esteint point .
42003018	Ainsi donc , admonestant aussi de plusieurs autres choses , il evangelizoit au peuple .
42003019	Mais Herode le Tetrarque estant repris par lui à cause d'Herodias femme de Philippe son frere , et de tous les maux qu'il avoit faits ,
42003020	Adjousta encore par dessus tous les autres celui-ci , [ c'est ] qu'il mit Jean en prison .
42003021	Or il advint que comme tout le peuple estoit baptizé , Jesus aussi estant baptizé , et priant , le ciel s'ouvrit :
42003022	Et le saint Esprit descendit en forme corporelle sur lui , comme une colombe : et il y eut une voix du ciel , disant : Tu es mon Fils bien-aimé , j'ai pris mon bon-plaisir en toi .
42003023	Et Jesus commençoit d'estre environ de trente ans , fils ( comme on l'estimoit ) de Joseph , [ fils ] d'Heli :
42003024	[ Fils ] de Matthat , [ fils ] de Levi , [ fils ] de Melchi , [ fils ] de Janna , [ fils ] de Joseph :
42003025	[ Fils ] de Matthatie , [ fils ] d'Amos , [ fils ] de Nahum , [ fils ] d'Heli , [ fils ] de Naggé :
42003026	[ Fils ] de Maath , [ fils ] de Matthatie , [ fils ] de Semei , [ fils ] de Joseph , [ fils ] de Juda :
42003027	[ Fils ] de Johanna , [ fils ] de Rhesa , [ fils ] de Zorobabel , [ fils ] de Salathiel , [ fils ] de Neri .
42003028	[ Fils ] de Melchi , [ fils ] d'Addi , [ fils ] de Cosam , [ fils ] d'Elmodam , [ fils ] de Er :
42003029	[ Fils ] de José , [ fils ] d'Eliezer , [ fils ] de Jorim , [ fils ] de Matthat , [ fils ] de Levi :
42003030	[ Fils ] de Simeon , [ fils ] de Juda , [ fils ] de Joseph , [ fils ] de Jonan , [ fils ] d'Eliakim :
42003031	[ Fils ] de Melca , [ fils ] de Maïnan , [ fils ] de Matthata , [ fils ] de Nathan , [ fils ] de David :
42003032	[ Fils ] de Jessé , [ fils ] d'Obed , [ fils ] de Booz , [ fils ] de Salmon , [ fils ] de Naasson .
42003033	[ Fils ] d'Aminadab , [ fils ] d'Aram , [ fils ] d'Esrom , [ fils ] de Pharez , [ fils ] de Juda .
42003034	[ Fils ] de Jacob , [ fils ] d'Isaac , [ fils ] d'Abraham , [ fils ] de Thara , [ fils ] de Nachor :
42003035	[ Fils ] de Sarug , [ fils ] de Ragau , [ fils ] de Phaleg , [ fils ] de Heber , [ fils ] de Sala :
42003036	[ Fils ] de Caïnan , [ fils ] d'Arphaxad , [ fils ] de Sem , [ fils ] de Noé , [ fils ] de Lamech :
42003037	[ Fils ] de Mathusala , [ fils ] d'Henoc , [ fils ] de Jared , [ fils ] de Mahalaleel , [ fils ] de Caïnan :
42003038	[ Fils ] d'Enos , [ fils ] de Seth , [ fils ] d'Adam , [ qui fut creé ] de Dieu .
42004001	Or Jesus estant plein du saint Esprit s'en retourna de devers le Jordain : et il fut mené par la vertu de l'Esprit au desert :
42004002	Et [ là ] il fut tenté du diable par quarante jours , et ne mangea rien du tout durant ces jours - là : mais apres qu'ils furent passez , finalement il eut faim .
42004003	Et le diable lui dit , Si tu es le Fils de Dieu , di à cette pierre-ici qu'elle devienne pain .
42004004	Et Jesus lui respondit , disant , Il est écrit , Que l'homme ne vivra point de pain seulement , mais de toute parole de Dieu .
42004005	Alors le diable l'emmena en une haute montagne , et lui montra en un moment de temps tous les royaumes du monde .
42004006	Et le diable lui dit , Je te donnerai toute cette puissance , et leur gloire : car elle m'est baillée , et je la donne à qui je veux .
42004007	Partant si tu te veux prosterner devant moi , tout sera tien .
42004008	Mais Jesus respondant lui dit , Va arriere de moi , Satan : car il est écrit , Tu adoreras le Seigneur ton Dieu , et tu le serviras lui seul .
42004009	Il le mena aussi à Jerusalem , et le mit sur les creneaux du temple , et lui dit , Si tu es le Fils de Dieu , jette-toi d'ici en bas .
42004010	Car il est écrit , Qu'il donnera charge de toi à ses Anges , pour te conserver :
42004011	Et qu'ils te porteront en leurs mains , de peur que tu heurtes de ton pied à quelque pierre ,
42004012	Mais Jesus respondant , lui dit , Tu ne tenteras point le Seigneur ton Dieu .
42004013	Et quand toute la tentation fut finie , le diable se retira d'avec lui pour un temps .
42004014	Et Jesus par la vertu de l'Esprit retourna en Galilée : et sa renommée courut par tout le païs d'alentour .
42004015	Car il enseignoit en leurs Synagogues , et estoit honoré de tous .
42004016	Or il vint à Nazareth , où il avoit esté nourri , et entra en la Synagogue , au jour du Sabbat , selon sa coustume , et il se leva pour lire .
42004017	Et on lui bailla le livre du Prophete Esaïe : et quand il eut déployé le livre , il trouva le passage où il est écrit ,
42004018	L'Esprit du Seigneur est sur moi , dautant qu'il m'a oint : il m'a envoyé pour evangelizer aux pauvres : pour guerir ceux qui ont le coeur froissé :
42004019	Pour publier délivrance aux captifs , et aux aveugles le recouvrement de la veuë , pour mettre en liberté ceux qui sont brisez , et publier l'an agreable du Seigneur .
42004020	Puis ayant ployé le livre , et l'ayant rendu au ministre , il s'assit : et les yeux de tous ceux qui estoyent en la Synagogue estoyent fichez sur lui .
42004021	Alors il commença à leur dire , Cette Escriture est accomplie aujourd'hui , vous l'oyans .
42004022	Et tous lui rendoyent tesmoignage , et s'estonnoyent des paroles pleines de grace qui procedoyent de sa bouche : et disoyent , Celui-ci n'est-il pas le fils de Joseph ?
42004023	Dont il leur dit , Asseurément vous me direz ce proverbe , Medecin , gueri toi toi-mesme : fais aussi ici en ton païs toutes les choses que nous avons ouï dire que tu as faites à Capernaum .
42004024	Mais il leur dit , En verité je vous dis , que nul Prophete n'est receu en son païs .
42004025	Or je vous dis pour vrai , qu'il y avoit plusieurs veuves au temps d'Elie , en Israël , lors que le ciel fut fermé trois ans et six mois : tellement qu'une grande famine advint par tout le païs .
42004026	Et [ toutefois ] Elie ne fut envoyé vers aucune d'entr'elles , sinon vers une femme veuve , à Sarepta de Sidon .
42004027	Il y avoit aussi plusieurs lepreux en Israël , au temps d'Elisée le Prophete : toutefois pas un d'entr'eux ne fut nettoyé , sinon Naaman le Syrien .
42004028	Et ils furent tous remplis de colere en la Synagogue , oyans ces choses .
42004029	Dont ils se leverent , et le jetterent hors de la ville , et le menerent jusques au bord de la montagne , ( sur laquelle leur ville estoit bastie ) pour le precipiter .
42004030	Mais il passa par le milieu d'eux , et s'en alla .
42004031	Et descendit à Capernaum , ville de Galilée , et là il les enseignoit aux Sabbats .
42004032	Et ils s'estonnoyent de sa doctrine : car sa parole estoit avec authorité .
42004033	Or il y avoit en la Synagogue un homme qui avoit un esprit de demon impur : lequel s'écria à haute voix ,
42004034	Disant , Ha , qu'y a-t'il entre nous et toi , Jesus Nazarien ? Es-tu venu pour nous destruire ? Je sçais qui tu es , le Saint de Dieu .
42004035	Et Jesus le tança , disant , Tai-toi , et sors de lui . Et le diable , apres avoir jetté d'impetuosité l'homme au beau milieu , sortit de lui , sans lui avoir fait aucun dommage .
42004036	Alors un estonnement les saisit tous , et ils parloyent entr'eux , disans , Quelle parole est celle-ci , qu'il commande avec puissance et vertu aux esprits immondes , et ils sortent ?
42004037	Et sa renommée s'épandit en tous les quartiers du païs d'alentour .
42004038	Et quand Jesus se fut levé de la Synagogue , il entra en la maison de Simon : et la belle - mere de Simon estoit detenuë d'une grosse fiévre , et on le pria pour elle .
42004039	Et s'estant panché sur elle , il tança la fiévre , et [ la fiévre ] la laissa : et incontinent elle se leva , et les servit .
42004040	Et comme le soleil se couchoit , tous ceux qui avoyent des malades de diverses maladies , les lui amenerent : et lui , imposant les mains sur un chacun , les guerissoit .
42004041	Les diables aussi sortoyent hors de plusieurs , crians , et disans , Tu es le Christ , le Fils de Dieu : mais il les tançoit , et ne leur permettoit pas de dire qu'ils sceussent qu'il estoit le Christ .
42004042	Et quand il fut jour , il partit , et s'en alla en un lieu desert : et les troupes le cherchoyent , et vinrent jusques à lui , et le retenoyent , afin qu'il ne partist point d'avec elles .
42004043	Mais il leur dit , Il me faut bien evangelizer aussi le royaume de Dieu aux autres villes : car je suis envoyé pour cela .
42004044	Et il preschoit és Synagogues de Galilée .
42005001	Or il advint comme la foule estoit toute sur lui , pour ouïr la parole de Dieu , que lui se tenoit sur le bord du lac de Genezaret .
42005002	Et voyant deux nasselles qui estoyent prés [ du rivage ] du lac , ( or les pescheurs en estoyent descendus , et lavoyent leurs rets ) il monta en l'une des nasselles qui estoit à Simon :
42005003	Et le pria de la mener un peu arriere de terre : puis estant assis , il enseignoit de la nasselle les troupes .
42005004	Et quand il eut cessé de parler , il dit à Simon , Mene en pleine eau , et laschez vos rets pour pescher .
42005005	Alors Simon respondant lui dit , Maistre , nous avons travaillé toute la nuit , et n'avons rien pris : toutefois à ta parole je lascherai les filez .
42005006	Ce qu'ayans fait , ils enfermerent une grande quantité de poissons , tellement que leurs filez se rompoyent .
42005007	Dont ils firent signe à leurs compagnons qui [ estoyent ] en l'autre nasselle , qu'ils vinssent pour les aider : lesquels vinrent , et ils remplirent les deux nasselles , tellement qu'elles s'enfonçoyent .
42005008	Et quand Simon Pierre eut veu cela , il se jetta aux genoux de Jesus , disant , Seigneur , retire-toi de moi : car je suis un homme pecheur .
42005009	Car une frayeur l'avoit du tout saisi , et tous ceux qui [ estoyent ] avec lui , à cause de la prise des poissons qu'ils avoyent faite : semblablement aussi Jaques et Jean fils de Zebedée , qui estoyent compagnons de Simon .
42005010	Alors Jesus dit à Simon , N'aye point de peur : d'oresenavant tu seras preneur d'hommes vivans .
42005011	Et quand ils eurent amené les nasselles à terre , ils abandonnerent tout , et le suivirent .
42005012	Or il advint comme il estoit en une ville , voici un homme plein de lepre , lequel voyant Jesus , se jettant en terre sur sa face , le pria , disant , Seigneur , si tu veux , tu me peux nettoyer .
42005013	Et il estendit la main , et le toucha , disant , Je le veux , sois nettoyé . Et incontinent la lepre le quitta .
42005014	Et il lui commanda qu'il ne le dist à personne : mais va , [ dit-il ] , et te montre au Sacrificateur , et offre pour ta purification , comme Moyse a commandé , pour leur estre en tesmoignage .
42005015	Et de plus en plus sa renommée s'épandoit : tellement que de grandes troupes s'assembloyent pour l'ouïr , et pour estre gueris par lui de leurs maladies .
42005016	Mais il se tenoit retiré és deserts , et prioit .
42005017	Et il advint au jour qu'il enseignoit , que des Pharisiens et des docteurs de la Loi estoyent là assis , qui estoyent venus de toutes les bourgades de Galilée , et de Judée , et de Jerusalem : et la puissance du Seigneur estoit là pour les guerir .
42005018	Alors voici des hommes qui portoyent en un lit un homme qui estoit perclus : et ils cherchoyent de le porter au dedans , et de le mettre devant lui .
42005019	Et ne trouvans point par quel costé ils le pourroyent mettre dedans , à cause de la foule , ils monterent sur la maison , et le devalerent par les tuiles avec le petit lit , au milieu , devant Jesus .
42005020	Dont voyant leur foi , il lui dit , Homme , tes pechez te sont pardonnez .
42005021	Alors les Scribes et les Pharisiens commencerent à penser , disans , Qui est celui-ci qui prononce des blasphemes ? Qui est-ce qui peut pardonner les pechez , sinon un seul Dieu ?
42005022	Mais Jesus connoissant leurs pensées , prit la parole , et leur dit , Que discourez-vous en vos coeurs ?
42005023	Lequel est le plus aisé , ou de dire , Tes pechez te sont pardonnez : ou de dire , Leve-toi , et chemine ?
42005024	Or afin que vous sçachiez que le Fils de l'homme a pouvoir en la terre de pardonner les pechez , ( il dit au paralytique ) Je te dis , Leve-toi , charge ton petit lit , et t'en va en ta maison .
42005025	Et à l'instant icelui s'estant levé devant eux , chargea [ son lit ] , sur lequel il gisoit , et s'en alla en sa maison , glorifiant Dieu .
42005026	Et un estonnement les saisit tous , dont ils glorifioyent Dieu : et ils furent remplis de crainte , disans , Certes nous avons veu aujourd'hui des choses qu'on n'eust jamais attenduës .
42005027	Apres ces choses il s'en alla , et vid un peager nommé Levi , assis au lieu du peage , et lui dit , Sui-moi .
42005028	Lequel abandonnant tout , se leva , et le suivit .
42005029	Et Levi fit un grand banquet en sa maison , où il y avoit une grosse assemblée de peagers , et d'autres gens qui estoyent avec eux à table .
42005030	Et ceux d'entr'eux qui estoyent Scribes et Pharisiens , murmuroyent contre ses disciples , disans , Pourquoi est-ce que vous mangez et que vous beuvez avec les peagers et les gens de mauvaise vie ?
42005031	Alors Jesus prenant la parole , leur dit , Ceux qui sont en santé , n'ont pas besoin de medecin , mais ceux qui se portent mal .
42005032	Je ne suis point venu appeller à repentance les justes , mais les pecheurs .
42005033	Ils lui dirent aussi , Pourquoi est-ce que les disciples de Jean jeusnent souvent , et font des prieres , semblablement aussi ceux des Pharisiens : mais les tiens mangent et boivent ?
42005034	Et il leur dit , Pouvez-vous faire jeusner les gens de la chambre du nouveau marié , pendant que le nouveau marié est avec eux ?
42005035	Mais les jours viendront que le nouveau marié leur sera osté : alors ils jeusneront en ces jours-là .
42005036	Puis il leur dit une similitude ; Nul ne met une piece d'un vestement neuf à un vieux vestement : autrement ce qui est neuf deschire , et la piece du neuf ne se rapporte point au vieil .
42005037	Pareillement nul ne met le vin nouveau en de vieux vaisseaux : autrement le vin nouveau rompra les vaisseaux , et se respandra , et les vaisseaux seront perdus .
42005038	Mais le vin nouveau doit estre mis en des vaisseaux neufs : et ainsi l'un et l'autre se conservent .
42005039	Et il n'y a personne qui boive du vieil qui vueille aussi-tost du nouveau : car il dit , Le vieil vaut mieux .
42006001	Or il advint au [ jour du ] Sabbat second-premier , qu'il passoit par des bleds : et ses disciples arrachoyent des espics , et les froyans entre leurs mains en mangeoyent .
42006002	Et quelques-uns des Pharisiens leur dirent , Pourquoi faites-vous ce qu'il n'est pas permis de faire és Sabbats ?
42006003	Alors Jesus prenant la parole leur dit , N'avez-vous pas au moins leu ce que fit David quand il eut faim , lui et ceux qui [ estoyent ] avec lui ?
42006004	Comme il entra en la maison de Dieu , et prit les pains de proposition , et en mangea , et en donna aussi à ceux qui [ estoyent ] avec lui , lesquels il n'est pas permis de manger sinon aux Sacrificateurs seulement ?
42006005	Puis il leur dit , Le Fils de l'homme est Seigneur aussi du Sabbat .
42006006	Il advint aussi en un autre Sabbat , qu'il entra en la Synagogue , et enseignoit : et il y avoit là un homme duquel la main droite estoit seche .
42006007	Or les Scribes et les Pharisiens espioyent s'il le gueriroit au Sabbat , afin qu'ils trouvassent dequoi l'accuser .
42006008	Mais il connoissoit leurs pensées : dont il dit à l'homme qui avoit la main seche , Leve-toi , et te tien debout au milieu . Et lui se levant , se tint debout .
42006009	Jesus donc leur dit , Je vous demanderai [ une chose ] , Est-il permis és Sabbats de bien faire , ou de mal faire ? de sauver une personne , ou de la tuër ?
42006010	Et quand il les eut tous regardez à l'environ , il dit au personnage : Esten ta main . Ce qu'il fit : et sa main [ lui ] fut renduë saine comme l'autre .
42006011	Dont ils furent remplis de forcenerie , et devisoyent ensemble que c'est qu'ils pourroyent faire à Jesus .
42006012	Or il advint en ces jours-là , qu'il s'en alla en une montagne pour prier : et fut toute la nuit en priere à Dieu .
42006013	Et quand le jour fut venu , il appella ses disciples : et en éleut douze , lesquels il nomma aussi Apostres :
42006014	[ Assavoir ] Simon , qu'il nomma aussi Pierre , et André son frere , Jaques et Jean : Philippe et Barthelemi :
42006015	Matthieu et Thomas : Jaques , [ fils ] d'Alphée : et Simon appellé Zelotes :
42006016	Jude [ frere ] de Jaques , et Judas Iscariot , qui aussi fut traistre .
42006017	Puis descendant avec eux , il s'arresta en une plaine avec la troupe de ses disciples , et une grande multitude de peuple de toute la Judée , et de Jerusalem , et de la contrée maritime de Tyr et de Sidon , lesquels estoyent venus pour l'ouïr , et pour estre gueris de leurs maladies :
42006018	Et qui estoyent tourmentez des esprits immondes : et ils furent gueris .
42006019	Et toute la multitude taschoit à le toucher : car vertu sortoit de lui : et il les guerissoit tous .
42006020	Alors élevant ses yeux vers ses disciples , il leur disoit , [ Vous estes ] bien-heureux , vous pauvres : car le royaume de Dieu est vostre .
42006021	[ Vous estes ] bien-heureux , vous qui maintenant avez faim : car vous serez rassasiez . [ Vous estes ] bien-heureux , vous qui pleurez maintenant : car vous rirez .
42006022	Vous serez bien-heureux quand les hommes vous haïront , et vous retrancheront , et vous diront des outrages , et rejetteront vostre nom comme mauvais , à cause du Fils de l'homme .
42006023	Ejouïssez-vous en ce jour-là , et sautez de joye : car voici , vostre salaire [ est ] grand au ciel : car leurs peres en faisoyent de mémes aux Prophetes .
42006024	Mais mal-heur sur vous , riches : car vous remportez vostre consolation .
42006025	Mal-heur sur vous qui estes remplis : car vous aurez faim . Mal-heur sur vous qui riez maintenant : car vous lamenterez et pleurerez .
42006026	Mal-heur sur vous quand tous les hommes diront du bien de vous : car leurs peres en faisoyent de mesmes aux faux Prophetes .
42006027	Mais à vous qui oyez , je vous dis , Aimez vos ennemis : faites du bien à ceux qui vous haïssent .
42006028	Benissez ceux qui vous maudissent , et priez pour ceux qui vous courent sus .
42006029	Et à celui qui te frape en une jouë , presente lui aussi l'autre : et si quelqu'un t'oste ton manteau , ne l'empesche point [ de prendre ] aussi le saye .
42006030	Et à tout homme qui te demande baille lui : et à celui qui t'oste le tien , ne le redemande point .
42006031	Et comme vous voulez que les hommes vous fassent , faites-leur aussi semblablement .
42006032	Car si vous aimez ceux qui vous aiment , quel gré vous en sçaura-t'on ? veu que les mal-vivans aiment aussi ceux qui les aiment .
42006033	Et si vous faites du bien à ceux qui vous font du bien , quel gré vous en sçaura-t'on ? car les mal-vivans font aussi le mesme .
42006034	Et si vous prestez [ à ceux ] de qui vous esperez [ le ] recevoir , quel gré vous en sçaura-t'on ? car les mal-vivans prestent aussi aux mal-vivans , afin qu'ils en reçoivent la pareille .
42006035	Partant aimez vos ennemis , et faites du bien , et prestez sans en rien esperer , et vostre salaire sera grand , et vous serez les fils du Souverain : car il est benin envers les ingrats et les mauvais .
42006036	Soyez donc misericordieux , comme aussi vostre Pere est misericordieux .
42006037	Davantage ne jugez point , et vous ne serez point jugez , ne condamnez point , et vous ne serez point condamnez : quittez , et il vous sera quitté .
42006038	Donnez , et il vous sera donné . On vous donnera au sein bonne mesure , pressée et entassée , et qui s'en ira par dessus : car de la mesure que vous mesurerez , on vous mesurera reciproquement .
42006039	Pareillement il leur disoit une similitude , Est-il possible qu'un aveugle puisse mener un [ autre ] aveugle ? ne cherront-ils point tous deux en une fosse ?
42006040	Le disciple n'est point par dessus son maistre : mais tout disciple qui sera bien accompli , sera rendu conforme à son maistre .
42006041	Davantage , pourquoi regardes-tu le festu qui est en l'oeil de ton frere , et tu n'apperçois point un chevron en ton propre oeil ?
42006042	Ou comment peux-tu dire à ton frere , Mon frere , permets que j'oste le festu qui est en ton oeil : toi qui ne vois point un chevron qui est en ton oeil ? Hypocrite , jette premierement le chevron hors de ton oeil , et alors tu adviseras à tirer le festu qui est en l'oeil de ton frere ?
42006043	Certes l'arbre n'est point bon , qui fait de mauvais fruit : ni l'arbre n'est point mauvais , qui fait de bon fruit .
42006044	Car chaque arbre est connu par son propre fruit . Car aussi les figues ne se cueillent point des espines , et du buisson on ne vendange point les raisins .
42006045	L'homme de bien tire de bonnes choses du bon tresor de son coeur : et le mauvais homme tire de mauvaises choses du mauvais tresor de son coeur : car c'est de l'abondance du coeur que la bouche parle .
42006046	Mais pourquoi m'appellez-vous Seigneur , Seigneur , et ne faites point ce que je dis ?
42006047	Quiconque vient à moi , et oit mes paroles , et les met en effet , je vous montrerai à qui il est semblable .
42006048	Il est semblable à l'homme qui en bastissant une maison , aura fouï et creusé , et aura mis le fondement sur le roc : et quand il est venu une ravine d'eaux , le fleuve a choqué cette maison-là : mais il ne l'a peu esbranler : car elle estoit fondée sur le roc .
42006049	Mais celui qui les a ouïes , et ne les a point mises en effet , est semblable à l'homme qui aura basti sa maison à terre , sans fondement : laquelle le fleuve a choquée , et incontinent elle est tombée , et la ruïne de cette maison-là a esté grande .
42007001	Or quand il eut achevé toutes ces paroles , le peuple l'escoutant , il entra en Capernaum .
42007002	Et le serviteur d'un certain Centenier , qui lui estoit fort cher , estant malade s'en alloit mourir .
42007003	Et quand le [ Centenier ] ouït parler de Jesus , il envoya vers lui des anciens des Juifs , le priant qu'il vinst pour guerir son serviteur .
42007004	Lesquels estant venus vers Jesus , le prierent affectueusement , disans , qu'il estoit digne qu'on lui octroyast cela .
42007005	Car , [ disoyent-ils ] , il aime nostre nation , et nous a basti la Synagogue .
42007006	Jesus donc s'en alloit avec eux . Et comme déja il n'estoit plus gueres loin de la maison , le Centenier envoya vers lui ses amis , lui disant , Seigneur , ne te travaille point : car je ne suis pas digne que tu entres sous mon toict :
42007007	C'est pourquoi aussi je ne me suis point reputé digne d'aller vers toi : mais di la parole , et mon serviteur sera gueri .
42007008	Car je suis aussi homme constitué sous la puissance [ d'autrui ] , ayant sous moi des gens de guerre , et je dis à l'un , Va , et il va : et à l'autre , Vien , et il vient : et à mon serviteur , Fai cela , et il le fait .
42007009	Lesquelles choses ouïes , Jesus l'admira , et se retournant , dit à la troupe qui le suivoit , Je vous dis , que je n'ai point trouvé de si grande foi , mesmes en Israël .
42007010	Et quand ceux qui avoyent esté envoyez furent retournez en la maison , ils trouverent le serviteur qui avoit esté malade , se portant bien .
42007011	Or il advint le [ jour ] suivant , que Jesus alloit en une ville nommée Naïn : et plusieurs de ses disciples , et une grosse troupe , alloyent avec lui .
42007012	Et comme il approchoit de la porte de la ville , voici , on portoit dehors un mort , fils unique de sa mere , laquelle estoit veuve : et une grande compagnie de la ville estoit avec elle .
42007013	Et quand le Seigneur l'eut veuë , il fut émeu de compassion envers elle : et lui dit , Ne pleure point .
42007014	Et s'estant approché , il toucha la biere , ( or ceux qui portoyent [ le corps ] s'arresterent ) et il dit , Jeune homme , je te dis , leve-toi .
42007015	Et celui qui estoit mort se rassit et commença à parler , et il le rendit à sa mere .
42007016	Et la crainte les saisit tous , et ils glorifioyent Dieu , disans , Certes un grand Prophete s'est levé entre nous , et certes Dieu a visité son peuple .
42007017	Et ce bruit courut de lui par toute la Judée , et par toute la contrée d'alentour .
42007018	Or toutes ces choses furent rapportées à Jean par ses disciples .
42007019	Dont Jean appella deux de ses disciples , et les envoya vers Jesus , disant , Es-tu celui qui devoit venir , ou si nous en devons attendre un autre ?
42007020	Or eux estans venus vers lui , [ lui ] dirent , Jean Baptiste nous a envoyez vers toi , disant , Es-tu celui qui devoit venir , ou si nous en devons attendre un autre ?
42007021	Or en cette mesme heure-là , il en guerit plusieurs de maladies et de fleaux , et de malins esprits : et donna la veuë à plusieurs aveugles .
42007022	Puis respondant : il leur dit , Allez , et rapportez à Jean ce que vous avez veu et ouï , [ assavoir ] que les aveugles recouvrent la veuë , les boiteux cheminent , les lepreux sont nettoyez , les sourds oyent , les morts ressuscitent , l'Evangile est presché aux pauvres .
42007023	Et bien-heureux est quiconque n'aura point esté scandalizé en moi .
42007024	Puis quand les messagers de Jean furent partis , il se prit à dire de Jean aux troupes , Qu'estes-vous allez voir au desert ? un roseau agité du vent ?
42007025	Mais qu'estes-vous allez voir ? un homme revestu de precieux vestemens ? voici , ceux qui sont magnifiquement revestus , et [ qui vivent ] en delices , sont és maisons des rois .
42007026	Mais qu'estes-vous allez voir ? un Prophete ? voire , je vous dis , et plus que Prophete .
42007027	C'est celui duquel il est écrit , Voici , j'envoye mon messager devant ta face , lequel preparera ta voye devant toi .
42007028	Car je vous dis , qu'entre ceux qui sont nez de femme , il n'y a nul Prophete plus grand que Jean Baptiste : et toutefois celui qui est le moindre au royaume de Dieu , est plus grand que lui .
42007029	Et tout le peuple qui oyoit [ cela ] , et les peagers qui avoyent esté baptizez du baptesme de Jean , justifierent Dieu .
42007030	Mais les Pharisiens , et les docteurs de la Loi , qui n'avoyent point esté baptizez par lui , rejetterent le conseil de Dieu contre eux-mesmes .
42007031	Alors le Seigneur dit , A qui donc accomparerai-je les hommes de cette generation ? Et à quoi ressemblent-ils ?
42007032	Ils sont semblables aux enfans qui sont assis au marché , et crient les uns aux autres , et disent , Nous vous avons flusté , et vous n'avez point dansé : nous vous avons chanté complaintes , et vous n'avez point pleuré .
42007033	Car Jean Baptiste est venu , ne mangeant point de pain , et ne beuvant point de vin : et vous dites , Il a le diable .
42007034	Le Fils de l'homme est venu , mangeant et beuvant : et vous dites , Voici un mangeur et un beuveur , un ami de peagers et des gens de mauvaise vie .
42007035	Mais la Sapience a esté justifiée par tous ses enfans .
42007036	Et l'un des Pharisiens le pria de manger chez lui : dont il entra en la maison du Pharisien , et se mit à table .
42007037	Or voici , il y avoit une femme de la ville qui avoit esté de mauvaise vie , laquelle ayant connu qu'il estoit à table en la maison du Pharisien , apporta une boite d'oignement :
42007038	Et se tenant derriere aux pieds d'icelui , et pleurant , elle se prit à les arrouser de ses larmes : et les essuyoit de ses propres cheveux , et lui baisoit les pieds , et les oignoit de l'oignement .
42007039	Alors le Pharisien qui l'avoit convié , l'ayant apperceuë , dit en soi-mesme , Si celui-ci estoit Prophete , certes il sçauroit qui et quelle est cette femme qui le touche : car elle est de mauvaise vie .
42007040	Et Jesus prenant la parole lui dit , Simon , j'ai quelque chose à te dire : Et il dit , Maistre , di [ la ] .
42007041	Un creancier avoit deux debteurs : l'un lui devoit cinq cens deniers , et l'autre cinquante .
42007042	Et comme ils n'avoyent pas dequoi payer , il quitta [ la debte ] à l'un et à l'autre . Or di donc , lequel d'eux l'aimera le plus ?
42007043	Simon respondant lui dit , J'estime que c'est celui à qui il a quitté le plus : et il lui dit , Tu as droitement jugé .
42007044	Alors se tournant vers la femme , il dit à Simon , Vois-tu cette femme ? je suis entré en ta maison , et tu ne m'as point donné d'eau pour [ laver ] mes pieds : mais celle-ci a arrousé mes pieds de larmes , et les a essuyez de ses propres cheveux .
42007045	Tu ne m'as point donné un baiser : mais elle , depuis que je suis entré , n'a cessé de baiser mes pieds .
42007046	Tu n'as point oint ma teste d'huile : mais elle a oint mes pieds d'oignement .
42007047	A raison dequoi je te dis que ses pechez , qui sont grands , lui sont pardonnez : car elle a beaucoup aimé , et celui auquel il est moins pardonné , celui-là aime moins .
42007048	Puis il dit à la femme , Tes pechez te sont pardonnez .
42007049	Et ceux qui estoyent ensemble à table se prirent à dire entr'eux , Qui est celui-ci qui mesmes pardonne les pechez ?
42007050	Mais il dit à la femme , Ta foi t'a sauvée , va-t'en en paix .
42008001	Or il advint puis apres , qu'il alloit de ville en ville , et de bourgade en bourgade , preschant et annonçant le royaume de Dieu : et les douze [ estoyent ] avec lui ;
42008002	Et aussi quelques femmes qui avoyent esté gueries [ par lui ] de malins esprits , et de maladies : [ assavoir ] Marie qu'on appelloit Magdeleine , de laquelle estoyent sortis sept diables :
42008003	Et Jeanne femme de Chuzas , lequel avoit le maniement des affaires d'Herode : et Susanne , et plusieurs autres : lesquelles lui subvenoyent de leurs biens .
42008004	Et comme une grande troupe s'assembloit , et que plusieurs alloyent à lui de toutes les villes , il dit par similitude ;
42008005	Un semeur sortit pour semer sa semence : et en semant , une partie [ de la semence ] cheut auprés du chemin , et fut foulée [ aux pieds ] , et les oiseaux du ciel la mangerent toute .
42008006	Et l'autre partie cheut sur des pierres : et quand elle fut levée , elle se secha , à cause qu'elle n'avoit point d'humeur .
42008007	Et l'autre partie cheut entre les espines : et les espines se leverent ensemble , et l'étoufferent .
42008008	Et l'autre partie cheut en une bonne terre : et quand elle fut levée , elle rendit du fruit cent fois autant . En disant ces choses , il crioit , Qui a des oreilles pour ouïr , qu'il oye .
42008009	Et ses disciples l'interrogerent , demandans quelle estoit cette similitude-là .
42008010	Et il [ respon ] dit , Il vous est donné de connoistre les secrets du royaume de Dieu : mais aux autres [ il n'en est parlé que ] par similitude : afin qu'en voyant ils ne voyent point , et qu'en oyant ils n'entendent point .
42008011	Or voici la similitude : La semence , c'est la parole de Dieu .
42008012	Et ceux qui sont aupres du chemin , ce sont ceux qui oyent [ la parole : ] et apres le diable vient , et oste de leur coeur la parole , afin qu'en croyant ils ne soyent point sauvez .
42008013	Et ceux qui sont en des lieux pierreux , ce [ sont ceux ] qui apres avoir ouï la parole , la reçoivent avec joye : mais ils n'ont point de racine : ils croyent pour un temps , mais au temps de tentation , ils se retirent .
42008014	Et ce qui est cheu entre les espines , ce sont ceux qui ont ouï [ la parole : ] mais eux estant partis , sont estouffez par les sollicitudes et richesses et voluptez de cette vie , et ne rapportent point de fruit à maturité .
42008015	Mais ce qui [ est cheu ] en une bonne terre , ce sont ceux qui ayant ouï la parole , la retiennent en un coeur honneste et bon , et en rapportent du fruit avec patience .
42008016	Nul apres avoir allumé la chandelle , ne la couvre d'un vaisseau , ni ne la met sous un lit : mais il la met sur un chandelier , afin que ceux qui entrent voyent la lumiere .
42008017	Car il n'y a point de secret qui ne soit manifesté : ni de chose cachée qui ne se connoisse , et qui ne vienne en lumiere .
42008018	Regardez donc comment vous oyez : car quiconque a il lui sera donné : et quiconque n'a rien , mesmes ce qu'il pense avoir , lui sera osté .
42008019	Alors sa mere et ses freres survinrent vers lui , et ne pouvoyent l'aborder pour la presse .
42008020	Et il lui fut rapporté , en disant , Ta mere et tes freres sont [ là ] dehors , desirans de te voir .
42008021	Mais lui respondant , leur dit , Ma mere et mes freres sont ceux qui oyent la parole de Dieu , et la mettent en effet .
42008022	Or il advint un jour qu'il monta en une nasselle , avec ses disciples , et il leur dit , Passons outre le lac . Et ils partirent .
42008023	Or comme ils voguoyent , il s'endormit , et une tempeste de vent descendit au lac : tellement qu'ils s'emplissoyent d'eau , et estoyent en peril .
42008024	Alors ils vinrent vers lui et l'éveillerent , disans , Maistre , Maistre , nous perissons . Mais lui s'estant levé , tança le vent , et la tempeste de l'eau : lesquels cesserent , et il se fit un calme .
42008025	Alors il leur dit , Où est vostre foi ? Et craignans ils s'estonnerent , disans entr'eux , Mais qui est celui-ci , qu'il commande mesme aux vents , et à l'eau , et ils lui obeïssent ?
42008026	Puis ils tirerent à la contrée des Gadareniens , qui est vis à vis de la Galilée .
42008027	Et quand il fut sorti [ de la nasselle ] sur terre , un certain homme de cette ville-là lui vint à la rencontre , qui avoit les diables dés long-temps : et n'estoit point vestu de vestemens , et ne demeuroit point en maison , mais dans les sepulcres .
42008028	Lui donc appercevant Jesus , et s'écriant , se jetta devant lui , et dit à haute voix , Qu'y a-t'il entre moi et toi , Jesus Fils du Dieu Souverain : je te prie ne me tourmente point .
42008029	Car il commandoit à l'esprit immonde qu'il sortist hors de l'homme : car il l'avoit tenu enserré dés long-tems , et [ icelui ] estoit bien lié de chaines et gardé aux ceps : mais desrompant les liens , il estoit emporté par le diable aux deserts .
42008030	Alors Jesus l'interrogea , disant , Comment as-tu nom ? et il dit Legion : car plusieurs diables estoyent entrez en lui .
42008031	Et ils le prioyent qu'il ne leur commandast point d'aller en l'abysme .
42008032	Or il y avoit là un grand troupeau de pourceaux , paissans en la montagne : dont ils le prioyent qu'il leur permist d'entrer en eux , et il le leur permit .
42008033	Les diables donc sortans de l'homme entrerent dans les pourceaux : et le troupeau se jetta du haut en bas au lac , et fut estouffé .
42008034	Et quand les porchers eurent veu ce qui estoit advenu , ils s'enfuïrent , et estans partis , le raconterent en la ville et par les champs .
42008035	Alors [ les gens ] sortirent pour voir ce qui estoit advenu , et vinrent vers Jesus , et trouverent l'homme duquel les diables estoyent sortis , assis aux pieds de Jesus , estant vestu , et de sens rassis et posé : donc ils eurent peur .
42008036	Et ceux aussi qui avoyent veu [ le tout ] , leur raconterent comment le demoniaque avoit esté delivré .
42008037	Alors toute la multitude de la contrée circonvoisine des Gadareniens le prierent qu'il se retirast de devers eux : car ils estoyent saisis de grande crainte . Lui donc estant monté en la nasselle , s'en retourna .
42008038	Et l'homme duquel les diables estoyent sortis , le prioit qu'il fust avec lui : mais Jesus le renvoya , disant ,
42008039	Retourne-t'en en ta maison , et raconte combien grandes choses Dieu t'a faites . Il s'en alla donc , publiant par toute la ville toutes les choses que Jesus lui avoit faites .
42008040	Et il advint que quand Jesus fut retourné , la multitude le receut : car tous l'attendoyent .
42008041	Alors , voici , un homme vint , qui avoit nom Jaïrus , lequel estoit le principal de la Synagogue : et se jettant aux pieds de Jesus il le pria qu'il vinst en sa maison .
42008042	Car il avoit une fille unique d'environ douze ans , qui se mouroit . Or comme il s'en alloit les troupes l'empressoyent .
42008043	Alors une femme qui avoit une perte de sang depuis douze ans , ( laquelle avoit despensé tout son bien en medecins , et cependant n'avoit peu estre guerie par aucun . )
42008044	S'approchant de lui par derriere , toucha le bord de son vestement : et à l'instant son flux de sang s'estancha .
42008045	Alors Jesus dit , Qui est-ce qui m'a touché ? Et comme tous le nioyent , Pierre dit , et ceux qui [ estoyent ] avec lui , Maistre , les troupes te pressent et te foulent , et tu dis , Qui est-ce qui m'a touché ?
42008046	Mais Jesus dit , Quelqu'un m'a touché : car j'ai connu qu'il est sorti de la vertu de moi .
42008047	Cette femme donc voyant que cela ne lui avoit point esté caché , toute tremblante vint : et se jettant devant lui , lui declara devant tout le peuple , pour quelle cause elle l'avoit touché , et comme elle avoit esté guerie à l'instant .
42008048	Et il lui dit , Fille , asseure-toi , ta foi t'a guerie : va en paix .
42008049	Comme il parloit encore , quelqu'un de chez le principal de la Synagogue vint , lui disant , Ta fille est morte , ne travaille point le Maistre .
42008050	Mais Jesus l'ayant entendu , respondit au pere de la fille , disant , Ne crain point : croi seulement , et elle sera guerie .
42008051	Et quand il fut entré en la maison , il ne laissa entrer personne , sinon Pierre , et Jacques , et Jean , et le pere et la mere de la fille .
42008052	Or tous pleuroyent , et la plaignoyent : mais il dit , Ne pleurez point : elle n'est pas morte , mais elle dort .
42008053	Et ils se rioyent de lui , sçachant qu'elle estoit morte .
42008054	Mais lui les ayant tous mis dehors , et ayant pris la main d'icelle , cria , disant , Fille , leve - toi .
42008055	Et l'esprit d'icelle retourna , et elle se leva à l'instant , et il commanda qu'on lui baillast à manger .
42008056	Et le pere et la mere d'icelle furent estonnez : mais il leur commanda qu'ils ne dissent à personne ce qui avoit esté fait .
42009001	Puis apres [ Jesus ] , ayant appellé ses douze disciples tous ensemble , leur donna puissance et authorité sur toutes sortes de diables , et de guerir les malades .
42009002	Il les envoya donc publier le royaume de Dieu , et guerir les malades .
42009003	Et il leur dit , Ne portez rien pour le chemin , ni bastons , ni malette , ni pain , ni argent , et n'ayez point un chacun deux habillemens .
42009004	Et en quelque maison que vous entriez , demeurez-y , et vous en allez de là .
42009005	Et par tout où l'on ne vous recevra point , en partant de cette ville-là secoüez de vos pieds la poudre , en tesmoignage contr'eux .
42009006	Eux donc estans partis alloyent de bourgade en bourgade , evangelizans , et guerissans partout .
42009007	Or Herode le Tetrarque ouït [ parler ] de toutes les choses que Jesus faisoit : et estoit en perplexité , à cause que quelques-uns disoyent que Jean estoit ressuscité des morts .
42009008	Et quelques-uns , qu'Elie estoit apparu : et les autres , que quelqu'un des Anciens Prophetes estoit ressuscité .
42009009	Alors Herode dit , J'ai decapité Jean : qui est donc celui-ci de qui j'entens telles choses ? Et il cherchoit de le voir .
42009010	Puis les Apostres estans retournez , lui raconterent toutes les choses qu'ils avoyent faites . Alors Jesus les prit , et se retira à part en une contrée deserte de la ville appellée Bethsaïda .
42009011	Et quand les troupes le sceurent , elles le suivirent : et lui les ayant receuës , leur parloit du royaume de Dieu , et guerissoit ceux qui avoyent besoin de guerison .
42009012	Or le jour avoit commencé à decliner : dont les douze venans [ vers lui ] , lui dirent , Donne congé à cette multitude , afin qu'ils s'en aillent aux bourgades et aux villages qui sont à l'environ , pour s'y retirer et trouver à manger : car nous sommes ici en un païs desert .
42009013	Mais il leur dit , Vous autres donnez leur à manger . Et ils dirent , Nous n'avons pas plus de cinq pains et deux poissons , sinon que nous allassions acheter des vivres pour tout ce peuple .
42009014	Car ils estoyent environ cinq mille hommes . Alors il dit à ses disciples , Faites les arranger par cinquantaines en chacune rangée .
42009015	Et ils firent ainsi , et les firent tous arranger .
42009016	Alors il prit les cinq pains et les deux poissons , et regardant vers le ciel il les benit , les rompit , et les distribua à ses disciples , afin qu'ils les missent devant la troupe .
42009017	Ainsi ils en mangerent tous , et furent rassasiez : et il fut recüeilli de ce qui leur estoit demeuré de reste des pieces [ de pain ] , douze corbeilles .
42009018	Or il advint que comme il estoit à part en priere , et que les disciples estoyent avec lui , il les interrogea , disant , Qui disent les troupes que je suis ?
42009019	Eux respondans , dirent , [ Les uns ] , Jean Baptiste : et les autres , Elie : et les autres , Quelqu'un des anciens Prophetes est ressuscité .
42009020	Et il leur dit , Et vous , qui dites-vous que je suis ? Et Pierre respondant dit , Le Christ de Dieu .
42009021	Alors usant de menaces , il leur commanda qu'ils ne le dissent à personne :
42009022	Disant , Il faut que le Fils de l'homme souffre beaucoup , et qu'il soit rejetté des Anciens , et des principaux Sacrificateurs , et des Scribes : et qu'il soit mis à mort : et qu'il ressuscite au troisiéme jour .
42009023	Puis il disoit à tous , Si quelqu'un veut venir apres moi , qu'il renonce à soi-mesme , qu'il charge [ sur soi ] de jour en jour sa croix , et qu'il me suive .
42009024	Car quiconque voudra sauver sa vie , il la perdra : mais quiconque perdra sa vie pour l'amour de moi , celui-là la sauvera .
42009025	Car que profite-t'il à l'homme s'il gagne tout le monde , et qu'il se destruise soi-mesme , et qu'il fasse perte de soi-mesme ?
42009026	Car quiconque aura eu honte de moi et de mes paroles , le Fils de l'homme aura honte de lui , quand il viendra en sa gloire , et du Pere , et des saints Anges .
42009027	Et je vous dis pour vrai , qu'il y en a de ceux qui sont ici presens , qui ne gousteront point la mort , jusques à ce qu'ils ayent veu le regne de Dieu .
42009028	Or il advint environ huit jours apres ces paroles , qu'il prit avec lui Pierre , et Jean , et Jaques , et monta en une montagne pour prier .
42009029	Et comme il prioit , la forme de sa face devint toute autre , et son vestement devint blanc , et resplendissant comme un esclair .
42009030	Et voici , deux personnages parloyent avec lui , qui estoyent Moyse et Elie :
42009031	Qui apparurent en gloire , et parloyent de son issuë , qu'il devoit accomplir à Jerusalem .
42009032	Or Pierre et ceux qui [ estoyent ] avec lui , estoyent appesantis de sommeil : et quand il furent réveillez , ils virent la gloire d'icelui , et les deux personnages qui estoyent avec lui .
42009033	Et il advint , comme ces personnages-là se départoyent d'avec lui , que Pierre dit à Jesus , Maistre , il est bon que nous soyons ici , faisons-y donc trois tabernacles , un pour toi , et un pour Moyse , et un pour Elie : ne sçachant pas ce qu'il disoit .
42009034	Et comme il disoit ces choses , une nuée vint , qui les enombra , et ainsi qu'ils entroyent en la nuée , ils eurent peur .
42009035	Alors une voix vint de la nuée , disant , Celui-ci est mon Fils bien-aimé , écoutez-le .
42009036	Et comme la voix se prononçoit , Jesus se trouva seul : et ils se teurent tous , et ne rapporterent en ces jours-là rien à personne de ce qu'ils avoyent veu .
42009037	Or il advint le jour ensuivant , qu'eux estans descendus de la montagne , une grande troupe le vint rencontrer .
42009038	Et voici , un homme d'entre la troupe s'écria , disant , Maistre , je te prie regarde à mon fils , car il m'est unique .
42009039	Et voici , un esprit le prend , et il s'écrie soudainement , et le dérompt en le faisant écumer , et à grand ' peine se départ de lui , [ mesmes ] en le froissant .
42009040	Or j'ai prié tes disciples qu'ils le jettassent hors , mais ils n'ont peu .
42009041	Et Jesus respondant dit , O generation infidele et de sens renversé ! jusques à quand finalement serai-je avec vous , et vous supporterai-je ? amene ici ton fils .
42009042	Et comme il approchoit seulement , le diable le froissa , et le dérompit : mais Jesus tança l'esprit immonde , et guerit l'enfant , et le rendit à son pere .
42009043	Et tous furent estonnez de la magnifique vertu de Dieu : et comme tous s'estonnoyent de tout ce qu'il faisoit , il dit à ses disciples ,
42009044	Vous autres , mettez ces paroles en vos oreilles : car il adviendra que le Fils de l'homme sera livré és mains des hommes .
42009045	Mais ils n'entendoyent point cette parole , et elle leur estoit [ tellement ] cachée , qu'ils ne la comprenoyent point : et ils craignoyent de l'interroger touchant cette parole .
42009046	Puis ils entrerent en dispute entr'eux , assavoir lequel d'entr'eux estoit le plus grand .
42009047	Mais Jesus voyant la pensée de leur coeur , prit un petit enfant , et le mit auprés de soi :
42009048	Et leur dit , Quiconque recevra ce petit enfant en mon Nom , il me reçoit : et quiconque me recevra , il reçoit celui qui m'a envoyé . Car celui qui est le plus petit d'entre vous tous , celui-là sera grand .
42009049	Et Jean prenant la parole , dit , Maistre , nous avons veu quelqu'un qui jettoit hors les diables en ton Nom , et l'en avons empesché , dautant qu'il ne te suit point avec nous .
42009050	Alors Jesus lui dit , Ne l'empeschez point : car qui n'est point contre nous , il est pour nous .
42009051	Or il advint quand les jours de son élevation s'accomplissoyent , qu'il dressa sa face , [ tout resolu ] d'aller à Jerusalem .
42009052	Et il envoya des messagers devant soi , lesquels estans partis entrerent en une bourgade des Samaritains , pour lui preparer [ logis ] .
42009053	Mais [ les Samaritains ] ne le receurent point , parce que sa face estoit [ comme de celui ] qui alloit à Jerusalem .
42009054	Et quand Jaques et Jean ses disciples virent cela , ils dirent , Seigneur , veux-tu que nous disions que le feu descende du ciel , et les consume , comme aussi fit Elie ?
42009055	Mais Jesus se retournant les tança , et dit , Vous ne sçavez de quel esprit vous estes quant à vous .
42009056	Car le Fils de l'homme n'est point venu pour faire perir les ames des hommes , mais pour les sauver . Ainsi ils s'en allerent en une autre bourgade .
42009057	Et il advint comme ils alloyent par le chemin , qu'un certain lui dit , Je te suivrai , Seigneur , quelque-part que tu ailles .
42009058	Mais Jesus lui [ respon ] dit , Les renards ont des tanieres , et les oiseaux du ciel ont des nids , mais le Fils de l'homme n'a point où reposer sa teste .
42009059	Puis il dit à un autre , Sui moi : lequel dit , Permets moi premierement d'aller ensevelir mon pere .
42009060	Et Jesus lui dit , Laisse les morts ensevelir leurs morts , mais toi , va , et annonce le royaume de Dieu .
42009061	Alors un autre aussi dit , Je te suivrai , Seigneur , mais permets moi de prendre premierement congé de ceux qui sont en ma maison .
42009062	Mais Jesus lui [ respon ] dit , Nul qui met la main à la charruë , et regarde en arriere , n'est bien disposé pour le royaume de Dieu .
42010001	Or apres ces choses le Seigneur en ordonna aussi soixante et dix autres , et les envoya deux à deux devant sa face , en toute ville et en tout lieu où il devoit venir .
42010002	Et il leur disoit , La moisson est grande , mais [ il y a ] peu d'ouvriers : priez donc le Seigneur de la moisson , qu'il pousse des ouvriers en sa moisson .
42010003	Allez , voici , je vous envoye comme des agneaux au milieu des loups .
42010004	Ne portez ni bourse , ni malette , ni souliers : et ne salüez personne par le chemin .
42010005	Et en quelque maison que vous entrerez , dites premierement , Paix [ soit ] à cette maison .
42010006	Que si quelque enfant de paix est là , vostre paix reposera sur lui : sinon , elle retournera à vous .
42010007	Et demeurez en cette maison-là , mangeans et beuvans de ce qui sera mis devant vous : car l'ouvrier est digne de son salaire . Ne passez point de maison en maison .
42010008	Mesmes aussi en quelque ville que vous entrerez , et qu'ils vous recevront , mangez de ce qui sera mis devant vous .
42010009	Et guerissez les malades qui seront en elle , et leur dites , Le royaume de Dieu est approché de vous .
42010010	Mais en quelque ville que vous serez entrez , et ils ne vous auront point receus , sortez en ses ruës , et dites ,
42010011	Nous secoüons contre vous mesmes la poudre de vostre ville , qui s'est attachée à nous : toutefois sçachez cela , que le royaume de Dieu est approché de vous .
42010012	Or je vous dis , qu'en cette journée-là ceux de Sodome seront traittez plus tolerablement que cette ville-là .
42010013	Mal-heur sur toi , Chorazim , mal-heur sur toi Bethsaïda : car si les vertus qui ont esté faites en vous , eussent esté faites à Tyr et à Sydon , elles se fussent dés long-temps repenties , gisantes avec le sac et la cendre .
42010014	Partant Tyr et Sidon seront traittées plus tolerablement au jugement que vous .
42010015	Et toi Capernaum , qui as esté élevée jusques au ciel , tu seras abbaissée jusques en enfer .
42010016	Qui vous écoute il m'écoute , et qui vous rejette il me rejette : or qui me rejette il rejette celui qui m'a envoyé .
42010017	Or les soixante et dix s'en revinrent avec joye , disans , Seigneur , les diables mesmes nous sont assujettis en ton Nom .
42010018	Et il leur dit , Je contemplois Satan tombant du ciel comme un éclair .
42010019	Voici , je vous donne puissance de marcher sur les serpens et sur les scorpions , et sur toute la force de l'ennemi : et rien ne vous blessera .
42010020	Toutefois ne vous éjouïssez point de ce que les esprits vous sont assujettis : mais éjouïssez - vous plustost de ce que vos noms sont écrits és cieux .
42010021	En ce mesme instant Jesus s'éjouït en esprit , et dit , Je te rens graces , ô Pere ! Seigneur du ciel et de la terre , de ce que tu as caché ces choses aux sages et aux entendus , et les as revelées aux petits enfans : il est ainsi , Pere , parce que tel a esté ton bon-plaisir .
42010022	Toutes choses m'ont esté données en main de mon Pere : et nul ne connoist qui est le Fils , sinon le Pere : ni qui est le Pere , sinon le Fils , et celui auquel le Fils le voudra reveler .
42010023	Puis se tournant vers ses disciples , il dit à part , Bien-heureux [ sont ] les yeux qui voyent ce que vous voyez .
42010024	Car je vous dis , que plusieurs Prophetes et [ plusieurs ] Rois ont desiré de voir les choses que vous voyez , et ne les ont point veuës , et d'ouïr les choses que vous oyez , et ne les ont point ouïes .
42010025	Alors voici un docteur de la Loi , qui se leva le tentant , et disant , Maistre , en quoi faisant heriterai-je la vie eternelle ?
42010026	Auquel il dit , Qu'est-il écrit en la Loi ? comment lis-tu ?
42010027	Et il respondit , et dit , Tu aimeras le Seigneur ton Dieu de tout ton coeur , et de toute ton ame , et de toute ta force , et de toute ta pensée : Et ton prochain comme toi-mesme .
42010028	Alors il lui dit , Tu as droitement respondu : fai cela , et tu vivras .
42010029	Mais lui se voulant justifier , dit à Jesus , Et qui est mon prochain .
42010030	Jesus respondant , dit , Un homme descendoit de Jerusalem à Jerico , et tomba entre les mains des brigands , qui le dépoüillerent : et apres qu'ils l'eurent navré de plusieurs coups , ils s'en allerent le laissans à demi mort .
42010031	Or par rencontre un Sacrificateur descendoit par le chemin : et quand il le vid , il passa de l'autre costé .
42010032	Semblablement aussi un Levite estant arrivé à l'endroit , et le voyant , passa de l'autre costé .
42010033	Mais un Samaritain passant son chemin , vint à l'endroit d'icelui , et le voyant fut émeu de compassion .
42010034	Et s'approchant lui resserra ses playes , et y mit dessus de l'huile et du vin : puis le mit sur sa beste , et le mena en l'hostellerie , et le pensa .
42010035	Le lendemain au depart , il tira deux deniers , et les bailla à l'hoste : et dit , Pense-le : et tout ce que tu despenseras davantage , je te le rendrai à mon retour .
42010036	Lequel donc de ces trois te semble avoir esté le prochain à celui qui tomba entre les mains des brigands .
42010037	Et il [ lui ] dit , Celui qui a usé de misericorde envers lui . Jesus donc lui dit , Va , et toi aussi fai le semblable .
42010038	Puis il advint comme ils s'en alloyent , qu'il entra en une bourgade : et une femme nommée Marthe le receut en sa maison .
42010039	Or elle avoit une soeur , nommée Marie , laquelle aussi se tenant assise aux pieds de Jesus , écoutoit sa parole .
42010040	Et Marthe estoit distraite à faire beaucoup de service : laquelle estant survenuë vers lui , dit , Seigneur , ne te soucies-tu point que ma soeur me laisse servir toute seule ? Di lui donc qu'elle m'aide de son costé .
42010041	Et Jesus respondant lui dit , Marthe , Marthe , tu te soucies et te travailles de beaucoup de choses :
42010042	Mais une chose est necessaire . Or Marie a choisi la bonne part , qui ne lui sera point ostée .
42011001	Il advint aussi comme il estoit en priere en quelque lieu , apres qu'il eut cessé , que quelqu'un de ses disciples lui dit , Seigneur , enseigne nous à prier , ainsi que Jean a aussi enseigné ses disciples .
42011002	Et il leur dit , Quand vous prierez , dites , Nostre Pere qui es és cieux . Ton nom soit sanctifié . Ton regne vienne . Ta volonté soit faite en la terre comme au ciel .
42011003	Donne nous de jour à autre nostre pain quotidien .
42011004	Et nous pardonne nos pechez : car nous pardonnons aussi à tous ceux qui nous doivent . Et ne nous indui point en tentation , mais delivre nous du malin .
42011005	Puis il leur dit , Qui sera celui d'entre vous qui aura un ami , lequel ira à lui à la minuit , et lui dira , Mon ami , preste moi trois pains :
42011006	Car un mien ami m'est survenu en passant , et je n'ai rien pour lui presenter .
42011007	Et que celui qui est dedans responde , et die , Ne me fasche point : car [ ma ] porte est déja fermée , et mes petits enfans sont avec moi au lit : je ne me puis lever pour t'en donner .
42011008	Je vous dis , Encore qu'il ne se leve point pour lui en donner , parce qu'il est son ami , toutefois pour son importunité il se levera , et lui en donnera autant qu'il en aura besoin .
42011009	Et moi je vous dis , Demandez , et il vous sera donné : cherchez , et vous trouverez : heurtez , et il vous sera ouvert .
42011010	Car quiconque demande , il reçoit : et qui cherche , il trouve : et à celui qui heurte , il sera ouvert .
42011011	Que si un enfant demande du pain à quelqu'un d'entre vous qui soit pere , lui baillera-t'il une pierre ? Ou s'il demande du poisson , lui baillera-t'il au lieu du poisson un serpent ?
42011012	Ou s'il demande un oeuf , lui baillera-t'il un scorpion ?
42011013	Si vous donc qui estes méchans , sçavez bien donner à vos enfans de bonnes choses , combien plus vostre Pere celeste donnera-t'il le saint Esprit à ceux qui le lui demandent ?
42011014	Alors il jetta hors un diable , qui estoit muët : et il advint quand le diable fut sorti , que le muët parla : dont les troupes s'estonnerent .
42011015	Et quelques-uns d'entr'eux dirent , C'est par Beelzebul prince des diables , qu'il jette hors les diables .
42011016	Mais les autres pour le tenter , lui demandoyent un signe du ciel .
42011017	Mais lui connoissant leurs pensées , leur dit , Tout royaume divisé contre soi-mesme sera reduit en desert , et toute maison divisée contre soi-mesme tombe en ruïne .
42011018	Que si Satan est aussi divisé contre soi-mesme , comment subsistera son regne , puis que vous dites que je jette hors les diables par Beelzebul ?
42011019	Que si je jette hors les diables par Beelzebul , vos fils par qui les jettent-ils hors ? Pour cette cause ils seront vos juges .
42011020	Mais si je jette hors les diables par le doigt de Dieu , certes le regne de Dieu est parvenu à vous .
42011021	Quand un fort [ homme ] bien armé garde son hostel , les choses qu'il a sont en seureté .
42011022	Mais si un plus fort que lui survient qui le surmonte , il lui oste toutes ses armes esquelles il se confioit , et partage ses despoüilles .
42011023	Qui n'est point avec moi , il est contre moi : et qui ne recueille point avec moi , il épard .
42011024	Quand l'esprit immonde est sorti de quelque homme , il chemine par des lieux secs , cherchant du repos , et n'en trouvant point , dit , Je retournerai en ma maison dont je suis sorti .
42011025	Et quand il vient , il la trouve baliée et parée .
42011026	Et alors il s'en va , et prend avec soi sept autres esprits pires que lui , et ils y entrent , et habitent là , tellement que la derniere condition de cet homme-là est pire que la premiere .
42011027	Or il advint comme il disoit ces choses , qu'une femme d'entre les troupes éleva sa voix , et lui dit , Bien-heureux [ est ] le ventre qui t'a porté , et les mammelles que tu as tettées .
42011028	Alors il dit , Mais plustost bien-heureux [ sont ] ceux qui oyent la parole de Dieu , et qui la gardent .
42011029	Et comme les troupes s'amassoyent , il se prit à dire , Cette generation est méchante : elle demande un signe , et il ne lui sera point donné de signe , sinon le signe de Jonas le Prophete .
42011030	Car comme Jonas fut un signe à ceux de Ninive , ainsi le sera aussi le Fils de l'homme à cette generation .
42011031	La reine de Midi se levera au jugement avec les hommes de cette generation , et les condamnera : dautant qu'elle vint du bout de la terre pour ouïr la sapience de Salomon : et voici , [ il y a ] ici plus que Salomon .
42011032	Les gens de Ninive se leveront au jugement avec cette generation , et la condamneront , dautant qu'ils se sont amendez à la predication de Jonas : et voici , [ il y a ] ici plus que Jonas .
42011033	Or nul n'allume la chandelle , et la met en un lieu caché , ni sous un boisseau : mais sur un chandelier , afin que ceux qui entrent voyent la lumiere .
42011034	La chandelle du corps , c'est l'oeil : si donc ton oeil est simple , tout ton corps aussi sera éclairé : mais s'il est mauvais , ton corps aussi sera tenebreux .
42011035	Regarde donc que la lumiere qui est en toi ne soit tenebres .
42011036	Si donc tout ton corps est éclairé , n'ayant aucune partie tenebreuse , il sera éclairé par tout , comme quand la chandelle t'éclaire par sa lumiere .
42011037	Et comme il parloit , quelque Pharisien le pria de disner chez lui : et [ Jesus ] y entra , et se mit à table .
42011038	Mais le Pharisien s'estonna de ce qu'il vid qu'il ne s'estoit point premierement lavé devant le disner .
42011039	Et le Seigneur lui dit , Vous autres Pharisiens nettoyez le dehors de la coupe et du plat : mais le dedans de vous est tout plein de rapine et de méchanceté .
42011040	Insensez , celui qui a fait le dehors , n'a-t'il pas fait aussi le dedans ?
42011041	Mais plustost donnez en aumosne ce que vous avez , et voici , toutes choses vous seront nettes .
42011042	Mais mal-heur sur vous , Pharisiens : car vous dismez bien la menthe , et la ruë , et toute sorte d'herbage , et laissez en arriere le jugement et la charité de Dieu : il faloit faire ces choses-ici , et ne laisser point celles-là .
42011043	Mal-heur sur vous , Pharisiens , qui aimez les premieres seances és Synagogues , et les salutations és marchez .
42011044	Mal-heur sur vous , Scribes et Pharisiens hypocrites : car vous estes comme les sepulcres qui n'apparoissent point , et les hommes qui passent par dessus n'en sçavent rien .
42011045	Alors quelqu'un des docteurs de la Loi prit le propos , et lui dit , Maistre , en disant ces choses tu nous dis aussi outrage .
42011046	Et il dit , Mal-heur aussi sur vous , Docteurs de la Loi : car vous chargez les hommes de charges insupportables , mais vous mesmes ne touchez point les fardeaux de l'un de vos doigts .
42011047	Mal-heur sur vous , car vous bastissez les sepulcres des Prophetes , lesquels vos peres ont tuëz .
42011048	Pour vrai vous tesmoignez , que vous consentez aux actes de vos peres : car ils les ont tuëz , et vous bastissez leurs sepulcres .
42011049	Pour cette cause aussi la Sapience de Dieu a dit , Je leur envoyerai des Prophetes et des Apostres , et ils en tuëront , et en chasseront :
42011050	Afin que le sang de tous les Prophetes , qui a esté respandu dés la fondation du monde , soit redemandé de cette nation .
42011051	Depuis le sang d'Abel jusqu'au sang de Zacharie , qui fut tué entre l'autel et le temple : voire je vous dis , qu'il sera redemandé à cette nation .
42011052	Mal-heur sur vous , Docteurs de la Loi : car ayans retiré la clef de connoissance , vous mesmes n'y estes point entrés , et avez empesché ceux qui y entroyent .
42011053	Et comme il leur disoit ces choses , les Scribes et les Pharisiens se prirent à le tenir de prés , et à lui tirer de la bouche plusieurs choses :
42011054	En l'espiant , et tachant de recueillir captieusement quelque chose de sa bouche , pour l'accuser .
42012001	Cependant les troupes s'estans assemblées à milliers , tellement qu'ils se fouloyent les uns les autres , il se prit à dire à ses disciples , En premier lieu , donnez-vous garde du levain des Pharisiens , qui est hypocrisie .
42012002	Car rien n'est couvert , qui ne doive estre revelé , et [ rien n'est ] caché qui ne doive estre connu .
42012003	Partant les choses que vous avez dites en tenebres , seront ouïes en lumiere , et ce dont vous avez parlé en l'oreille és chambres , sera presché sur les maisons .
42012004	Or je dis à vous , mes amis , N'ayez point de peur de ceux qui tuënt le corps , et qui apres cela ne sçauroyent rien faire davantage .
42012005	Mais je vous montrerai qui vous devez craindre : craignez celui qui a puissance , apres qu'il a tué , d'envoyer en la gehenne : voire je vous dis , craignez celui-là .
42012006	Ne vend-on pas cinq petits passereaux deux pites , et un seul d'eux n'est point oublié devant Dieu ?
42012007	Mesmes tous les cheveux de vostre teste sont contez : ne craignez donc point ; vous valez mieux que beaucoup de passereaux .
42012008	Or je vous dis , que quiconque me confessera devant les hommes , le Fils de l'homme le confessera aussi devant les Anges de Dieu .
42012009	Mais qui me reniera devant les hommes , il sera renié devant les Anges de Dieu ,
42012010	Et quiconque parlera contre le Fils de l'homme , il lui sera pardonné : mais à celui qui aura blasphemé contre le saint Esprit , il ne lui sera point pardonné .
42012011	Et quand ils vous emmeneront aux Synagogues , et aux Magistrats et aux Puissances , ne soyez point en souci comment , ou quelle chose vous respondrez , ou ce que vous aurez à dire .
42012012	Car le S . Esprit vous enseignera en ce mesme instant-là ce qu'il [ vous ] faudra dire .
42012013	Et quelqu'un de la troupe lui dit , Maistre , di à mon frere qu'il partage avec moi l'heritage .
42012014	Mais il lui [ respon ] dit , O homme ! qui est-ce qui m'a establi juge ou partageur sur vous ?
42012015	Puis il leur dit , Voyez , et vous gardez d'avarice : car encore que [ les biens ] abondent à quelqu'un , si est-ce qu'il n'a pas la vie par ses biens .
42012016	Et il leur recita une similitude , disant , Les champs de quelque riche homme avoyent rapporté en abondance .
42012017	Dont il pensoit en soi-mesme , disant , Que ferai-je ? car je n'ai point où je puisse assembler mes fruits .
42012018	Puis il dit , Voici ce que je ferai : j'abbattrai mes greniers , et en bastirai de plus grands , et y assemblerai tous mes revenus et mes biens :
42012019	Puis je dirai à mon ame , Ame , tu as beaucoup de biens , assemblez pour beaucoup d'années : repose-toi , mange , et boi , et fai grand ' chere .
42012020	Mais Dieu lui dit , Insensé , en cette mesme nuit on te redemandera ton ame : et les choses que tu as apprestées à qui seront-elles ?
42012021	Ainsi en prend-il de celui qui fait de grands amas de biens pour soi , et [ n'est ] point riche en Dieu .
42012022	Alors il dit à ses disciples , Pour cette cause je vous dis , ne soyez point en souci de vostre vie , ce que vous mangerez , ni de vostre corps , de quoi vous serez vestus .
42012023	La vie est plus que la viande , et le corps plus que le vestement .
42012024	Considerez que les corbeaux ne sement ni ne moissonnent , et n'ont point de celier ni de grenier , et [ toutefois ] Dieu les nourrit : de combien valez-vous mieux que les oiseaux ?
42012025	Et qui est celui de vous , qui par son souci puisse adjouster une coudée à sa stature ?
42012026	Si donc vous ne pouvez pas mesmes ce qui est tres-petit , pourquoi estes-vous en souci du reste ?
42012027	Considerez comment croissent les lis : ils ne travaillent ni ne filent : et je vous dis que Salomon mesme en toute sa gloire n'estoit point vestu comme l'un d'eux .
42012028	Que si Dieu revest ainsi l'herbe qui est aujourd'hui au champ , et demain est mise au four , combien plus vous [ revestira-t'il ] , ô gens de petit foi ?
42012029	Vous donc ne demandez point ce que vous mangerez , ou ce que vous boirez , et ne soyez point en suspens :
42012030	( Car les gens de ce monde sont apres à rechercher toutes ces choses ; mais vostre Pere sçait que vous avez besoin de ces choses . )
42012031	Mais plustost cherchez le royaume de Dieu , et toutes ces choses vous seront baillées par dessus .
42012032	Ne crain point , petit troupeau : car le bon-plaisir de vostre Pere a esté de vous donner le royaume .
42012033	Vendez ce que vous avez , et donnez - [ en ] l'aumosne : faites-vous des bourses qui ne s'envieillissent point , un tresor és cieux qui ne defaille jamais , d'où le larron n'approche point , [ et où ] la tigne ne gaste rien .
42012034	Car là où est vostre tresor , là aussi sera vostre coeur .
42012035	Que vos reins soyent troussez , et vos chandelles allumées .
42012036	Et que vous [ soyez ] semblables aux serviteurs qui attendent leur maistre , quand il retournera des nopces : afin que quand il sera venu , et heurtera , incontinent ils lui ouvrent .
42012037	Bien-heureux [ sont ] ces serviteurs-là , que le maistre trouvera veillans , quand il arrivera . En verité je vous dis , qu'il se troussera , et les fera mettre à table , et s'avançant les servira .
42012038	Que s'il arrive sur la seconde veille , et pareillement sur la troisiéme , et qu'il les trouve ainsi , bien-heureux sont ces serviteurs-là .
42012039	Or sçachez ceci , que si le pere de famille eust sceu à quelle heure le larron eust deu venir , il eust veillé , et n'eust point laissé percer sa maison .
42012040	Vous donc aussi soyez prests : car le Fils de l'homme viendra à l'heure que vous n'y penserez point .
42012041	Alors Pierre lui dit , Seigneur , dis-tu cette similitude pour nous , ou aussi pour tous ?
42012042	Et le Seigneur dit , Mais qui est le despencier fidele et prudent , que le maistre aura establi sur son mesnage , pour donner en temps l'ordinaire ?
42012043	Bien-heureux [ est ] ce serviteur-là , que son maistre trouvera ainsi faisant , quand il arrivera .
42012044	Je vous dis pour vrai , qu'il l'establira sur tout ce qu'il a .
42012045	Que si ce serviteur-là dit en son coeur , Mon Maistre met long-temps à venir , et qu'il se prenne à battre les serviteurs et les servantes , et à manger , et à boire , et à s'enyvrer ;
42012046	Le maistre de ce serviteur-là viendra au jour qu'il ne l'attend point , et à l'heure qu'il ne sçait point , et le separera , et le mettra au rang des desloyaux .
42012047	Or ce serviteur qui a connu la volonté de son maistre et ne s'est point mis en devoir , et n'a point fait selon la volonté d'icelui , sera battu de plusieurs [ coups ] .
42012048	Mais celui qui ne l'a point connuë , et a fait des choses dignes d'estre battu , sera battu de moins [ de coups : ] et à un chacun à qui il aura esté beaucoup donné , il lui sera beaucoup redemandé : et à celui à qui il aura esté beaucoup commis , il lui sera tant plus redemandé .
42012049	Je suis venu mettre le feu en la terre : et que veux-je plus s'il est déja allumé ?
42012050	Or j'ai à estre baptizé d'un bâtesme , et comment suis-je pressé jusques à ce qu'il soit parfait ?
42012051	Pensez-vous que je sois venu mettre la paix en la terre ? Non vous dis-je , mais plustost la division .
42012052	Car desormais ils seront cinq en une maison , divisez , trois contre deux , et deux contre trois .
42012053	Le pere sera divisé contre le fils , et le fils contre le pere : la mere contre la fille , et la fille contre la mere : la belle-mere contre sa belle-fille , et la belle-fille contre sa belle-mere .
42012054	Puis il disoit aux troupes , Quand vous voyez une nuée qui se leve d'Occident , incontinent vous dites , La pluye vient : et il advient ainsi .
42012055	Et quand [ vous oyez ] le vent de Midi souffler , vous dites qu'il fera chaud : et il advient [ ainsi ] .
42012056	Hypocrites , vous sçavez bien discerner l'apparence du ciel et de la terre : et comment ne discernez-vous point cette saison ?
42012057	Et que ne jugez-vous aussi de vous-mesmes ce qui est juste ?
42012058	Or quand tu vas au Magistrat avec ton adverse partie , mets peine en chemin d'estre délivré d'elle , afin qu'elle ne te tire devant le juge , et que le juge ne te livre à l'executeur , et que l'executeur ne te mette en prison .
42012059	Je te dis , que tu ne sortiras point de là , jusques à ce que tu ayes rendu la derniere pite .
42013001	En ce mesme instant-là quelques-uns qui se trouvoyent là presens , lui raconterent touchant les Galiléens , desquels Pilate avoit meslé le sang avec leurs sacrifices .
42013002	Et Jesus respondant leur dit , Pensez-vous que ces Galiléens-là fussent plus pecheurs que tous les autres Galiléens , parce qu'ils ont souffert de telles choses ?
42013003	Non , vous dis-je : mais si vous ne vous amendez , vous perirez tous semblablement .
42013004	Ou pensez-vous que ces dix-huit , sur lesquels tomba la tour en Siloé , et les tua , eussent offensé plus que tous les habitans de Jerusalem ?
42013005	Non , vous dis-je : mais si vous ne vous amendez , vous perirez tous semblablement .
42013006	Il disoit aussi cette similitude , Quelqu'un avoit un figuier planté en sa vigne , et y vint chercher du fruit , et n'en trouva point .
42013007	Dont il dit au vigneron , Voici , il y a trois ans que je viens chercher du fruit en ce figuier , et je n'en trouve point , coupe-le : à quel propos aussi empesche-t'il la terre ?
42013008	Et [ le vigneron ] respondant lui dit , Seigneur , laisse-le encore pour cette année , jusques à ce que je l'aye deschaussé , et que j'y aye mis du fient .
42013009	Que s'il fait du fruit , [ bien : ] sinon tu le couperas ci-apres .
42013010	Or comme il enseignoit en une de leurs Synagogues en un jour de Sabbat ,
42013011	Voici , il survint une femme qui avoit un esprit de maladie , déja par l'espace de dix-huit ans , laquelle estoit courbée , et ne pouvoit aucunement se redresser .
42013012	Et quand Jesus l'eut veuë , il l'appella , et lui dit , Femme , tu es delivrée de ta maladie .
42013013	Et lui imposa les mains : et à l'instant elle fut redressée , et glorifioit Dieu .
42013014	Mais le maistre de la Synagogue , indigné de ce que Jesus avoit gueri au jour du Sabbat , prenant la parole dit à l'assemblée , Il y a six jours ausquels il faut travailler : venez donc en ces jours-là , et soyez gueris , et non point au jour du Sabbat .
42013015	Dont le Seigneur lui respondit , et dit , Hypocrite , chacun de vous ne destache-t'il pas son boeuf , ou son asne de la creche au jour du Sabbat , et les mene abbreuver ?
42013016	Et ne faloit-il point deslier de ce lien au jour du Sabbat celle-ci , qui est fille d'Abraham , laquelle Satan avoit liée , il y a déja dix-huit ans ?
42013017	Lui disant ces choses , tous ses adversaires estoyent confus : mais toutes les troupes s'éjouïssoyent de toutes les choses glorieuses qui estoyent faites par lui .
42013018	Alors il disoit , A quoi est semblable le regne de Dieu , et à quoi l'accomparerai-je ?
42013019	Il est semblable au grain de semence de moustarde , qu'un homme prit , et mit en son jardin , lequel creut , et devint un grand arbre , tellement que les oiseaux du ciel faisoyent leurs nids en ses branches .
42013020	Derechef il dit , A quoi accomparerai-je le regne de Dieu ?
42013021	Il est semblable au levain , qu'une femme prit , et mit parmi trois mesures de farine , jusques à ce qu'elle fust toute levée .
42013022	Puis il s'en alloit par les villes et les bourgades , enseignant , et tenant le chemin de Jerusalem .
42013023	Et quelqu'un lui dit , Seigneur , y a-t'il peu de gens qui soyent sauvez ?
42013024	Alors il leur dit , Mettez peine d'entrer par la porte estroitte : car je vous dis , que plusieurs tascheront d'entrer , et ne pourront .
42013025	Et quand le pere de famille sera levé , et aura fermé la porte , et que vous estans dehors , vous mettrez à heurter à la porte , disans , Seigneur , Seigneur , ouvre-nous , et que lui respondant vous dira , Je ne sçai d'où vous estes ;
42013026	Alors vous vous prendrez à dire , Nous avons mangé et beu en ta presence , et tu as enseigné en nos ruës .
42013027	Alors il dira , Je vous dis que je ne sçai d'où vous estes : departez-vous de moi , vous tous qui faites le mestier d'iniquité .
42013028	Là il y aura pleur et grincement de dents : quand vous verrez Abraham , et Isaac , et Jacob , et tous les Prophetes au royaume de Dieu , et que vous serez jettez dehors .
42013029	Il y en viendra aussi d'Orient , et d'Occident , et d'Aquilon , et de Midi , lesquels seront à table au royaume de Dieu .
42013030	Et voici il y en a des derniers qui seront les premiers , et des premiers qui seront les derniers .
42013031	En ce mesme jour-là quelques Pharisiens vinrent [ vers lui ] , lui disans , Retire-toi , et t'en va d'ici : car Herode te veut tuër .
42013032	Alors il leur dit , Allez , et dites à ce renard-là , Voici , je jette hors les diables , et acheve de donner guerison aujourd'hui et demain , et au troisiéme jour je prens fin .
42013033	Tant y a qu'il me faut marcher aujourd'hui et demain , et le jour ensuivant : car il n'eschet point qu'aucun Prophete meure hors de Jerusalem .
42013034	Jerusalem , Jerusalem , qui tuës les Prophetes , et qui lapides ceux qui te sont envoyez , combien de fois ai-je voulu rassembler en un tes enfans , ainsi que la poulle [ rassemble ] sa couvée sous [ ses ] ailes , et vous ne l'avez point voulu ?
42013035	Voici , vostre maison s'en va vous estre laissée deserte . Or en verité je vous dis , que vous ne me verrez point jusques à ce qu'il adviendra que vous direz , Benit [ soit ] celui qui vient au Nom du Seigneur .
42014001	Il advint aussi que lui estant entré en la maison d'un des principaux des Pharisiens , en un jour de Sabbat , pour prendre sa refection , ils l'observoyent .
42014002	Et voici , un homme hydropique estoit [ là ] devant lui .
42014003	Et Jesus prenant la parole , parla aux Docteurs de la Loi , et aux Pharisiens , disant , Est-il permis de guerir au jour du Sabbat ?
42014004	Et ils ne dirent mot . Alors ayant pris [ le malade ] , il le guerit , et le renvoya .
42014005	Puis leur respondant , il dit , Qui sera celui d'entre vous , qui aura un asne , ou un boeuf , qui tombe en un puits , qui ne le retire hors incontinent au jour du Sabbat .
42014006	Et ils ne lui pouvoyent repliquer à ces choses .
42014007	Il proposoit aussi aux conviez une similitude , prenant garde comme ils choisissoyent les premieres places à table , en leur disant ,
42014008	Quand tu seras convié par quelqu'un aux nopces , ne te mets point à table au plus haut lieu , de peur qu'il advienne qu'un plus honorable que toi soit convié par lui :
42014009	Et que celui qui aura convié et toi et lui , vienne , et te die , Fai place à celui-ci : et qu'alors tu commences avec honte à tenir le plus bas lieu .
42014010	Mais quand tu seras convié , va , et te mets au plus bas lieu : afin que quand celui qui t'a convié viendra , il te die , Mon ami , monte plus haut . Alors cela te tournera à honneur devant tous ceux qui seront à table avec toi .
42014011	Car quiconque s'éleve sera abbaissé : et quiconque s'abbaisse sera élevé .
42014012	Il disoit aussi à celui qui l'avoit convié , Quand tu fais un disner , ou un souper , n'appelle point tes amis , ni tes freres , ni tes parens , ni tes riches voisins : de peur que par aventure ils te convient de leur part , et que la pareille te soit renduë .
42014013	Mais quand tu feras un banquet , convie les pauvres , les impotens , les boiteux , et les aveugles :
42014014	Et tu seras bien-heureux : parce qu'ils n'ont pas dequoi te rendre la pareille : car la pareille te sera renduë en la resurrection des justes .
42014015	Et l'un de ceux qui estoyent ensemble à table , ayant ouï ces paroles , lui dit , Bien-heureux sera celui qui mangera du pain au royaume de Dieu .
42014016	Mais il lui dit , Un homme fit un grand souper , et y convia beaucoup de gens :
42014017	Et envoya son serviteur à l'heure du souper , dire à ceux qui estoyent conviez , Venez , car tout est déja prest .
42014018	Mais ils se prirent tous d'un accord à s'excuser . Le premier lui dit , J'ai acheté un heritage , et il me faut necessairement partir pour l'aller voir : je te prie , tien moi pour excusé .
42014019	Et l'autre dit , J'ai acheté cinq couples de boeufs , et je m'en vai pour les éprouver : je te prie , tien moi pour excusé .
42014020	Et l'autre dit , J'ai pris une femme en mariage , et partant je n'y puis aller .
42014021	Ainsi le serviteur s'en retourna , et rapporta ces choses à son maistre . Alors le pere de famille tout en colere , dit à son serviteur , Va-t'en vistement par les places et par les ruës de la ville , et amene ceans les pauvres , et les impotens , et les boiteux et les aveugles .
42014022	Et le serviteur dit , Mon Maistre , il a esté fait ainsi que tu as commandé , et il y a encore de la place .
42014023	Et le maistre dit au serviteur , Va par les chemins et par les hayes , et contrain d'entrer [ ceux que tu trouveras ] , afin que ma maison soit remplie .
42014024	Car je vous dis , Que nul de ces hommes-là qui avoyent esté conviez ne goustera de mon souper .
42014025	Or de grandes troupes alloyent avec lui : et lui se tournant leur dit ,
42014026	Si quelqu'un vient vers moi , et ne hait son pere et sa mere , et sa femme , et ses enfans , et ses freres , et ses soeurs , et encore mesmes son ame , il ne peut estre mon disciple .
42014027	Et quiconque ne charge [ sur soi ] sa croix et ne vient apres moi , il ne peut estre mon disciple .
42014028	Car qui est celui d'entre vous , qui voulant bastir une tour , premierement ne s'assée , et ne calcule les despens , s'il a pour l'achever ?
42014029	De peur qu'apres qu'il aura posé le fondement , et n'aura peû achever , tous ceux qui le verront commencent à se mocquer de lui ,
42014030	Disant , Cet homme a commencé à bastir , et n'a peû achever .
42014031	Ou , qui est le Roi qui parte pour donner bataille à un autre Roi , qui premierement ne s'assée , et ne consulte s'il pourra avec dix mille [ hommes ] aller rencontrer celui qui vient avec vingt mille contre lui ?
42014032	Autrement [ ce Roi-là ] estant encore loin , il envoye un ambassade , et demande les moyens de paix .
42014033	Ainsi donc chacun de vous qui ne renonce pas à tout ce qu'il a , ne peut estre mon disciple .
42014034	Le sel est bon : mais si le sel perd sa saveur , dequoi le salera-t'on ?
42014035	Il n'est propre , ni [ pour mettre ] en la terre , ni au fumier : [ mais ] on le jette dehors . Qui a des oreilles pour ouïr , qu'il oye .
42015001	Or tous les peagers et les gens de mauvaise vie s'approchoyent de lui pour l'ouïr .
42015002	Dont les Pharisiens et les Scribes murmuroyent , disans , Celui-ci reçoit les gens de mauvaise vie , et mange avec eux .
42015003	Mais il leur proposa cette similitude , disant ,
42015004	Qui est l'homme d'entre vous , qui ayant cent brebis , s'il en perd une , ne laisse les quatre vingts et dix-neuf au desert , et ne s'en aille apres celle qui est perduë , jusques à ce qu'il l'ait trouvée ;
42015005	Et l'ayant trouvée , ne la mette sur ses espaules bien joyeux :
42015006	Puis estant venu en la maison n'appelle ses amis et ses voisins , et ne leur die , Ejouïssez-vous avec moi : car j'ai trouvé ma brebis qui estoit perduë ?
42015007	Je vous dis , qu'ainsi il y aura joye au ciel pour un seul pecheur venant à s'amender , plus que pour quatre vingts et dix-neuf justes , qui n'ont pas besoin de repentance .
42015008	Ou qui est le femme qui ayant dix dragmes , si elle perd une dragme , n'allume la chandelle , et ne balie la maison , et ne [ la ] cherche diligemment , jusqu'à ce qu'elle l'ait trouvée ?
42015009	Et quand elle l'a trouvée , n'appelle ses amies et ses voisines , disant , Ejouïssez-vous avec moi : car j'ai trouvé la dragme que j'avois perduë ?
42015010	Ainsi je vous dis , qu'il y aura joye devant les Anges de Dieu pour un seul pecheur venant à s'amender .
42015011	Il leur dit aussi , Un homme avoit deux fils :
42015012	Dont le plus jeune dit à son pere , Mon pere donne-moi la part du bien qui m'appartient . Ainsi il leur partagea les biens .
42015013	Et peu de jours apres , quand le plus jeune fils eut tout assemblé , il s'en alla dehors en un païs éloigné : et là il dissipa son bien , en vivant prodigalement .
42015014	Et apres qu'il eut tout dépensé , il advint une famine en ce païs-là : dont il commença à avoir disette .
42015015	Alors il s'en alla , et se mit avec un des citoyens du lieu , qui l'envoya en ses possessions pour paistre les pourceaux .
42015016	Et il desiroit de remplir son ventre des gousses que les pourceaux mangeoyent : mais personne ne lui en donnoit .
42015017	Dont estant revenu à soi-mesme , il dit , Combien y a-t'il de mercenaires en la maison de mon pere , qui ont du pain tant et plus , et moi je meurs de faim ?
42015018	Je me leverai , et m'en irai vers mon pere , et lui dirai , Mon pere , j'ai peché contre le ciel et devant toi :
42015019	Et je ne suis plus digne d'estre appellé ton fils : fai moi comme à l'un de tes mercenaires .
42015020	Ainsi donc il partit , et vint vers son pere . Or lui estant encore loin , son pere le vid , et fut émeu de compassion et accourut , et se jetta à son col , et le baisa .
42015021	Mais le fils lui dit , Mon pere , j'ai peché contre le ciel , et devant toi : et je ne suis plus digne d'estre appellé ton fils .
42015022	Or le pere dit à ses serviteurs , Tirez - [ moi ] hors la plus belle robbe , et le vestez , et lui donnez un anneau en sa main , et des souliers en ses pieds :
42015023	Et amenez-moi le veau gras , et le tuez , et faisons bonne chere en le mangeant .
42015024	Car mon fils que voici estoit mort , et il est retourné à la vie , il estoit perdu , mais il est retrouvé . Et ils commencerent à faire bonne chere .
42015025	Or son fils aisné estoit aux champs , et comme en venant il approchoit de la maison , il ouït la melodie et les danses .
42015026	Et il appella l'un des serviteurs , et l'interrogea ce que c'estoit .
42015027	Lequel lui dit , Ton frere est venu , et ton pere a tué le veau gras , parce qu'il l'a recouvré sain et sauf .
42015028	Mais il se mit en colere , et ne voulut point entrer . Son pere donc estant sorti le prioit [ d'entrer : ]
42015029	Mais il respondit , et dit à son pere , Voici , il y a tant d'années que je te sers , et jamais n'outrepassai ton commandement , et tu ne me donnas jamais un chevreau pour faire bonne chere avec mes amis .
42015030	Mais quand celui-ci ton fils , qui a mangé ton bien avec les paillardes , est venu , tu lui as tué le veau gras .
42015031	Et [ le pere ] lui dit , Mon enfant , tu es toûjours avec moi , et tous mes biens sont tiens .
42015032	Or il faloit faire bonne chere , et s'éjouïr , parce que celui-ci ton frere estoit mort , et il est retourné à vie : il estoit perdu , et il est retrouvé .
42016001	Il disoit aussi à ses disciples , Il y avoit un riche homme qui avoit un maistre d'hostel , lequel fut accusé envers lui comme dissipateur des biens d'icelui .
42016002	Lequel il appella , et lui dit , Qu'est-ce que j'ois dire de toi ? ren conte de ton administration : car tu n'auras plus la puissance de manier la despense .
42016003	Alors le maistre d'hostel dit en soi-mesme , Que ferai-je , mon maistre m'ostant l'administration ? je ne puis fouïr [ la terre ] , et j'ai honte de mendier .
42016004	Or je sçai ce que je ferai , afin que quand mon administration me sera ostée , [ quelques-uns ] me reçoivent en leurs maisons .
42016005	Alors il appella un chacun des detteurs de son maistre , et dit au premier , Combien dois-tu à mon maistre ?
42016006	Lequel lui dit , Cent mesures d'huile . Et il lui dit , Pren ta scedule , et t'assieds viste , et en escri cinquante .
42016007	Puis il dit à un autre , Et toi combien dois-tu ? Lequel dit , Cent mesures de froment . Et il lui dit , Pren ta scedule , et en escri quatre-vingts .
42016008	Et le maistre loüa le maistre d'hostel inique , parce qu'il avoit fait prudemment : ainsi les enfans de ce siecle sont plus prudens en leur generation , que ne sont les enfans de lumiere .
42016009	Et moi aussi je vous dis , Faites-vous des amis des richesses iniques : afin que quand vous defaudrez , ils vous reçoivent és tabernacles eternels .
42016010	Qui est loyal en bien petite chose , il est aussi loyal en grande chose : et qui est injuste en bien peu de chose , il est aussi injuste en grande chose .
42016011	Si donc vous n'avez pas esté loyaux és richesses iniques , qui se fiera en vous des vrayes [ richesses ] ?
42016012	Et si en ce qui est à autrui vous n'avez pas esté loyaux , qui vous baillera ce qui est vostre ?
42016013	Nul serviteur ne peut servir à deux maistres : car ou il haïra l'un et aimera l'autre : ou il se tiendra à l'un et méprisera l'autre . Vous ne pouvez servir à Dieu et aux richesses .
42016014	Or les Pharisiens aussi qui estoyent avaricieux , oioyent toutes ces choses , et se mocquoyent de lui .
42016015	Et il leur dit , C'est vous qui vous justifiez vous-mesmes , devant les hommes : mais Dieu connoit vos coeurs : car ce qui est haut devant les hommes , est en abomination devant Dieu .
42016016	La Loi et les Prophetes [ ont duré ] jusques à Jean : depuis ce temps-là le regne de Dieu est evangelizé , et chacun le force .
42016017	Or il est plus aisé que le ciel et la terre se passent , que non pas qu'il tombe un seul point de la Loi
42016018	Quiconque delaisse sa femme , et se marie à une autre , commet adultere : et quiconque prend celle qui est delaissée de son mari , commet adultere .
42016019	Or il y avoit un riche homme qui se vestoit de pourpre et de fin lin , et qui par chaque jour se traittoit bien et magnifiquement .
42016020	Il y avoit [ d'autre part ] un pauvre , nommé Lazare , qui gisoit à la porte d'icelui , estant tout plein d'ulceres :
42016021	Lequel desiroit d'estre rassasié des miettes qui tomboyent de la table du riche : et mesmes les chiens venoyent , et lui lechoyent ses ulceres .
42016022	Or il advint que le pauvre mourut , et qu'il fut porté par les Anges au sein d'Abraham : Or le riche aussi mourut , et fut enseveli .
42016023	Et lui estant en enfer , et élevant ses yeux , comme il estoit és tourmens , il vid de loin Abraham , et Lazare au sein d'icelui .
42016024	Et s'écriant , il dit , Pere Abraham , aye pitié de moi , et envoye Lazare , afin qu'il moüille d'eau le bout de son doigt , et qu'il rafraischisse ma langue : car je suis griévement tourmenté en cette flamme .
42016025	Et Abraham [ respon ] dit , Mon fils , souvien-toi que tu as receu tes biens en ta vie , et Lazare semblablement les maux : et maintenant il est consolé , et tu es griévement tourmenté .
42016026	Et outre tout cela , il y a un grand abysme establi entre vous et nous : tellement que ceux qui veulent passer d'ici vers vous , ne le peuvent , ni de là passer ici .
42016027	Et il dit , Je te prie donc , pere , que tu l'envoyes en la maison de mon pere :
42016028	Car j'ai cinq freres , afin qu'il leur en atteste : de peur qu'eux aussi ne viennent en ce lieu de tourment .
42016029	Abraham lui [ respon ] dit , Ils ont Moyse et les Prophetes , qu'ils les ecoutent .
42016030	Mais il dit , Non , pere Abraham , mais si quelqu'un des morts va vers eux , ils s'amenderont .
42016031	Et Abraham lui dit , s'ils n'écoutent Moyse et les Prophetes , ils ne seront non plus persuadez , quand [ bien ] quelqu'un des morts ressusciteroit .
42017001	Or il dit à ses disciples , Il ne se peut faire qu'il n'arrive des scandales : toutefois mal-heur à celui par qui ils arrivent .
42017002	Il lui vaudroit mieux qu'on lui mit une pierre de meule à l'entour de son col : et qu'il fût jetté en la mer , que de scandalizer un seul de ces petits .
42017003	Prenez garde à vous : Si donc ton frere a peché contre toi , repren-le : et s'il s'amende , pardonne lui .
42017004	Et si sept fois le jour il a peché contre toi , et que sept fois le jour il retourne à toi , disant , Je me repens : tu lui pardonneras .
42017005	Alors les Apostres dirent au Seigneur , Augmente-nous la foi .
42017006	Et le Seigneur dit , Si vous aviez de la foi aussi gros qu'un grain de semence de moustarde , vous pourriez dire à ce meurier , Desracine toi , et te plante en la mer : et il vous obeïroit .
42017007	Mais qui est celui d'entre vous qui ait un serviteur labourant ou paissant le bestail , qui le [ voyant ] retourner des champs , lui die , Avance-toi incontinent , et te mets à table :
42017008	Et ne lui die plustost , Appreste moi à soupper , et te trousse , et me sers jusques à ce que j'aye mangé et beu : et apres cela tu mangeras et tu boiras ?
42017009	Sçait-il gré à ce Serviteur-là , parce qu'il a fait ce qui lui avoit esté commande ? Je ne le pense pas .
42017010	Vous aussi semblablement , quand vous aurez fait toutes les choses qui vous sont commandées , dites , Nous sommes serviteurs inutiles , dautant que ce que nous estions tenus de faire , nous l'avons fait .
42017011	Et il advint qu'en allant à Jerusalem , il passoit par le milieu de la Samarie , et de la Galilée .
42017012	Et comme il entroit en une bourgade , dix hommes lepreux le rencontrerent , lesquels s'arresterent de loin ,
42017013	Et éleverent leur voix , disans , Jesus , [ nostre ] Maistre , aye pitié de nous .
42017014	Et quand il les eut veus , il leur dit , Allez , montrez-vous aux Sacrificateurs . Et il advint qu'en s'en allant ils furent nettoyez .
42017015	Et l'un d'entr'eux voyant qu'il estoit gueri , s'en retourna , glorifiant Dieu à haute voix :
42017016	Et se jetta en terre sur sa face aux pieds d'icelui , lui rendant graces . Or il estoit Samaritain .
42017017	Alors Jesus prenant la parole , dit , Les dix n'ont-ils pas esté nettoyez ? et les neuf où [ sont ] - ils ?
42017018	Nul ne s'est trouvé qui soit retourné pour rendre gloire à Dieu , sinon cet estranger .
42017019	Alors il lui dit , Leve-toi : va , ta foi t'a sauvé .
42017020	Or estant interrogé par les Pharisiens , quand le regne de Dieu viendroit : il leur respondit , et dit , Le regne de Dieu ne viendra point avec apparence .
42017021	Et on ne dira point , Voici , [ il est ] ici : ou voila , [ il est ] là : car voici , le regne de Dieu est dans vous .
42017022	Il dit aussi à ses disciples , Les jours viendront que vous desirerez de voir l'un des jours du Fils de l'homme , et ne le verrez point .
42017023	Alors on vous dira , Voici , [ il est ] ici : ou voila , [ il est ] là , [ mais ] n'y allez point , et ne [ les ] suivez point .
42017024	Car comme l'éclair éclaire de l'un des costez de dessous le ciel , et reluit jusques à l'autre qui est sous le ciel , tel sera aussi le Fils de l'homme en son jour .
42017025	Mais premierement il faut qu'il souffre beaucoup , et qu'il soit rejetté de cette nation .
42017026	Et comme il advint és jours de Noé , il en sera aussi de mesme és jours du Fils de l'homme .
42017027	On mangeoit et on beuvoit , on prenoit et on bailloit à femme , jusques au jour que Noé entra en l'arche : et le deluge vint , qui les fit tous perir .
42017028	Semblablement aussi comme il advint és jours de Loth : on mangeoit , on beuvoit , on achetoit , on vendoit , on plantoit et on bastissoit :
42017029	Mais au jour que Loth sortit de Sodome , il plût feu et souffre du ciel , qui les fit tous perir .
42017030	Il en sera tout de mesme au jour que le Fils de l'homme sera revelé .
42017031	En ce jour-là , que celui qui sera sur la maison , et [ aura ] son mesnage en la maison , ne descende point pour l'emporter : et que celui qui sera aux champs , semblablement ne retourne point à ce [ qui est demeuré ] en arriere .
42017032	Souvenez-vous de la femme de Loth .
42017033	Quiconque cherchera à sauver sa vie , il la perdra , et quiconque la perdra , il la vivifiera .
42017034	Je vous dis , qu'en cette nuict-là deux seront en un mesme lit : l'un sera pris , et l'autre laissé .
42017035	Il y en aura deux , lesquelles moudront ensemble : l'une sera prise , et l'autre laissée .
42017036	Deux seront aux champs : l'un sera pris et l'autre laissé .
42017037	Et eux respondans , lui dirent , Où Seigneur ? Et il leur dit , En quelque lieu que sera le corps [ mort ] , là aussi s'assembleront les aigles .
42018001	Or il leur dit aussi une similitude , [ tendant ] à ce qu'il faut toûjours prier , et ne se point lasser ,
42018002	Disant , Il y avoit un Juge en une ville , lequel ne craignoit point Dieu , et ne respectoit personne .
42018003	Or il y avoit en cette ville-là une veuve , qui vint à lui , disant , Fai moi justice de ma partie adverse .
42018004	Et durant un long-temps il n'en voulut rien faire . Toutefois apres cela il dit en soi-mesme , Bien que je ne craine point Dieu , et que je ne respecte personne :
42018005	Neantmoins parce que cette veuve me donne de la peine , je lui ferai justice , de peur que finalement elle vienne , et me rompe la teste .
42018006	Et le Seigneur dit , Escoutez ce que dit le juge inique .
42018007	Et Dieu ne vengera-t'il point ses éleus qui crient à lui jour et nuit , bien qu'il differe de se courroucer pour l'amour d'eux ?
42018008	Je vous dis , que bien-tost il les vengera . Mais quand le Fils de l'homme viendra , pensez - vous qu'il trouve de la foi en la terre ?
42018009	Il dit aussi cette similitude à quelques-uns qui se confioyent en eux-mesmes d'estre justes , et qui tenoyent les autres pour rien :
42018010	Deux hommes monterent au temple pour prier , l'un Pharisien , et l'autre Peager .
42018011	Le Pharisien se tenant à part prioit en soi-mesme , [ disant ] telles choses , O Dieu ! je te rens graces , que je ne suis point comme le reste des hommes , [ qui sont ] ravisseurs , injustes , adulteres : ni mesmes aussi comme ce Peager .
42018012	Je jeusne deux fois la semaine : je donne la disme de tout ce que je possede .
42018013	Mais le Peager se tenant loin , n'osoit pas mesme lever les yeux vers le ciel : mais frapoit sa poitrine , disant , O Dieu ! sois appaisé envers moi qui suis pecheur .
42018014	Je vous dis , que celui-ci descendit justifié en sa maison plustost que l'autre : Car quiconque s'éleve , sera abbaissé : et qui s'abbaisse , sera élevé .
42018015	Or on lui presenta aussi de petits enfans , afin qu'il les touchast ? ce que les disciples voyans ils les tancerent .
42018016	Mais Jesus les ayant fait venir à soi , dit , Laissez les petits enfans venir à moi , et ne les empeschez point : Car à tels est le royaume de Dieu .
42018017	En verité je vous dis , Quiconque ne recevra comme enfant le regne de Dieu , n'entrera point en icelui .
42018018	Alors quelque Seigneur l'interrogea , disant , Bon Maistre , que ferai-je pour heriter la vie eternelle ?
42018019	Jesus lui dit , Pourquoi m'appelles-tu bon ? Il n'y a nul bon qu'un seul , [ assavoir ] Dieu .
42018020	Tu sçais les commandemens , Tu ne commettras point adultere . Tu ne tuëras point . Tu ne déroberas point . Tu ne diras point faux tesmoignage . Honore ton pere et ta mere .
42018021	Et celui-là dit , J'ai gardé toutes ces choses dés ma jeunesse .
42018022	Quand Jesus eut ouï cela , il lui dit , Il te manque encore une chose : ven tout ce que tu as , et le distribuë aux pauvres , et tu auras un tresor au ciel : puis vien , et me sui .
42018023	Icelui ayant entendu ces choses devint fort triste ; car il estoit grandement riche .
42018024	Jesus voyant qu'il estoit devenu fort triste , dit , Qu'il est mal-aisé que ceux qui ont des biens entrent au royaume de Dieu !
42018025	Il est certes plus aisé qu'un chameau entre par le trou d'une aiguille , que non pas qu'un riche entre au royaume de Dieu .
42018026	Et ceux qui ouïrent [ cela ] , dirent , Et qui peut [ donc ] estre sauvé ?
42018027	Et il [ leur ] dit , Les choses qui sont impossibles aux hommes , sont possibles à Dieu .
42018028	Et Pierre dit , Voici , nous avons tout abandonné et t'avons suivi .
42018029	Et il leur dit , En verité je vous dis , qu'il n'y a pas un qui ait abandonné sa maison , ou ses parens , ou ses freres , ou sa femme , ou ses enfans , pour l'amour du royaume de Dieu ,
42018030	Qui ne reçoive beaucoup plus en ce temps-ici , et au siecle à venir la vie eternelle .
42018031	Puis Jesus prit à part les douze , et leur dit , Voici , nous montons à Jerusalem , et toutes les choses , qui sont écrites par les Prophetes touchant le Fils de l'homme , seront accomplies :
42018032	Car il sera livré aux Nations , et sera mocqué , et injurié , et on lui crachera [ au visage ] .
42018033	Et apres qu'ils l'auront foüetté , ils le mettront à mort : mais au troisiéme jour il ressuscitera .
42018034	Et ils n'entendirent rien de ces choses : mais ce discours leur estoit caché , et ils n'entendoyent point ce qu'il [ leur ] disoit .
42018035	Or il advint comme il approchoit de Jerico , qu'il y avoit un aveugle assis prés du chemin , et mendiant :
42018036	Lequel oyant la multitude qui passoit , demanda ce que c'estoit .
42018037	Et ils lui [ respon ] dirent , que Jesus le Nazarien passoit .
42018038	Alors il cria , disant , Jesus fils de David , aye pitié de moi .
42018039	Et ceux qui alloyent devant , le tançoyent , afin qu'il se teust : mais il crioit beaucoup plus fort , Fils de David , aye pitié de moi .
42018040	Et Jesus s'estant arresté commanda qu'on l'amenast vers lui . Puis quand il fut approché , il l'interrogea ,
42018041	Disant , Que veux-tu que je te fasse ? Et il [ respon ] dit , Seigneur , que je recouvre la veuë .
42018042	Et Jesus lui dit , Recouvre la veuë , ta foi t'a sauvé .
42018043	Et à l'instant il recouvra la veuë , et le suivoit , glorifiant Dieu . Et tout le peuple voyant cela donna loüange à Dieu .
42019001	Et [ Jesus ] estant entré dans Jerico , alloit par la ville .
42019002	Et voici un homme appellé Zachée , qui estoit principal peager , et estoit riche .
42019003	Et il taschoit à voir lequel estoit Jesus : et ne pouvoit pour la foule , car il estoit de petite stature .
42019004	Et il accourut devant , et monta sur un sycomore pour le voir : car il devoit passer par là .
42019005	Et quand Jesus fut venu à l'endroit , regardant en haut , il le vid , et lui dit , Zachée , descen hastivement : car il faut que je demeure aujourd'hui en ta maison .
42019006	Alors il descendit hastivement , et le receut avec joye .
42019007	Et tous voyans cela murmuroyent , disans , Qu'il estoit entré chez un homme de mauvaise vie pour y loger .
42019008	Et Zachée se presentant là , dit au Seigneur , Voici , Seigneur , je donne la moitié de mes biens aux pauvres : et si j'ai circonvenu quelqu'un de quelque chose , j'en rens le quadruple .
42019009	Alors Jesus lui dit , Le salut est advenu aujourd'hui à cette maison-ici : parce que celui-ci aussi est fils d'Abraham .
42019010	Car le Fils de l'homme est venu chercher et sauver ce qui estoit perdu .
42019011	Or eux oyans ces choses , Jesus poursuivit son propos , et proposa une similitude , parce qu'il estoit prés de Jerusalem , et qu'ils pensoyent qu'à l'instant le regne de Dieu devoit estre manifesté .
42019012	Il dit donc , Un noble homme s'en alla en un païs éloigné conquerir pour soi un royaume , et puis s'en revenir .
42019013	Et ayant appellé dix siens serviteurs , il leur donna dix marcs , et leur dit , Trafiquez jusques à ce que je vienne .
42019014	Or ses citoyens le haïssoyent : c'est pourquoi ils envoyerent une ambassade apres lui , en disant , Nous ne voulons point que celui-ci regne sur nous .
42019015	Il advint donc apres qu'il fut retourné , ayant conquis le royaume , qu'il commanda qu'on lui appellast ces serviteurs-là , ausquels il avoit baillé l'argent , afin qu'il sceust combien chacun auroit gagné par son trafic .
42019016	Alors le premier vint , disant , Seigneur , ton marc a fait dix autres marcs .
42019017	Et il lui dit , C'est bien fait , bon serviteur : parce que tu as esté fidele en peu de chose , aye puissance sur dix villes .
42019018	Et l'autre vint , disant , Seigneur , ton marc en a fait cinq autres .
42019019	Et à celui-ci il dit aussi , Et toi , sois sur cinq villes .
42019020	Et l'autre vint , disant , Seigneur , voici ton marc que j'ai tenu enveloppé en un linge .
42019021	Car je t'ai craint , parce que tu es un homme rude : tu prens ce que tu n'as point mis , et tu moissonnes ce que tu n'as point semé .
42019022	Et il lui dit , Meschant serviteur , je te jugerai par ta parole : tu sçavois que je suis un homme rude , prenant ce que je n'ai point mis , et moissonnant ce que je n'ai point semé .
42019023	Et pourquoi n'as-tu pas mis mon argent à la banque , et à mon retour je l'eusse redemandé avec usure ?
42019024	Alors il dit à ceux qui estoyent presens , Ostez-lui le marc , et le donnez à celui qui a les dix .
42019025	Et ils lui dirent , Seigneur , il a dix marcs .
42019026	Ainsi je vous dis qu'à un chacun qui aura , il sera donné : et à celui qui n'a rien , cela mesme qu'il a lui sera osté .
42019027	Au surplus amenez ici ces miens ennemis , qui n'ont point voulu que je regnasse sur eux , et les tuëz devant moi .
42019028	Et ayant dit ces choses , il alloit devant [ eux ] , montant à Jerusalem .
42019029	Et il advint comme il approchoit de Beth-phagé et de Bethanie , vers la montagne qui est appellée des Oliviers , qu'il envoya deux de ses disciples ,
42019030	Disant , Allez à la bourgade qui est vis à vis de vous , en laquelle estant entrez , vous trouverez un asnon attaché , sur lequel jamais homme ne monta : destachez-le , et l'amenez .
42019031	Que si quelqu'un vous demande pourquoi vous le détachez , vous lui direz ainsi , Parce que le Seigneur en a affaire .
42019032	Et ceux qui estoyent envoyez s'en allerent , et trouverent ainsi qu'il leur avoit dit .
42019033	Et comme ils destachoyent l'asnon , les maistres leur dirent , Pourquoi destachez-vous cet asnon ?
42019034	Ils [ respon ] dirent , Le Seigneur en a affaire .
42019035	Ils l'amenerent donc à Jesus , et jetterent leurs vestemens sur l'asnon : Puis ils mirent Jesus dessus .
42019036	Et comme il alloit , ils estendoyent leurs vestemens par le chemin .
42019037	Et comme déja il approchoit à la descente de la montagne des Oliviers , toute la multitude des disciples s'éjouïssant , se prit à loüer Dieu à haute voix , pour toutes les vertus qu'ils avoyent veuës :
42019038	Disans , Benit [ soit ] le Roi qui vient au nom du Seigneur , Paix [ soit ] au ciel , et gloire és [ lieux ] tres-hauts .
42019039	Alors quelques-uns d'entre les Pharisiens de la troupe lui dirent , Maistre , repren tes disciples .
42019040	Lui respondant , leur dit , Je vous dis , que si ceux-ci se taisent , les pierres mesmes crieront .
42019041	Et quand il fut approché , voyant la ville , il pleura sur elle , disant ,
42019042	O si toi aussi eusses connu , voire au moins en cette tienne journée , les choses qui appartiennent à ta paix ! mais maintenant elles sont cachées de devant tes yeux .
42019043	Car les jours viendront sur toi que tes ennemis t'assiegeront de tranchées , et t'environneront , et t'en-serreront de tous costez :
42019044	Et te raseront toi , et tes enfans qui sont en toi , et ne laisseront en toi pierre sur pierre , parce que tu n'as point connu le temps de ta visitation .
42019045	Puis estant entré au temple , il se prit à jettez hors ceux qui vendoyent et achetoyent en icelui :
42019046	Leur disant , Il est écrit , Ma maison est la maison de priere : mais vous en avez fait une caverne de brigands .
42019047	Et il estoit tous les jours enseignant au temple . Et les principaux Sacrificateurs et les Scribes , et les principaux du peuple , taschoyent à le faire mourir .
42019048	Mais ils ne trouvoyent aucune chose qu'ils lui peussent faire : car tout le peuple estoit fort attentif à l'ouïr .
42020001	Or il advint en l'un de ces jours-là , comme il enseignoit le peuple au temple , et evangelizoit , que les principaux Sacrificateurs , et les Scribes avec les Anciens , survinrent ,
42020002	Et parlerent à lui , disans , Di-nous de quelle authorité tu fais ces choses : ou qui est celui qui t'a donné cette authorité ?
42020003	Et Jesus respondant , leur dit , Je vous interrogerai moi aussi d'un poinct , et me respondez :
42020004	Le baptesme de Jean estoit-il du ciel , ou des hommes ?
42020005	Or ils disputoyent entr'eux , disans , Si nous disons , Du ciel : il dira , Pourquoi donc ne l'avez-vous point creu ?
42020006	Et si nous disons , Des hommes , tout le peuple nous lapidera : car ils sont persuadez que Jean estoit Prophete :
42020007	Et ils respondirent , Qu'ils ne sçavoyent d'où [ il estoit ] .
42020008	Alors Jesus leur dit , Je ne vous dirai point aussi de quelle authorité je fai ces choses .
42020009	Alors il se prit à dire au peuple cette similitude , Un certain homme planta une vigne , et la loüa à des vignerons , et fut dehors un long-temps .
42020010	Et quand ce vint la saison , il envoya un sien serviteur vers les vignerons , afin qu'ils lui baillassent du fruit de la vigne , lesquels l'ayans battu , le renvoyerent à vuide .
42020011	Et derechef il y envoya un autre serviteur : lequel ayans aussi battu , apres l'avoir vilainement traité , ils le renvoyerent à vuide .
42020012	Et puis il y envoya aussi un troisiéme , lequel ayans aussi navré , ils le jetterent dehors .
42020013	Alors le Seigneur de la vigne dit , Que ferai-je ? j'y envoyerai mon fils bien-aimé : peut - estre quand ils le verront qu'ils le revereront .
42020014	Mais quand les vignerons le virent , ils tinrent propos entr'eux , disans , Celui-ci est l'heritier , venez , tuons-le , afin que l'heritage devienne nostre .
42020015	Et ils le jetterent hors de la vigne , et le tuërent . Que leur fera donc le seigneur de la vigne ?
42020016	Il viendra , et fera perir ces vignerons-là , et baillera la vigne à d'autres . Ce qu'ayans ouï , ils dirent , Ainsi n'advienne .
42020017	Alors il les regarda , et dit , Que veut donc dire ce qui est écrit : La pierre que les edifians ont rejettée , est devenuë la maistresse pierre du coin .
42020018	Quiconque cherra sur cette pierre-là , sera froissé : et elle brisera celui sur lequel elle cherra .
42020019	Alors les principaux Sacrificateurs et les Scribes , en ce mesme instant tascherent à mettre les mains sur lui : ( mais ils craignirent le peuple ) car ils connurent bien qu'il avoit dit cette similitude contr'eux .
42020020	Et [ l ] ' espians , ils envoyerent des gens attitrez , qui contrefaisoyent les gens de bien , pour le surprendre en paroles , afin de le livrer à la seigneurie et à la puissance du Gouverneur .
42020021	Lesquels l'interrogerent disans , Maistre , nous sçavons que tu dis et que tu enseignes droitement , et ne regardes point à l'apparence des personnes , mais enseignes la voye de Dieu en verité .
42020022	Nous est-il permis de payer le tribut à Cesar , ou non ?
42020023	Mais lui ayant apperceu leur ruse , leur dit , Pourquoi me tentez-vous ?
42020024	Montrez-moi un denier : De qui a-t'il l'image et l'inscription ? Eux respondans , dirent , De Cesar .
42020025	Et il leur dit , Rendez donc à Cesar les choses qui sont à Cesar , et à Dieu les choses qui sont à Dieu .
42020026	Ainsi ils ne peurent trouver à redire en sa parole devant le peuple : mais tout estonnez de sa response ils se teurent .
42020027	Alors quelques-uns d'entre les Sadduciens ( qui nient formellement la resurrection ) s'approcherent , et l'interrogerent ,
42020028	Disans , Maistre , Moyse nous a laissé par écrit , Si le frere de quelqu'un est mort ayant une femme , et qu'il soit mort sans enfans : que son frere prenne la femme d'icelui , et qu'il susscite lignée à son frere .
42020029	Or il y eut sept freres , dont le premier prit une femme , et mourut sans enfans .
42020030	Et le second la prit , et mourut aussi sans enfans .
42020031	Puis le troisiéme la prit , et semblablement tous les sept , et moururent sans avoir laissé d'enfans .
42020032	Et apres tous , la femme aussi mourut .
42020033	Duquel d'eux donc sera-t'elle femme en la resurrection ? car les sept l'ont euë à femme .
42020034	Et Jesus respondant , leur dit , Les enfans de ce siecle-ci prennent et sont pris en mariage .
42020035	Mais ceux qui seront faits dignes d'obtenir ce siecle-là , et la resurrection des morts , ne prendront ni ne seront pris en mariage .
42020036	Car ils ne pourront plus mourir dautant qu'ils seront pareils aux Anges , et seront les fils de Dieu , estans fils de la resurrection .
42020037	Or qu'il soit ainsi que les morts ressuscitent , Moyse mesme l'a montré auprés du buisson , quand il appelle le Seigneur , le Dieu d'Abraham , et le Dieu d'Isaac , et le Dieu de Jacob .
42020038	Or il n'est point le Dieu des morts , mais des vivans : car tous vivent à lui .
42020039	Et quelques-uns d'entre les Scribes respondans , dirent , Maistre , tu as bien dit .
42020040	Or ils ne l'osoyent plus interroger de rien .
42020041	Mais il leur dit , Comment dit-on que le Christ est Fils de David ?
42020042	Veu que David mesme dit au livre des Pseaumes , Le Seigneur a dit à mon Seigneur , Sieds-toi à ma dextre ,
42020043	Jusqu'à ce que j'aye mis tes ennemis pour le marche-pied de tes pieds :
42020044	David donc l'appelle Seigneur , et comment est-il son fils ?
42020045	Et comme tout le peuple escoutoit , il dit à ses disciples ,
42020046	Donnez-vous garde des Scribes , qui se promenent volontiers en robbes longues , et qui aiment les salutations és marchez , et les premieres seances és Synagogues , et les premieres places és banquets :
42020047	Lesquels mangent entierement les maisons des veuves , voire en faisant semblant de prier beaucoup : ils en recevront une plus grande condamnation .
42021001	Et comme il regardoit , il vid les riches qui mettoyent leurs dons au tronc .
42021002	Il vid aussi une pauvre veuve qui y mettoit deux pites .
42021003	Dont il dit , Je vous dis pour vrai , que cette pauvre veuve a plus mis que tous [ les autres ] .
42021004	Car tous ceux-ci ont mis aux offrandes de Dieu , de ce qui leur abonde : mais celle-ci y a mis de sa disette tout le vivre qu'elle avoit .
42021005	Et comme quelques-uns disoyent du temple , qu'il estoit orné de belles pierres et de dons , il dit ,
42021006	Est-ce cela que vous regardez : Les jours viendront esquels il ne sera laissé pierre sur pierre qui ne soit démolie .
42021007	Alors ils l'interrogerent , disans , Maistre , quand sera-ce donc que ces choses adviendront ? et quel signe [ y aura-t'il ] quand ces choses devront advenir ?
42021008	Et il dit , Prenez garde que vous ne soyez seduits : car plusieurs viendront en mon Nom , disans , C'est moi [ qui suis le Christ ] , et le temps approche : n'allez donc point apres eux .
42021009	Et quand vous orrez des guerres et des seditions , ne vous épouvantez point : car il faut que ces choses adviennent premierement , mais la fin ne [ sera ] point incontinent .
42021010	Alors il leur dit , Nation s'élevera contre nation , et royaume contre royaume .
42021011	Et il y aura de grands tremblemens de terre en tous lieux , et des famines , et des pestilences : et il y aura des épouvantemens , et de grands signes du ciel .
42021012	Mais devant toutes ces choses , ils mettront les mains sur vous , et [ vous ] persecuteront , [ vous ] livrant aux Synagogues , et aux prisons : et vous tireront devant les Rois et les Gouverneurs , pour l'amour de mon Nom .
42021013	Et cela vous servira pour tesmoignage .
42021014	Mettez donc en vos coeurs de ne premediter point comment vous aurez à respondre .
42021015	Car je vous donnerai une bouche et une sapience , à laquelle tous ceux qui vous seront contraires ne pourront contredire ni resister .
42021016	Aussi vous serez livrez de peres et de meres , et de freres , et de parens , et d'amis : et ils feront mourir d'entre vous .
42021017	Et vous serez haïs de tous pour l'amour de mon Nom .
42021018	Mais un cheveu de vostre teste ne sera point perdu .
42021019	Possedez vos ames par vostre patience .
42021020	Et quand vous verrez Jerusalem estre environnée d'armées , sçachez alors que sa desolation est prochaine .
42021021	Alors que ceux qui sont en Judée , s'enfuyent aux montagnes : et que ceux qui sont au milieu d'elle , se retirent : et que ceux qui sont aux champs , n'entrent point en elle .
42021022	Car ce seront là les jours de vengeance , afin que toutes les choses qui sont écrites soyent accomplies .
42021023	Or Mal-heur sur celles qui seront enceintes , et sur celles qui allaiteront en ces jours-là : car il y aura une grande extremité sur le païs , et ire en ce peuple .
42021024	Et ils tomberont au trenchant de l'espée , et seront menez captifs en toutes nations : et Jerusalem sera foulée par les nations , jusqu'à ce que les temps des nations soyent accomplis .
42021025	Davantage il y aura des signes au Soleil et en la Lune , et és estoiles , et détresse aux nations , tellement qu'on ne sçaura que devenir sur la terre , la mer bruyant et les ondes .
42021026	De sorte que les hommes seront comme rendans l'ame de peur , et à cause de l'attente des choses qui surviendront au monde universel : Car les vertus de cieux seront ébranlées .
42021027	Et alors on verra le Fils de l'homme venir en une nuée avec puissance et grande gloire .
42021028	Or quand ces choses commenceront à advenir : dressez-vous en haut , et levez vos testes , dautant que vostre delivrance approche .
42021029	Et il leur dit une similitude ; Voyez le figuier , et tous les arbres :
42021030	Quand déja ils poussent , vous connoissez de vous-mesmes en regardant , que l'esté est déja prés .
42021031	Vous aussi pareillement , quand vous verrez que ces choses adviendront , sçachez que le regne de Dieu est prés .
42021032	En verité je vous dis , que cet âge ne passera point , jusqu'à ce que toutes ces choses adviennent .
42021033	Le ciel et la terre passeront , mais mes paroles ne passeront point .
42021034	Prenez donc garde à vous mesmes , que d'aventure vos coeurs ne soyent accablez par la gourmandise et l'yvrognerie , et par les soucis de cette vie : et que ce jour-là ne vous surprenne subitement .
42021035	Car il surprendra comme un laqs tous ceux qui habitent sur le dessus de toute la terre .
42021036	Veillez donc , prians en tout temps , afin que vous soyez faits dignes d'éviter toutes ces choses qui doivent advenir , et que vous puissiez subsister devant le Fils de l'homme .
42021037	Or il estoit de jour enseignant au temple : et sortant il demeuroit la nuit en la montagne qui est appellée des Oliviers .
42021038	Et dés le poinct du jour , tout le peuple venoit vers lui au temple , pour l'ouïr .
42022001	Or la feste des pains sans levain , qu'on appelle Pasque , approchoit .
42022002	Et les principaux Sacrificateurs et les Scribes cherchoyent comment ils le pourroyent mettre à mort : car ils craignoyent le peuple .
42022003	Mais Satan entra en Judas , surnommé Iscarioth , qui estoit du nombre des douze .
42022004	Lequel s'en alla , et parla avec les principaux Sacrificateurs et les capitaines , comment il le leur livreroit .
42022005	Dont ils furent joyeux , et accorderent de lui bailler de l'argent .
42022006	Et il en convint [ avec eux ] , et cherchoit le temps propre pour le leur livrer sans émeute .
42022007	Or le jour des pains sans levain arriva , auquel il faloit sacrifier l'agneau de Pasque .
42022008	Et [ Jesus ] envoya Pierre et Jean , disant , Allez , et nous apprestez l'agneau de Pasque , afin que nous le mangions .
42022009	Et ils lui dirent , Où veux-tu que nous l'apprestions ?
42022010	Et il leur dit , Voici , quand vous serez entrez dans la ville , vous rencontrerez un homme portant une cruche d'eau , suivez-le en la maison où il entrera .
42022011	Et dites au maistre de la maison , Le Maistre t'envoye dire , Où est le logis où je mangerai l'agneau de Pasque avec mes disciples ?
42022012	Et il vous montrera une grande chambre haute , parée : apprestez-là [ l'agneau de Pasque ] .
42022013	Alors ils s'en allerent , et trouverent selon qu'il leur avoit dit , et appresterent l'agneau de Pasque .
42022014	Quand donc l'heure fut venuë , il se mit à table , et les douze Apostres avec lui .
42022015	Alors il leur dit , J'ai grandement desiré de manger cet agneau de Pasque avec vous , avant que je souffre .
42022016	Car je vous dis , que je n'en mangerai plus jusques à ce qu'il soit accompli au royaume de Dieu .
42022017	Et il prit la coupe , et rendit graces , et dit , Prenez-la , et la distribuez entre vous .
42022018	Car je vous dis , que je ne boirai plus du fruict de la vigne , jusques à ce que le regne de Dieu soit venu .
42022019	Puis prenant le pain , et ayant rendu graces , il le rompit , et le leur bailla , disant , Ceci est mon corps , lequel est donné pour vous : faites ceci en commemoration de moi .
42022020	Semblablement aussi [ il leur bailla ] la coupe apres le souper , disant , Cette coupe [ est ] le nouveau Testament en mon sang , qui est respandu pour vous .
42022021	Toutefois voici , la main de celui qui me trahit , [ est ] avec moi à table .
42022022	Et certes le Fils de l'homme s'en va , selon qu'il est determiné : toutefois mal-heur à cet homme-là , par qui il est trahi .
42022023	Alors ils se prirent à s'entredemander l'un à l'autre , assavoir qui seroit celui d'entr'eux à qui il adviendroit de commettre cela .
42022024	Il advint aussi une contention entr'eux , lequel d'entr'eux seroit estimé le plus grand .
42022025	Mais il leur dit , Les rois des nations les maistrisent : et ceux qui usent d'authorité sur elles , sont nommez bienfaiteurs .
42022026	Mais il n'en sera point ainsi de vous : ains le plus grand d'entre vous soit comme le moindre : et celui qui gouverne , comme celui qui sert .
42022027	Car lequel est le plus grand , celui qui est à table , ou celui qui sert ? n'est-ce point celui qui est à table ? or je suis au milieu de vous comme celui qui sert .
42022028	Or vous estes ceux qui avez perseveré avec moi en mes tentations .
42022029	Partant je vous dispose le royaume , comme mon Pere me l'a disposé .
42022030	Afin que vous mangiez et beuviez à ma table en mon royaume , et que vous soyez assis sur des trônes , jugeans les douze lignées d'Israël .
42022031	Aussi le Seigneur dit , Simon , Simon , voici , Satan a demandé instamment à vous cribler comme le blé .
42022032	Mais j'ai prié pour toi , que ta foi ne defaille point : toi donc , quand quelque jour tu seras converti , confirme tes freres .
42022033	Et il lui dit , Seigneur , je suis tout prest d'aller avec toi , et en prison , et à la mort .
42022034	Mais Jesus dit , Pierre , je te dis , que le coq ne chantera point aujourd'hui , que premierement tu ne renies par trois fois de m'avoir connu .
42022035	Puis il leur dit , Quand je vous ai envoyez sans bourse , sans malette , et sans souliers , avez-vous eu faute de quelque chose ? Et ils [ respon ] dirent , De rien .
42022036	Et il leur dit , Mais maintenant , qui a une bourse la prenne , et qui a une malette semblablement : et qui n'en a point , vende sa robbe , et achete une espée .
42022037	Car je vous dis , qu'il faut que ceci aussi qui est écrit , soit accompli en moi , assavoir , Et il a esté mis au rang des iniques . Car certainement les choses qui sont dites de moi , s'en vont estre accomplies .
42022038	Et ils dirent , Seigneur , voici deux espées . Et il leur dit , C'est assez .
42022039	Puis il partit , et s'en alla , selon sa coustume , au mont des Oliviers : et ses disciples aussi le suivirent .
42022040	Et quand il fut venu au lieu , il leur dit , Priez que vous n'entriez en tentation .
42022041	Alors il se retira loin d'eux environ un ject de pierre , et s'agenoüillant prioit .
42022042	Disant , Pere , si tu voulois transporter cette coupe arriere de moi : toutefois que ma volonté ne soit point faite , mais la tienne .
42022043	Et un Ange s'apparut du ciel à lui , le fortifiant .
42022044	Et lui estant en agonie , prioit plus instamment : et sa suëur devint comme des grumeaux de sang découlans en terre .
42022045	Puis s'estant levé de sa priere , il vint vers ses disciples , lesquels il trouva dormans de tristesse :
42022046	Et il leur dit , Pourquoi dormez-vous ? levez-vous , et priez , que vous n'entriez en tentation .
42022047	Et comme il parloit encore , voici une troupe : et celui qui se nommoit Judas , l'un des douze , vint devant eux , et s'approcha de Jesus pour le baiser .
42022048	Mais Jesus lui dit , Judas , trahis-tu le Fils de l'homme par un baiser ?
42022049	Alors ceux qui estoyent autour de lui , voyans ce qui s'en alloit advenir , lui dirent , Seigneur , fraperons-nous de l'espée ?
42022050	Et un certain d'entr'eux frappa le serviteur du souverain Sacrificateur , et lui emporta l'oreille droite .
42022051	Mais Jesus prenant la parole , dit , Laissez [ les faire ] jusques ici . Et ayant touché l'oreille d'icelui , il le guerit .
42022052	Puis Jesus dit aux principaux Sacrificateurs , et aux Capitaines du temple , et aux Anciens qui estoyent venus contre lui , Estes-vous sortis comme apres un brigand avec des espées et des bastons ?
42022053	Bien que j'aye estéjournellement au temple avec vous , vous n'avez point estendu les mains sur moi : mais c'est ici vostre heure et la puissance des tenebres .
42022054	Alors ils l'empoignerent , et l'emmenerent , et le firent entrer en la maison du souverain Sacrificateur . Or Pierre suivoit de loin .
42022055	Et ayans allumé du feu au milieu de la court , et s'estans assis ensemble , Pierre aussi s'assit au milieu d'eux .
42022056	Et une servante le voyant assis aupres du feu , et ayant l'oeil fiché sur lui , dit , Celui-ci aussi estoit avec lui .
42022057	Mais il le renia , disant , Femme , je ne le connois point .
42022058	Et un peu apres un autre le voyant , dit , Tu es aussi de ceux-là . Mais Pierre dit , O homme ! je n'en suis point .
42022059	Et environ l'espace d'une heure apres , quelque autre affirmoit , Pour vrai celui-ci aussi estoit avec lui : car il est Galiléen .
42022060	Et Pierre dit , O homme ! je ne sçai ce que tu dis . Et à l'instant , comme il parloit encore , le coq chanta .
42022061	Et le Seigneur se retournant , regarda Pierre : et Pierre se ramenteut la parole du Seigneur , comme il avoit dit , Devant que le coq chante , tu me renieras par trois fois .
42022062	Alors Pierre estant sorti dehors , pleura amerement .
42022063	Or ceux qui tenoyent Jesus , se mocquoyent de lui , et le frapoyent .
42022064	Et l'ayans bandé , lui donnoyent des coups sur le visage : et l'interrogeoient , disans , Prophetize , qui est celui qui t'a frapé ?
42022065	Et disoyent plusieurs autres choses contre lui , en l'outrageant de paroles .
42022066	Quand le jour fut venu , les Anciens du peuple , et les principaux Sacrificateurs , et les Scribes s'assemblerent , et l'emmenerent dans le conseil .
42022067	Et ils [ lui ] dirent , Si tu es le Christ , di le nous . Et il leur [ respon ] dit , Si je vous [ le ] dis , vous ne le croirez point .
42022068	Que si aussi je vous interroge , vous ne me respondrez point , et ne me laisserez point aller .
42022069	Desormais le Fils de l'homme sera assis à la dextre de la vertu de Dieu .
42022070	Alors ils dirent tous , Es-tu donc le Fils de Dieu ? Il leur dit , Vous [ le ] dites vous-mesmes , que je le suis .
42022071	Alors ils dirent , Qu'avons-nous besoin encore de tesmoignage ? car nous-mesmes l'avons ouï de sa bouche .
42023001	Puis apres il se leverent tous , et le menerent à Pilate .
42023002	Et ils se prirent à l'accuser , disans , Nous avons trouvé celui-ci subvertissant la nation , et defendant de bailler le tribut à Cesar , et se disant estre le Christ , le Roi .
42023003	Alors Pilate l'interrogea , disant , Es-tu le Roi des Juifs ? Lui respondant dit , Tu le dis .
42023004	Et Pilate dit aux principaux Sacrificateurs et aux troupes , Je ne trouve aucun crime en cet homme-ici .
42023005	Mais ils s'efforçoyent tant plus , disans , Il esmeut le peuple , enseignant par toute la Judée , ayant commencé depuis la Galilée jusques ici .
42023006	Quand Pilate ouït parler de Galilée , il demanda , si le personnage estoit Galiléen .
42023007	Et ayant entendu qu'il estoit de la jurisdiction d'Herode , il le renvoya vers Herode : lequel aussi en ces jours-là estoit à Jerusalem .
42023008	Et quand Herode vid Jesus , il en fut fort joyeux : car il y avoit long-temps qu'il desiroit de le voir , à cause qu'il oyoit dire plusieurs choses de lui : et il esperoit qu'il lui verroit faire quelque signe .
42023009	Or il l'interrogea par divers propos : mais il ne lui respondoit rien .
42023010	Et les principaux Sacrificateurs et les Scribes comparurent là , l'accusans avec grande vehemence .
42023011	Mais Herode avec ses gens , l'ayant mesprisé , et s'estant mocqué de lui , apres qu'il l'eut revestu d'un vestement blanc , le renvoya à Pilate .
42023012	Et en ce mesme jour Pilate et Herode devinrent amis entr'eux : car auparavant ils estoyent en inimitié entr'eux .
42023013	Alors Pilate ayant appellé les principaux Sacrificateurs , et les Gouverneurs , et le peuple , leur dit ,
42023014	Vous m'avez presenté cet homme comme subvertissant le peuple : et voici , l'en ayant fait respondre devant vous , je n'ai trouvé en cet homme aucun crime de ceux desquels vous l'accusez :
42023015	Ni mesme Herode : car je vous ai renvoyez vers lui , et voici , rien ne lui a esté fait [ qui emporte qu'il soit ] digne de mort .
42023016	Quand donc je l'aurai chastié , je le relascherai .
42023017	Or il faloit qu'il leur relaschast quelqu'un à la feste .
42023018	Dont toutes les troupes s'escrierent ensemble , disant , Oste nous celui-ci , et nous relasche Barrabas .
42023019	Lequel avoit esté mis en prison , pour quelque sedition faite en la ville avec meurtre .
42023020	Derechef donc Pilate parla [ à eux ] , voulant relascher Jesus .
42023021	Mais ils s'escrioyent , disans , Crucifie , crucifie-le .
42023022	Et pour la troisiéme fois , il leur dit , Mais quel mal a fait celui-ci ? je ne trouve en lui aucun [ crime ] digne de mort : l'ayant donc fait foüetter , je le relascherai .
42023023	Mais ils rechargeoyent à grands cris , demandans qu'il fust crucifié : et leurs cris et ceux des principaux Sacrificateurs se renforçoyent .
42023024	Alors Pilate prononça là-dessus , que ce qu'ils demandoyent fust fait .
42023025	Et il leur relascha celui qui pour sedition et pour meurtre avoit esté mis en prison , et lequel ils demandoyent : et abandonna Jesus à leur volonté .
42023026	Et comme ils le menoyent , ils prirent un certain Simon Cyrenien , qui venoit des champs , et lui chargerent la croix pour la porter apres Jesus .
42023027	Et une grande multitude de peuple et de femmes le suivoyent , lesquelles se frappoyent la poitrine , et le pleuroyent .
42023028	Mais Jesus se retournant vers elles , dit , Filles de Jerusalem , ne pleurez point sur moi , mais pleurez sur vous-mesmes , et sur vos enfans .
42023029	Car voici , les jours viendront esquels on dira , Bien-heureuses [ sont ] les steriles , et les ventres qui n'ont point enfanté , et les mammelles qui n'ont point allaitté .
42023030	Alors ils se prendront à dire aux montagnes , Tombez sur nous : et aux costaux , Couvrez - nous .
42023031	Car s'ils font ces choses au bois verd , que sera-t'il fait au bois sec ?
42023032	Deux autres aussi qui estoyent mal-faiteurs , furent menez pour les faire mourir avec lui .
42023033	Estans donc venus au lieu qui est appellé le Test , ils le crucifierent là , et les mal-faiteurs : l'un à la droite , et l'autre à la gauche .
42023034	Mais Jesus disoit , Pere , pardonne leur : car ils ne sçavent ce qu'ils font . Puis faisant le partage de ses habillemens , ils jetterent le sort .
42023035	Et le peuple se tenoit là regardant . Pareillement les Gouverneurs se mocquoyent de lui avec eux , disans , Il a sauvé les autres , qu'il se sauve soi-mesme , s'il est le Christ , l'éleu de Dieu .
42023036	Les soldats aussi se mocquoyent de lui , s'approchans , et lui presentans du vinaigre ,
42023037	Et disans , Si tu es le roi des Juifs , sauve-toi toi-mesme .
42023038	Or il y avoit un escriteau sur lui en lettres Grecques , et Romaines , et Hebraïques , [ en ces mots ] , CELUI-CI EST LE ROI DES JUIFS .
42023039	Et un des mal-faiteurs qui estoyent pendus , l'outrageoit , disant , Si tu es le Christ , sauve-toi toi-mesme , et nous .
42023040	Mais l'autre respondant le tançoit , disant , Au moins ne crains-tu point Dieu , veu que tu es en la mesme condamnation ?
42023041	Et quant à nous , [ nous y sommes ] justement : car nous recevons des choses dignes de nos forfaits : mais celui-ci n'a rien fait qui ne se deust faire .
42023042	Puis il disoit à Jesus , Seigneur , souvien-toi de moi quand tu viendras en ton regne .
42023043	Alors Jesus lui dit , En verité je te dis , [ qu ' ] aujourd'hui tu seras avec moi en Paradis .
42023044	Or il estoit environ six heures , et il se fit des tenebres par tout le païs jusques à neuf heures .
42023045	Et le soleil fut obscurci , et le voile du temple se fendit par le milieu .
42023046	Alors Jesus criant à haute voix dit , Pere , je remets mon esprit entre tes mains . Et ayant dit cela , il rendit l'esprit .
42023047	Or le Centenier voyant ce qui estoit advenu , glorifia Dieu , disant , Pour vrai cet homme-ci estoit juste .
42023048	Et toutes les troupes qui s'estoyent assemblées à ce spectacle , voyant les choses qui estoyent advenuës , s'en retournoyent frapans leurs poitrines .
42023049	Or tous ceux de sa connoissance se tenoyent loin , et les femmes qui ensemble l'avoyent suivi de Galilée , regardans ces choses .
42023050	Et voici une personnage appellé Joseph , [ qui estoit ] conseiller , homme de bien et juste :
42023051	Lequel n'avoit point consenti à leur conseil , ni à leur acte , [ et estoit ] d'Arimathée ville des Juifs , qui aussi attendoit le regne de Dieu .
42023052	Lui estant venu vers Pilate , demanda le corps de Jesus .
42023053	Et l'ayant descendu [ de la croix ] , il l'enveloppa en un linceul , et le mit en un sepulcre taillé dans le roc , auquel personne n'avoit encore esté mis .
42023054	Or c'estoit le jour de la preparation , et le jour du Sabbat commençoit à venir .
42023055	Et les femmes aussi qui estoyent venuës avec lui de Galilée , ayant suivi [ Joseph ] , regarderent le sepulcre , et comment le corps d'icelui seroit mis .
42023056	Puis estant retournées , elles preparerent des senteurs et des onguens : et le jour du Sabbat elles se reposerent selon le commandement .
42024001	Mais le premier [ jour ] de la semaine , estant [ encore ] fort matin , elles vinrent au sepulcre , apportans les senteurs qu'elles avoyent preparées : et quelques autres [ qui estoyent ] avec elles .
42024002	Or elles trouverent la pierre roulée de devant le sepulcre .
42024003	Et estant entrées , elles ne trouverent point le corps du Seigneur Jesus .
42024004	Et il advint que comme elles estoyent en grande perplexité touchant cela , voici , deux personnages survinrent vers elles en vestemens reluisans comme un esclair .
42024005	Et comme elles estoyent tout espouvantées , et baissoyent la face en terre , ils leur dirent , Pourquoi cherchez-vous entre les morts celui qui est vivant ?
42024006	Il n'est point ici , mais il est ressuscité . Qu'il vous souvienne comme il parla à vous , quand il estoit encore en Galilée .
42024007	Disant , qu'il faloit que le Fils de l'homme fust livré entre les mains des mal-vivans , et qu'il fust crucifié : et qu'il ressuscitast au troisiéme jour .
42024008	Elles eurent souvenance des paroles d'icelui .
42024009	Et estans retournées de devers le sepulcre , elles annoncerent toutes ces choses aux onze [ disciples ] , et à tous les autres .
42024010	C'estoit Marie Magdelaine , et Jeanne , et Marie [ mere ] de Jaques , et les autres [ qui estoyent ] avec elles , lesquelles dirent ces choses aux Apostres .
42024011	Mais les paroles d'icelles leur semblerent comme des resveries , et ils ne les creurent point .
42024012	Toutefois Pierre s'estant levé , courut au sepulcre : et s'estant courbé pour regarder , vid seulement les linceuls mis à part : puis il partit , s'esmerveillant en soi-mesme de ce qui estoit advenu .
42024013	Or voici , deux d'entr'eux estoyent en chemin en ce mesme jour , pour aller en une bourgade nommée Emmaüs , laquelle estoit loin de Jerusalem environ soixante stades :
42024014	Lesquels devisoyent entr'eux de toutes ces choses qui estoyent advenuës .
42024015	Et il advint comme ils [ en ] devisoyent et [ en ] conferoyent entr'eux , que Jesus aussi lui-mesme s'estant approché se mit à cheminer avec eux .
42024016	Mais leurs yeux estoyent retenus , afin qu'ils ne le peussent reconnoistre .
42024017	Et il leur dit , Quels sont ces discours que vous tenez entre vous en cheminant ? et [ pourquoi ] estes-vous tout tristes ?
42024018	Alors l'un d'eux , qui avoit nom Cleopas , respondit , et lui dit , Es-tu seul estranger à Jerusalem , qui ne sçaches point les choses qui y sont advenuës ces jours-ici ?
42024019	Et il leur dit , Quelles ? Ils [ respon ] dirent , Touchant Jesus le Nazarien , qui à esté homme Prophete , puissant en oeuvres et en paroles devant Dieu et tout le peuple .
42024020	Et comment les principaux Sacrificateurs , et nos Gouverneurs l'ont livré en condamnation de mort , et l'ont crucifié .
42024021	Or nous esperions que ce fust celui qui devoit delivrer Israël , et encore avec tout cela , c'est aujourd'hui le troisiéme jour que ces choses-là sont advenuës .
42024022	Mais aussi quelques femmes des nostres nous ont grandement estonnez , qui ont esté de grand matin au sepulcre :
42024023	Et n'ayant point trouvé son corps , sont venuës , disant , que mesmes elles avoyent veu une vision d'Anges , lesquels disoyent qu'il est vivant .
42024024	Dont aucuns des nostres sont allez au sepulcre , et ont trouvé ainsi que les femmes avoyent dit : mais [ quant à lui ] ils ne l'ont point veu .
42024025	Alors il leur dit , O gens despourveus de sens , et tardifs de coeur à croire à toutes les choses que les Prophetes ont prononcées !
42024026	Ne faloit-t'il pas que le Christ souffrist ces choses , et qu ' [ ainsi ] il entrast en sa gloire ?
42024027	Puis commençant par Moyse , et [ suivant ] par tous les Prophetes , il leur declaroit en toutes les Ecritures les choses qui [ estoyent ] de lui .
42024028	Et ils s'approcherent de la bourgade où ils alloyent : mais lui faisoit semblant d'aller plus loin .
42024029	Mais ils le forcerent , disans , Demeure avec nous : car le soir commence à venir , et le jour est déja decliné . Il entra donc pour demeurer avec eux .
42024030	Et il advint que comme il estoit à table avec eux , il prit le pain , et rendit graces , puis l'ayant rompu , le leur distribua .
42024031	Alors leurs yeux furent ouverts , tellement qu'ils le reconnurent : mais il se disparut de devant eux .
42024032	Alors ils dirent entr'eux , Nostre coeur ne brusloit-il pas dedans nous , quand il parloit à nous par le chemin , et nous declaroit les Ecritures ?
42024033	Et se levans au mesme instant , ils retournerent à Jerusalem , où ils trouverent les onze assemblez , et ceux qui [ estoyent ] avec eux :
42024034	Qui disoyent , Le Seigneur est vrayement ressuscité , et s'est apparu à Simon .
42024035	Dont ceux-ci aussi reciterent les choses [ qui leur estoyent advenuës ] en chemin , et comme il avoit esté reconnu d'eux en rompant le pain .
42024036	Et comme ils tenoyent ces propos , Jesus lui-mesme se presenta au milieu d'eux , et leur dit , Paix [ soit ] avec vous .
42024037	Mais [ eux ] tout troublez et épouvantez , pensoyent voir un esprit .
42024038	Dont il leur dit , Pourquoi estes-vous troublez , et [ pourquoi ] monte-t'il des pensées en vos coeurs ?
42024039	Voyez mes mains et mes pieds , car je suis moi-mesme : tastez-moi , et voyez : car un esprit n'a ni chair ni os , comme vous voyez que j'ai .
42024040	Quand il eut dit ces choses , il leur montra ses mains , et ses pieds .
42024041	Mais comme encore de joye ils ne croioyent point , et s'estonnoyent , il leur dit , Avez-vous ici quelque chose à manger ?
42024042	Et ils lui presenterent une piece de poisson rosti , et d'un rayon de miel .
42024043	Et l'ayant pris , il [ en ] mangea devant eux .
42024044	Puis il leur dit , Ce sont ici les discours que je vous tenois , quand j'estois encore avec vous , qu'il faloit que toutes les choses qui sont écrites de moi en la Loi de Moyse , et és Prophetes , et és Pseaumes , fussent accomplies .
42024045	Alors il leur ouvrit l'entendement pour entendre les Ecritures :
42024046	Et leur dit , Il est ainsi écrit , et ainsi faloit-il que le Christ souffrist , et ressuscitast des morts au troisiéme jour :
42024047	Et qu'on preschast en son Nom la repentance et la remission des pechez , par toutes les Nations , en commençant depuis Jerusalem .
42024048	Or vous estes tesmoins de ces choses , et voici , je m'en vais envoyer la promesse de mon Pere sur vous .
42024049	Vous donc demeurez en la ville de Jerusalem , jusques à ce que vous soyez revestus de la vertu d'en haut .
42024050	Apres il les mena dehors jusques à Bethanie , puis élevant ses mains en haut , il les benit .
42024051	Et il advint qu'en les benissant , il se retira d'avec eux , et fut élevé au ciel .
42024052	Et eux l'ayant adoré , s'en retournerent à Jerusalem avec grande joye .
42024053	Et estoyent toûjours au temple , loüans et benissans Dieu . Amen .
43001001	Au commencement estoit la Parole , et la Parole estoit avec Dieu : et cette Parole estoit Dieu .
43001002	Elle estoit au commencement avec Dieu .
43001003	Toutes choses ont esté faites par elle : et sans elle rien de ce qui a esté fait , n'a esté fait .
43001004	En elle estoit la vie , et la vie estoit la lumiere des hommes .
43001005	Et la lumiere luit és tenebres , et les tenebres ne l'ont point comprise .
43001006	Il y eut un homme envoyé de Dieu , qui avoit nom Jean .
43001007	Il vint pour [ porter ] tesmoignage , à ce qu'il rendist tesmoignage de la lumiere , afin que tous creussent par lui .
43001008	Il n'estoit pas cette Lumiere-là , mais il [ estoit envoyé ] pour tesmoigner de la Lumiere .
43001009	Elle estoit la Lumiere veritable , qui illumine tout homme venant au monde .
43001010	Elle estoit au monde , et le monde a esté fait par elle : mais le monde ne l'a point connuë .
43001011	Il est venu chez soi : et les siens ne l'ont point receu .
43001012	Mais à tous ceux qui l'ont receu , il leur a donné ce droit d'estre faits enfans de Dieu , [ assavoir ] à ceux qui croyent en son Nom :
43001013	Lesquels ne sont point nez de sang , ni de la volonté de la chair , ni de la volonté de l'homme : mais ils sont nez de Dieu .
43001014	Et cette Parole a esté faite chair : et a habité entre nous ( et nous avons contemplé sa gloire , voire une gloire comme de l'Unique [ issu ] du Pere ) pleine de grace et de verité .
43001015	Jean a rendu tesmoignage de lui , et a crié , disant , Celui-ci est celui duquel je disois , Celui qui vient apres moi est preferé à moi , car il estoit premier que moi .
43001016	Et de sa plenitude nous avons tous receu , et grace pour grace .
43001017	Car la Loi a esté donnée par Moyse : la grace et la verité est advenuë par Jesus-Christ .
43001018	Nul ne vid jamais Dieu : le Fils unique qui est au sein du Pere , lui-mesme l'a declaré .
43001019	C'est donc ici le témoignage de Jean , lors que les Juifs envoyerent de Jerusalem des Sacrificateurs et des Levites , pour l'interroger , [ disans ] , Toi , qui es-tu ?
43001020	Et il l'advoüa , et ne le nia point : voire il l'advoüa , [ disant ] , Ce n'est pas moi qui suis le Christ .
43001021	Alors ils l'interrogerent , Qui [ es-tu ] donc ? Es-tu Elie ? Et il dit , Je ne le suis point . Es-tu le Prophete ? Et il respondit , Non .
43001022	Ils lui dirent donc , Qui es-tu ? afin que nous donnions response à ceux qui nous ont envoyez ? que dis-tu de toi-mesme ?
43001023	Il dit , Je suis la voix de celui qui crie au desert , Applanissez le chemin du Seigneur , ainsi qu'a dit Esaïe le Prophete .
43001024	Or ceux qui avoyent esté envoyez [ vers lui ] estoyent d'entre les Pharisiens .
43001025	Et ils l'interrogerent , et lui dirent , Pourquoi donc baptizes-tu , si tu n'es point le Christ , ni Elie , ni le Prophete ?
43001026	Jean leur respondit , disant , Je baptize d'eau , quant à moi : mais il y en a un au milieu de vous que vous ne connoissez point :
43001027	C'est celui qui vient apres moi , qui est preferé à moi , duquel je ne suis pas digne de délier la courroye du soulier .
43001028	Ces choses advinrent à Bethabara , outre le Jordain , là où Jean baptizoit .
43001029	Le lendemain Jean vid Jesus venir à lui , et dit , Voici l'Agneau de Dieu , qui oste le peché du monde .
43001030	C'est celui-ci duquel je disois , Apres moi vient un personnage qui est preferé à moi : car il estoit premier que moi .
43001031	Et de moi , je ne le connoissois point : mais afin qu'il soit manifesté à Israël , pour cela je suis venu baptizer d'eau .
43001032	Voire Jean en rendit tesmoignage , disant , J'ai veu l'Esprit descendant du ciel comme une colombe , qui aussi est demeuré sur lui .
43001033	Et de moi , je ne le connoissois point : mais celui qui m'a envoyé baptizer d'eau , m'avoit dit , Celui sur lequel tu verras l'Esprit descendre , et demeurer sur lui , c'est celui qui baptize du S . Esprit
43001034	Et je l'ai veu , et j'ai rendu tesmoignage , Que c'est lui qui est le Fils de Dieu .
43001035	Le lendemain derechef Jean s'arresta , et deux de ses disciples :
43001036	Et regardant Jesus qui cheminoit , il dit , Voila l'Agneau de Dieu .
43001037	Et les deux disciples l'ouïrent tenant ce discours , dont ils suivirent Jesus .
43001038	Alors Jesus se retourna , et voyant qu'ils le suivoyent , leur dit , Que cherchez-vous ? Ils lui [ respon ] dirent , Rabbi , ( qui vaut autant à dire que Maistre ) où demeures-tu ?
43001039	Il leur dit , Venez , et [ le ] voyez . Ils y allerent , et virent où il demeuroit : et demeurerent avec lui ce jour-là : car il estoit environ dix heures .
43001040	Or André , frere de Simon Pierre , estoit l'un des deux qui [ en ] avoyent ouï parler à Jean , et qui l'avoyent suivi .
43001041	Celui-ci trouva le premier Simon son frere , et lui dit , Nous avons trouvé le Messie ( qui vaut autant à dire que le Christ . )
43001042	Et il le mena vers Jesus . Jesus ayant jetté la veuë sur lui , dit , Tu es Simon le fils de Jona , tu seras appellé Cephas ( qui vaut autant à dire que Pierre . )
43001043	Le lendemain Jesus voulut aller en Galilée et trouva Philippe , auquel il dit , Sui moi .
43001044	Or Philippe estoit de Bethsaïda , la ville d'André et de Pierre .
43001045	Philippe trouva Nathanaël , et lui dit , Nous avons trouvé Jesus qui [ est ] de Nazareth , fils de Joseph , [ qui est celui ] duquel Moyse a escrit en la Loi et les Prophetes .
43001046	Et Nathanaël lui dit , Peut-il venir quelque chose de bon de Nazareth ? Philippe lui dit , Vien et voi .
43001047	Jesus apperceut Nathanaël venir vers lui , et dit de lui , Voici vrayement un Israëlite auquel il n'y a point de fraude .
43001048	Nathanaël lui dit , D'où me connois-tu ? Jesus respondit , et lui dit , Avant que Philippe t'eust appellé quand tu estois sous le figuier , je te voyois .
43001049	Nathanaël respondit , et lui dit , Maistre , tu es le Fils de Dieu : tu es le Roi d'Israël .
43001050	Jesus respondit , et lui dit , Parce que je t'ai dit que je te voyois sous le figuier , tu crois : tu verras de plus grandes choses que ceci .
43001051	Il lui dit aussi , En verité , en verité je vous dis , Desormais vous verrez le ciel ouvert , et les Anges de Dieu montans et descendans sur le Fils de l'homme .
43002001	Or trois jours apres on faisoit des nopces à Cana de Galilée : et la mere de Jesus estoit là .
43002002	Et Jesus fut aussi convié aux nopces et ses disciples .
43002003	Or le vin estant failli , la mere de Jesus lui dit , Ils n'ont point de vin .
43002004	Mais Jesus lui [ respon ] dit , Qu'y a-t'il entre moi et toi , femme ? mon heure n'est point encore venuë .
43002005	Sa mere dit aux serviteurs , Faites tout ce qu'il vous dira .
43002006	Or il y avoit six cruches de pierre , mises selon l'usage de la Purification des Juifs , lesquelles contenoyent chacune deux à trois mesures .
43002007	Et Jesus leur dit , Emplissez ces cruches d'eau . Et ils les emplirent jusques au haut .
43002008	Alors il leur dit , Versez [ - en ] maintenant , et [ en ] portez au maistre d'hostel . Et ils lui en porterent .
43002009	Quand le maistre d'hostel eut gousté l'eau qui avoit esté convertie en vin , ( Or il ne sçavoit d'où cela venoit , mais les serviteurs qui avoyent puisé l'eau le sçavoyent bien ) il appella le marié ,
43002010	Et lui dit , Tout homme sert le bon vin le premier , puis le moindre apres qu'on a beu plus largement : [ mais ] toi , tu as gardé le bon vin jusques à maintenant .
43002011	Jesus fit ce commencement de signes à Cana [ ville ] de Galilée , et manifesta sa gloire : et ses disciples creurent en lui .
43002012	Apres cela il descendit à Capernaum , lui et sa mere et ses freres , et ses disciples : et ils demeurerent là un bien peu de jours .
43002013	Car la [ solemnité de la ] Pasque des Juifs estoit prochaine . Jesus donc monta à Jerusalem .
43002014	Et trouva au temple des gens qui vendoyent des boeufs , et des brebis , et des pigeons ; et les changeurs qui y estoyent assis .
43002015	Et ayant fait un foüet de cordelettes , il les jetta tous hors du temple , et les brebis , et les boeufs : et respandit la monnoye des changeurs , et renversa les tables :
43002016	Et dit à ceux qui vendoyent des pigeons , Ostez ces choses d'ici , [ et ] ne faites point de la maison de mon Pere un lieu de marché .
43002017	Alors ses disciples se souvinrent qu'il estoit escrit , Le zele de ta maison m'a rongé .
43002018	Les Juifs donc prenans la parole , lui dirent , Quel signe nous montres-tu , que tu entreprens de faire de telles choses ?
43002019	Jesus respondit , et leur dit , Abbattez ce temple-ci , et en trois jours je le releverai .
43002020	Les Juifs donc dirent , On a esté quarante-six ans à bastir ce temple , et tu le releveras en trois jours ?
43002021	Mais lui parloit du temple de son corps .
43002022	C'est pourquoi quand il fut ressuscité des morts , ses disciples se souvinrent qu'il leur avoit dit cela , et creurent à l'Escriture , et à la parole que Jesus avoit dite .
43002023	Et comme il estoit à Jerusalem à Pasque au [ jour de ] la feste , plusieurs creurent en son Nom , contemplant les signes qu'il faisoit .
43002024	Mais Jesus ne se fioit point à eux , parce qu'il les connoissoit tous :
43002025	Et qu'il ne lui estoit point de besoin qu'aucun lui rendist tesmoignage de l'homme : car lui-mesme sçavoit ce qui estoit en l'homme .
43003001	Or il y avoit un homme d'entre les Pharisiens , nommé Nicodeme , l'un des principaux d'entre les Juifs .
43003002	Celui-ci vint de nuict à Jesus , et lui dit , Maistre , nous sçavons que tu es un Docteur venu de Dieu : Car nul ne peut faire ces signes que tu fais , si Dieu n'est avec lui .
43003003	Jesus respondit , et lui dit , En verité , en verité je te dis , sinon que quelqu'un soit né derechef , il ne peut voir le royaume de Dieu .
43003004	Nicodeme lui dit , Comment l'homme peut-il naistre , quand il est ancien ? peut-il derechef entrer au ventre de sa mere , et naistre ?
43003005	Jesus respondit , En verité , en verité je te dis , sinon que quelqu'un soit né d'eau et d'Esprit , il ne peut entrer au royaume de Dieu .
43003006	Ce qui est né de la chair , est chair : et ce qui est né de l'Esprit , est esprit .
43003007	Ne t'esmerveille point que je t'ai dit , Il vous faut estre nés derechef .
43003008	Le vent souffle où il veut , et tu en entens le son : mais tu ne sçais d'où il vient , ni où il va ? ainsi en prend-il de tout homme qui est né de l'Esprit .
43003009	Nicodeme respondit , et lui dit , Comment se peuvent faire ces choses ?
43003010	Jesus respondit , et lui dit , Tu es Docteur d'Israël , et tu ne connois point ces choses ?
43003011	En verité , en verité je te dis , Que ce que nous sçavons , nous le disons , et ce que nous avons veu , nous le tesmoignons , mais vous ne recevez point nostre tesmoignage .
43003012	Si je vous ai dit les choses terriennes , et vous ne les croyez point : comment croirez-vous si je vous dis les choses celestes ?
43003013	Car personne n'est monté au ciel , sinon celui qui est descendu du ciel , [ assavoir ] le Fils de l'homme qui est au ciel .
43003014	Or comme Moyse éleva le serpent au desert , ainsi faut-il que le Fils de l'homme soit élevé :
43003015	Afin que quiconque croit en lui , ne perisse point , mais qu'il ait la vie eternelle .
43003016	Car Dieu a tellement aimé le monde , qu'il a donné son Fils unique , afin que quiconque croit en lui ne perisse point , mais qu'il ait la vie eternelle .
43003017	Car Dieu n'a point envoyé son Fils au monde , pour condamner le monde : mais afin que le monde soit sauvé par lui .
43003018	Qui croit en lui , ne sera point condamné : mais qui ne croit point est déja condamné : car il n'a point creu au Nom du Fils unique de Dieu .
43003019	Or voici la condamnation , c'est que la Lumiere est venuë au monde , et les hommes ont mieux aimé les tenebres que la Lumiere : parce que leurs oeuvres sont meschantes .
43003020	Car quiconque s'addonne à choses meschantes , hait la Lumiere , et ne vient point à la Lumiere , de peur que ses oeuvres ne soyent redargüées .
43003021	Mais celui qui s'addonne à la verité , vient à la Lumiere , afin que ses oeuvres soyent manifestées , dautant qu'elles sont faites selon Dieu .
43003022	Apres ces choses , Jesus avec ses disciples vint au territoire de Judée : et demeuroit là avec eux , et baptizoit .
43003023	Or Jean baptizoit aussi à Enon , prés de Salim , parce qu'il y avoit là beaucoup d'eaux : et on venoit là , et on y estoit baptizé .
43003024	Car Jean n'avoit point encore esté mis en prison
43003025	Or il y eut une question meuë des disciples de Jean avec les Juifs , touchant la purification .
43003026	Donc ils vinrent à Jean ; et lui dirent , Maistre , celui qui estoit avec toi outre le Jordain , auquel tu as rendu témoignage : voila , il baptize : et tous viennent à lui .
43003027	Jean respondit , et dit , L'homme ne peut recevoir chose aucune , sinon qu'il lui soit donné du ciel .
43003028	Vous-mesmes m'estes tesmoins , comme j'ai dit , Ce n'est pas moi , qui suis le Christ , mais je suis envoyé [ pour aller ] devant lui .
43003029	Celui qui a la mariée , est le marié : mais l'ami du marié qui assiste , et qui l'oit , est tout réjouï pour la voix du marié : c'est pourquoi cette mienne joye est accomplie .
43003030	Il faut qu'il croisse , mais que je sois amoindri .
43003031	Celui qui est venu d'en haut , est par dessus tous : celui qui est venu de la terre , est de la terre , et parle [ comme venu ] de la terre : celui qui est venu du ciel , est par dessus tous .
43003032	Et ce qu'il a veu et ouï , il le témoigne : mais nul ne reçoit son témoignage .
43003033	Celui qui a receu son témoignage , a seellé que Dieu est veritable .
43003034	Car [ celui ] que Dieu a envoyé , annonce les paroles de Dieu : car Dieu ne lui donne point l'esprit par mesure .
43003035	Le Pere aime le Fils , et lui a donné toutes choses en main .
43003036	Qui croit au Fils , a la vie eternelle : mais qui desobeït au Fils , ne verra point la vie : ains l'ire de Dieu demeure sur lui .
43004001	Quand donc le Seigneur eut connu que les Pharisiens avoyent ouï [ dire ] qu'il faisoit et baptizoit plus de disciples que Jean .
43004002	( Toutefois Jesus ne baptizoit point lui-mesme , mais ses disciples . )
43004003	Il laissa la Judée , et s'en alla derechef en Galilée .
43004004	Or il faloit qu'il traversast par la Samarie .
43004005	Il vint donc en une ville de Samarie , nommée Sichar , [ qui est ] prés de la possession que Jacob donna à Joseph son fils .
43004006	Or il y avoit là une fontaine de Jacob . Jesus donc estant lassé du chemin , se tenoit là ainsi assis sur la fontaine : c'estoit environ les six heures .
43004007	Une femme Samaritaine vint pour puiser de l'eau , [ et ] Jesus lui dit , Donne moi à boire .
43004008	Car ses disciples s'en estoyent allez à la ville pour acheter des vivres .
43004009	Cette femme Samaritaine donc lui dit , Comment toi qui es Juif , me demandes-tu à boire , à moi qui suis une femme Samaritaine ? car les Juifs n'ont point de communication avec les Samaritains .
43004010	Jesus respondit , et lui dit , Si tu sçavois le don de Dieu , et qui est celui qui te dit , Donne moi à boire , tu lui en eusses demandé [ toi-mesme ] , et il t'eust donné de l'eau vive .
43004011	La femme lui dit , Seigneur , tu n'as pas avec quoi puiser , et le puits est profond : d'où as-tu donc cette eau vive ?
43004012	Es-tu plus grand que Jacob nostre pere , qui nous a donné le puits , et lui-mesme en a beu , et ses enfans , et son bestail ?
43004013	Jesus respondit , et lui dit , Quiconque boit de cette eau-ci , aura encore soif .
43004014	Mais qui boira de l'eau que je lui donnerai , n'aura plus jamais soif : mais l'eau que je lui donnerai sera faite en lui une fontaine d'eau saillante en vie eternelle .
43004015	La femme lui dit , Seigneur , donne moi de cette eau , afin que je n'aye plus de soif , et que je ne vienne plus ici pour [ en ] puiser .
43004016	Jesus lui dit , Va t'en [ et ] appelle ton mari , et t'en vien ici .
43004017	La femme respondit et lui dit , Je n'ai point de mari . Jesus lui dit , Tu as bien dit , Je n'ai point de mari .
43004018	Car tu as eu cinq maris , et celui que tu as maintenant , n'est point ton mari : en cela tu as dit la verité .
43004019	La femme lui dit , Seigneur , je vois que tu es Prophete .
43004020	Nos peres ont adoré en cette montagne , et vous dites qu'à Jerusalem est le lieu où il faut adorer .
43004021	Jesus lui dit , Femme , croi moi , que l'heure vient que vous n'adorerez le Pere , ni en cette montagne , ni à Jerusalem .
43004022	Vous adorez ce que vous ne connoissez point : nous adorons ce que nous connoissons : car le salut est des Juifs .
43004023	Mais l'heure vient , et est maintenant , que les vrais adorateurs adoreront le Pere en esprit et en verité : car aussi le Pere en demande de tels qui l'adorent .
43004024	Dieu est esprit : et il faut que ceux qui l'adorent , l'adorent en esprit et en verité .
43004025	La femme lui [ respon ] dit , Je sçais que le Messie ( qui est appellé Christ ) doit venir : quand donc il sera venu , il nous annoncera toutes choses .
43004026	Jesus lui dit , C'est moi , qui parle à toi .
43004027	Et sur cela ses disciples vinrent , et s'estonnerent de ce qu'il parloit avec une femme : toutefois nul ne dit , Que demandes-tu ? ou , Pourquoi parles-tu avec elle ?
43004028	La femme donc laissa sa cruche , et s'en alla à la ville , et dit aux gens ,
43004029	Venez , voyez un homme qui m'a dit tout ce que j'ai fait : celui-ci n'est-il point le Christ ?
43004030	Ils sortirent donc de la ville , et vinrent vers lui .
43004031	Or cependant les disciples le prioyent , disans , Maistre , mange .
43004032	Mais il leur dit , J'ai à manger d'une viande que vous ne sçavez point .
43004033	Les disciples donc disoyent entr'eux , Quelqu'un lui auroit-il apporté à manger ?
43004034	Jesus leur dit , Ma viande est que je fasse la volonté de celui qui m'a envoyé , et que j'accomplisse son oeuvre .
43004035	Ne dites-vous pas qu'il y a encore quatre mois , et la moisson viendra ? voici , je vous dis , levez vos yeux , et regardez les contrées : car elles sont déja blanches pour moissonner .
43004036	Or celui qui moissonne reçoit le salaire , et assemble le fruict en vie eternelle : afin que celui qui seme ait ensemble joye , et celui qui moissonne .
43004037	Car en cela est ce dire veritable , Que l'un seme , et l'autre moissonne .
43004038	Je vous ai envoyez moissonner ce en quoi vous n'avez point travaillé : d'autres ont travaillé , et vous estes entrez en leur travail .
43004039	Or plusieurs des Samaritains de cette ville-là creurent en lui , pour la parole de la femme , laquelle avoit rendu ce témoignage , Il m'a dit tout ce que j'ai fait .
43004040	Quand donc les Samaritains furent venus vers lui , ils le prierent qu'il demeurast avec eux : et il demeura là deux jours .
43004041	Et beaucoup plus de gens creurent pour sa parole .
43004042	Et ils disoyent à la femme , Ce n'est plus pour ta parole que nous croyons : car nous-mesmes l'avons ouï : et sçavons que celui-ci est veritablement le Christ , le Sauveur du monde .
43004043	Or deux jours apres il partit de là : et s'en alla en Galilée .
43004044	Car Jesus avoit rendu témoignage qu'un Prophete n'est point honoré en son païs .
43004045	Quand donc il fut venu en Galilée , les Galiléens le receurent , ayant veu toutes les choses qu'il avoit faites à Jerusalem au jour de la feste : car eux aussi estoyent venus à la feste .
43004046	Jesus donc vint derechef à Cana [ ville ] de Galilée , où il avoit converti l'eau en vin . Or il y avoit un seigneur de cour , duquel le fils estoit malade à Capernaum .
43004047	Celui-là ayant entendu que Jesus estoit venu de Judée en Galilée , s'en alla vers lui , et le pria qu'il descendist , pour guerir son fils : car il s'en alloit mourir .
43004048	Alors Jesus lui dit , Si vous ne voyez des signes et des miracles , vous ne croyez point .
43004049	Et ce seigneur de cour lui dit , Seigneur , descen devant que mon fils meure .
43004050	Jesus lui dit , Va , ton fils vit . Cet homme creut à la parole que Jesus lui avoit dite , et s'en alloit .
43004051	Et comme déja il descendoit , ses serviteurs lui vinrent au devant , et lui apporterent des nouvelles , disans , Ton fils vit .
43004052	Alors il leur demanda à quelle heure il s'estoit trouvé mieux . Et ils lui dirent , Hier sur les sept heures la fiévre le laissa .
43004053	Le pere donc connut que c'estoit à cette [ mesme ] heure-là que Jesus lui avoit dit , Ton fils vit . Et il creut , et toute sa maison .
43004054	Jesus fit encore ce second signe , quand il fut venu de Judée en Galilée .
43005001	Apres ces choses-là il y avoit une feste des Juifs : et Jesus monta à Jerusalem .
43005002	Or il y a à Jerusalem , en la porte aux brebis , un lavoir qui est appellé en Hebreu Bethesda , ayant cinq porches :
43005003	Esquels gisoit une grande multitude de malades , aveugles , boiteux , [ et gens ] qui avoyent les membres secs , attendans le mouvement de l'eau .
43005004	Car un Ange descendoit en certain temps au lavoir , et troubloit l'eau : et alors le premier qui descendoit au lavoir apres le troublement de l'eau , estoit gueri , de quelque maladie qu'il fust detenu .
43005005	Or il y avoit là un certain homme qui estoit detenu de maladie depuis trente-huit ans .
43005006	Jesus le voyant gisant par terre , et connoissant qu'il avoit déja esté longtemps là , lui dit , Veux-tu estre gueri ?
43005007	Le malade lui respondit , Seigneur , je n'ai personne qui me jette au lavoir quand l'eau est troublée : car pendant que j'y viens , un autre y descend avant moi .
43005008	Jesus lui dit , Leve-toi , charge ton petit lict , et marche .
43005009	Et incontinent l'homme fut rendu sain , et chargea son petit lict , et marchoit . Or il estoit Sabbat en ce jour-là .
43005010	Les Juifs donc dirent à celui qui avoit esté rendu sain , Il est Sabbat , il ne t'est point permis de charger ton petit lict .
43005011	Il leur respondit , Celui qui m'a rendu sain , m'a dit , Charge ton petit lict , et marche .
43005012	Alors ils lui demanderent , Qui est celui-là qui t'a dit , Charge ton petit lict , et marche ?
43005013	Et celui qui avoit esté gueri ne sçavoit qui c'estoit : car Jesus , s'estoit escoulé du milieu des troupes qui estoyent en ce lieu-là .
43005014	Depuis , Jesus le trouva au temple , et lui dit , Voici , tu as esté rendu sain , ne peche plus desormais , de peur que pis ne t'advienne .
43005015	Cet homme s'en alla , et rapporta aux Juifs que c'estoit Jesus qui l'avoit rendu sain .
43005016	Pour cette cause donc les Juifs poursuivoyent Jesus , et cherchoyent à le faire mourir , dautant qu'il avoit fait ces choses au Sabbat .
43005017	Mais Jesus leur respondit , Mon Pere travaille jusques à maintenant , et je travaille aussi .
43005018	Pour cette cause donc les Juifs taschoyent tant plus de le mettre à mort , parce que non seulement il avoit violé le Sabbat , mais aussi qu'il disoit que Dieu estoit son propre Pere , se faisant égal à Dieu .
43005019	Jesus donc respondit , et leur dit , En verité , en verité je vous dis , que le Fils ne peut rien faire de par soi-mesme , sinon qu'il le voye faire au Pere : car quelque chose qu'il fasse , le Fils le fait semblablement .
43005020	Car le Pere aime le Fils , et lui demontre toutes les choses qu'il fait : voire lui demontrera de plus grandes oeuvres que celle-ci , afin que vous vous émerveilliez .
43005021	Car comme le Pere ressuscite les morts et les vivifie , semblablement aussi le Fils vivifie ceux qu'il veut .
43005022	Car le Pere ne juge personne , mais il a donné tout jugement au Fils :
43005023	Afin que tous honorent le Fils , comme ils honorent le Pere . Celui qui n'honore point le Fils , n'honore point le Pere qui l'a envoyé .
43005024	En verité , en verité je vous dis , que celui qui oit ma parole , et croit à celui qui m'a envoyé , a la vie eternelle , et ne viendra point en condamnation , mais il est passé de la mort à la vie .
43005025	En verité , en verité je vous dis , que l'heure vient , et est déja , que les morts orront la voix du Fils de Dieu , et ceux qui l'auront ouïe , vivront .
43005026	Car comme le Pere a vie en soi-mesme , ainsi il a donné au Fils d'avoir vie en soi-mesme .
43005027	Et il lui a donné puissance d'exercer aussi jugement , entant qu'il est le Fils de l'homme .
43005028	Ne soyez point estonnez de cela : car l'heure viendra en laquelle tous ceux qui sont és sepulcres orront sa voix .
43005029	Et sortiront , assavoir ceux qui auront bien fait , en resurrection de vie ; mais ceux qui auront mal fait , en resurrection de condamnation .
43005030	Je ne puis rien faire de par moi-mesme : je juge ainsi que j'ois , et mon jugement est juste : car je ne cherche point ma volonté , mais la volonté du Pere qui m'a envoyé .
43005031	Si je rens témoignage touchant moi-mesme , mon témoignage n'est point digne de foi .
43005032	C'est un autre qui rend témoignage de moi , et je sçai que le témoignage qu'il rend de moi est digne de foi .
43005033	Vous avez envoyé vers Jean , et il a rendu témoignage à la verité .
43005034	Or je ne cherche point le témoignage des hommes : mais je dis ces choses afin que vous soyez sauvez .
43005035	Il estoit une chandelle ardente et luisante : et vous avez voulu pour un peu de temps vous éjouïr en sa lumiere .
43005036	Mais moi j'ai un témoignage plus grand que celui de Jean : car les oeuvres que mon Pere m'a données pour les accomplir , ces oeuvres-là mesmes que je fais témoignent de moi que mon Pere m'a envoyé .
43005037	Et le Pere qui m'a envoyé , a lui-mesme rendu témoignage de moi . Jamais vous n'ouïstes sa voix , ni ne vistes sa semblance .
43005038	Et vous n'avez point sa parole demeurante en vous : car vous ne croyez point à celui qu'il a envoyé .
43005039	Enquerez vous diligemment des Ecritures : car vous estimez avoir par elles la vie eternelle : et ce sont elles qui portent témoignage de moi .
43005040	Mais vous ne voulez point venir à moi , pour avoir la vie .
43005041	Je ne cherche point de la gloire par les hommes ;
43005042	Mais je connois bien que vous n'avez point l'amour de Dieu en vous .
43005043	Je suis venu au nom de mon Pere , et vous ne me recevez point : si un autre vient en son propre nom , vous recevez celui-là .
43005044	Comment pouvez-vous croire , veu que vous cherchez la gloire l'un de l'autre , et ne cherchez point la gloire qui vient de Dieu seul ?
43005045	Ne pensez point que je vous doive accuser envers mon Pere : Moyse auquel vous avez esperance , est celui qui vous accusera .
43005046	Car si vous croyïez à Moyse : vous croiriez aussi à moi : veu qu'il a écrit de moi .
43005047	Mais si vous ne croyez point à ses écrits , comment croirez-vous à mes paroles ?
43006001	Apres ces choses Jesus s'en alla outre la mer de Galilée , qui est de Tiberias .
43006002	Et de grandes troupes le suivoyent , à cause qu'ils voioyent les signes qu'il faisoit sur ceux qui estoyent malades .
43006003	Mais Jesus monta en une montagne , et s'assit là avec ses disciples .
43006004	Or [ le jour de ] Pasque ( qui estoit la feste des Juifs ) estoit prochain .
43006005	Jesus donc ayant levé ses yeux , et voyant que de grandes troupes venoyent à lui , dit à Philippe , D'où acheterons-nous des pains , afin que ceux-ci ayent à manger ?
43006006	( Or il disoit cela pour l'esprouver : car il sçavoit bien ce qu'il devoit faire . )
43006007	Philippe lui respondit , Pour deux cens deniers de pain ne leur suffiroit pas , à ce que chacun d'eux en prist tant soit peu .
43006008	Et l'un de ses disciples , [ assavoir ] André , frere de Simon Pierre , lui dit ,
43006009	Il y a ici un petit garçon qui a cinq pains d'orge et deux poissons : mais qu'est-ce de cela pour tant de gens ?
43006010	Alors Jesus dit , Faites asseoir les gens . ( Or il y avoit beaucoup d'herbe en ce lieu-là . ) Les gens donc s'assirent , environ au nombre de cinq mille .
43006011	Et Jesus prit les pains : et apres qu'il eut rendu graces il les distribua aux disciples , et les disciples à ceux qui estoyent assis , et semblablement des poissons autant qu'ils en vouloyent .
43006012	Et apres qu'ils furent rassasiez , il dit à ses disciples , Amassez les pieces qui sont de reste , afin que rien ne soit perdu .
43006013	Il les amasserent donc , et emplirent douze corbeilles de pieces des cinq pains d'orge qui estoyent demeurées à ceux qui en avoyent mangé .
43006014	Or les gens ayant veu le miracle que Jesus avoit fait , disoyent , Celui-ci est veritablement le Prophete qui devoit venir au monde .
43006015	Donc Jesus ayant connu qu'ils devoyent venir pour le ravir , afin de le faire Roi , se retira derechef tout seul en la montagne .
43006016	Et quand le soir fut venu , ses disciples descendirent à la mer .
43006017	Et estant montez en la nasselle , tiroyent outre la mer vers Capernaum : et il faisoit déja obscur , et Jesus n'estoit point venu à eux .
43006018	Et la mer s'éleva par un grand vent qui souffloit .
43006019	Apres donc qu'ils eurent ramé environ vingt cinq ou trente stades , ils virent Jesus cheminant sur la mer , et s'approchant de la nasselle : dont ils eurent peur .
43006020	Mais il leur dit , C'est moi , ne craignez point .
43006021	Ils le receurent donc volontiers en la nasselle , et incontinent la nasselle prit terre [ au lieu ] où ils alloyent .
43006022	Le lendemain les troupes qui estoyent demeurées de l'autre costé de la mer , voyans qu'il n'y avoit point là d'autre nasselle , sinon cette seule , en laquelle estoyent entrés ses disciples : et que Jesus n'estoit point entré avec ses disciples en la nasselle , mais que ses disciples s'en estoyent allez seuls :
43006023	( Or d'autres nasselles estoyent venuës de Tiberias , prés le lieu où ils avoyent mangé le pain , apres que le Seigneur eut rendu graces . )
43006024	Les troupes donc voyans que Jesus n'estoit point là , ni ses disciples , eux aussi monterent dans les nasselles , et vinrent à Capernaum , cherchans Jesus .
43006025	Et l'ayant trouvé outre la mer , ils lui dirent , Maistre , quand es-tu arrivé ici ?
43006026	Jesus leur respondit , et dit , En verité , en verité je vous dis , vous me cherchez , non point parce que vous avez veu des signes , mais parce que vous avez mangé des pains , et avez esté rassasiez .
43006027	Travaillez , non point apres la viande qui perit , mais apres celle qui est permanente à vie eternelle , laquelle le Fils de l'homme vous donnera . Car le Pere , [ assavoir ] Dieu , l'a approuvé de son cachet .
43006028	Ils lui dirent donc , Que ferons-nous pour ouvrer les oeuvres de Dieu ?
43006029	Jesus respondit , et leur dit , C'est ici l'oeuvre de Dieu , que vous croyïez en celui qu'il a envoyé .
43006030	Alors ils lui dirent , Quel signe donc fais-tu , afin que nous le voyïons , et que nous croyïons à toi ? quelle oeuvre fais-tu ?
43006031	Nos peres ont mangé la manne au desert , ainsi qu'il est escrit , Il leur a donné à manger le pain du ciel .
43006032	Jesus donc leur dit , En verité , en verité je vous dis , ce n'est point Moyse qui vous a donné le pain du ciel : mais mon Pere vous donne le vrai pain du ciel .
43006033	Car le pain de Dieu c'est celui qui est descendu du ciel , et qui donne la vie au monde .
43006034	Ils lui dirent donc , Seigneur , donne-nous toûjours ce pain-là .
43006035	Et Jesus leur dit , Je suis le pain de vie : qui vient à moi , il n'aura point de faim : et qui croit en moi , n'aura jamais soif .
43006036	Mais je vous ai dit , que vous m'avez veu , et vous ne croyez point .
43006037	Tout ce que mon Pere me donne , viendra à moi , et je ne jetterai point hors celui qui viendra à moi .
43006038	Car je suis descendu du ciel , non point pour faire ma volonté , mais la volonté de celui qui m'a envoyé .
43006039	Et c'est ici la volonté du Pere qui m'a envoyé , que je ne perde rien de tout ce qu'il m'a donné : mais que je le ressuscite au dernier jour .
43006040	Et c'est ici [ aussi ] la volonté de celui qui m'a envoyé , que quiconque contemple le Fils , et croit en lui , ait la vie eternelle : et partant je le ressusciterai au dernier jour .
43006041	Les Juifs donc murmuroyent de lui , parce qu'il avoit dit , Je suis le pain descendu du ciel .
43006042	Car ils disoyent , N'est-ce pas ici Jesus fils de Joseph , duquel nous connoissons le pere et la mere : comment donc dit celui-ci , Je suis descendu du ciel ?
43006043	Jesus donc respondit , et leur dit , Ne murmurez point entre vous .
43006044	Nul ne peut venir à moi , si le Pere , qui m'a envoyé , ne le tire : et je le ressusciterai au dernier jour .
43006045	Il est escrit és Prophetes , Et ils seront enseignez de Dieu . Quiconque donc a ouï du Pere , et a appris , vient à moi .
43006046	Non point qu'aucun ait veu le Pere , sinon celui qui est de Dieu : celui-là a veu le Pere .
43006047	En verité , en verité je vous dis , Qui croit en moi a la vie eternelle ,
43006048	Je suis le pain de vie .
43006049	Vos peres ont mangé la manne au desert , et sont morts .
43006050	C'est ici le pain qui est descendu du ciel , afin que si quelqu'un en mange il ne meure point .
43006051	Je suis le pain vivifiant , qui suis descendu du ciel : si quelqu'un mange de ce pain-ci , il vivra eternellement : et le pain que je donnerai c'est ma chair , laquelle je donnerai pour la vie du monde .
43006052	Les Juifs donc se debattoyent entr'eux , disans , Comment celui-ci nous peut-il donner sa chair à manger ?
43006053	Alors Jesus leur dit , En verité , en verité je vous dis , que si vous ne mangez la chair du Fils de l'homme et ne beuvez son sang , vous n'aurez point de vie en vous-mesmes .
43006054	Celui qui mange ma chair , et qui boit mon sang , a la vie eternelle : et je le ressusciterai au dernier jour .
43006055	Car ma chair est vrayement viande , et mon sang est vrayement breuvage .
43006056	Celui qui mange ma chair et qui boit mon sang , demeure en moi et moi en lui .
43006057	Comme le Pere qui est vivant m'a envoyé , et je suis vivant de par le Pere ; ainsi celui qui me mangera , vivra aussi de par moi .
43006058	C'est ici le pain qui est descendu du ciel ; non point comme vos peres ont mangé la manne , et sont morts : qui mangera ce pain-ci , vivra eternellement .
43006059	Il dit ces choses en la Synagogue , enseignant à Capernaum .
43006060	Plusieurs donc de ses disciples l'ayant ouï , dirent , Cette parole est rude : qui la peut ouïr ?
43006061	Mais Jesus sçachant en soi-mesme que ses disciples murmuroyent de cela , leur dit , Ceci vous scandalize-t'il ?
43006062	[ Que sera-ce ] donc si vous voyez le Fils de l'homme monter là où il estoit premierement ?
43006063	C'est l'Esprit qui vivifie ; la chair ne profite de rien : les paroles que je vous dis , sont esprit et vie .
43006064	Mais il y en a d'entre vous qui ne croyent point . Car Jesus sçavoit dés le commencement , qui seroyent ceux qui ne croiroyent point , et qui seroit celui qui le trahiroit .
43006065	Dont il leur dit , Partant je vous ai dit , que nul ne peut venir à moi , s'il ne lui est donné de mon Pere .
43006066	Dés cette heure-là plusieurs de ses disciples s'en allerent en arriere , et ne cheminoyent plus avec lui .
43006067	Dont Jesus dit aux douze , Et vous , ne vous en voulez-vous point aussi aller ?
43006068	Simon Pierre donc lui respondit , Seigneur , à qui nous en irons nous ? tu as les paroles de vie eternelle :
43006069	Et nous avons creu , et avons connu que tu es le Fils du Dieu vivant .
43006070	Jesus leur respondit , Ne vous ai-je pas choisi vous douze , et l'un de vous est diable ?
43006071	Or il disoit cela de Judas Iscariot , [ fils ] de Simon : car c'estoit celui à qui il devoit arriver de le trahir , bien qu'il fust l'un des douze .
43007001	Apres ces choses Jesus conversoit en Galilée : car il ne vouloit point converser en Judée , parce que les Juifs cherchoyent à le mettre à mort .
43007002	Or la feste des Juifs , dite des Tabernacles , estoit prochaine .
43007003	Ses freres donc lui dirent , Pars d'ici , et t'en va en Judée , afin que tes disciples aussi contemplent les oeuvres que tu fais .
43007004	Car nul ne fait aucune chose en secret , qui cherche de se porter franchement . Si tu fais ces choses-ici , montre-toi toi-mesme au monde .
43007005	Car ses freres mesmes ne croioyent point en lui .
43007006	Jesus donc leur dit , Mon temps n'est point encore venu , mais vostre temps est toûjours prest .
43007007	Le monde ne vous peut avoir en haine : mais il m'a en haine , parce que je rends tesmoignage de lui que ses oeuvres sont meschantes .
43007008	Vous [ autres ] montez à cette feste ; pour moi je ne monte point encore à cette feste , dautant que mon temps n'est point encore accompli .
43007009	Et leur ayant dit ces choses il demeura en Galilée .
43007010	Et comme ses freres furent montez , alors il monta aussi à la feste , non point manifestement , mais comme en cachette .
43007011	Les Juifs donc le cherchoyent à la feste , et disoyent , Où est celui-là ?
43007012	Et il y avoit un grand murmure de lui entre les troupes . Les uns disoyent , Il est homme de bien : et les autres disoyent , Non est , mais il seduit le peuple .
43007013	Toutefois nul ne parloit point franchement de lui pour la crainte des Juifs .
43007014	Et comme la feste estoit déja demi passée , Jesus monta au temple , et enseignoit .
43007015	Dont les Juifs s'estonnoyent , disant , Comment celui-ci sçait-il les Escritures , veu qu'il ne les a point apprises ?
43007016	Jesus leur respondit , et dit , Ma doctrine n'est point mienne , mais de celui qui m'a envoyé .
43007017	Si quelqu'un veut faire la volonté d'icelui , il connoistra de la doctrine , assavoir si elle est de Dieu , ou si je parle de par moi-mesme .
43007018	Qui parle de par soi-mesme , il cherche sa propre gloire : mais celui qui cherche la gloire de celui qui l'a envoyé , celui-là est veritable , et il n'y a point d'injustice en lui .
43007019	Moyse ne vous a-t'il pas baillé la Loi , et toutefois nul de vous ne met en effet la Loi : Pourquoi taschez-vous à me faire mourir ?
43007020	Les troupes respondirent , Tu as le diable : qui est-ce qui tasche à te faire mourir ?
43007021	Jesus respondit , et leur dit , J'ai fait une oeuvre , et vous en estes tous estonnez .
43007022	Moyse vous a baillé la circoncision , ( non point qu'elle soit de Moyse , mais des Peres ) et vous circoncisez l'homme au Sabbat .
43007023	Si l'homme reçoit la circoncision au Sabbat , afin que la Loi de Moyse ne soit point violée : estes-vous irritez contre moi , parce que j'ai gueri un homme tout entier au Sabbat ?
43007024	Ne jugez point selon l'apparence , mais jugez d'un droit jugement .
43007025	Alors quelques-uns de ceux de Jerusalem disoyent , N'est-ce pas celui-ci qu'ils cherchent à faire mourir ?
43007026	Et voici , il parle franchement , et ils ne lui disent rien : les Gouverneurs auroyent-ils bien connu de fait que celui-ci est veritablement le Christ ?
43007027	Or nous sçavons bien d'où est celui-ci : mais quand le Christ viendra , nul ne sçaura d'où il est .
43007028	Jesus donc crioit au temple , enseignant et disant , Et vous me connoissez , et sçavez d'où je suis : et je ne suis point venu de par moi-mesme , mais celui qui m'a envoyé , est veritable , lequel vous ne connoissez point .
43007029	Mais moi je le connois : car je suis de par lui , et c'est lui qui m'a envoyé .
43007030	Alors ils taschoyent de l'empoigner : mais nul ne mit la main sur lui , dautant que son heure n'estoit point encore venuë .
43007031	Et plusieurs d'entre les troupes creurent en lui , et disoyent , Quand le Christ sera venu , fera-t'il plus de signes que celui-ci n'a fait ?
43007032	Les Pharisiens entendirent la troupe murmurant ces choses de lui : dont iceux Pharisiens avec les principaux Sacrificateurs envoyerent des sergens pour l'empoigner .
43007033	Jesus donc leur dit , Je suis encore pour un peu de temps avec vous , puis je m'en vais vers celui qui m'a envoyé .
43007034	Vous me chercherez , et ne [ me ] trouverez point : et là où je serai , vous n'y pouvez venir .
43007035	Dont les Juifs dirent entr'eux , Où doit aller celui-ci , que nous ne le trouverons point ? doit-il aller vers ceux qui sont épars entre les Grecs et enseigner les Grecs ?
43007036	Quel est ce discours qu'il a tenu , Vous me chercherez , et ne [ me ] trouverez point : et là où je serai vous n'y pouvez venir ?
43007037	Or en la derniere et grande journée de la feste , Jesus se trouva là , criant et disant , Si quelqu'un a soif , qu'il vienne à moi et qu'il boive .
43007038	Qui croit en moi suivant ce que dit l'Ecriture , il découlera des fleuves d'eau vivante de son ventre .
43007039	( Or il disoit cela de l'Esprit que devoyent recevoir ceux qui croioyent en lui : car le sainct Esprit n'estoit point encore [ donné ] , parce que Jesus n'estoit point encore glorifié . )
43007040	Plusieurs donc de la troupe ayant ouï ce discours , disoyent , Celui-ci est veritablement le Prophete .
43007041	Les autres disoyent , Celui-ci est le Christ . Et les autres disoyent , Mais aussi le Christ viendra-t'il de Galilée ?
43007042	L'Escriture ne dit-elle pas que le Christ viendra de la semence de David et de la bourgade de Bethlehem , où a esté David ?
43007043	Il y eut donc dissension entre le peuple pour lui .
43007044	Et quelques-uns d'entr'eux le vouloyent empoigner : mais nul ne mit les mains sur lui .
43007045	Ainsi les Sergens s'en revinrent aux principaux Sacrificateurs et aux Pharisiens , lesquels leur dirent , Pourquoi ne l'avez-vous point amené ?
43007046	Les Sergens respondirent , Jamais homme ne parla comme [ fait ] cet homme .
43007047	Les Pharisiens donc leur respondirent , N'avez-vous point esté seduits vous aussi ?
43007048	Aucun des Gouverneurs ou des Pharisiens a-t'il creu en lui ?
43007049	Mais ce populaire-ci , qui ne sçait ce que c'est de la Loi , est plus qu'execrable .
43007050	Nicodeme ( celui qui estoit venu vers Jesus de nuit , et qui estoit l'un d'entr'eux ) leur dit ,
43007051	Nostre Loi juge-t'elle un homme avant que de l'avoir ouï , et avoir connu ce qu'il a fait ?
43007052	Ils respondirent , et lui dirent , N'es-tu pas aussi de Galilée : enquiers toi , et sçache que nul Prophete n'a esté suscité de Galilée .
43007053	Et chacun s'en alla en sa maison .
43008001	Mais Jesus s'en alla en la montagne des Oliviers .
43008002	Et au poinct du jour , il vint derechef au temple , et tout le peuple vint vers lui , et estant assis il les enseignoit .
43008003	Alors les Scribes et les Pharisiens lui amenerent une femme surprise en adultere : et l'ayant mise [ là ] au milieu ,
43008004	Lui dirent , Maistre , cette femme-ci a esté surprise sur le fait mesme , commettant adultere .
43008005	Or en la Loi , Moyse nous a commandé de lapider celles qui sont telles , Toi donc qu ' [ en ] dis-tu ?
43008006	Or ils disoyent cela le tentans , afin qu'ils eussent dequoi l'accuser . Mais Jesus estant encliné en bas , écrivoit du doigt en terre .
43008007	Et comme ils continuoyent de l'interroger , lui s'estant redressé , leur dit , Que celui de vous qui est sans peché , jette le premier la pierre contr'elle .
43008008	Et derechef estant encliné , il écrivoit en terre .
43008009	Or quand ils eurent ouï cela , estant redarguëz par leur conscience , ils sortirent un à un , commençans depuis les plus anciens jusques aux derniers : tellement que Jesus demeura seul , et la femme qui estoit [ là ] au milieu .
43008010	Alors Jesus s'estant redressé , et ne voyant personne sinon la femme , lui dit , Femme , où sont ceux qui t'accusoyent ? nul ne t'a-t'il condamnée ?
43008011	Elle dit , Nul , Seigneur . Et Jesus lui dit , Je ne te condamne point aussi : va , et ne peche plus .
43008012	Jesus donc parla derechef à eux , disant , Je suis la lumiere du monde : celui qui me suit , ne cheminera point en tenebres , mais il aura la lumiere de vie .
43008013	Alors les Pharisiens lui dirent , Tu rens tesmoignage de toi-mesme , ton tesmoignage n'est point digne de foi .
43008014	Jesus respondit , et leur dit , Encore que je rende tesmoignage de moi-mesme , mon tesmoignage est digne de foi : car je sçais d'où je suis venu , et où je vais : mais vous ne sçavez d'où je viens , ni où je vais .
43008015	Vous jugez selon la chair : moi , je ne juge personne .
43008016	Que si mesme je juge , mon jugement est digne de foi : car je ne suis point seul , mais [ il y ] a moi et le Pere qui m'a envoyé .
43008017	Mesmes il est écrit en vostre Loi , que le tesmoignage de deux hommes est digne de foi .
43008018	Je suis celui qui rens tesmoignage de moi-mesme , et le Pere qui m'a envoyé rend tesmoignage de moi .
43008019	Ils lui dirent donc , Où est ton Pere ? Jesus respondit , Vous ne connoissez ni moi , ni mon Pere . Si vous me connoissiez , vous connoistriez aussi mon Pere .
43008020	Jesus dit ces paroles en la tresorerie , enseignant au temple : et nul ne l'empoigna , parce que son heure n'estoit point encore venuë .
43008021	Et Jesus leur dit derechef , Je m'en vais , et vous me chercherez , et mourrez en vostre peché : là où je vais , vous ne pouvez venir .
43008022	Les Juifs donc disoyent , Se tuëra-t'il soi-mesme ? dautant qu'il dit , Là où je vais , vous ne pouvez venir .
43008023	Alors il leur dit , Vous estes d'embas , moi , je suis d'enhaut : vous estes de ce monde , moi , je ne suis point de ce monde .
43008024	Partant je vous ai dit , que vous mourrez en vos pechez : car si vous ne croyez que c'est moi , vous mourrez en vos pechez .
43008025	Alors ils lui dirent , Toi , qui es-tu ? Et Jesus leur dit , Ce que je vous dis dés le commencement .
43008026	J'ai beaucoup de choses à parler et à juger de vous : mais celui qui m'a envoyé , est veritable : et les choses que j'ai ouïes de lui , je les dis au monde .
43008027	Ils ne connurent point qu'il leur parloit du Pere .
43008028	Jesus donc leur dit , Quand vous aurez elevé le Fils de l'homme , vous connoistrez alors que c'est moi , et que je ne fais rien de par moi-mesme , mais que je dis ces choses ainsi que mon Pere m'a enseigné .
43008029	Car celui qui m'a envoyé , est avec moi : le Pere ne m'a point laissé seul : parce que je fais toûjours les choses qui lui plaisent .
43008030	Comme il disoit ces choses , plusieurs creurent en lui .
43008031	Alors Jesus disoit aux Juifs qui avoyent creu en lui , Si vous persistez en ma parole , vous serez vrayement mes disciples :
43008032	Et connoistrez la verité , et la verité vous affranchira .
43008033	Ils lui respondirent , Nous sommes la posterité d'Abraham , et jamais nous ne servismes à personne : comment [ donc ] dis-tu , Vous serez affranchis ?
43008034	Jesus leur respondit , En verité , en verité je vous dis , quiconque fait peché , est serf de peché .
43008035	Or le serf ne demeure point à toûjours en la maison , le fils y demeure à toûjours .
43008036	Si donc le fils vous affranchit , vous serez vrayement francs .
43008037	Je sçais que vous estes la posterité d'Abraham : mais vous taschez à me faire mourir , parce que ma parole n'a point de lieu en vous .
43008038	Je vous dis ce que j'ai veu chez mon Pere , et vous aussi faites les choses que vous avez veuës chez vostre pere .
43008039	Ils respondirent , Nostre pere est Abraham . Jesus leur dit , Si vous estiez enfans d'Abraham , vous feriez les oeuvres d'Abraham .
43008040	Or maintenant vous taschez à me faire mourir , moi qui suis un homme qui vous ai dit la verité , laquelle j'ai ouïe de Dieu : Abraham n'a point fait cela .
43008041	Vous faites les oeuvres de vostre Pere . Dont ils lui dirent , Nous ne sommes point nez de paillardise . Nous avons un Pere , qui est Dieu .
43008042	Jesus donc leur dit , Si Dieu estoit vostre Pere , certes vous m'aimeriez : car je suis venu de Dieu , et viens [ de devers lui : ] car je ne suis point venu de par moi-mesme , mais il m'a envoyé .
43008043	Pourquoi n'entendez-vous point mon parler ? dautant que vous ne pouvez ouïr ma parole .
43008044	Le pere dont vous estes issus , c'est le diable , et vous voulez faire les desirs de vostre pere . Il a esté meurtrier dés le commencement , et n'a point perseveré en la verité : car la verité n'est point en lui . Toutes les fois qu'il profere mensonge , il parle de ce qui lui est propre : car il est menteur et est le pere de mensonge .
43008045	Et parce que je dis la verité , vous ne me croyez point .
43008046	Qui est celui d'entre vous qui me redarguëra de peché ? et si je dis la verité , pourquoi ne me croyez-vous point ?
43008047	Celui qui est de Dieu , oit les paroles de Dieu : partant ne les oyez-vous point , à cause que vous n'estes point de Dieu .
43008048	Alors les Juifs respondirent et lui dirent , Ne disons-nous pas bien que tu es un Samaritain , et que tu as le diable ?
43008049	Jesus respondit , Je n'ai point le diable , mais j'honore mon Pere , et vous me deshonorez .
43008050	Or je ne cherche point ma gloire : il y a qui la cherche , et qui [ en ] juge .
43008051	En verité , en verité je vous dis , que si quelqu'un garde ma parole , il ne verra jamais la mort .
43008052	Dont les Juifs lui dirent , Maintenant nous connoissons que tu as le diable . Abraham est mort et les Prophetes , et tu dis , Si quelqu'un garde ma parole , il ne goustera jamais la mort .
43008053	Es-tu plus grand que nostre pere Abraham qui est mort ? les Prophetes aussi sont morts : qui te sais-tu toi-mesme ?
43008054	Jesus respondit , Si je me glorifie moi-mesme , ma gloire n'est rien : mon Pere est celui qui me glorifie , duquel vous dites qu'il est vostre Dieu .
43008055	Toutefois vous ne l'avez point connu , mais moi je le connois : et si je dis que je ne le connois point , je serai menteur semblable à vous : mais je le connois , et garde sa parole .
43008056	Abraham vostre pere a tressailli de joye de voir cette mienne journée ; et l'a veuë , et s'en est éjouï .
43008057	Les Juifs donc lui dirent , Tu n'as point encore cinquante ans , et tu as veu Abraham ?
43008058	Jesus leur dit , En verité , en verité je vous dis , avant qu'Abraham fust , je suis .
43008059	Alors ils leverent des pierres pour jetter contre lui : mais Jesus se cacha , et sortit du temple , ayant passé au travers d'eux : et ainsi s'en alla .
43009001	Et ainsi que [ Jesus ] passoit , il vid un homme aveugle dés sa naissance .
43009002	Dont ses Disciples l'interrogerent , disant , Maistre , qui a peché , celui-ci , ou son pere , ou sa mere , pour estre ainsi né aveugle ?
43009003	Jesus respondit , ni celui-ci n'a peché , ni son pere , ni sa mere : mais [ c'est ] afin que les oeuvres de Dieu soyent manifestées en lui .
43009004	Il me faut faire les oeuvres de celui qui m'a envoyé , tandis qu'il est jour . La nuit vient que nul ne peut travailler .
43009005	Tandis que je suis au monde , je suis la lumiere du monde .
43009006	Quand il eut dit cela , il cracha [ en ] terre , et fit de la bouë de sa salive , et oignit de cette bouë les yeux de l'aveugle .
43009007	Et lui dit , Va t"en , et te lave au lavoir de Siloë , ( qui vaut autant à dire qu'envoyé . ) Il y alla donc , et se lava , et revint voyant .
43009008	Or les voisins , et ceux qui avoyent veu auparavant qu'il estoit aveugle , disoyent , N'est-ce pas celui-ci qui estoit assis , et qui mendioit ?
43009009	Les uns disoyent , C'est celui-ci . Et les autres disoyent , Il lui ressemble . Lui disoit , C'est moi-mesme .
43009010	Ils lui dirent donc , Comment ont esté ouverts tes yeux ?
43009011	Il respondit , et dit , Cét homme qu'on appelle Jesus , a fait de la bouë , et [ en ] a oint mes yeux , et m'a dit , Va au lavoir de Siloë , et te lave . Apres donc que j'y suis allé , et me suis lavé , j'ai recouvré la veuë .
43009012	Alors ils lui dirent , Où est celui-là ? Il dit , Je ne sçais .
43009013	Ils l'amenerent aux Pharisiens , [ voire ] celui qui avoit autrefois esté aveugle .
43009014	Or il estoit Sabbat quand Jesus avoit fait de la bouë , et lui avoit ouvert les yeux .
43009015	Les Pharisiens donc l'interrogerent aussi derechef , comment il avoit recouvré la veuë . Et il leur dit , Il a mis de la bouë sur mes yeux , et je me suis lavé , et je vois .
43009016	Quelques-uns donc d'entre les Pharisiens disoyent , Cet homme-ci n'est point de Dieu : car il ne garde point le Sabbat . Les autres disoyent , Comment un méchant homme peut-il faire ces signes ? Et il y avoit dissension entr'eux .
43009017	Ils dirent derechef à l'aveugle , Toi que dis-tu de lui , de ce qu'il t'a ouvert les yeux ? Il [ respon ] dit , Il est Prophete .
43009018	Mais les Juifs ne creurent point de lui qu'il eust esté aveugle : et qu'il eust recouvré la veuë , jusques à ce qu'ils eurent appellé le pere et la mere de celui qui avoit recouvré la veuë .
43009019	Ils les interrogerent donc , disans , Est-ce ci vostre fils que vous dites estre né aveugle ? comment donc voit-il maintenant ?
43009020	Son pere et sa mere leur respondirent , et dirent , Nous sçavons que c'est ici nostre fils , et qu'il est né aveugle .
43009021	Mais comment maintenant il voit , ou , qui lui a ouvert les yeux , nous ne [ le ] sçavons point : il a de l'âge , interrogez-le , il parlera touchant soi-mesme .
43009022	Son pere et sa mere dirent ces choses , parce qu'ils craignoyent les Juifs . Car les Juifs avoyent déja arresté , que si quelqu'un l'advoüoit estre le Christ , il seroit jetté hors de la Synagogue .
43009023	Pour cette cause son pere et sa mere [ respon ] dirent , Il a de l'âge , interrogez-le .
43009024	Ils appellerent donc pour la seconde fois l'homme qui avoit esté aveugle , et lui dirent , Donne gloire à Dieu : nous sçavons que cet homme est méchant .
43009025	Il respondit , et dit , S'il est méchant , je ne sçais : une chose sçais-je bien , c'est que j'estois aveugle , [ et ] maintenant je vois .
43009026	Dont ils lui dirent derechef , Que t'a-t'il fait ? comment a-t'il ouvert tes yeux ?
43009027	Il leur respondit , Je vous l'ai déja dit , et vous ne l'avez point escouté : pourquoi le voulez-vous encore ouïr ? voulez-vous aussi estre ses disciples ?
43009028	Alors ils l'injurierent , et dirent , Toi , sois son disciple : quant à nous , nous sommes disciples de Moyse .
43009029	Nous sçavons que Dieu a parlé à Moyse : mais quant à celui-ci , nous ne sçavons d'où il est .
43009030	L'homme respondit , et leur dit , Certes , c'est une chose estrange , que vous ne sçavez d'où il est , et toutefois il a ouvert mes yeux .
43009031	Or nous sçavons que Dieu n'exauce point les meschans : mais si quelqu'un est serviteur de Dieu , et fait sa volonté , il l'exauce .
43009032	On n'ouït jamais dire , qu'aucun ouvrist les yeux d'un aveugle né .
43009033	Si celui-ci n'estoit de Dieu , il ne pourroit rien faire .
43009034	Ils respondirent , et lui dirent , Tu es du tout né en pechez , et tu nous enseignes . Et ils le jetterent hors [ de la Synagogue ] .
43009035	Jesus entendit comme ils l'avoyent jetté hors : et l'ayant trouvé , lui dit , Crois-tu au Fils de Dieu ?
43009036	Et il respondit , et dit , Qui est-il , Seigneur , afin que je croye en lui ?
43009037	Jesus lui dit , Tu l'as veu , et c'est celui qui parle à toi .
43009038	Alors il dit , J'y crois , Seigneur : et l'adora .
43009039	Et Jesus dit , Je suis venu en ce monde pour [ exercer ] jugement , afin que ceux qui ne voyent point , voyent , et que ceux qui voyent , deviennent aveugles .
43009040	Et quelques-uns d'entre les Pharisiens qui estoyent avec lui , ouïrent cela , et lui dirent , Et nous , sommes-nous aussi aveugles ?
43009041	Jesus leur dit , Si vous estiez aveugles , vous n'auriez point de peché : mais maintenant vous dites , Nous voyons : c'est pourquoi vostre peché demeure .
43010001	En verité , en verité je vous dis , [ Que ] celui qui n'entre point par la porte à la bergerie des brebis , mais y monte par ailleurs , est larron et brigand .
43010002	Mais celui qui entre par la porte est le berger des brebis .
43010003	Le portier ouvre à celui-là , et les brebis oyent sa voix , et il appelle ses propres brebis par leur nom , et les mene dehors .
43010004	Et quand il a mis hors ses brebis , il va devant elles , et les brebis le suivent : car elles connoissent sa voix .
43010005	Mais elles ne suivront point un estranger , au contraire elles s'enfuïront arriere de lui : car elles ne connoissent point la voix des estrangers .
43010006	Jesus leur dit cette similitude : mais ils n'entendirent point quelles estoyent les choses qu'il leur disoit .
43010007	Jesus donc leur dit derechef , En verité , en verité je vous dis , que je suis la porte des brebis .
43010008	Tout autant qu'il en est venu devant moi , sont des larrons et des brigans : mais les brebis ne les ont point ouïs .
43010009	Je suis la porte , si quelqu'un entre par moi , il sera sauvé ; et entrera et sortira , et trouvera pasture .
43010010	Le larron ne vient sinon pour desrober , et tuër , et destruire : je suis venu afin qu'elles ayent vie , voire qu'elles en ayent en abondance .
43010011	Je suis le bon berger : le bon berger met sa vie pour ses brebis .
43010012	Mais le mercenaire , et celui qui n'est point berger ( à qui n'appartiennent point les brebis ) voit venir le loup , et abandonne les brebis , et s'enfuit : et le loup les ravit , et épard les brebis .
43010013	Ainsi le mercenaire s'enfuit , parce qu'il est mercenaire , et qu'il ne se soucie point des brebis .
43010014	Je suis le bon berger , et connois mes brebis , et suis connu des miennes .
43010015	Comme le Pere me connoit , aussi je connois le Pere , et mets ma vie pour [ mes ] brebis .
43010016	J'ai encore d'autres brebis qui ne sont point de cette bergerie : il me les faut aussi amener , et elles orront ma voix , et il y aura un seul troupeau , [ et ] un seul berger .
43010017	Pour cette cause le Pere m'aime , parce que je laisse ma vie , afin que je la prenne derechef .
43010018	Nul ne me l'oste , mais je la laisse de par moi-mesme : j'ai puissance de la laisser , et j'ai puissance de la reprendre . J'ai receu ce mandement de mon Pere .
43010019	Alors il advint derechef dissension entre les Juifs pour ces propos .
43010020	Et plusieurs d'entr'eux disoyent , Il a le diable , et est hors du sens , pourquoi l'écoutez-vous ?
43010021	Les autres disoyent , Ces paroles ne sont point d'un demoniaque : le diable peut-il ouvrir les yeux des aveugles ?
43010022	Or la [ feste de la ] dedicace se fit à Jerusalem ; et il estoit hyver .
43010023	Et Jesus se promenoit au temple , au porche de Salomon .
43010024	Les Juifs donc l'environnerent , et lui dirent , Jusques à quand tiens-tu nostre ame en suspens ? si tu es le Christ , di le nous franchement .
43010025	Jesus leur respondit , Je vous l'ai dit , et vous ne [ le ] croyez point : les oeuvres que je fais au nom de mon Pere , rendent témoignage de moi .
43010026	Mais vous ne croyez point : car vous n'estes point de mes brebis : comme je vous ai dit .
43010027	Mes brebis oyent ma voix , et je les connois , et elles me suivent .
43010028	Et moi je leur donne la vie eternelle : et elles ne periront jamais : nul aussi ne les ravira de ma main .
43010029	Mon Pere , qui me [ les ] a données , est plus grand que tous , et personne ne les peut ravir des mains de mon Pere .
43010030	Moi et le Pere sommes un .
43010031	Alors les Juifs prirent derechef des pierres pour le lapider .
43010032	Jesus respondit , Je vous ai fait voir plusieurs bonnes oeuvres de par mon Pere , pour laquelle d'icelles me lapidez-vous ?
43010033	Les Juifs lui respondirent , disans , Nous ne te lapidons point pour quelque bonne oeuvre : mais pour blaspheme , et parce que toi estant homme , tu te fais Dieu .
43010034	Jesus leur respondit , N'est-il pas écrit en vostre Loi , J'ai dit , Vous estes dieux .
43010035	Si elle a appellé ceux-là dieux , ausquels la parole de Dieu est addressée , et l'Escriture ne peut estre enfrainte :
43010036	Dites-vous que je blaspheme , moi que le Pere a sanctifié et qu'il a envoyé au monde , parce que j'ai dit , Je suis le Fils de Dieu ?
43010037	Si je ne fais les oeuvres de mon Pere , ne me croyez point .
43010038	Mais si je [ les ] fais , et vous ne me voulez point croire , croyez aux oeuvres : afin que vous connoissiez et croyïez que le Pere est en moi , et moi en lui .
43010039	Ils cherchoyent donc derechef à l'empoigner : mais il eschappa de leurs mains :
43010040	Et s'en alla derechef outre le Jordain , au quartier où Jean baptizoit premierement , et demeura là .
43010041	Et plusieurs vinrent à lui , et disoyent , Quant à Jean , il n'a fait aucun signe : mais toutes les choses que Jean a dites de celui-ci , estoyent veritables .
43010042	Et plusieurs creurent là en lui .
43011001	Or il y avoit un certain homme malade , appellé Lazare , de Bethanie , de la bourgade de Marie et de Marthe sa soeur .
43011002	( Et Marie fut celle qui oignit d'oignement le Seigneur , et essuya les pieds d'icelui de ses cheveux : de laquelle le frere Lazare estoit malade . )
43011003	Ses soeurs donc envoyerent vers lui , disans , Seigneur , voici , celui que tu aimes est malade .
43011004	Jesus ayant entendu [ cela ] , dit , Cette maladie n'est point à la mort ; mais pour la gloire de Dieu : afin que le Fils de Dieu soit glorifié par elle .
43011005	Or Jesus aimoit Marthe , et sa soeur , et Lazare .
43011006	Et apres avoir entendu qu'il estoit malade , il demeura deux jours au mesme lieu où il estoit .
43011007	Et apres cela il dit à ses disciples , Allons derechef en Judée .
43011008	Les disciples lui dirent , Maistre , les Juifs cherchoyent nagueres à te lapider , et tu y vas derechef ?
43011009	Jesus respondit , N'y a-t'il pas douze heures au jour ? Si quelqu'un chemine de jour , il ne bronche point : car il voit la lumiere de ce monde .
43011010	Mais si quelqu'un chemine de nuit , il bronche : car il n'y a point de lumiere avec lui .
43011011	Il dit ces choses , et puis apres leur dit , Lazare nostre ami dort : mais j'y vais pour l'éveiller .
43011012	Dont ses disciples lui dirent , Seigneur , s'il dort il sera gueri .
43011013	Or Jesus avoit dit [ cela ] de la mort d'icelui : mais ils pensoyent qu'il parlast du dormir du sommeil .
43011014	Jesus donc leur dit alors ouvertement , Lazare est mort .
43011015	Et je suis joyeux pour l'amour de vous , que je n'y estois point , afin que vous croyïez : mais allons vers lui .
43011016	Alors Thomas appellé Didyme , dit à ses condisciples , Allons y aussi , afin que nous mourrions avec lui .
43011017	Jesus donc estant venu , le trouva qu'il estoit déja depuis quatre jours au sepulcre .
43011018	( Or Bethanie estoit prés de Jerusalem environ quinze stades . )
43011019	Et plusieurs des Juifs estoyent venus vers Marthe et Marie , pour les consoler touchant leur frere .
43011020	Quand donc Marthe ouït [ dire ] que Jesus venoit , elle alla au devant de lui : mais Marie se tenoit assise en la maison .
43011021	Marthe donc dit à Jesus , Seigneur si tu eusses esté ici , mon frere ne fust pas mort .
43011022	Mais aussi sçais-je maintenant que tout ce que tu demanderas à Dieu , Dieu te le donnera .
43011023	Jesus lui dit , Ton frere ressuscitera .
43011024	Marthe lui dit , Je sçais qu'il ressuscitera en la resurrection au dernier jour .
43011025	Jesus lui dit , Je suis la resurrection et la vie : qui croit en moi , encore qu'il soit mort , il vivra :
43011026	Et quiconque vit et croit en moi , ne mourra jamais . Crois-tu cela ?
43011027	Elle lui dit , Ouï , Seigneur , je crois que tu es le Christ , le Fils de Dieu , qui devoit venir au monde .
43011028	Puis ayant dit cela , elle s'en alla , et appella Marie sa soeur en secret , disant , Le Maistre est ici , et t'appelle .
43011029	Et aussi-tost qu'elle [ l ' ] eut entendu , elle se leva hastivement , et s'en vint vers lui .
43011030	Or Jesus n'estoit point encore venu à la bourgade , mais il estoit au lieu où Marthe l'avoit rencontré .
43011031	Alors les Juifs qui estoyent avec elle en la maison , et la consoloyent , quand ils virent que Marie s'estoit levée si-tost , et qu'elle estoit sortie , la suivirent , disans , Elle s'en va au sepulcre , afin de pleurer là .
43011032	Quand donc Marie fut venuë là où estoit Jesus , l'ayant veu , elle se jetta à ses pieds , lui disant , Seigneur , si tu eusses esté ici , mon frere ne fust pas mort !
43011033	Quand Jesus la vid pleurant , et les Juifs qui estoyent là venus avec elle , aussi pleurans , il fremit en son esprit , et s'emeut soi-mesme .
43011034	Et dit , Où l'avez-vous mis ? Ils lui [ respon ] dirent , Seigneur , vien et voi .
43011035	Et Jesus pleura .
43011036	Les Juifs donc dirent , Voyez comme il l'aimoit .
43011037	Et quelques-uns d'entr'eux dirent , Celui-ci qui a ouvert les yeux de l'aveugle , ne pouvoit-il pas faire aussi que cet homme ne mourust point ?
43011038	Alors Jesus fremissant derechef en soi-mesme , vint au sepulcre . ( Or c'estoit une grotte : et il y avoit une pierre mise dessus . )
43011039	Jesus dit , Levez la pierre . Mais Marthe , la soeur de celui qui estoit mort , lui dit , Seigneur , il put déja : car il est de quatre jours .
43011040	Jesus lui dit , Ne t'ai-je pas dit , que si tu crois , tu verras la gloire de Dieu ?
43011041	Ils leverent donc la pierre [ de dessus le lieu ] où gisoit le mort . Alors Jesus levant ses yeux en haut , dit , Pere , je te rends graces que tu m'as exaucé .
43011042	Or je sçavois bien que tu m'exauces toûjours : mais je l'ai dit à cause des troupes qui sont à l'entour , afin qu'elles croyent que c'est toi qui m'as envoyé .
43011043	Et ayant dit ces choses , il cria à haute voix , Lazare vien-t'en dehors .
43011044	Alors sortit le mort , ayant les mains et les pieds liez de bandes : et son visage estoit enveloppé d'un couvrechef . Jesus leur dit , Desliez-le , et le laissez aller .
43011045	Plusieurs donc des Juifs qui estoyent venus vers Marie , et avoyent veu les choses que Jesus avoit faites , creurent en lui .
43011046	Mais quelques-uns d'entr'eux s'en allerent aux Pharisiens , et leur dirent les choses que Jesus avoit faites .
43011047	Alors les principaux Sacrificateurs et les Pharisiens assemblerent le conseil , et disoyent , Que faisons-nous ? car cét-homme-ci fait beaucoup de signes .
43011048	Si nous le laissons ainsi , chacun croira en lui : et les Romains viendront qui nous extermineront , et le lieu et la nation .
43011049	Alors un certain d'entr'eux appellé Caïphe , qui estoit le souverain Sacrificateur de cette année-là , leur dit , Vous n'y entendez rien :
43011050	Et ne considerez point qu'il nous est expedient qu'un homme meure pour le peuple , et que toute la nation ne perisse point .
43011051	Or il ne dit point cela de par soi-mesme , mais lui estant le souverain Sacrificateur de cette année-la , prophetiza , que Jesus devoit mourir pour la nation :
43011052	Et non pas seulement pour la nation , mais aussi afin qu'il assemblast en un les enfans de Dieu qui estoyent dispersez .
43011053	Depuis ce jour-là donc ils consulterent ensemble de le mettre à mort .
43011054	C'est pourquoi Jesus ne cheminoit plus ouvertement entre les Juifs : mais il s'en alla de là en la contrée qui est prés du desert , en une ville appellée Ephraïm , et il conversoit là avec ses disciples .
43011055	Or [ le jour de ] la Pasque des Juifs estoit prochain , et plusieurs de ces quartiers-là monterent à Jerusalem avant Pasque , afin qu'ils se purifiassent .
43011056	Ils cherchoyent donc Jesus , et disoyent entr'eux estans au temple , Que vous semble ? vous [ semble ] - t'il qu'il ne viendra point à la feste ?
43011057	Or les principaux Sacrificateurs , et les Pharisiens avoyent donné commandement , que si quelqu'un connoissoit où il estoit , il le declarast , afin qu'ils l'empoignassent .
43012001	Jesus donc six jours devant Pasque vint à Bethanie , où estoit Lazare qui avoit esté mort , lequel il avoit ressuscité des morts .
43012002	Et on lui fit là un souper , et Marthe servoit [ à table ] , et Lazare estoit l'un de ceux qui estoyent à table avec lui .
43012003	Alors Marie ayant pris une livre d'oignement d'aspic liquide de grand prix , en oignit les pieds de Jesus , et les essuya de ses cheveux : et la maison fut remplie de l'odeur de l'oignement .
43012004	Alors Judas Iscariot , fils de Simon , l'un de ses disciples , celui à qui il devoit arriver de le trahir , dit ,
43012005	Pourquoi cét oignement n'a-t'il esté vendu trois cens deniers , et donné aux pauvres ?
43012006	Or il dit cela , non point qu'il se souciast des pauvres : mais parce qu'il estoit larron , et qu'il avoit la bourse , et portoit ce qu'on y mettoit .
43012007	Jesus donc dit , Laisse-la : elle l'a gardé pour le jour de l'appareil de ma sepulture .
43012008	Car vous aurez toûjours les pauvres avec vous : mais vous ne m'aurez pas toûjours .
43012009	Alors de grandes troupes des Juifs connurent qu'il estoit là : et y vinrent , non seulement pour Jesus , mais aussi afin qu'ils vissent Lazare , lequel il avoit ressuscité des morts .
43012010	Dont les principaux Sacrificateurs consulterent de mettre aussi à mort Lazare .
43012011	Car plusieurs des Juifs se departoyent à cause de lui , et croioyent en Jesus .
43012012	Le lendemain une grande troupe , qui estoit venuë à la feste , ayant ouï [ dire ] que Jesus venoit à Jerusalem ,
43012013	Prirent des rameaux de palmes , et sortirent au devant de lui , et crioyent , Hosanna , Benit [ soit ] le Roi d'Israël qui vient au nom du Seigneur .
43012014	Et Jesus ayant recouvré un asnon s'assit dessus , suivant ce qui est escrit ,
43012015	Ne crain point , fille de Sion : voici , ton Roi vient , assis sur le poulain de l'asnesse .
43012016	Or ses disciples n'entendirent point ces choses du premier coup : mais quand Jesus fut glorifié , alors ils se souvinrent que ces choses estoyent escrites de lui , et qu'ils avoient fait ces choses en son endroit .
43012017	Et la troupe qui estoit avec lui , rendoit témoignage qu'il avoit appellé Lazare du sepulcre , et qu'il l'avoit ressuscité des morts .
43012018	C'est pourquoi aussi le peuple alla au devant de lui : car ils avoyent entendu comme il avoit fait ce miracle .
43012019	Dont les Pharisiens disoyent entr'eux-mesmes , Ne voyez-vous pas que vous ne profitez de rien ? voici , le monde va apres lui .
43012020	Or il y avoit quelques Grecs de ceux qui estoyent montez pour adorer à la feste ;
43012021	Lesquels vinrent vers Philippe , qui estoit de Bethsaïda de Galilée , et le prierent , disans , Seigneur , nous desirons de voir Jesus .
43012022	Philippe vint , et le dit à André , et derechef André et Philippe le dirent à Jesus .
43012023	Et Jesus leur respondit , disant , L'heure est venuë que le Fils de l'homme doit estre glorifié .
43012024	En verité , en verité je vous dis , si le grain de froment tombant en la terre ne meurt point , il demeure seul : mais s'il meurt , il apporte beaucoup de fruit .
43012025	Qui aime sa vie , il la perdra : et qui hait sa vie en ce monde , il la gardera en vie eternelle .
43012026	Si quelqu'un me sert , qu'il me suive : et là où je serai , là aussi sera celui qui me sert , et si quelqu'un me sert , mon Pere l'honorera .
43012027	Maintenant mon ame est troublée : et que dirai-je ? Pere , delivre moi de cette heure : mais pour cela suis-je venu à cette heure .
43012028	Pere , glorifie ton Nom . Alors une voix vint du ciel , [ disant ] , Et je l'ai glorifié , et derechef je le glorifierai .
43012029	Et la troupe qui estoit-là , et qui l'avoit ouïe , disoit , que c'estoit un tonnerre qui avoit esté fait : les autres disoyent , Un Ange a parlé à lui .
43012030	Jesus prit la parole , et dit , Cette voix n'est point venuë pour moi , mais pour vous .
43012031	Maintenant est le jugement de ce monde : maintenant le prince de ce monde sera jetté dehors .
43012032	Et moi , si je suis enlevé de la terre , je tirerai tous [ hommes ] à moi .
43012033	Or il disoit cela , signifiant de quelle mort il devoit mourir .
43012034	Les troupes lui respondirent , Nous avons entendu par la Loi que le Christ demeure eternellement : comment donc dis-tu qu'il faut que le Fils de l'homme soit enlevé ? qui est ce Fils de l'homme ?
43012035	Alors Jesus leur dit , Encore pour un petit de temps la Lumiere est avec vous : cheminez tandis que vous avez la Lumiere , de peur que les tenebres ne vous surprennent . Car celui qui chemine en tenebres , ne sçait où il va .
43012036	Tandis que vous avez la Lumiere , croyez en la Lumiere , afin que vous soyez enfans de Lumiere . Jesus dit ces choses , puis il s'en alla , et se cacha de devant eux .
43012037	Et bien qu'il eust fait tant de signes devant eux , ils ne creurent point en lui :
43012038	Afin que la parole d'Esaïe le Prophete fust accomplie , laquelle il a dite , Seigneur , qui a creu à nostre parole , et à qui a esté revelé le bras du Seigneur ?
43012039	C'est pourquoi ils ne pouvoyent croire , à cause que derechef Esaïe dit ,
43012040	Il a aveuglé leurs yeux , et a endurci leur coeur , afin qu'ils ne voyent des yeux , et n'entendent du coeur , et ne soyent convertis , et que je ne les guerisse .
43012041	Esaïe dit ces choses , quand il vid la gloire d'icelui , et parla de lui .
43012042	Toutefois plusieurs des principaux mesmes creurent en lui : mais ils ne le confessoyent point à cause des Pharisiens , de peur qu'ils ne fussent jettez hors de la Synagogue .
43012043	Car ils ont mieux aimé la gloire des hommes que la gloire de Dieu .
43012044	Or Jesus s'escria , et dit , Qui croit en moi , ne croit point en moi , mais en celui qui m'a envoyé .
43012045	Et qui me contemple , contemple celui qui m'a envoyé .
43012046	Je suis venu au monde pour estre la lumiere , afin que quiconque croit en moi ne demeure point en tenebres .
43012047	Et si quelqu'un oit mes paroles , et ne les croit point , je ne le juge point : car je ne suis point venu pour juger le monde , mais pour sauver le monde .
43012048	Celui qui me rejette , et ne reçoit point mes paroles , il a qui le juge : la parole que j'ai portée , ce sera celle qui le jugera au dernier jour .
43012049	Car je n'ai point parlé de par moi-mesme , mais le Pere qui m'a envoyé , m'a donné commandement de ce que j'ai à dire et à parler .
43012050	Et je sçais que son commandement est vie eternelle : les choses donc que je dis , je les dis ainsi que mon Pere m'a dit .
43013001	Or devant la feste de Pasque Jesus sçachant que son heure estoit venuë pour passer de ce monde au Pere , comme il avoit aimé les siens qui estoyent au monde , il les aima jusqu'à la fin .
43013002	Et apres avoir soupé , ( le diable ayant déja mis au coeur de Judas Iscariot , [ fils ] de Simon , de le trahir . )
43013003	Jesus sçachant que le Pere lui avoit donné toutes choses entre les mains , et qu'il estoit venu de Dieu , et s'en alloit à Dieu :
43013004	Se leva du souper , et osta sa robbe : et ayant pris un linge , il s'en ceignit .
43013005	Puis il mit de l'eau en un bassin , et se prit à laver les pieds de ses disciples , et à les essuyer du linge duquel il estoit ceint .
43013006	Il vint donc à Simon Pierre : et Pierre lui dit , Seigneur , me laves-tu les pieds ?
43013007	Jesus respondit , et lui dit , Tu ne sçais pas maintenant ce que je fais , mais tu le sçauras ci-apres .
43013008	Pierre lui dit , Tu ne me laveras jamais les pieds . Jesus lui respondit , Si je ne te lave , tu n'auras point de part avec moi .
43013009	Simon Pierre lui dit , Seigneur , non seulement mes pieds , mais aussi les mains et la teste .
43013010	Jesus lui dit , Celui qui est lavé , n'a besoin sinon qu'on lui lave les pieds , mais est tout net . Or vous estes nets , mais non pas tous .
43013011	Car il sçavoit lequel c'estoit qui le trahiroit : c'est pourquoi il dit , vous n'estes pas nets tous .
43013012	Apres donc qu'il eust lavé leurs pieds , et repris ses vestemens , et qu'il se fust remis à table , il leur dit , Sçavez-vous bien ce que je vous ai fait ?
43013013	Vous m'appellez Maistre et Seigneur , et vous dites bien : car je le suis .
43013014	Si donc moi , qui suis le Seigneur et le Maistre , ai lavé vos pieds , vous aussi devez laver les pieds les uns des autres .
43013015	Car je vous ai donné un exemple , afin qu'ainsi que je vous ai fait , vous fassiez aussi .
43013016	En verité , en verité je vous dis , [ Que ] le serviteur n'est point plus grand que son maistre , ni l'ambassadeur plus grand que celui qui l'a envoyé .
43013017	Si vous sçavez ces choses , vous estes bien heureux si vous les faites .
43013018	Je ne parle point de vous tous : je sçais ceux que j'ai eleus : mais [ il faut ] que l'Escriture soit accomplie , [ disant ] , Celui qui mange le pain avec moi a levé son talon contre moi .
43013019	Dés maintenant je vous le dis , devant qu'il advienne : afin que quand il sera advenu , vous croyïez que c'est moi .
43013020	En verité , en verité je vous dis , Si j'envoye quelqu'un , quiconque le reçoit , il me reçoit : et qui me reçoit , il reçoit celui qui m'a envoyé .
43013021	Quand Jesus eut dit ces choses , il fut esmeu en esprit : dont il declara , et dit , En verité , en verité je vous dis , que l'un de vous me trahira .
43013022	Alors les disciples se regardoyent les uns les autres , estans en perplexité duquel il parloit .
43013023	Or il y avoit l'un des disciples de Jesus , lequel Jesus aimoit , qui estoit à table au sein d'icelui .
43013024	Simon Pierre donc lui fit signe , qu'il demandast qui estoit celui duquel il parloit .
43013025	Lui donc estant encliné sur l'estomac de Jesus , lui dit , Seigneur , qui est-ce ?
43013026	Jesus respondit , C'est celui auquel je baillerai le morceau trempé . Et ayant trempé le morceau , il le bailla à Judas Iscariot , [ fils ] de Simon .
43013027	Et apres le morceau , alors Satan entra en lui . Jesus lui dit donc , Fai bien-tost ce que tu fais .
43013028	Mais nul de ceux qui estoyent à table n'entendit pourquoi il lui avoit dit [ cela ] .
43013029	Car quelques-uns pensoyent , parce que Judas avoit la bourse , que Jesus lui eust dit , Achete ce qui nous est necessaire pour la feste , ou qu'il donnast quelque chose aux pauvres .
43013030	Apres donc qu'il eut pris le morceau il partit incontinent . Or il estoit nuict .
43013031	Comme donc il fut sorti , Jesus dit , Maintenant le Fils de l'homme est glorifié , et Dieu est glorifié en lui .
43013032	Si Dieu est glorifié en lui , Dieu aussi le glorifiera en soi-mesme , et incontinent il le glorifiera .
43013033	Mes petits enfans , je suis encore pour un peu avec vous : vous me chercherez : mais comme j'ai dit aux Juifs , que là où je vais ils ne pouvoyent venir , je vous le dis aussi maintenant .
43013034	Je vous donne un nouveau commandement , que vous vous aimiez l'un l'autre : voire que comme je vous ai aimez , vous vous aimiez aussi l'un l'autre .
43013035	Par cela tous connoistront que vous estes mes disciples , si vous avez de l'amour l'un pour l'autre .
43013036	Simon Pierre lui dit , Seigneur , où vas-tu ? Jesus lui respondit , Là où je m'en vais , tu ne me peux maintenant suivre , mais tu me suivras ci-apres .
43013037	Pierre lui dit , Seigneur , pourquoi ne te puis-je maintenant suivre ? je mettrai ma vie pour toi .
43013038	Jesus lui respondit , Tu mettras ta vie pour moi ? En verité , en verité je te dis , que le coq ne chantera point , jusques à ce que tu m'ayes renié trois fois .
43014001	Vostre coeur ne soit point troublé : vous croyez en Dieu : croyez aussi en moi .
43014002	Il y a plusieurs demeures en la maison de mon Pere : s'il estoit autrement , je vous l'eusse dit . Je vais vous apprester lieu .
43014003	Et quand je m'en serai allé , et vous aurai preparé le lieu , je retournerai derechef , et vous recevrai à moi , afin que là où je suis , vous soyez aussi .
43014004	Et vous sçavez [ là ] où je vais , et sçavez le chemin .
43014005	Thomas lui dit , Seigneur , nous ne sçavons là où tu vas : comment donc pouvons-nous sçavoir le chemin ?
43014006	Jesus lui dit , Je suis le chemin , et la verité , et la vie : nul ne vient au Pere sinon par moi .
43014007	Si vous me connoissiez , vous connoistriez aussi mon Pere : et dés maintenant vous le connoissez , et vous l'avez veu .
43014008	Philippe lui dit , Seigneur , montre nous le Pere , et il nous suffit .
43014009	Jesus lui [ respon ] dit , Je suis depuis si long-temps avec vous , et tu ne m'as point connu ? Philippe , qui m'a veu , il a veu mon Pere : et comment dis-tu , Montre nous le Pere ?
43014010	Ne crois-tu point que je suis au Pere , et le Pere en moi ? Les paroles que je vous dis , je ne les dis point de par moi-mesme : mais le Pere qui demeure en moi , c'est celui qui fait les oeuvres .
43014011	Croyez moi que je [ suis ] en [ mon ] Pere , et le Pere en moi ; sinon , croyez moi pour ces oeuvres .
43014012	En verité , en verité je vous dis , qui croit en moi , celui-là aussi fera les oeuvres que je fais , et en fera de plus grandes que celles-ci : car je m'en vais au Pere .
43014013	Et quoi que vous demandiez en mon Nom , je le ferai : afin que le Pere soit glorifié par le Fils .
43014014	Si vous demandez en mon Nom quelque chose , je [ le ] ferai
43014015	Si vous m'aimez , gardez mes commandemens .
43014016	Je prierai le Pere , et il vous donnera un autre Consolateur , pour demeurer avec vous eternellement :
43014017	[ Assavoir ] l'Esprit de verité , que le monde ne peut recevoir , parce qu'il ne le voit point et ne le connoit point : mais vous le connoissez ; car il demeure avec vous , et sera en vous .
43014018	Je ne vous laisserai point orphelins : je viendrai vers vous .
43014019	Encore un peu , et le monde ne me verra plus , mais vous me verrez ; parce que je vis , vous aussi vivrez .
43014020	En ce jour-là vous connoistrez que je suis en [ mon ] Pere , et vous en moi , et moi en vous .
43014021	Qui a mes commandemens , et les garde , c'est celui qui m'aime : et celui qui m'aime , il sera aimé de mon Pere , et je l'aimerai , et me declarerai à lui .
43014022	Jude ( non pas Iscariot ) lui dit , Seigneur , d'où vient que tu te declareras à nous , et non point au monde ?
43014023	Jesus respondit , et lui dit , Si quelqu'un m'aime , il gardera ma parole : et mon Pere l'aimera ; et nous viendrons à lui , et ferons nostre demeure chez lui .
43014024	Qui ne m'aime point , il ne garde point mes paroles . Et la parole que vous oyez n'est point mienne , mais du Pere qui m'a envoyé .
43014025	Je vous ai dit ces choses demeurant avec vous .
43014026	Mais le Consolateur [ qui ] , [ est ] le Saint Esprit , que le Pere envoyera en mon Nom , vous enseignera toutes choses , et vous reduira en memoire toutes les choses que je vous ai dites .
43014027	Je vous laisse la paix , je vous donne ma paix : et je ne vous la donne point comme le monde la donne . Vostre coeur ne soit point troublé , et ne soit point craintif .
43014028	Vous avez ouï que je vous ai dit , Le m'en vais , et je m'en viens à vous . Si vous m'aimiez , vous seriez certes joyeux de ce que j'ai dit , Je m'en vais au Pere : car le Pere est plus grand que moi .
43014029	Et maintenant je vous l'ai dit devant qu'il soit avenu , afin que quand il sera avenu vous croyïez .
43014030	Je ne parlerai plus gueres avec vous : car le prince de ce monde vient , et n'a rien en moi .
43014031	Mais [ c'est ] afin que le monde connoisse que j'aime le Pere , et fais ainsi que le Pere m'a commandé . Levez-vous , partons d'ici .
43015001	Je suis le vrai sep , et mon Pere est le vigneron .
43015002	Il taille tout sarment qui ne porte point de fruit en moi : et esmonde celui qui porte du fruit , afin qu'il porte plus de fruit .
43015003	Vous estes déja nets pour la parole que je vous ai dite .
43015004	Demeurez en moi , et moi en vous . Comme le sarment ne peut de lui-mesme porter de fruit , s'il ne demeure au sep : ni vous aussi semblablement , si vous ne demeurez en moi .
43015005	Je suis le cep , et vous [ en estes ] les sarmens . Celui qui demeure en moi , et moi en lui , porte beaucoup de fruit : car hors de moi , vous ne pouvez rien faire .
43015006	Si quelqu'un ne demeure en moi , il est jetté hors comme le sarment , et se seche : puis on l'amasse , et on le met au feu , et il brusle .
43015007	Si vous demeurez en moi , et mes paroles demeurent en vous , demandez tout ce que vous voudrez , et il vous sera fait .
43015008	En cela mon Pere est glorifié ; que vous apportiez beaucoup de fruit : et alors vous deviendrez mes disciples .
43015009	Comme le Pere m'a aimé , [ ainsi ] aussi je vous ai aimez : demeurez en mon amour .
43015010	Si vous gardez mes commandemens , vous demeurerez en mon amour : comme j'ai gardé les commandemens de mon Pere , et je demeure en son amour .
43015011	Je vous ai dit ces choses , afin que ma joye demeure en vous , et que vostre joye soit accomplie .
43015012	C'est ici mon commandement , que vous vous aimiez l'un l'autre , comme je vous ai aimez .
43015013	Nul n'a plus grande amour que celle-ci , [ assavoir ] quand quelqu'un met son ame pour ses amis .
43015014	Vous serez mes amis , si vous faites tout ce que je vous commande .
43015015	Je ne vous appelle plus serviteurs : car le serviteur ne sçait ce que son maistre fait : mais je vous ai nommé [ mes ] amis , parce que je vous ai fait connoître tout ce que j'ai ouï de mon Pere .
43015016	Ce n'est point vous qui m'avez éleu , mais c'est moi qui vous ai éleus et qui vous ai establis , afin que vous alliez , et apportiez du fruit , et que vostre fruit soit permanent : afin que tout ce que vous demanderez au Pere en mon Nom , il vous le donne .
43015017	Je vous commande ces choses , afin que vous vous aimiez l'un l'autre .
43015018	Si le monde vous a en haine , sçachez qu'il m'a eu en haine premier que vous .
43015019	Si vous eussiez esté du monde , le monde aimeroit ce qui seroit sien : or parce que vous n'estes point du monde , mais que je vous ai éleus du monde , pourtant le monde vous a en haine .
43015020	Souvenez-vous de la parole que je vous ai dite , Que le serviteur n'est point plus grand que son maistre . S'ils m'ont persecuté , aussi vous persecuteront-ils : s'ils ont gardé ma parole , aussi garderont-ils la vostre .
43015021	Mais ils vous feront toutes ces choses à cause de mon Nom : parce qu'ils ne connoissent point celui qui m'a envoyé .
43015022	Si je ne fusse venu , et n'eusse parlé à eux , ils n'auroyent point de peché : mais maintenant ils n'ont point d'excuse de leur peché .
43015023	Celui qui m'a en haine , il a aussi en haine mon Pere .
43015024	Si je n'eusse fait entr'eux les oeuvres que nul autre n'a faites ; ils n'auroyent point de peché : mais maintenant ils les ont veuës , et ont eu en haine et moi et mon Pere .
43015025	Mais [ c'est ] afin que soit accomplie la parole qui est écrite en leur Loi , Ils m'ont eu en haine sans cause .
43015026	Mais quand le Consolateur sera venu , lequel je vous envoyerai de par mon Pere , [ assavoir ] l'Esprit de verité , qui procede de mon Pere , celui-là témoignera de moi .
43015027	Et vous aussi en témoignerez : car vous estes dés le commencement avec moi .
43016001	Je vous ai dit ces choses , afin que vous ne soyez point scandalizez .
43016002	Ils vous chasseront hors des Synagogues : mesmes le temps vient que quiconque vous fera mourir , pensera faire service à Dieu .
43016003	Et ils vous feront ces choses , parce qu'ils n'ont point connu le Pere ni moi .
43016004	Mais je vous ai dit ces choses , afin que quand l'heure sera venuë , il vous souvienne que je vous les ai dites : toutefois je ne vous ai point dit ces choses dés le commencement , parce que j'estois avec vous .
43016005	Et maintenant je m'en vais à celui qui m'a envoyé , et personne de vous ne me demande , Où vas-tu ?
43016006	Mais parce que je vous ai dit ces choses , la tristesse a rempli vostre coeur .
43016007	Toutefois je vous dis la verité , il vous est expedient que je m'en aille : car si je ne m'en vais , le Consolateur ne viendra point à vous : et si je m'en vais , je vous l'envoyerai .
43016008	Et quand il sera venu , il convaincra le monde de peché , de justice , et de jugement .
43016009	De peché , parce qu'ils ne croyent point en moi .
43016010	De justice , parce que je m'en vais à mon Pere , et que vous ne me verrez plus .
43016011	De jugement , parce que le prince de ce monde est [ déja ] jugé .
43016012	J'ai à vous dire encore plusieurs choses , mais vous ne les pouvez porter maintenant .
43016013	Mais quand celui-là sera venu , [ assavoir ] l'Esprit de verité , il vous conduira en toute verité : car il ne parlera point de par soi-mesme : mais il dira tout ce qu'il aura ouï , et vous annoncera les choses à venir .
43016014	Celui-là me glorifiera : car il prendra du mien , et vous l'annoncera .
43016015	Tout ce qu'a mon Pere , est mien , c'est pourquoi j'ai dit qu'il prendra du mien , et qu'il vous l'annoncera .
43016016	Un petit [ de temps ] , et vous ne me verrez point : et derechef un petit [ de temps ] , et vous me verrez : car je m'en vais à mon Pere .
43016017	Dont quelques-uns de ses disciples dirent entr'eux , Qu'est-ce qu'il nous dit ? Un petit [ de temps ] , et vous ne me verrez point : et derechef un petit [ de temps ] , et vous me verrez : car je m'en vais à mon Pere .
43016018	Ils disoyent donc , Qu'est-ce qu'il dit , Un petit [ de temps ] ; nous ne sçavons ce qu'il dit .
43016019	Et Jesus connoissant qu'ils le vouloyent interroger , leur dit , Vous demandez entre vous touchant ce que j'ai dit , Un petit [ de temps ] , et vous ne me verrez plus : et derechef un petit [ de temps ] , et vous me verrez .
43016020	En verité , en verité je vous dis , que vous pleurerez et lamenterez , et le monde s'éjouïra : voire que vous serez contristez : mais vostre tristesse sera convertie en joye .
43016021	Quand la femme enfante , elle sent ses douleurs , parce que son terme est venu : mais apres qu'elle a fait un petit enfant , il ne lui souvient plus de l'angoisse , pour la joye qu'elle a qu'une creature humaine est née au monde .
43016022	Vous donc aussi avez maintenant de la tristesse : mais je vous verrai derechef , et vostre coeur s'éjouïra , et personne ne vous ostera vostre joye .
43016023	Et en ce jour-là vous ne m'interrogerez de rien . En verité , en verité je vous dis , que toutes les choses que vous demanderez au Pere en mon Nom , il vous [ les ] donnera .
43016024	Jusques à present vous n'avez rien demandé en mon Nom : demandez , et vous recevrez , afin que vostre joye soit accomplie .
43016025	Je vous ai dit ces choses par similitudes : mais l'heure vient que je ne parlerai plus à vous par similitudes : mais je vous parlerai ouvertement de [ mon ] Pere :
43016026	En ce jour-là vous demanderez en mon Nom ; et je ne vous dis point que je prierai le Pere pour vous :
43016027	Car le Pere lui-mesme vous aime , parce que vous m'avez aimés et que vous avez creu que je suis issu de Dieu .
43016028	Je suis issu du Pere , et suis venu au monde : derechef je laisse le monde , et m'en vais au Pere .
43016029	Ses disciples lui dirent , Voici maintenant tu parles ouvertement , et ne dis nulle similitude .
43016030	Maintenant nous sçavons que tu sçais toutes choses , et n'as pas de besoin qu'aucun t'interroge : par cela nous croyons que tu es issu de Dieu .
43016031	Jesus respondit , Croyez-vous maintenant ?
43016032	Voici , l'heure vient , et est déja venuë , que vous serez espars chacun à part soi , et me delaisserez seul : mais je ne suis point seul : car le Pere est avec moi .
43016033	Je vous ai dit ces choses , afin que vous ayez paix en moi : vous aurez de l'angoisse au monde , mais ayez bon courage , j'ai vaincu le monde .
43017001	Jesus dit ces choses : puis levant les yeux au ciel , il dit , Pere , l'heure est venuë , glorifie ton Fils , afin que ton Fils te glorifie .
43017002	Comme tu lui as donné puissance [ sur ] toute chair , afin qu'il donne la vie eternelle à tous ceux que tu lui as donnez .
43017003	Et c'est ici la vie eternelle , Qu'ils te connoissent seul vrai Dieu , et celui que tu as envoyé , Jesus Christ .
43017004	Je t'ai glorifié sur la terre , j'ai achevé l'oeuvre que tu m'as baillée à faire .
43017005	Et maintenant glorifie moi , toi Pere , envers toi-mesme , de la gloire que j'ai euë par devers toit devant que le monde fust fait .
43017006	J'ai manifesté ton Nom aux hommes , lesquels tu m'as donnez du monde : ils estoyent tiens , et tu me les as donnez , et ils ont gardé ta parole .
43017007	Maintenant ils ont connu que tout ce que tu m'as donné est de toi .
43017008	Car je leur ai donné les paroles que tu m'as données et ils les ont receuës , et ont vrayement connu que je suis issu de toi , et ont creu que tu m'as envoyé .
43017009	Je prie pour eux : je ne prie point pour le monde , mais pour ceux que tu m'as donnez : dautant qu'ils sont tiens .
43017010	Et tout ce qui est mien , est tien : et ce qui est tien , est mien : et je suis glorifié en eux .
43017011	Et maintenant je ne suis plus au monde : mais ceux-ci sont au monde , et je viens à toi , Pere Saint ; garde les en ton Nom , voire ceux que tu m'as donnez , afin qu'ils soyent un , ainsi que nous .
43017012	Quand j'estois avec eux au monde , je les gardois en ton Nom : j'ai gardé ceux que tu m'as donnez , et pas un d'eux n'est peri , sinon le fils de perdition , afin que l'Escriture fust accomplie ,
43017013	Et maintenant je viens à toi , et dis ces choses [ estant encore ] au monde , afin qu'ils ayent ma joye accomplie en eux-mesmes .
43017014	Je leur ai donné ta parole , et le monde les a eus en haine , parce qu'ils ne sont point du monde , comme aussi je ne suis point du monde .
43017015	Je ne prie point que tu les ostes du monde , mais que tu les gardes de mal .
43017016	Ils ne sont point du monde , comme aussi je ne suis point du monde .
43017017	Sanctifie-les par ta verité : ta parole est verité .
43017018	Comme tu m'as envoyé au monde , ainsi aussi je les ai envoyez au monde .
43017019	Et pour eux je me sanctifie moi-mesme , afin qu'eux aussi soyent sanctifiez en verité .
43017020	Or je ne prie point seulement pour eux , mais aussi pour ceux qui croiront en moi par leur parole .
43017021	Afin que tous soyent un ; ainsi que toi , Pere , es en moi , et moi en toi , afin qu'eux aussi soyent un en nous : à ce que le monde croye que c'est toi qui m'as envoyé .
43017022	Et moi aussi je leur ai donné la gloire que tu m'as donnée : afin qu'ils soyent un , comme nous sommes un .
43017023	Je [ suis ] en eux , et toi en moi , afin qu'ils soyent consommez en un , et que le monde connoisse que c'est toi qui m'as envoyé , et que tu les aimes , ainsi que tu m'as aimé .
43017024	Pere , mon desir est touchant ceux que tu m'as donnez , que là où je suis , ils soyent aussi avec moi : afin qu'ils contemplent ma gloire , laquelle tu m'as donnée : dautant que tu m'as aimé devant la fondation du monde .
43017025	Pere juste , le monde ne t'a point connu , mais moi je t'ai connu , et ceux-ci ont connu que c'est toi qui m'as envoyé .
43017026	Et je leur ai fait connoistre ton Nom , et le leur ferai connoistre , afin que l'amour duquel tu m'as aimé , soit en eux , et moi en eux .
43018001	Apres que Jesus eut dit ces choses , il s'en alla outre le torrent de Cedron , où il y avoit un jardin , auquel il entra avec ses disciples .
43018002	Or Judas , qui le trahissoit , sçavoit aussi le lieu : car Jesus s'estoit souvent assemblé là avec ses disciples .
43018003	Judas donc ayant pris une bande [ de soldats ] , et des sergeans , de par les principaux Sacrificateurs et de par les Pharisiens , s'en vint là avec lanternes , et flambeaux , et armes .
43018004	Or Jesus sçachant toutes les choses qui lui devoyent advenir , s'avançant leur dit , Qui cherchez-vous ?
43018005	Ils lui respondirent , Jesus le Nazarien . Jesus leur dit , C'est moi . Et Judas , qui le trahissoit , estoit aussi avec eux .
43018006	Apres donc qu'il leur eut dit , C'est moi , ils s'en allerent à la renverse , et cheurent par terre .
43018007	Derechef donc il les interrogea , Qui cherchez-vous ? Et ils [ respon ] dirent , Jesus le Nazarien .
43018008	Jesus respondit , Je vous ai dit que c'est moi : si donc vous me cherchez , laissez aller ceux-ci .
43018009	[ C'estoit ] afin que la parole qu'il avoit dite fust accomplie , Je n'ai perdu pas un de ceux que tu m'as donnez .
43018010	Or Simon Pierre ayant une espée , la tira , et frappa le serviteur du Souverain Sacrificateur , et lui coupa l'oreille droite ; et ce serviteur-là avoit nom Malchus .
43018011	Jesus donc dit à Pierre , Remets ton espée au fourreau . Ne boirai-je pas la coupe que le Pere m'a donnée ?
43018012	Alors la bande , et le capitaine , et les sergeans des Juifs empoignerent Jesus , et le lierent :
43018013	Et l'emmenerent premierement à Anne : car il estoit beau-pere de Caïphe , qui estoit le souverain Sacrificateur de cette année-là .
43018014	Or Caïphe estoit celui qui avoit donné conseil aux Juifs , qu'il estoit expedient qu'un homme mourût pour le peuple .
43018015	Or Simon Pierre , avec un autre disciple , suivoit Jesus . Et ce disciple estoit connu du souverain Sacrificateur ; et il entra avec Jesus en la sale du souverain Sacrificateur .
43018016	Mais Pierre estoit dehors à la porte . L'autre disciple donc , qui estoit connu du souverain Sacrificateur , sortit dehors , et parla à la portiere , laquelle fit entrer Pierre .
43018017	La servante donc , qui estoit la portiere , dit à Pierre , N'es-tu point aussi des disciples de cet homme ? Il dit , Je n'en suis point .
43018018	Et les serviteurs et les sergeans , ayant fait du brasier , estoyent là , parce qu'il faisoit froid , et se chauffoyent . Pierre aussi estoit avec eux , et se chauffoit .
43018019	Le souverain Sacrificateur donc interrogea Jesus touchant ses disciples , et touchant sa doctrine .
43018020	Jesus lui respondit , J'ai ouvertement parlé au monde , j'ai toûjours enseigné en la Synagogue et au temple , où les Juifs s'assemblent toûjours , et je n'ai rien dit en cachette .
43018021	Pourquoi m'interroges-tu ? interroge ceux qui ont ouï ce que je leur ai dit : voila , ceux-là sçavent ce que j'ai dit .
43018022	Quand il eut dit ces choses , un des sergeans qui estoit present , bailla un coup de [ sa ] verge à Jesus , disant , Est-ce ainsi que tu respons au souverain Sacrificateur ?
43018023	Jesus lui respondit , Si j'ai mal parlé , ren tesmoignage du mal : et si [ j'ay ] bien [ dit ] , pourquoi me frappes-tu ?
43018024	Or Anne l'avoit envoyé lié à Caïphe Souverain Sacrificateur .
43018025	Et Simon Pierre estoit là , et se chauffoit : alors ils lui dirent , N'es-tu pas aussi de ses disciples ? Lui le nia , et dit , Je n'en suis point .
43018026	Et l'un des serviteurs du souverain Sacrificateur , parent de celui à qui Pierre avoit coupé l'oreille , dit , Ne t'ai-je pas veu au jardin avec lui ?
43018027	Pierre donc le nia derechef , et incontinent le coq chanta .
43018028	Puis apres ils menerent Jesus de Caïphe au Pretoire : or c'estoit au matin , et ils n'entrerent point au Pretoire , de peur qu'ils ne fussent soüillez , mais afin qu'ils peussent manger l'agneau de Pasque .
43018029	Pilate donc sortit vers eux , et dit , Quelle accusation apportez-vous contre cet homme-ci ?
43018030	Il respondirent , et lui dirent , Si celui-ci n'estoit malfaiteur , nous ne te l'eussions pas livré .
43018031	Alors Pilate leur dit , Prenez-le vous , et le jugez selon vostre Loi . Alors les Juifs lui dirent , Il ne nous est pas permis de mettre aucun à mort .
43018032	Et [ ce fut ] afin que la parole de Jesus fust accomplie , laquelle il avoit dite , signifiant de quelle mort il devoit mourir .
43018033	Pilate donc entra derechef au Pretoire , et appella Jesus , et lui dit , Es-tu le Roi des Juifs ?
43018034	Jesus lui respondit , Dis-tu ceci de par toi-mesme , ou si les autres te l'ont dit de moi ?
43018035	Pilate respondit , Suis-je Juif ? ta nation et les principaux Sacrificateurs t'ont livré à moi : qu'as-tu fait ?
43018036	Jesus respondit , Mon regne n'est point de ce monde : si mon regne estoit de ce monde , mes gens combattroyent , afin que je ne fusse point livré aux Juifs : mais maintenant mon regne n'est point d'ici bas .
43018037	Alors Pilate lui dit , Es-tu donc Roi ? Jesus respondit , Tu [ le ] dis que je suis Roi : je suis né pour cela : et pour cela je suis venu au monde , afin que je rende tesmoignage à la verité . Quiconque est de verité , oit ma voix .
43018038	Pilate lui dit , Qu'est-ce que verité ? Et quand il eut dit cela , il sortit derechef vers les Juifs , et leur dit , Je ne trouve aucun crime en lui .
43018039	Or vous avez une coustume , que je vous en delivre un à la feste de Pasque : voulez-vous donc que je vous delivre le Roi des Juifs ?
43018040	Alors tous derechef s'écrierent , disans , Non pas celui-ci , mais Barrabas . Or Barrabas estoit un brigand .
43019001	Alors donc Pilate prit Jesus , et le foüetta .
43019002	Et les soldats plierent une couronne d'espines , qu'ils mirent sur sa teste , et le vestirent d'un vestement de pourpre :
43019003	Et disoyent , Roi des Juifs , bien te soit : Et lui donnoyent des coups de leurs verges .
43019004	Cela estant fait , Pilate sortit derechef dehors , et leur dit , Voici , je vous l'amene dehors , afin que vous connoissiez que je ne trouve aucun crime en lui .
43019005	Jesus donc sortit dehors portant la couronne d'espines , et le vestement de pourpre : et Pilate leur dit , Voici l'homme .
43019006	Mais quand les principaux Sacrificateurs et les sergeans le virent , ils s'écrierent , disans , Crucifie , crucifie . Pilate leur dit , prenez-le vous mesmes , et le crucifiez : car je ne trouve point de crime en lui .
43019007	Les Juifs lui respondirent , Nous avons une Loi , et selon nostre Loi il doit mourir : car il s'est fait le Fils de Dieu .
43019008	Quand donc Pilate eut ouï cette parole , il craignit plus fort .
43019009	Et il entra derechef au Pretoire , et dit à Jesus , D'où es-tu ? Et Jesus ne lui donna point de response .
43019010	Alors Pilate lui dit , Ne parles-tu point à moi ? ne sçais-tu pas que j'ai puissance de te crucifier , et puissance de te delivrer ?
43019011	Jesus respondit , Tu n'aurois puissance quelconque sur moi , s'il ne t'estoit donné d'enhaut : pour cette cause celui qui m'a livré à toi , à plus grand peché .
43019012	Depuis cela Pilate taschoit à le delivrer : mais les Juifs crioyent , disans , Si tu delivres celui-ci , tu n'es point ami de Cesar : car quiconque se fait Roi , contredit à Cesar .
43019013	Et quand Pilate eut ouï cette parole , il amena Jesus dehors , et s'assit au siege judicial , au lieu appellé Pavement , et en Hebreu Gabbatha .
43019014	Or il estoit [ alors ] la preparation de Pasque , environ six heures : et [ Pilate ] dit aux Juifs , Voici vostre Roi .
43019015	Mais ils crioyent , Oste , oste , crucifie-le . Pilate leur dit , Crucifierai-je vostre Roi ? Les principaux Sacrificateurs respondirent , Nous n'avons point de Roi sinon Cesar .
43019016	Alors donc il le leur livra pour estre crucifié . Ils prirent donc Jesus , et l'emmenerent .
43019017	Et lui portant sa croix vint en la place qu'on appelle [ la place ] du Test , et en Hebreu Golgotha :
43019018	Où ils le crucifierent , et avec lui deux autres ; l'un deça , et l'autre delà , et Jesus au milieu .
43019019	Or Pilate écrivit un écriteau , et le mit sur la croix : où il y avoit en écrit , JESUS NAZARIEN LE ROI DES JUIFS .
43019020	Plusieurs donc des Juifs leurent cet écriteau , dautant que le lieu , où Jesus estoit crucifié , estoit prés de la ville : et il estoit écrit en Hebreu , en Grec , [ et ] en Latin .
43019021	C'est pourquoi les principaux Sacrificateurs des Juifs dirent à Pilate , N'écri point , Le Roi des Juifs : mais que celui-ci a dit , Je suis le Roi des Juifs .
43019022	Pilate respondit , Ce que j'ai écrit , je l'ai écrit .
43019023	Or quand les soldats eurent crucifié Jesus , ils prirent ses vestemens , et en firent quatre parties , à chaque soldat une partie : [ ils prirent ] aussi le saye : mais le saye estoit sans cousture , tissu depuis le haut tout au long .
43019024	Dont ils dirent entr'eux , Ne le mettons point en pieces , mais jettons le sort dessus à qui il sera . [ Et cela ] afin que l'Escriture fust accomplie , disant , Ils ont partagé mes vestemens entr'eux , et ont jetté le sort sur mon habillement . Les soldats donc firent ces choses .
43019025	Or là prés de la croix de Jesus estoit sa mere , et la soeur de sa mere Marie [ femme ] de Cleophas , et Marie Magdeleine .
43019026	Et Jesus voyant sa mere , et le disciple qu'il aimoit , estre là , dit à sa mere , Femme , voila ton fils .
43019027	Puis il dit au disciple , Voila ta mere . Et dés cette heure-là le disciple la receut chez soi .
43019028	Puis apres Jesus sçachant que toutes choses estoient déja accomplies , afin que l'Escriture fust accomplie , dit , J'ai soif .
43019029	Et il y avoit là un vaisseau plein de vinaigre . Ils emplirent donc de vinaigre une éponge , et la mirent à l'entour de l'hyssope , et [ la ] lui presenterent à la bouche .
43019030	Et quand Jesus eut pris le vinaigre , il dit , Tout est accompli . Et ayant baissé la teste il rendit l'esprit .
43019031	Alors les Juifs , afin que les corps ne demeurassent point en croix au jour du Sabbat , parce qu'alors estoit le jour de la preparation , ( car c'estoit le grand jour de ce Sabbat-là ) prierent Pilate qu'on leur rompist les jambes , et qu'on les ostast .
43019032	Les soldats donc vinrent , et rompirent les jambes du premier , et de l'autre qui estoit crucifié avec lui .
43019033	Mais quand ils vinrent à Jesus , et virent qu'il estoit déja mort , ils ne lui rompirent point les jambes :
43019034	Mais l'un des soldats lui perça le costé , avec une lance , et incontinent il en sortit du sang et de l'eau .
43019035	Et celui qui l'a veu , l'a tesmoigné , et son tesmoignage est digne de foi : et celui-là sçait qu'il dit vrai , afin que vous le croyïez .
43019036	Car ces choses-là sont advenuës , afin que l'Escriture fust accomplie , Pas un de ses os ne sera cassé .
43019037	Et encore une autre Escriture dit , Ils verront celui qu'ils ont percé .
43019038	Or apres ces choses , Joseph d'Arimathée ( qui estoit disciple de Jesus , secret toutefois pour la crainte des Juifs ) pria Pilate qu'il lui permist d'oster le corps de Jesus : et Pilate [ le lui ] permit . Il vint donc , et prit le corps de Jesus .
43019039	Nicodeme aussi ( celui qui estoit premierement venu de nuit à Jesus ) y vint , apportant une mixtion de myrrhe et d'aloës , environ cent livres .
43019040	Alors ils prirent le corps de Jesus , et le banderent de linges avec des senteurs aromatiques , comme c'est la coustume des Juifs d'ensevelir .
43019041	Or il y avoit au lieu qu'il fut crucifié un jardin , et au jardin un sepulcre neuf , auquel personne n'avoit encore esté mis .
43019042	Ils mirent donc là Jesus à cause [ du jour ] de la preparation des Juifs , parce que le sepulcre estoit prés .
43020001	Or le premier jour de la semaine , Marie Magdeleine vint le matin au sepulcre , comme il faisoit encore obscur : et vid que la pierre estoit ostée du sepulcre .
43020002	Alors elle courut , et vint à Simon Pierre , et à l'autre disciple que Jesus aimoit , et leur dit , On a enlevé le Seigneur du sepulcre , et nous ne sçavons où on l'a mis .
43020003	Alors Pierre partit , et l'autre disciple , et ils s'en vinrent au sepulcre .
43020004	Et couroyent eux deux ensemble : mais l'autre disciple couroit plus viste que Pierre , et vint le premier au sepulcre .
43020005	Et s'estant baissé il vid bien les linges mis à costé : toutefois il n'y entra point .
43020006	Alors Simon Pierre vint , le suivant , et entra au sepulcre , et vid les linges mis à costé ,
43020007	Et le couvrechef qui avoit esté sur sa teste , non point mis avec les linges , mais enveloppé en un lieu à part .
43020008	Alors l'autre disciple , qui estoit venu le premier au sepulcre , y entra aussi , et le vid , et creut .
43020009	Car ils ne sçavoyent point encore l'Escriture , qu'il faloit qu'il ressuscitast des morts .
43020010	Les disciples donc s'en allerent derechef chez eux .
43020011	Mais Marie se tenoit prés du sepulcre dehors en pleurant . Comme donc elle pleuroit , elle se baissa dans le sepulcre .
43020012	Et elle vid deux Anges vestus de blanc , assis l'un à la teste , et l'autre aux pieds , là où gisoit [ auparavant ] le corps de Jesus ,
43020013	Et ils lui dirent , Femme , pourquoi pleures-tu ? Elle leur dit , Parce qu'on a enlevé mon Seigneur : et je ne sçais où on l'a mis .
43020014	Et quand elle eut dit cela , en se retournant en arriere , elle vid Jesus qui estoit là : et elle ne sçavoit point que c'estoit Jesus .
43020015	Jesus lui dit , Femme , pourquoi pleures-tu ? qui cherches-tu ? Elle pensant que ce fust le jardinier , lui dit , Seigneur , si tu l'as emporté , dis moi où tu l'as mis , et je l'osterai .
43020016	Jesus lui dit , Marie . Elle s'estant retournée , lui dit , Rabboni , qui est à dire , Maistre .
43020017	Jesus lui dit , Ne me touche point : car je ne suis point encore monté à mon Pere : mais va à mes freres , et leur di , Je monte à mon Pere , et à vostre Pere , et à mon Dieu , et à vostre Dieu .
43020018	Marie Magdeleine vint , annonçant aux disciples qu'elle avoit veu le Seigneur , et qu'il lui avoit dit ces choses .
43020019	Et quand le soir de ce jour-là fut venu , qui estoit le premier de la semaine , et que les portes du lieu où les disciples estoyent assemblez , pour la crainte qu'ils avoyent des Juifs , estoyent fermées , Jesus vint , et fut là au milieu d'eux , et leur dit , Paix vous soit .
43020020	Et quand il leur eut dit cela , il leur montra ses mains et son costé . Alors les disciples s'éjouïrent , quand ils eurent veu le Seigneur .
43020021	Et il leur dit derechef , Paix vous soit : comme mon Pere m'a envoyé , ainsi aussi je vous envoye .
43020022	Et quand il eut dit cela , il souffla sur eux , et leur dit , Recevez le sainct Esprit .
43020023	A quiconque vous pardonnerez les pechez , ils seront pardonnez : et à quiconque vous les retiendrez , ils seront retenus .
43020024	Or Thomas l'un des douze , appellé Didyme , n'estoit point avec eux quand Jesus vint .
43020025	Dont les autres disciples lui dirent , Nous avons veu le Seigneur . Mais il leur dit , Si je ne vois les enseignes des cloux en ses mains , et si je ne mets mon doigt là où estoyent les cloux , et si je ne mets ma main en son costé , je ne le croirai point .
43020026	Et huict jours apres , ses disciples estoyent derechef là dedans , et Thomas avec eux . [ Alors ] Jesus vint , les portes estant fermées , et fut là au milieu d'eux , et leur dit , Paix vous soit .
43020027	Puis il dit à Thomas , Mets ton doigt ici , et regarde mes mains : avance aussi ta main , et la mets en mon costé : et ne sois point incredule , mais fidele .
43020028	Et Thomas respondit et lui dit , Mon Seigneur et mon Dieu .
43020029	Jesus lui dit , Parce que tu m'as veu , Thomas , tu as creu : bien-heureux sont ceux qui n'ont point veu , et ont creu .
43020030	Jesus fit aussi plusieurs autres signes en la presence de ses disciples , lesquels ne sont point escrits en ce livre .
43020031	Mais ces choses sont escrites , afin que vous croyïez que Jesus est le Christ , le Fils de Dieu , et qu'en croyant vous ayez la vie par son Nom .
43021001	Apres cela Jesus se manifesta derechef prés de la mer de Tiberias , et se manifesta ainsi :
43021002	Simon Pierre , et Thomas , appellé Didyme , et Nathanaël , qui estoit de Cana de Galilée , et les fils de Zebedée , et deux autres de ses disciples estoyent ensemble .
43021003	Simon Pierre leur dit , Je m'en vais pescher . Ils lui dirent , Nous y allons aussi avec toi . Ils partirent , et monterent incontinent en la nasselle , et ne prirent rien en cette nuict-là .
43021004	Mais le matin estant venu , Jesus se trouva au rivage : toutefois les disciples ne connurent point que c'estoit Jesus .
43021005	Jesus donc leur dit , Enfans , avez-vous [ quelque petit poisson ] à manger ? Ils lui respondirent , Non .
43021006	Et il leur dit , Jettez le filé à costé droit de la nasselle , et vous en trouverez . Ils le jetterent donc , et ne le pouvoyent plus tirer pour la multitude des poissons .
43021007	C'est pourquoi le disciple que Jesus aimoit , dit à Pierre , C'est le Seigneur . Quand donc Simon Pierre eut ouï que c'estoit le Seigneur , il se ceignit de sa juppe , ( parce qu'il estoit nud ) et se jetta en la mer .
43021008	Et les autres disciples vinrent en la nasselle , ( car ils n'estoyent pas loin de terre , mais [ seulement ] environ deux cens coudées ) trainans le filé de poissons .
43021009	Or quand ils furent descendus en terre , ils virent de la braise mise , et du poisson mis dessus , et du pain .
43021010	Jesus leur dit , Apportez des poissons que vous avez maintenant pris .
43021011	Simon Pierre monta , et tira le filé plein de cent cinquante trois grands poissons : et bien qu'il y en eust tant , le filé ne fut point rompu .
43021012	Jesus leur dit , Venez [ et ] disnez . Et nul de ses disciples ne l'osoit interroger , Qui es-tu ? sçachans que c'estoit le Seigneur .
43021013	Jesus donc vint , et prit du pain , et leur en bailla : et du poisson semblablement .
43021014	Ce fut déja la troisiéme fois que Jesus se manifesta à ses disciples , apres estre ressuscité des morts .
43021015	Or apres qu'ils eurent disné , Jesus dit à Simon Pierre , Simon [ fils ] de Jona , m'aimes-tu plus que ne font ceux-ci ? Il lui respondit , Oui vrayement , Seigneur : tu sçais que je t'aime . Il lui dit , Pai mes agneaux .
43021016	Il lui dit encore derechef , Simon [ fils ] de Jona , m'aimes-tu ? Il lui [ respon ] dit , Oui vrayement , Seigneur , tu sçais que je t'aime . Il lui dit , Pai mes brebis .
43021017	Il lui dit pour la troisiéme fois , Simon [ fils ] de Jona , m'aimes-tu ? Pierre fut contristé de ce qu'il lui avoit dit pour la troisiéme fois , M'aimes-tu ? Et il lui [ respon ] dit , Seigneur , tu sçais toutes choses , tu sçais que je t'aime . Jesus lui dit , Pai mes brebis .
43021018	En verité , en verité je te dis , quand tu estois plus jeune , tu te ceignois , et allois où tu voulois ; mais quand tu seras ancien , tu estendras tes mains , et un autre te ceindra , et te menera où tu ne voudras pas .
43021019	Or il dit cela signifiant de quelle mort il devoit glorifier Dieu . Quand il eut dit cela , il lui dit , Sui moi .
43021020	Et Pierre se retournant vid le disciple que Jesus aimoit , qui suivoit : lequel aussi s'estoit encliné au souper sur l'estomac d'icelui , et avoit dit , Seigneur , qui est celui à qui il adviendra de te trahir ?
43021021	Quand donc Pierre le vid , il dit à Jesus , Seigneur , et celui-ci , quoi ?
43021022	Jesus lui dit , Si je veux qu'il demeure jusques à ce que je vienne , qu'en as-tu à faire ? Toi , sui moi .
43021023	Or cette parole courut entre les freres , que ce disciple-là ne mourroit point . Toutefois Jesus ne lui avoit pas dit , Il ne mourra point : mais , Si je veux qu'il demeure jusques à ce que je vienne , qu'en as-tu à faire ?
43021024	C'est ce disciple-là qui rend tesmoignage de ces choses , et qui a escrit ces choses , et nous sçavons que son tesmoignage est digne de foi .
43021025	Il y a aussi plusieurs autres choses que Jesus a faites , lesquelles estant écrites de poinct en poinct , je ne pense pas que le monde mesme peust tenir les livres qu'on en écriroit . Amen .
44001001	Nous avons fait le premier traité , ô Theophile , touchant toutes les choses que Jesus s'est mis à faire et à enseigner .
44001002	Jusques au jour qu'il fut receu en haut , apres avoir donné ses mandemens aux Apostres par le Saint Esprit , lesquels il avoit éleus .
44001003	Ausquels aussi apres avoir souffert il se presenta soi-mesme vivant , avec plusieurs preuves asseurées , estant veu par eux l'espace de quarante jours , et parlant des choses qui appartiennent au royaume de Dieu .
44001004	Et les ayant assemblez , leur commanda qu'ils ne se départissent point de Jerusalem , mais qu'ils attendissent la promesse du Pere , Laquelle , [ dit-il ] , vous avez ouïe de moi .
44001005	Car Jean a baptizé d'eau , mais vous serez baptisez du Saint Esprit , dans peu de jours .
44001006	Eux donc estant assemblez l'interrogerent , disans , Seigneur , sera-ce en ce temps-ci que tu restabliras le royaume à Israël ?
44001007	Mais il leur dit , Ce n'est point à vous de connoistre les temps ou les saisons , que le Pere a mises en sa propre puissance .
44001008	Mais vous recevrez la vertu du Saint Esprit venant sur vous : et me serez témoins , tant à Jerusalem qu'en toute la Judée , et la Samarie , et jusques au bout de la terre .
44001009	Et quand il eut dit ces choses , il fut élevé , eux le regardans , et une nuée le soustenant , l'emporta de devant leurs yeux .
44001010	Et comme ils avoyent les yeux fichez vers le Ciel , lui s'en allant , voici , deux hommes se presenterent devant eux en vestemens blancs .
44001011	Lesquels aussi dirent , Hommes Galiléens , pourquoi vous arrestez-vous regardans au ciel ? Ce Jesus ici , qui a esté élevé en haut d'avec vous au ciel , viendra ainsi que vous l'avez contemplé allant au ciel .
44001012	Alors ils s'en retournerent à Jerusalem , de la montagne qu'on appelle des Oliviers qui est prés de Jerusalem le chemin d'un Sabbat .
44001013	Et quand ils furent entrez , ils monterent en une chambre haute , où demeuroyent Pierre et Jaques , Jean et André , Philippe et Thomas , Barthelemi et Matthieu , Jaques [ fils ] d'Alphée , et Simon Zelotes , et Jude [ frere ] de Jaques .
44001014	Tous ceux-ci perseveroyent d'un accord en priere et en oraison avec les femmes , et Marie mere de Jesus , et avec les freres d'icelui .
44001015	Or en ces jours-là Pierre se leva au milieu des disciples , ( et là estoit assemblée une compagnie d'environ six vingt personnes , ) et dit ,
44001016	Hommes freres , il faloit que cette Escriture fust accomplie , que le Sainct Esprit avoit predite par la bouche de David touchant Judas , qui a esté la guide de ceux qui ont pris Jesus .
44001017	Car il estoit du nombre avec nous , et avoit receu sa part de cette administration .
44001018	Lui donc s'estant acquis un champ du salaire de meschanceté , et s'estant precipité , s'est crevé par le milieu , et toutes ses entrailles ont esté espanduës .
44001019	Ce qui a esté connu de tous les habitans de Jerusalem : tellement que ce champ-là e esté appellé en leur propre langue , Haceldama , c'est à dire , le champ du sang .
44001020	Car il est escrit au livre des Pseaumes , Que sa demeure soit deserte et qu'il n'y ait nul qui y habite . Item , Qu'un autre prenne son administration .
44001021	Il faut donc que d'entre ces hommes-là qui se sont assemblez avec nous , tout le temps que le Seigneur Jesus est allé et venu entre nous ,
44001022	Commençant dés le Baptesme de Jean , jusques au jour qu'il a esté enlevé d'avec nous , quelqu'un d'entr'eux soit tesmoin avec nous de sa resurrection .
44001023	Alors ils en presenterent deux , assavoir Joseph appellé Barsabas , ( qui estoit surnommé juste ) et Matthias .
44001024	Et en priant ils dirent , Toi Seigneur , qui connois les coeurs de tous , montre lequel de ces deux tu as éleu :
44001025	Afin qu'il prenne sa part de ce ministere et Apostolat , dont Judas s'est destourné pour s'en aller en son lieu .
44001026	Alors ils jetterent le sort sur eux : et le sort cheut sur Matthias , qui d'un commun accord fut mis au nombre des onze Apostres .
44002001	Et comme le jour de la Pentecoste s'accomplissoit , ils estoyent tous d'un accord en un mesme lieu .
44002002	Alors il se fit soudainement un son du ciel , comme d'un vent qui souffle en vehemence , lequel remplit toute la maison où ils estoyent assis .
44002003	Et il leur apparut des langues departies comme de feu , et elles se poserent sur chacun d'eux .
44002004	Dont ils furent tous remplis du Saint Esprit , et commencerent à parler des langages estranges , ainsi que l'Esprit leur donnoit à parler .
44002005	Or il y avoit des Juifs sejournans à Jerusalem , hommes devots , de toute nation qui est sous le Ciel .
44002006	Apres donc que le bruit en fut fait , une multitude vint ensemble , laquelle fut toute esmeuë , parce que chacun les oyoit parler en son propre langage .
44002007	Dont tous estoyent estonnez , et s'émerveilloyent , disans l'un à l'autre , Voici , tous ceux-ci qui parlent , ne sont-ils pas Galiléens ?
44002008	Comment donc chacun de nous les oyons-nous parler en nostre propre langage , auquel nous sommes nez ?
44002009	Parthes , et Medes , et Elamites , et nous qui habitons en Mesopotamie , et en Judée , et en Cappadoce , en Ponte , et en Asie :
44002010	Et en Phrygie , et en Pamphylie , en Egypte , et és parties de Libye , qui est à l'endroit de Cyrene , et nous qui nous tenons à Rome .
44002011	Tant Juifs que Proselytes , Creteins et Arabes , nous les oyons parler chacun en nos propres langues , les choses magnifiques de Dieu .
44002012	Ils estoyent donc tous estonnez , et ne sçavoyent que penser , disans l'un à l'autre , Que veut dire ceci ?
44002013	Et les autres se mocquans , disoyent , C'est qu'ils sont pleins de vin doux .
44002014	Mais Pierre se presentant avec les onze , éleva sa voix , et leur dit , Hommes Juifs , et vous tous qui habitez à Jerusalem , ceci vous soit notoire , et mettez mes paroles en vos oreilles .
44002015	Car ceux-ci ne sont point yvres , comme vous pensez , veu qu'il est la troisiéme heure du jour .
44002016	Mais c'est ici ce qui a esté dit par le Prophete Joël ,
44002017	Et il aviendra és derniers jours ( dit Dieu ) que je répandrai de mon Esprit sur toute chair : et vos fils prophetizeront , et vos filles aussi , et vos jeunes gens verront des visions , et vos anciens songeront des songes .
44002018	Et pour vrai en ces jours-là je répandrai de mon Esprit sur mes serviteurs et sur mes servantes , dont ils prophetizeront .
44002019	Et je ferai des choses merveilleuses au ciel en haut , et des signes en la terre en bas , sang et feu , et vapeur de fumée .
44002020	Le Soleil sera changé en tenebres , et la Lune en sang , devant que ce grand et notable jour du Seigneur vienne .
44002021	Et il aviendra que quiconque invoquera le Nom du Seigneur sera sauvé .
44002022	Hommes Israëlites , oyez ces paroles : Jesus le Nazarien , personnage approuvé de Dieu entre vous par vertus , par merveilles , et par signes , lesquels Dieu a faits par lui au milieu de vous , comme aussi vous [ le ] sçavez :
44002023	Ayant esté livré par le conseil defini et par la providence de Dieu , vous l'avez pris , et l'avez mis en la croix , et fait mourir par les mains des iniques .
44002024	Lequel Dieu a ressuscité , ayant delié les douleurs de la mort , parce qu'il n'estoit pas possible qu'il fust retenu par elle .
44002025	Car David dit de lui , Je contemplois toûjours le Seigneur en ma presence : car il est à ma dextre , afin que je ne sois point ébranlé .
44002026	C'est pourquoi mon coeur s'est éjoüi , et ma langue a eu liesse , et de plus ma chair reposera en esperance .
44002027	Car tu ne delaisseras point mon ame au sepulcre , et tu ne permettras point que ton Saint sente de corruption .
44002028	Tu m'as fait connoistre les voyes de vie , tu me rempliras de liesse avec ta face .
44002029	Hommes freres , je vous puis bien dire franchement touchant le Patriarche David , qu'il est mort et qu'il a esté enseveli : et son sepulcre est entre nous jusques à ce jour .
44002030	Lui donc estant Prophete , et sçachant que Dieu lui avoit promis avec serment , que du fruict de ses reins , selon la chair , il susciteroit le Christ , pour le faire seoir sur son trône :
44002031	Il a dit de la resurrection de Christ , en [ la ] prevoyant , que son ame n'a point esté delaissée au sepulcre , et que sa chair n'a point senti de corruption .
44002032	Dieu a ressuscité ce Jesus , de laquelle chose nous sommes tous tesmoins .
44002033	Apres donc qu'il a esté élevé par la dextre de Dieu , et qu'il a receu de son Pere la promesse du Saint Esprit , il a respandu ce que maintenant vous voyez et oyez .
44002034	Car David n'est point monté aux cieux : mais lui-mesme dit , Le Seigneur a dit à mon Seigneur , Sieds-toi à ma dextre ,
44002035	Jusques à ce que j'aye mis tes ennemis pour le marche-pied de tes pieds .
44002036	Que donc toute la maison d'Israël sçache asseurément que Dieu l'a fait Seigneur et Christ , [ voire ] ce Jesus que vous avez crucifié .
44002037	Ayant ouï ces choses , ils eurent componction de coeur , et dirent à Pierre et aux autres Apostres , Hommes freres , que ferons-nous ?
44002038	Et Pierre leur dit , Amendez-vous , et que chacun de vous soit baptizé au Nom de Jesus Christ , en remission des pechez , et vous recevrez le don du Sainct Esprit .
44002039	Car à vous et à vos enfans est faite la promesse , et à tous ceux qui sont loin , autant que le Seigneur nostre Dieu en appellera à soi .
44002040	Et par plusieurs autres paroles il tesmoignoit , et les exhortoit , disant , Sauvez-vous de cette nation perverse .
44002041	Ceux donc qui receurent d'un franc courage sa parole furent baptizez : et furent adjoustées en ce jour-là environ trois mille ames .
44002042	Or ils perseveroyent tous en la doctrine des Apostres , et en la communion , et en la fraction du pain , et aux prieres .
44002043	Or toute personne avoit de la crainte : et beaucoup de merveilles et de signes se faisoyent par les Apostres .
44002044	Et tous ceux qui croioyent , estoyent ensemble en un mesme lieu , et avoyent toutes choses communes :
44002045	Et vendoyent leurs possessions et leurs biens , et les distribuoyent à tous , selon que chacun en avoit besoin .
44002046	Et tous les jours ils perseveroyent tous d'un accord au temple : et rompans le pain de maison en maison , ils prenoyent leur repas avec joye et simplicité de coeur :
44002047	Loüans Dieu , et ayans grace envers tout le peuple . Et le Seigneur adjoignoit de jour en jour à l'Eglise des gens pour estre sauvez .
44003001	Or Pierre et Jean montoyent ensemble au temple à l'heure de la priere , [ qui estoit ] à neuf heures .
44003002	Et un certain homme boiteux dés le ventre de sa mere , y estoit porté , lequel on mettoit journellement à la porte du temple nommée la Belle , pour demander l'aumosne à ceux qui entroyent au temple .
44003003	Lui voyant Pierre et Jean qui vouloyent entrer au temple , les pria de lui donner l'aumosne .
44003004	Mais Pierre avec Jean ayant l'oeil fiché sur lui , dit , Regarde-nous .
44003005	Et il les regardoit attentivement , s'attendant de recevoir quelque chose d'eux .
44003006	Alors Pierre dit , Je n'ai ni argent ni or : mais ce que j'ai , je te le donne ; Au nom de Jesus-Christ le Nazarien leve-toi et chemine .
44003007	Et l'ayant pris par la main droite , il le leva : et incontinent les plantes et les chevilles de ses pieds devinrent fermes .
44003008	Et il sauta , et se tint debout , et cheminoit : et entra avec eux au temple , cheminant , et sautant , et loüant Dieu .
44003009	Et tout le peuple le vid cheminant et loüant Dieu .
44003010	Et le reconnoissans que c'estoit celui-là mesme qui estoit assis à la Belle porte du temple , pour avoir l'aumosne , ils furent remplis d'ébahissement et d'estonnement touchant ce qui estoit avenu .
44003011	Et comme le boiteux qui avoit esté gueri tenoit [ par la main ] Pierre et Jean , tout le peuple tout estonné courut à eux au porche qui s'appelle de Salomon .
44003012	Mais Pierre voyant [ cela ] dit au peuple , Hommes Israëlites , pourquoi vous estonnez-vous de ceci ? ou pourquoi avez-vous l'oeil fiché sur nous , comme si par nostre puissance ou par nostre saincteté , nous avions fait cheminer celui-ci ?
44003013	Le Dieu d'Abraham , et d'Isaac , et de Jacob , et le Dieu de nos peres a glorifié son Fils Jesus , lequel vous avez livré et renié devant la face de Pilate , bien qu'il jugeast qu'il devoit estre delivré .
44003014	Mais vous avez renié le Saint , et le Juste , et avez requis qu'on vous donnast un meurtrier :
44003015	Et avez mis à mort le Prince de vie , que Dieu a ressuscité des morts : dequoi nous sommes tesmoins .
44003016	Et par la foi du Nom d'icelui , son Nom a raffermi celui-ci , lequel vous voyez et connoissez . Voire la foi qui est par lui , a donné à celui-ci cette entiere disposition [ de tous ses membres ] en la presence de vous tous .
44003017	Et maintenant , freres , je sçais que vous l'avez fait par ignorance , comme aussi vos Gouverneurs .
44003018	Mais Dieu a ainsi accompli les choses qu'il avoit predites par la bouche de tous ses Prophetes , que le Christ devoit souffrir .
44003019	Amendez-vous donc , et vous convertissez , afin que vos pechez soyent affacez :
44003020	Quand les temps de raffraischissement seront venus de la presence du Seigneur , et qu'il aura envoyé Jesus-Christ , qui auparavant vous a esté annoncé .
44003021	Lequel il faut que le ciel contienne jusques au temps du restablissement de toutes les choses que Dieu a prononcées par la bouche de tous ses saints Prophetes , dés le commencement du monde .
44003022	Car Moyse mesme a dit aux Peres , Le Seigneur vostre Dieu vous suscitera d'entre vos freres un Prophete tel que moi : vous l'escouterez en tout ce qu'il vous dira .
44003023	Et il aviendra que toute personne qui n'aura point escouté ce Prophete-là , sera exterminée d'entre le peuple .
44003024	Et mesmes tous les Prophetes , depuis Samuël , et ceux qui l'ont suivi : tous , tant qu'il y en a qui ont parlé , ont aussi predit ces jours-ci .
44003025	Vous estes les enfans des Prophetes , et de l'alliance que Dieu a traittée avec nos Peres , disant à Abraham , Et en ta semence seront benites toutes les familles de la terre .
44003026	C'est pour vous premierement que Dieu ayant suscité son Fils Jesus , l'a envoyé pour vous benir , en retirant chacun de vous de vos mauvaistiez .
44004001	Mais comme ils parloyent au peuple , les Sacrificateurs , et le Capitaine du temple , et les Sadduciens survinrent :
44004002	Estans en grand'peine de ce qu'ils enseignoyent le peuple , et qu'ils annonçoyent la resurrection des morts au Nom de Jesus .
44004003	Et ayans jetté les mains sur eux , ils les mirent en prison jusques au lendemain : car le soir estoit déja venu .
44004004	Et plusieurs de ceux qui avoyent ouï la parole creurent : et le nombre des personnes fut environ cinq mille .
44004005	Or il avint que le lendemain leurs Gouverneurs s'assemblerent , et les Anciens , et les Scribes , à Jerusalem .
44004006	Et Anne souverain Sacrificateur , et Caïphe , et Jean , et Alexandre , et tous ceux qui estoyent de la lignée Sacerdotale .
44004007	Et les ayans mis en place ils les interrogerent , [ disant ] , Par quelle puissance , ou au nom de qui avez-vous fait ceci ?
44004008	Alors Pierre estant rempli du Saint Esprit , leur dit , Gouverneurs du peuple , et vous Anciens d'Israël ,
44004009	Puis que nous sommes aujourd'hui recherchez pour un bien qui a esté fait à l'endroit d'un homme impotent , [ pour sçavoir ] comment il a esté gueri :
44004010	Qu'il soit notoire à vous tous , et à tout le peuple d'Israël , que [ ç'a esté ] au Nom de Jesus-Christ le Nazarien , que vous avez crucifié , lequel Dieu a ressuscité des morts : voire en vertu du Nom de celui-là , cet homme assiste sain ici devant vous .
44004011	C'est cette pierre qui a esté rejettée par vous les edifians , qui a esté faite le principal du coin .
44004012	Et il n'y a point de salut en aucun autre : car aussi il n'y a point d'autre Nom sous le ciel qui soit donné aux hommes , par lequel il nous faille estre sauvez .
44004013	Eux alors voyans la hardiesse de Pierre et de Jean , et connoissant aussi qu'ils estoyent hommes sans lettres et idiots , s'émerveilloyent , et reconnoissoyent bien qu'ils avoyent esté avec Jesus .
44004014	Et voyans que l'homme qui avoit esté gueri , estoit present avec eux , ils ne pouvoyent contredire en rien .
44004015	Alors leur ayant commandé de sortir hors du conseil , ils conferoyent entr'eux ,
44004016	Disant , Que ferons-nous à ces gens-ci ? car il est manifeste à tous les habitans de Jerusalem , qu'un signe notoire a esté fait par eux , et nous ne le pouvons nier .
44004017	Mais afin qu'il ne soit plus divulgué parmi le peuple , defendons-leur avec menaces expresses , qu'ils n'ayent plus à parler à homme vivant en ce Nom .
44004018	Et les appellans , ils leur commanderent que totalement ils ne parlassent ni n'enseignassent au Nom de Jesus .
44004019	Mais Pierre et Jean respondans , leur dirent , Jugez , s'il est juste devant Dieu de vous obeïr plustost qu'à Dieu .
44004020	Car nous ne pouvons que nous ne disions les choses que nous avons veuës et ouïes .
44004021	Alors ils les relascherent avec menaces , ne trouvans point comment ils les peussent punir , à cause du peuple , parce que tous glorifioyent Dieu de ce qui avoit esté fait .
44004022	Car l'homme sur lequel avoit esté fait un tel miracle de guerison , avoit plus de quarante ans .
44004023	Or apres qu'on les eut laissez aller , ils vinrent vers leurs gens , et leur reciterent tout ce que les principaux Sacrificateurs et les Anciens leur avoyent dit .
44004024	Ce qu'ayans entendu , ils éleverent tous d'un accord la voix à Dieu , et dirent , Seigneur , tu es le Dieu qui as fait le ciel et la terre , la mer , et toutes les choses qui y sont .
44004025	Qui as dit par la bouche de David ton serviteur , Pourquoi est-ce que les Nations ont fremi , et que les peuples ont projetté des choses vaines ?
44004026	Les Rois de la terre se sont trouvez en personne , et les Princes se sont assemblez en un mesme lieu , contre le Seigneur , et contre son Christ .
44004027	Car de vrai , contre ton Saint Fils Jesus que tu as oinct , se sont assemblez Herode et Ponce Pilate , avec les Nations et les peuples d'Israël ,
44004028	Pour faire toutes les choses que ta main et ton conseil avoyent auparavant determinées d'estre faites .
44004029	Maintenant donc , Seigneur , regarde à leurs menaces , et donne à tes serviteurs d'annoncer ta parole avec toute hardiesse :
44004030	En estendant ta main à ce que guerison , et signes , et merveilles se fassent par le Nom de ton Saint Fils Jesus .
44004031	Et quand ils eurent prié , le lieu auquel ils estoyent assemblez , trembla : et ils furent tous remplis du Saint Esprit , et annonçoyent la parole de Dieu avec hardiesse .
44004032	Or la multitude de ceux qui croioyent , n'estoit qu'un coeur et qu'une ame : et nul ne disoit aucune chose estre sienne de ce qu'il possedoit , mais toutes choses estoyent communes entr'eux .
44004033	Aussi les Apostres rendoyent témoignage à grande puissance de la resurrection du Seigneur Jesus : et une grande grace estoit sur eux tous .
44004034	Car il n'y avoit entr'eux aucun disetteux , parce que tous ceux qui possedoyent des champs ou des maisons , les vendoyent , et apportoyent le prix des choses qui estoyent venduës :
44004035	Et le mettoyent aux pieds des Apostres : et [ cela ] estoit distribué à chacun , selon qu'il en avoit besoin .
44004036	Joses donc , qui par les Apostres fut surnommé Barnabas ( c'est à dire , fils de consolation ) Levite [ et ] Cyprien de nation ,
44004037	Ayant une possession , la vendit , et en apporta le prix et le mit aux pieds des Apostres .
44005001	Mais un certain homme nommé Ananias avec Saphira sa femme , vendit une possession .
44005002	Et soustraya [ une partie ] du prix , sa femme consentant aussi à cela , et en apporta quelque partie , et la mit aux pieds des Apostres .
44005003	Dont Pierre dit , Ananias , pourquoi Satan a-t'il rempli ton coeur pour mentir au Saint Esprit , et soustraire du prix de la possession ?
44005004	Si tu l'eusses gardée , ne te demeuroit-elle pas , et estant venduë n'estoit-elle pas en ta puissance ? qu'y avoit-il pourquoi tu deusses mettre cela en ton coeur ? tu n'as point menti aux hommes , mais à Dieu .
44005005	Et Ananias oyant ces paroles , tomba , et rendit l'esprit : dont il avint une grande crainte à tous ceux qui entendirent ces choses .
44005006	Et quelques jeunes compagnons se levans le prirent , et l'emporterent hors , et l'enterrerent .
44005007	Il avint environ l'espace de trois heures apres que sa femme aussi , ne sçachant point ce qui estoit avenu , entra :
44005008	Et Pierre prenant la parole , lui dit , Di-moi , avez-vous autant vendu le champ ? Et elle dit , Oui , autant .
44005009	Alors Pierre lui dit , Qu'y a-t'il que vous ayez fait complot entre vous de tenter l'Esprit du Seigneur ? voici à la porte les pieds de ceux qui ont enterré ton mari , et ils t'emporteront .
44005010	Et au mesme instant elle tomba à ses pieds , et rendit l'esprit . Et quand les jeunes compagnons furent entrez ils la trouverent morte , et l'emporterent hors , et l'enterrerent auprés de son mari .
44005011	Dont il avint une grande crainte à toute l'Eglise , et à tous ceux qui oyoyent ces choses .
44005012	Et beaucoup de signes et de miracles se faisoyent entre le peuple , par les mains des Apostres : et ils estoyent tous d'un accord au porche de Salomon :
44005013	Et nul des autres ne s'osoit adjoindre à eux , mais le peuple les magnifioit .
44005014	Et de plus en plus s'augmentoit la multitude de ceux qui croyoyent au Seigneur , tant d'hommes que de femmes .
44005015	Tellement qu'ils apportoyent les malades és ruës , et les mettoyent en de petits lits et couchettes , afin que quand Pierre viendroit au moins son ombre passast sur quelqu'un d'entr'eux .
44005016	Pareillement le populaire des villes [ qui estoyent ] voisines , s'assembloit à Jerusalem , apportant les malades , et tous ceux qui estoyent tourmentez des esprits immondes : lesquels tous estoyent gueris .
44005017	Alors le souverain Sacrificateur se leva , lui et tous ceux qui estoyent avec lui , ( qui estoit la secte des Sadduciens ) et ils furent remplis d'envie :
44005018	Et jetterent les mains sur les Apostres , et les mirent en la prison publique .
44005019	Mais l'Ange du Seigneur ouvrit de nuit les portes de la prison , et les ayant mis dehors , [ leur ] dit ,
44005020	Allez , et vous presentans au temple , annoncez au peuple toutes les paroles de cette vie .
44005021	[ Eux ] donc ayans ouï [ cela ] , entrerent au temple environ le poinct du jour , et enseignoyent . Mais le souverain Sacrificateur estant venu , et ceux qui estoyent avec lui , assemblerent le conseil , et tous les Anciens des enfans d'Israël , et envoyerent à la prison pour les faire amener .
44005022	Mais quand les sergens y furent venus , ils ne les trouverent point en la prison : ainsi ils s'en retournerent , et le rapporterent ,
44005023	Disans , Nous avons bien trouvé la prison fermée avec toute seureté , et les gardes qui estoyent dehors devant les portes : mais quand nous l'avons ouverte , nous n'avons trouvé personne dedans .
44005024	Incontinent que le [ souverain ] Sacrificateur et le Capitaine du temple , et les principaux Sacrificateurs eurent ouï ces paroles , ils estoyent en perplexité d'eux que deviendroit cela .
44005025	Mais quelqu'un survint qui leur rapporta , disant , Voila , les hommes que vous aviez mis en prison , sont au temple , et se tenant là enseignent le peuple .
44005026	Alors le Capitaine du temple avec les sergens , s'en alla , et les amena , [ mais ] sans violence : car ils craignoyent le peuple , qu'ils ne fussent lapidez .
44005027	Et les ayant amenez , ils les presenterent au conseil . Et le souverain Sacrificateur les interrogea ,
44005028	Disant , Ne vous avons-nous pas defendu par exprés commandement de n'enseigner point en ce Nom-ci ? et voici , vous avez rempli Jerusalem de vostre doctrine , et vous voulez faire venir sur nous le sang de cet homme .
44005029	Alors Pierre et les [ autres ] Apostres respondans , dirent , Il faut plustost obeïr à Dieu qu'aux hommes .
44005030	Le Dieu de nos peres a ressuscité Jesus , lequel vous avez mis à mort , le pendant au bois .
44005031	C'est celui que Dieu a élevé par sa dextre pour Prince et Sauveur , pour donner repentance à Israël , et remission des pechez .
44005032	Et nous lui sommes témoins de ce que nous disons : et le Saint Esprit aussi que Dieu a donné à ceux qui lui obeïssent .
44005033	Eux donc ayant ouï [ cela ] , grinçoyent les dents , et consultoyent pour les mettre à mort .
44005034	Alors un Pharisien , nommé Gamaliël , Docteur de la Loi , honorable à tout le peuple , se levant au conseil , commanda que les Apostres se retirassent un peu dehors .
44005035	Puis il leur dit , Hommes Israëlites , prenez garde à vous touchant ces gens ce que vous devez faire .
44005036	Car devant ce temps-ci , s'est levé Theudas , se disant estre quelque chose , auquel s'adjoignit un nombre d'hommes environ de quatre cens : lequel a esté défait , et tous ceux qui s'estoyent joints à lui ont esté rompus et reduits à rien .
44005037	Apres lui se leva Judas le Galiléen és jours de la description , et destourna un grand peuple apres soi : et celui-ci aussi est peri , et tous ceux qui s'estoyent joints à lui ont esté espars ça et là .
44005038	Et maintenant je vous le dis , deportez-vous de ces hommes , et les laissez : car si ce conseil ou cet oeuvre est des hommes , il sera défait .
44005039	Mais s'il est de Dieu , vous ne le pourrez défaire : [ et regardez ] que mesmes vous ne soyez trouvez faire la guerre à Dieu . Et ils furent de son opinion .
44005040	Alors ils appellerent les Apostres , et apres les avoir foüettez , ils leur commanderent de ne parler point au Nom de Jesus , et les laisserent aller .
44005041	Eux donc s'en allerent de devant le conseil , s'éjouïssans d'avoir esté rendus dignes de souffrir opprobres pour le Nom d'icelui .
44005042	Et tous les jours ils ne cessoyent , au temple , et de maison en maison , d'enseigner et d'annoncer Jesus-Christ .
44006001	Et en ces jours-là comme les disciples se multiplioyent , il avint un murmure des Grecs contre les Hebreux , parce que leurs veuves estoyent mesprisées au service ordinaire .
44006002	C'est pourquoi les douze , ayant appellé la multitude des disciples , dirent , Il n'est pas raisonnable que nous laissions la parole de Dieu pour servir aux tables .
44006003	Regardez donc , freres , de choisir sept hommes d'entre vous , de qui on ait bon témoignage , pleins du Saint Esprit et de sapience , ausquels nous commettions cette affaire .
44006004	Et quand à nous , nous poursuivrons à vacquer à la priere , et à l'administration de la parole .
44006005	Et ce discours pleut à toute la compagnie qui estoit là presente : dont ils éleurent Estienne , personnage plein de foi et du Saint Esprit , et Philippe , et Procore , et Nicanor , et Timon , et Parmenas , et Nicolas proselyte Antiochien .
44006006	Lesquels ils presenterent devant les Apostres : et eux apres avoir prié , leur imposerent les mains .
44006007	Et la parole de Dieu croissoit , et le nombre des disciples se multiplioit fort à Jerusalem : un grand nombre aussi des Sacrificateurs obeïssoit à la foi .
44006008	Or Estienne plein de foi et de vertu , faisoit de grands miracles et signes entre le peuple .
44006009	Et quelques-uns de la Synagogue qui est appellée des Libertins , et des Cyreniens , et des Alexandrins , et de ceux qui estoyent de Cilice , et d'Asie , se leverent disputans contre Estienne .
44006010	Et ils ne pouvoyent resister à la sapience et à l'Esprit par lequel il parloit .
44006011	Alors ils subornerent des hommes , lesquels disoyent , Nous lui avons ouï proferer des paroles blasphematoires contre Moyse et contre Dieu .
44006012	Et ils esmeurent le peuple , et les Anciens , et les Scribes , et lui courans sus le ravirent , et l'amenerent au conseil :
44006013	Et presenterent de faux tesmoins , qui disoyent , Cét homme-ci ne cesse de proferer des paroles blasphematoires contre ce saint lieu et la Loi .
44006014	Car nous lui avons ouï dire , que ce Jesus le Nazarien destruira ce lieu-ci , et changera les ordonnances que Moyse nous a baillées .
44006015	Et comme tous ceux qui estoyent assis au conseil avoyent les yeux fichez sur lui , ils virent son visage comme le visage d'un Ange .
44007001	Alors le souverain Sacrificateur dit , Ces choses sont-elles ainsi ?
44007002	Et [ Estienne ] dit , Hommes freres et peres , oyez ; Le Dieu de gloire s'apparut à nostre pere Abraham du temps qu'il estoit en Mesopotamie , devant qu'il demeurast en Carran :
44007003	Et lui dit , Sors de ton païs , et d'avec ton parentage , et vien au païs que je te montrerai .
44007004	Alors estant sorti du païs des Caldéens , il habita en Carran . Et de là , apres que son pere fut mort , [ Dieu ] le transporta en ce païs auquel vous habitez maintenant .
44007005	Et il ne lui donna aucun heritage en icelui , non pas seulement pour asseoir le pied , bien qu'il lui eust promis de le lui donner en possession , et à sa posterité apres lui , encore qu'il n'eust point d'enfant .
44007006	Mais Dieu en parla ainsi , Ta posterité sejournera en une terre estrange : et là on l'asservira , et on la mal-menera quatre cens ans .
44007007	Mais je jugerai la nation à laquelle ils auront servi , dit Dieu : et apres cela ils sortiront et me serviront en ce lieu .
44007008	Puis il lui donna l'alliance de la circoncision : et ainsi [ Abraham ] engendra Isaac , lequel il circoncit au huictiéme jour : et Isaac engendra Jacob , et Jacob les douze Patriarches .
44007009	Et les Patriarches estans meus d'envie , vendirent Joseph [ pour estre mené ] en Egypte : mais Dieu estoit avec lui :
44007010	Qui le delivra de toutes ses tribulations , et lui donna grace et sapience devant Pharao roi d'Egypte , qui l'establit gouverneur sur l'Egypte , et [ sur ] toute sa maison .
44007011	Or il avint une famine par tout le païs d'Egypte , et en Canaan , et une grande angoisse : tellement que nos Peres ne pouvoyent trouver de vivres .
44007012	Mais quand Jacob eut entendu qu'il y avoit du blé en Egypte , il y envoya premierement nos Peres .
44007013	Et à la seconde fois Joseph fut reconnu par ses freres , et la lignée de Joseph fut declarée à Pharao .
44007014	Alors Joseph envoya querir Jacob son pere , et tout son parentage , [ qui estoyent ] soixante et quinze ames .
44007015	Jacob donc descendit en Egypte , et y mourut , lui et nos Peres .
44007016	Lesquels furent transportez en Sichem , et mis au sepulcre qu'Abraham avoit acheté à prix d'argent des fils d'Emmor , [ fils ] de Sichem .
44007017	Mais comme le tems de la promesse s'approchoit , pour laquelle Dieu avoit juré à Abraham , le peuple creut et se multiplia en Egypte .
44007018	Jusques à ce qu'un autre roi se leva en Egypte , lequel n'avoit point connu Joseph .
44007019	Lui usant de ruse contre nostre nation , mal-mena nos peres jusques à leur faire exposer à l'abandon leurs enfans , afin d'en faire faillir la race .
44007020	Auquel temps nasquit Moyse , qui fut excellemment beau , et fut nourri trois mois en la maison de son pere .
44007021	Puis quand il fut exposé à l'abandon , la fille de Pharao l'emporta , et le nourrit pour soi comme son fils .
44007022	Et Moyse fut instruit en toute la sapience des Egyptiens : or il estoit puissant en dits et en faits .
44007023	Mais quand il vint à l'âge de quarante ans , il lui monta au coeur d'aller visiter ses freres les enfans d'Israël :
44007024	Et voyant l'un d'eux à qui on faisoit tort , il le defendit , et vengea celui qui estoit outragé , en tuant l'Egyptien .
44007025	Or il pensoit que ses freres entendissent que Dieu leur devoit donner delivrance par sa main : mais ils ne l'entendirent point .
44007026	Et le jour suivant il se trouva entr'eux comme ils se querelloyent , et tascha de les mettre d'accord , disant , Hommes , vous estes freres , pourquoi vous faites vous tort l'un à l'autre ?
44007027	Mais celui qui faisoit tort à son prochain , le rebuta , disant , Qui t'a ordonné prince et juge sur nous ?
44007028	Me veux-tu tuër , ainsi que tu tuas hier l'Egyptien ?
44007029	Alors Moyse s'enfuït sur un tel discours , et fut estranger au païs de Madian , où il engendra deux fils .
44007030	Et quarante ans estant accomplis , l'Ange du Seigneur s'apparut à lui au desert de la montagne de Sina , en une flamme de feu qui estoit en un buisson .
44007031	Et quand Moyse le vid , il s'esmerveilla de la vision : et comme il approchoit pour considerer [ ce que c'estoit ] , la voix du Seigneur lui fut addressée ,
44007032	[ Disant ] , Je suis le Dieu de tes peres , le Dieu d'Abraham , et le Dieu d'Isaac , et le Dieu de Jacob . Et Moyse tout tremblant n'osoit considerer [ ce que c'estoit ] .
44007033	Alors le Seigneur lui dit , Dechausse tes souliers de tes pieds : car le lieu où tu es , est une terre sainte .
44007034	J'ai veu , j'ai veu l'affliction de mon peuple qui est en Egypte , j'ai ouï leur gemissement , et je suis descendu pour les delivrer : maintenant donc vien-ça , je t'envoyerai en Egypte .
44007035	Ce Moyse , qu'ils avoyent renié , disant , Qui t'a ordonné prince et juge ? c'est celui que Dieu envoya pour prince et liberateur par la main de l'Ange qui lui estoit apparu au buisson .
44007036	C'est celui qui les tira hors , faisant des miracles et des signes en Egypte , en la mer rouge , et au desert par quarante ans .
44007037	C'est ce Moyse qui a dit aux enfans d'Israël , Le Seigneur vostre Dieu vous suscitera d'entre vos freres un Prophete tel que moi : escoutez-le .
44007038	C'est celui qui fut en l'assemblée au desert , avec l'Ange qui parloit à lui en la montagne de Sina , et [ qui fut ] avec nos peres : lequel a receu les divines paroles vives pour nous les donner .
44007039	Auquel nos peres ne voulurent point obeïr , mais le rebuterent , et se destournerent en leur coeur [ pour retourner ] en Egypte ,
44007040	Disans à Aaron , Fai nous des Dieux qui aillent devant nous ; car nous ne sçavons ce qui est avenu à ce Moyse qui nous a amenez hors du païs d'Egypte .
44007041	Et en ces jours-là ils firent un veau , et offrirent des sacrifices à l'idole , et s'éjouïrent és oeuvres de leurs mains .
44007042	Dont aussi Dieu se destourna , et les abandonna à servir la gendarmerie du ciel , ainsi qu'il est escrit au livre des Prophetes , Maison d'Israël , m'avez-vous offert des sacrifices et des oblations par quarante ans au desert ?
44007043	Mais vous avez porté le tabernacle de Moloch , et l'estoile de vostre Dieu Remphan : lesquelles figures vous avez faites pour les adorer : C'est pourquoi je vous transporterai outre Babylone .
44007044	Le tabernacle du tesmoignage a esté avec nos Peres au desert , comme avoit ordonné celui qui avoit dit à Moyse , qu'il le fist selon le patron qu'il avoit veu .
44007045	Lequel [ tabernacle ] aussi nos Peres receurent , et l'amenerent avec Josué au païs qui estoit possedé par les nations , que Dieu a dejettées de devant nos Peres , jusques aux jours de David .
44007046	Lequel trouva grace devant Dieu , et demanda de trouver un tabernacle au Dieu de Jacob .
44007047	Et Salomon lui edifia une maison .
44007048	Mais le Souverain n'habite point és temples faits de main , comme dit le Prophete .
44007049	Le ciel est mon trône , et la terre est le marche-pied de mes pieds : quelle maison me bastirez-vous ? dit le Seigneur , ou quel est le lieu de mon repos ?
44007050	Ma main n'a-t'elle pas fait toutes ces choses ?
44007051	Gens de col roide , et incirconcis de coeur et d'oreilles , vous vous aheurtez toûjours contre le Saint Esprit : comme vos Peres [ ont fait ] , aussi [ faites ] - vous .
44007052	Lequel des Prophetes vos Peres n'ont-ils point persecuté ? Ils ont mesme tué ceux-là qui ont predit l'avenement du Juste , duquel maintenant vous avez esté traistres et meurtriers .
44007053	Vous qui avez receu la Loi par la disposition des Anges , et ne l'avez point gardée .
44007054	Eux oyans ces choses crevoyent en leurs coeurs , et grinçoyent les dents contre lui .
44007055	Mais lui estant rempli du Saint Esprit , ayant les yeux fichez vers le ciel , vid la gloire de Dieu , et Jesus estant à la dextre de Dieu .
44007056	Et il dit , Voici , je vois les cieux ouverts , et le Fils de l'homme estant à la dextre de Dieu .
44007057	Alors ils s'escrierent à haute voix , et estouperent leurs oreilles , et tous d'un accord se jetterent sur lui .
44007058	Et l'ayant jetté hors de la ville ils le lapidoyent : et les tesmoins mirent leurs vestemens aux pieds d'un jeune homme nommé Saul .
44007059	Et ils lapidoyent Estienne invoquant et disant , Seigneur Jesus , reçoi mon esprit .
44007060	Puis s'estant mis à genoux , il s'escria à haute voix , Seigneur , ne leur impute point ce peché . Et quand il eut dit cela , il s'endormit .
44008001	Or Saul estoit consentant à la mort d'icelui . Et en ce tems-là il se fit une grande persecution contre l'Eglise qui estoit à Jerusalem : dont tous furent espars par les quartiers de Judée et de Samarie , hormis les Apostres .
44008002	Et quelques hommes craignans Dieu , emporterent Estienne [ pour l'ensevelir ] , et menerent un grand deüil sur lui .
44008003	Mais Saul ravageoit l'Eglise , entrant par toutes les maisons : et trainant par force hommes et femmes , il les mettoit en prison .
44008004	Ceux donc qui furent espars , alloyent ça et là annonçans la parole de Dieu .
44008005	Et Philippe estant descendu en une ville de Samarie , leur prescha Christ .
44008006	Et les troupes estoyent attentives d'un accord à ce que Philippe disoit , oyans et voyans les miracles qu'il faisoit .
44008007	Car les esprits immondes en criant à haute voix sortoyent hors de plusieurs qui en estoyent detenus , et beaucoup de perclus et de boiteux furent gueris .
44008008	Dont il avint une grande joye en cette ville-là .
44008009	Or il y avoit eu auparavant en la ville un homme qui s'appelloit Simon , qui exerçoit l'art d'enchanteur , et ensorceloit le peuple de Samarie , se disant estre quelque grand personnage .
44008010	Auquel tous estoyent attentifs , depuis le plus petit jusques au plus grand , disans , Celui-ci est la vertu de Dieu , la grande .
44008011	Et ils estoyent attentifs à lui , parce que dés long-tems il les avoit ensorcelez d'entendement par ses enchantemens .
44008012	Mais quand ils eurent creu à Philippe annonçant ce qui appartient au royaume de Dieu , et au Nom de Jesus Christ , tant hommes que femmes furent baptizez .
44008013	Et Simon creut aussi lui-mesme : lequel apres avoir esté baptizé , ne bougeoit d'auprés de Philippe : et voyant les signes et les vertus qui [ se ] faisoyent , estoit ravi comme hors de soi-mesme .
44008014	Or quand les Apostres qui estoyent à Jerusalem , eurent entendu que Samarie avoit receu la parole de Dieu , ils leur envoyerent Pierre et Jean :
44008015	Lesquels estans là descendus prierent pour eux , afin qu'ils receussent le Saint Esprit .
44008016	( Car il n'estoit point encore descendu sur aucun d'eux , mais seulement ils estoyent baptizez au Nom du Seigneur Jesus . )
44008017	Puis ils leur imposerent les mains , et ils receurent le S . Esprit .
44008018	Alors Simon ayant apperceu que par l'imposition des mains des Apostres , le Saint Esprit estoit donné , il leur presenta de l'argent ,
44008019	Disant , Donnez-moi aussi cette puissance , que tous ceux à qui j'imposerai les mains , reçoivent le Saint Esprit .
44008020	Mais Pierre lui dit , Ton argent perisse avec toi , de ce que tu as estimé que le don de Dieu s'acquiert par argent .
44008021	Tu n'as point de part ni d'heritage en cette affaire : car ton coeur n'est point droit devant Dieu .
44008022	Repen-toi donc de cette tienne malice , et prie Dieu si d'aventure la pensée de ton coeur te pourroit estre pardonnée .
44008023	Car je vois que tu es en un fiel tres-amer , et en lien d'iniquité .
44008024	Alors Simon respondit , et dit , Vous , priez pour moi envers le Seigneur , afin que rien ne vienne sur moi des choses que vous avez dites .
44008025	Eux donc , apres avoir testifié et annoncé la parole du Seigneur , retournerent à Jerusalem , et annoncerent l'Evangile en plusieurs bourgades des Samaritains .
44008026	Puis apres l'Ange du Seigneur parla à Philippe , disant , Leve-toi , et t'en va vers le Midi , au chemin qui descend de Jerusalem à Gaza , celle qui est deserte .
44008027	Lui donc se levant , s'en alla : et voici un homme Ethiopien , Eunuque , qui estoit l'un des principaux Seigneurs de la Cour de Candace Reine des Ethiopiens , commis sur toutes ses richesses , et qui estoit venu pour adorer à Jerusalem .
44008028	Or il s'en retournoit estant assis en son chariot , et lisoit le Prophete Esaïe .
44008029	Alors l'Esprit dit à Philippe , Approche , et t'adjoin à ce chariot .
44008030	Et Philippe accourut , et l'ouït qu'il lisoit le Prophete Esaïe , et lui dit , Mais entens-tu ce que tu lis ?
44008031	Lequel dit , Et comment le pourrois-je [ entendre ] , si quelqu'un ne me guide ? Et il pria Philippe de monter , et de s'asseoir avec lui .
44008032	Or le passage de l'Ecriture qu'il lisoit estoit celui-ci , Il a esté mené comme une brebis à la tuërie , et comme un agneau muët devant celui qui le tond ; ainsi il n'a point ouvert sa bouche .
44008033	En son abbaissement son jugement a esté haussé : mais qui recitera sa durée ? car sa vie est enlevée de la terre .
44008034	Alors l'Eunuque prit la parole , et dit à Philippe , Je te prie , de qui est-ce que le Prophete dit cela ? de soi , ou de quelque autre ?
44008035	Alors Philippe ouvrant sa bouche , et commençant par cette Escriture , lui annonça Jesus .
44008036	Et comme ils alloyent par le chemin , ils vinrent à quelque eau : alors l'Eunuque dit , Voici de l'eau : qui est-ce qui m'empesche d'estre baptisé ?
44008037	Et Philippe dit , Si tu crois de tout ton coeur , il est permis . [ L'Eunuque ] donc respondant , dit , Je crois que Jesus-Christ est le Fils de Dieu .
44008038	Et il commanda que le chariot fust arresté : et tous deux descendirent en l'eau , Philippe et l'Eunuque : et il le baptiza .
44008039	Et quand ils furent remontez de l'eau , l'Esprit du Seigneur ravit Philippe , et l'Eunuque ne le vid plus : et il s'en alla joyeux par son chemin .
44008040	Mais Philippe se retrouva à Azote : et en passant il annonça l'Evangile par toutes les villes , jusques à ce qu'il vint à Cesarée .
44009001	Or Saul tout enflammé encore de menaces et de tuërie , contre les disciples du Seigneur , s'estant adressé au souverain Sacrificateur ,
44009002	Lui demanda des lettres de sa part [ pour porter ] à Damas aux Synagogues : afin que s'il en trouvoit quelques-uns de cette secte , hommes et femmes , il les amenast liez à Jerusalem .
44009003	Or il avint qu'en cheminant il approcha de Damas , et subitement une lumiere resplendit du ciel comme un esclair à l'entour de lui .
44009004	Dont estant tombé par terre , il ouït une voix qui lui disoit , Saul , Saul , pourquoi me persecutes-tu ?
44009005	Et il lui [ respon ] dit , Qui es-tu , Seigneur ? Et le Seigneur dit , Je suis Jesus , lequel tu persecutes : il t'est dur de regimber contre les aiguillons .
44009006	Et tout tremblant et effrayé il dit , Seigneur , que veux-tu que je fasse ? Et le Seigneur lui [ dit ] , Leve-toi , et entre en la ville , et [ là ] il te sera dit ce que tu dois faire .
44009007	Or les hommes qui cheminoyent avec lui s'arresterent tout épouvantez , oyans bien la voix , mais ne voyans personne .
44009008	Et Saul se leva de terre , et ouvrant ses yeux ne voyoit personne : et ils le conduisirent par la main , et le menerent à Damas .
44009009	Où il fut trois jours sans voir , et sans manger ni boire .
44009010	Or il y avoit un certain disciple à Damas , nommé Ananias , auquel le Seigneur dit en vision , Ananias : Et il dit , Me voici , Seigneur .
44009011	Et le Seigneur lui dit , Leve-toi , et t'en va en la ruë qui est nommée la Droite , et cherche en la maison de Judas un nommé Saul , qui est de Tarse : car voila il prie .
44009012	( Or [ Saul ] avoit veu en vision un personnage nommé Ananias , entrant , et lui imposant la main , afin qu'il recouvrast la veuë . )
44009013	Et Ananias respondit , Seigneur , j'ai ouï [ parler ] à plusieurs touchant ce personnage , combien de maux il a fait à tes Saincts à Jerusalem .
44009014	Mesmes ici il a authorité de par les principaux Sacrificateurs , de lier tous ceux qui invoquent ton Nom .
44009015	Mais le Seigneur lui dit , Va : car il m'est un instrument d'élite , pour porter mon Nom devant les Gentils , et les Rois , et les enfans d'Israël .
44009016	Car je lui montrerai combien il lui faut souffrir pour mon Nom .
44009017	Ananias donc s'en alla , et entra en la maison : et lui imposant les mains , dit , Frere Saul , le Seigneur Jesus qui t'est apparu par le chemin par lequel tu venois , m'a envoyé afin que tu recouvres la veuë , et que tu sois rempli du Sainct Esprit .
44009018	Et aussi-tost il cheut de ses yeux comme des escailles , et à l'instant il recouvra la veuë : puis il se leva , et fut baptizé .
44009019	Et ayant mangé il reprit ses forces . Ainsi Saul fut quelques jours avec les disciples qui estoyent à Damas .
44009020	Et prescha incontinent és Synagogues , que Christ estoit le Fils de Dieu .
44009021	Dont tous ceux qui l'oioyent , estoyent comme ravis hors d'eux-mesmes , et disoyent , N'est-ce pas celui-ci qui a destruit à Jerusalem ceux qui invoquoyent ce Nom-là , et est venu ici expres afin qu'il les amenast liez aux principaux Sacrificateurs ?
44009022	Mais Saul se fortifioit de plus en plus , et confondoit les Juifs qui habitoyent à Damas , confirmant que celui-ci estoit le Christ .
44009023	Or long-temps apres , les Juifs comploterent ensemble pour le mettre à mort .
44009024	Mais leurs embusches vinrent à la connoissance de Saul . Or ils gardoyent les portes jour et nuict , afin de le mettre à mort .
44009025	Mais les disciples le prenans de nuict , le descendirent par la muraille , en le devallant en une corbeille .
44009026	Et quand Saul fut venu à Jerusalem , il taschoit de se joindre aux disciples : mais ils le craignoyent tous , ne croyans point qu'il fust disciple .
44009027	Mais Barnabas le prit , et le mena aux Apostres , et leur recita comment par le chemin il avoit veu le Seigneur , qui avoit parlé à lui : et comment il avoit parlé franchement à Damas au Nom de Jesus .
44009028	Ainsi donc il estoit allant et venant avec eux à Jerusalem .
44009029	Et se portant franchement au Nom du Seigneur Jesus , il parloit , et disputoit contre les Grecs : mais ils taschoyent de le mettre à mort .
44009030	Ce que les freres connoissant , ils le menerent à Cesarée , et l'envoyerent à Tarse .
44009031	Ainsi donc les Eglises par toute la Judée , et la Galilée , et la Samarie avoyent paix , estant edifiées et cheminant en la crainte du Seigneur , et estoyent multipliées par la consolation du Saint Esprit .
44009032	Or il avint que comme Pierre passoit par devers tous , il vint aussi vers les Saints qui habitoyent à Lydde .
44009033	Et trouva là un homme nommé Enée , qui depuis huict ans gisoit en un petit lict , et estoit paralytique .
44009034	Et Pierre lui dit , Enée , Jesus-Christ te guerisse : leve-toi , et te fai [ ton lict : ] et incontinent il se leva .
44009035	Et tous ceux qui habitoyent à Lydde et à Saron , le virent : lesquels furent convertis au Seigneur .
44009036	Or il y avoit aussi à Joppe une certaine disciple nommée Tabitha , qui sinifie Dorcas : laquelle estoit pleine de bonnes oeuvres et d'aumosnes qu'elle faisoit .
44009037	Il avint en ces jours-là qu'elle devint malade et mourut . Et quand ils l'eurent lavée , ils la mirent en une chambre haute .
44009038	Et dautant que Lydde estoit prés de Joppe , les disciples entendans que Pierre estoit à Lydde , envoyerent vers lui deux hommes , le priant qu'il ne tardast point de venir jusqu'à eux .
44009039	Pierre donc se leva , et s'en vint avec eux . Et quand il fut arrivé , ils le menerent en la chambre haute : et toutes les veuves se presenterent à lui en pleurant , et montrant combien Dorcas faisoit de robbes et de vestemens quand elle estoit avec elles .
44009040	Mais Pierre apres les avoir tous envoyez dehors , se mit à genoux , et pria : puis en se retournant vers le corps , il dit , Tabitha , leve-toi . Et elle ouvrit ses yeux , et voyant Pierre elle se rassit .
44009041	Alors il lui donna la main , et la leva : puis ayant appellé les Saints et les veuves , il la [ leur ] presenta vivante .
44009042	Et cela fut connu par toute Joppe : et plusieurs creurent au Seigneur .
44009043	Et il avint qu'il demeura plusieurs jours à Joppe , chez un certain Simon conroyeur .
44010001	Or il y avoit un certain personnage à Cesarée , nommé Corneille , Centenier de la bande appellée Italique .
44010002	[ Homme ] devot et craignant Dieu , avec toute sa famille , faisant aussi beaucoup d'aumosnes au peuple , et priant Dieu assiduellement .
44010003	Il vid en vision manifestement , environ les neuf heures du jour , un Ange de Dieu qui vint à lui , et lui dit , Corneille .
44010004	Et icelui ayant les yeux fichez vers lui , et effrayé dit , Qu'y a-t'il , Seigneur ? Et il lui dit , Tes oraisons et tes aumosnes sont montées en memoire devant Dieu .
44010005	Maintenant donc envoye des gens à Joppe , et envoye querir Simon qui est surnommé Pierre .
44010006	Il est logé chez un certain Simon conroyeur , qui a sa maison prés de la mer : celui-là te dira ce qu'il te faut faire .
44010007	Quand l'Ange qui parloit à Corneille s'en fut allé , il appella deux de ses serviteurs , et un soldat craignant Dieu , d'entre ceux qui se tenoyent autour de lui .
44010008	Ausquels ayant recité le tout , il les envoya à Joppe .
44010009	Or le lendemain comme ils cheminoyent et approchoyent de la ville , Pierre monta sur la maison pour prier , environ les six heures .
44010010	Et il avint qu'ayant faim , il voulut prendre sa refection : et comme ceux de la maison lui apprestoyent à manger , il lui survint un ravissement d'esprit :
44010011	Et il vid le ciel ouvert , et un vaisseau descendant sur lui comme un grand linceul lié par les quatre bouts , et devallant en terre :
44010012	Auquel il y avoit de toutes sortes d'animaux terrestres , à quatre pieds , et des bestes sauvages , et des reptiles , et des oiseaux du ciel .
44010013	Et une voix lui fut adressée , disant , Pierre , leve-toi , tuë et mange .
44010014	Mais Pierre [ respon ] dit , Ainsi n'advienne , Seigneur : car jamais je ne mangeai aucune chose polluë ou soüillée .
44010015	Et la voix dit encore pour la seconde fois , Les choses que Dieu a purifiées , ne les tien point pour polluës .
44010016	Or cela avint par trois fois : et puis apres le vaisseau se retira au ciel .
44010017	Et comme Pierre estoit en perplexité en soi-mesme , quelle vision c'estoit qu'il avoit veuë : alors voici , les hommes qui estoyent envoyez de la part de Corneille , s'enquerans de la maison de Simon , survinrent à la porte .
44010018	Et ayant appellé [ quelqu'un ] , demanderent si Simon , qui estoit surnommé Pierre , estoit logé là-dedans .
44010019	Et comme Pierre pensoit à la vision , l'Esprit lui dit , Voici trois personnages qui te demandent .
44010020	Leve-toi donc et descen , et t'en va avec eux , sans en faire difficulté : car c'est moi qui les ai envoyez .
44010021	Pierre donc estant descendu vers les gens qui lui avoyent esté envoyez de la part de Corneille , [ leur ] dit , Voici , je suis celui que vous cherchez : quelle est la cause pour laquelle vous estes venus ?
44010022	Lesquels dirent , Corneille Centenier , homme juste et craignant Dieu , et ayant tesmoignage de toute la nation des Juifs , a esté adverti de Dieu par un S . Ange , de t'envoyer querir [ pour venir ] en sa maison , et t'ouïr parler .
44010023	Alors Pierre les ayant fait entrer , les logea , et le lendemain il s'en alla avec eux , et quelques-uns des freres de Joppe lui tinrent compagnie .
44010024	Et le lendemain ils entrerent à Cesarée . Or Corneille les attendoit , ayant appellé ses parens et ses familiers amis .
44010025	Et il avint que comme Pierre entroit , Corneille venant au devant de lui , et se jettant à ses pieds , l'adora .
44010026	Mais Pierre le releva , disant , Leve-toi : je suis aussi homme .
44010027	Puis parlant avec lui , il entra , et trouva plusieurs qui s'estoyent là assemblez :
44010028	Et leur dit , Vous sçavez comme il n'est pas permis à un homme Juif de se joindre , ou d'aller vers un estranger : mais Dieu m'a montré que je ne die aucun homme estre pollu ou soüillé .
44010029	C'est pourquoi aussi estant envoyé querir , je suis venu sans contredire : je vous demande donc , Pour quelle cause m'avez-vous envoyé querir ?
44010030	Alors Corneille [ lui ] dit , Il y a quatre jours à cette heure que j'estois en jeusne , et faisois la priere à neuf heures en ma maison : alors voici un homme se presenta devant moi en un vestement reluisant ,
44010031	Et dit , Corneille , ta priere est exaucée , et tes aumosnes ont esté ramentuës devant Dieu .
44010032	Envoye donc à Joppe , et envoye querir de-là Simon surnommé Pierre , qui est logé en la maison de Simon conroyeur prés de la mer , lequel estant venu parlera à toi .
44010033	C'est pourquoi j'ai incontinent envoyé vers toi , et tu as bien fait de venir . Or maintenant nous sommes tous presens devant Dieu , pour ouïr ce qui t'est commandé de Dieu .
44010034	Alors Pierre ayant ouvert sa bouche , dit , En verité j'apperçois que Dieu n'a point d'esgard à l'apparence des personnes :
44010035	Mais qu'en toute nation celui qui le craint , et s'adonne à justice , lui est agreable .
44010036	C'est ce qu'il a envoyé sinifier aux enfans d'Israël , annonçant la paix par Jesus Christ , lequel est le Seigneur de tous .
44010037	Vous sçavez la parole avenuë par toute la Judée en commençant par la Galilée , apres le Baptesme que Jean a presché .
44010038	C'est assavoir , comme Dieu a oinct du Saint Esprit et de vertu Jesus le Nazarien , lequel a passé de lieu en lieu , en bien-faisant , et en guerissant tous ceux qui estoyent oppressez du diable : car Dieu estoit avec lui .
44010039	Et nous sommes tesmoins de toutes les choses qu'il a faites , tant au païs des Juifs qu'à Jerusalem : lequel ils ont fait mourir le pendant au bois .
44010040	C'est celui-là que Dieu a ressuscité au troisiéme jour , et qu'il a donné pour estre manifesté ;
44010041	Non point à tout le peuple , mais aux tesmoins auparavant ordonnez de Dieu : à nous qui avons mangé et beu avec lui , apres qu'il a esté ressuscité des morts .
44010042	Et il nous a commandé de prescher au peuple , et de tesmoigner que c'est lui qui est ordonné de Dieu pour estre le juge des vivans et des morts .
44010043	Tous les Prophetes lui rendent tesmoignage , que quiconque croira en lui , recevra remission de ses pechez par son Nom .
44010044	Comme Pierre tenoit encore ce discours , le Saint Esprit descendit sur tous ceux qui escoutoyent ce qu'il disoit .
44010045	Dont les fideles de la Circoncision qui estoyent venus avec Pierre , s'estonnerent que le don du Saint Esprit estoit aussi respandu sur les Gentils .
44010046	Car ils les oioyent parler des langages , et magnifier Dieu .
44010047	Alors Pierre prit la parole , disant , Quelqu'un pourroit-il empescher qu'on baptizast d'eau ceux qui ont receu le Saint Esprit comme nous ?
44010048	Et il commanda qu'ils fussent baptizez au nom du Seigneur . Alors ils le prierent de demeurer [ là ] quelques jours .
44011001	Or les Apostres et les freres qui estoyent en Judée , entendirent comme les Gentils aussi avoyent receu la parole de Dieu .
44011002	Quand donc Pierre fut remonté à Jerusalem , ceux de la Circoncision disputoyent avec lui :
44011003	Disans , Tu es entré chez des hommes incirconcis , et as mangé avec eux .
44011004	Alors Pierre commençant leur exposa [ le tout ] par ordre , disant ,
44011005	J'estois en priere en la ville de Joppe , et estant ravi en esprit , je vis une vision , [ assavoir ] un vaisseau descendant comme un grand linceul qui se devalloit du ciel , lié par les quatre bouts , et qui vint jusqu'à moi .
44011006	Dans lequel ayant jetté mes yeux , j'apperceus , et vis des animaux terrestres , à quatre pieds , et des bestes sauvages , et des reptiles , et des oiseaux du ciel .
44011007	J'ouïs aussi une voix qui me dit , Pierre , leve-toi , tuë , et mange .
44011008	Et je [ respon ] dis , Ainsi n'advienne , Seigneur : car jamais chose polluë ou soüillée n'entra en ma bouche .
44011009	Et derechef la voix me respondit du ciel , Ce que Dieu a purifié , ne [ le ] tien point pour pollu .
44011010	Et cela se fit jusques à trois fois : et derechef toutes ces choses furent retirées au ciel .
44011011	Puis voici , trois hommes en ce mesme instant se presenterent en la maison où j'estois , ayant esté envoyez de Cesarée vers moi .
44011012	Et l'esprit me dit que j'allasse avec eux , sans en faire difficulté : aussi ces six freres-ici vinrent avec moi , et nous entrasmes en la maison du personnage .
44011013	Et il nous recita comme il avoit veu un Ange en sa maison qui s'estoit presenté à lui , et lui avoit dit , Envoye des gens à Joppe , et envoye querir Simon qui est surnommé Pierre :
44011014	Lequel te dira des paroles par lesquelles tu seras sauvé , toi et toute ta maison .
44011015	Et quand j'eus commencé à parler , le Saint Esprit descendit sur eux , comme aussi [ il estoit descendu ] sur nous au commencement .
44011016	Alors je me souvins de la parole du Seigneur , comme il disoit , Jean a baptizé d'eau : mais vous serez baptizez du Saint Esprit .
44011017	Puis donc que Dieu leur a donné un pareil don comme à nous , qui avons creu au Seigneur Jesus-Christ , qui estois-je moi , qui peusse empescher Dieu ?
44011018	Alors ayant ouï ces choses , ils s'appaiserent et glorifierent Dieu , disans , Dieu donc a aussi donné aux Gentils repentance pour avoir la vie .
44011019	Or quant à ceux aussi qui avoyent esté espars par l'oppression advenuë à cause d'Estienne : ils passerent jusqu'en Phenice , et en Cypre , et à Antioche , sans annoncer à personne la Parole , sinon aux Juifs seulement .
44011020	Toutefois il y en eut quelques-uns d'entr'eux , Cypriens , et Cyreniens , lesquels estans entrez à Antioche , parloyent aux Grecs , annonçans le Seigneur Jesus .
44011021	Et la main du Seigneur estoit avec eux : tellement qu'un grand nombre ayant creu , fut converti au Seigneur .
44011022	Dont le bruit en vint jusques aux oreilles de l'Eglise qui estoit à Jerusalem : à raison de quoi ils envoyerent Barnabas , pour passer jusqu'à Antioche .
44011023	Lequel estant arrivé , et ayant veu la grace de Dieu , se réjouït , et les exhortoit tous de perseverer avec fermeté de coeur au Seigneur .
44011024	Car il estoit homme de bien , et plein du Saint Esprit et de foi : et une grande multitude fut adjointe au Seigneur .
44011025	Puis Barnabas s'en alla à Tarse , pour rechercher Saul :
44011026	Et l'ayant trouvé , il le mena à Antioche : et il avint que tout l'an entier , ils s'assemblerent avec l'Eglise , et enseignerent un grand peuple , tellement qu'à Antioche premierement les disciples furent nommez Chrestiens .
44011027	En ces jours-là [ quelques ] Prophetes descendirent de Jerusalem à Antioche .
44011028	Et l'un d'eux nommé Agabus se leva , et signifia par l'Esprit , qu'une grande famine devoit avenir par tout le monde : laquelle aussi avint sous Claude Cesar .
44011029	Et les disciples chacun selon son pouvoir , determinerent d'envoyer [ quelque chose ] pour subvenir aux freres demeurans en Judée .
44011030	Ce qu'ils firent aussi , l'envoyant aux Anciens par les mains de Barnabas et de Saul .
44012001	Et en ce mesme temps-là le roi Herode se mit à mal-mener quelques-uns de ceux de l'Eglise .
44012002	Et mit à mort par l'espée Jaques frere de Jean .
44012003	Et voyant que cela estoit agreable aux Juifs , il fit encore davantage , et s'avança d'empoigner aussi Pierre .
44012004	Or c'estoit és jours des pains sans levain . Et quand il l'eut empoigné , il le mit en prison et le bailla à garder à quatre quatraines de soldats : le voulant produire au supplice devant le peuple apres la [ feste de ] Pasque .
44012005	Ainsi Pierre estoit gardé en la prison : mais l'Eglise faisoit sans cesse des prieres à Dieu pour lui .
44012006	Et comme Herode le devoit produire au supplice , Pierre dormoit cette nuit-là entre deux soldats , lié de deux chaines , et les gardes devant la porte gardoyent la prison .
44012007	Et voici , un Ange du Seigneur survint , et une lumiere resplendit en la prison : et frappant le costé de Pierre , il l'esveilla , disant , Leve-toi legerement . Et les chaines tomberent de ses mains .
44012008	Alors l'Ange lui dit , Cein-toi , et chausse tes souliers . Ce qu'il fit . Puis il lui dit , Jette ta robbe sur toi et me sui .
44012009	Lui donc sortant , le suivit , et il ne sçavoit point que ce qui se faisoit par l'Ange fust vrai : mais il pensoit voir quelque vision .
44012010	Et quand ils eurent passé la premiere et la seconde garde , ils vinrent à la porte de fer , qui se rend en la ville , laquelle s'ouvrit à eux d'elle-mesme ; et estans sortis ils passerent une ruë et incontinent l'Ange se departit de lui .
44012011	Alors Pierre estant revenu à soi-mesme , dit , Je connois maintenant pour vrai que le Seigneur a envoyé son Ange , et m'a delivré de la main d'Herode , et de toute l'attente du peuple des Juifs .
44012012	Et ayant consideré [ le tout ] , il vint en la maison de Marie , mere de Jean surnommé Marc : où plusieurs estoyent assemblez , et faisans des prieres .
44012013	Et quand il eut heurté à la porte du porche , une fille nommée Rhode vint pour escouter :
44012014	Laquelle ayant connu la voix de Pierre , de joye n'ouvrit point le porche : mais s'encourut en la maison , et annonça que Pierre estoit devant le porche :
44012015	Et ils lui dirent , Tu es folle : Mais elle au contraire affirmoit qu'il estoit ainsi : et eux disoyent , C'est son Ange .
44012016	Mais Pierre continuoit à heurter : et quand ils eurent ouvert , ils le virent , et furent comme ravis hors d'eux-mesmes .
44012017	Et lui leur ayant fait signe de la main qu'ils fissent silence , leur recita comment le Seigneur l'avoit mis hors de la prison , et leur dit , Annoncez ces choses à Jaques et aux freres . Puis sortant de là , il s'en alla en un autre lieu .
44012018	Mais le jour estant venu , il y eut un grand trouble entre les soldats , pour sçavoir ce que Pierre seroit devenu .
44012019	Et Herode l'ayant cherché , et ne le trouvant point , apres en avoir fait le procez aux gardes , commanda qu'ils fussent menez au supplice . Puis il descendit de Judée à Cesarée , où il sejourna .
44012020	Or il estoit en humeur de faire la guerre aux Tyriens et aux Sidoniens . Mais ils vinrent à lui tous d'un accord : et ayans gagné Blaste qui estoit chambellan du Roi , ils demanderent la paix , parce que leur païs estoit nourri de celui du roi .
44012021	Et en un certain jour ordonné , Herode revestu d'une robbe royale , s'assit au siege judicial , et les haranguoit .
44012022	Dont le peuple s'escria , Voix de Dieu , et non point d'homme .
44012023	Et à l'instant un Ange du Seigneur le frappa , parce qu'il n'avoit point donné gloire à Dieu : il fut rongé de vermine , et rendit l'esprit .
44012024	Mais la parole du Seigneur croissoit et se multiplioit .
44012025	Barnabas aussi et Saul , apres avoir accompli leur charge , retournerent de Jerusalem , ayans aussi pris avec eux Jean , qui estoit surnommé Marc .
44013001	Or il y avoit à Antioche , en l'Eglise qui y estoit , certains Prophetes et Docteurs , assavoir Barnabas , et Simeon , qui estoit appellé Niger , et Lucius le Cyrenien , et Manahem , ( qui avoit esté nourri avec Herode le Tetrarque ) et Saul .
44013002	Eux donc servans en leur ministere au Seigneur , et estans en jeusne , le Saint Esprit dit , Separez-moi Barnabas et Saul , pour l'oeuvre auquel je les ai appellez .
44013003	Alors ayans jeusné et prié , et leur ayans imposé les mains , ils leur baillerent congé .
44013004	Eux donc estant envoyez du Saint Esprit , descendirent à Seleucie : et delà navigerent en Cypre .
44013005	Et quand ils furent à Salamis , ils annoncerent la parole de Dieu dans les Synagogues des Juifs : et avoyent aussi Jean pour aide .
44013006	Puis ayant traversé l'Isle jusqu'à Paphos , ils trouverent [ là ] un certain enchanteur , faux prophete Juif , qui avoit nom Barjesu :
44013007	Lequel estoit avec le Proconsul Serge Paul , homme prudent . Lui ayant fait appeller Barnabas et Saul , desiroit d'ouïr la parole de Dieu .
44013008	Mais Elymas , [ c'est à dire ] , enchanteur ( car son nom est ainsi exposé ) leur resistoit , cherchant à destourner le Proconsul de la foi .
44013009	Mais Saul ( qui [ est ] aussi [ appellé ] Paul ) estant rempli du Saint Esprit , ayant les yeux fichez sur lui , dit ,
44013010	O plein de toute fraude et de toute ruse : fils du diable , ennemi de toute justice , ne cesseras-tu point de renverser les voyes du Seigneur [ qui sont ] droites ?
44013011	Pource voici maintenant la main du Seigneur sur toi , et tu seras aveugle sans voir le soleil jusqu'à un [ certain ] temps . Et à l'instant obscurité et tenebres tomberent sur lui , et tournoyant il cherchoit qui le conduiroit par la main .
44013012	Alors le Proconsul , voyant ce qui estoit advenu , creut , estant tout ravi en admiration de la doctrine du Seigneur .
44013013	Et quand Paul et ceux qui estoyent avec lui , furent partis de Paphos , ils vinrent à Perge , [ ville ] de Pamphilie . Alors Jean s'estant retiré d'avec eux , s'en retourna à Jerusalem .
44013014	Et eux partans de Perge , vinrent à Antioche [ ville ] de Pisidie : là où estant entrez en la Synagogue au jour du Sabbat , ils s'assirent .
44013015	Or apres la lecture de la Loi et des Prophetes , les principaux de la Synagogue envoyerent vers eux , disans , Hommes freres , s'il y a de vostre part quelque parole d'exhortation pour le peuple , dites-la .
44013016	Alors Paul s'estant levé , et ayant fait signe de la main qu'on fist silence , dit , Hommes Israëlites , et vous qui craignez Dieu , oyez .
44013017	Le Dieu de ce peuple d'Israël a éleu nos peres , et a haussé ce peuple du temps qu'ils demeuroyent au païs d'Egypte , et les en fit sortir avec un bras élevé .
44013018	Et a supporté leur train au desert , environ le temps de quarante ans .
44013019	Puis ayant destruit sept nations au païs de Canaan , il leur a distribué leur païs par sort .
44013020	Et environ quatre cens cinquante ans apres cela , il leur donna des Juges jusqu'à Samuel le Prophete .
44013021	Puis apres ils demanderent un roi , et Dieu leur donna Saül fils de Kis , homme de la lignée de Benjamin : [ ainsi se passerent ] quarante ans .
44013022	Et [ Dieu ] l'ayant osté , leur suscita David pour roi , duquel aussi il donna tesmoignage , et dit , J'ai trouvé David fils de Jessé , personnage selon mon coeur , lequel fera toute ma volonté .
44013023	Dieu , selon sa promesse , a suscité de la semence d'icelui le Sauveur à Israël , [ assavoir ] Jesus :
44013024	Jean ayant auparavant presché le Baptesme de repentance à tout le peuple d'Israël , devant l'advenement d'icelui .
44013025	Et comme Jean achevoit sa course , il disoit , Qui me presumez-vous estre ? Je ne suis point [ celui-là ] ; mais voici , il en vient [ un ] apres moi , duquel je ne suis pas digne de délier le soulier de ses pieds .
44013026	Hommes freres , enfans de la race d'Abraham , et ceux qui d'entre vous craignez Dieu , c'est à vous que la parole de ce salut a esté envoyée .
44013027	Car les habitans de Jerusalem , et leurs gouverneurs , ne l'ayant point connu , ont mesmes en le condamnant accompli les paroles des Prophetes , qui se lisent chaque Sabbat .
44013028	Et bien qu'ils ne trouvassent [ en lui ] aucun crime digne de mort , ils requirent Pilate qu'il le mist à mort .
44013029	Et apres qu'ils eurent accompli toutes les choses qui estoyent écrites de lui , on l'osta du bois , et on le mit en un sepulcre .
44013030	Mais Dieu l'a ressuscité des morts .
44013031	Et il a esté veu par plusieurs jours , de ceux qui estoyent montez ensemble avec lui de Galilée à Jerusalem : lesquels sont ses tesmoins envers le peuple .
44013032	Et nous aussi vous annonçons touchant la promesse qui a esté faite à nos peres ,
44013033	Que Dieu l'a accomplie envers nous [ qui sommes ] leurs enfans , ayant suscité Jesus , comme aussi il est escrit au Pseaume second , Tu es mon Fils , je t'ai aujourd'hui engendré .
44013034	Et [ pour montrer ] qu'il l'a ressuscité des morts , pour ne devoir plus retourner au sepulcre , il a dit ainsi , Je vous donnerai les sainctetez de David asseurées .
44013035	Et c'est pourquoi il dit aussi en un autre endroit , Tu ne permettras point que ton Saint sente de corruption .
44013036	Car certes David , apres avoir en son temps servi au conseil de Dieu , s'est endormi : et a esté mis avec ses peres , et a senti de la corruption .
44013037	Mais celui que Dieu a ressuscité , n'a point senti de corruption .
44013038	Qu'il vous soit donc notoire , hommes freres , que par lui vous est annoncée la remission des pechez :
44013039	Et que de tout ce dont vous n'avez peu estre justifiez par la Loi de Moyse , quiconque croit est justifié par lui .
44013040	Regardez donc qu'il ne vous avienne ce qui est dit és Prophetes ,
44013041	Voyez contempteurs , et vous estonnez , et soyez évanouïs : car je m'en vais faire une oeuvre en vostre temps ; [ voire ] une oeuvre que vous ne croirez point si quelqu'un vous [ la ] recite .
44013042	Puis estant partis de la Synagogue des Juifs , les Gentils [ les ] prierent qu'au Sabbat ensuivant ils leur annonçassent ces paroles .
44013043	Et quand l'assemblée fut departie , plusieurs des Juifs et proselytes servans Dieu , suivirent Paul et Barnabas , lesquels en parlant à eux les exhorterent de perseverer en la grace de Dieu .
44013044	Mais au [ jour du ] Sabbat ensuivant , presque toute la ville s'assembla pour ouïr la parole de Dieu .
44013045	Alors les Juifs voyans les troupes , furent remplis d'envie , et contredisoyent à ce que Paul disoit , [ voire ] contredisans et blasphemans .
44013046	Alors Paul et Barnabas s'estant enhardis , dirent , C'estoit bien à vous qu'il faloit premierement annoncer la parole de Dieu : mais puis que vous la rejettez et que vous vous jugés vous-mesmes indignes de la vie eternelle , voici nous nous tournons vers les Gentils .
44013047	Car le Seigneur nous l'a ainsi commandé , [ disant ] , Je t'ai ordonné pour estre la lumiere des Gentils , afin que tu sois en salut jusques au bout de la terre .
44013048	Et les Gentils oyans [ cela ] , s'ejouïssoyent et glorifioyent la parole du Seigneur : et tous ceux qui estoyent ordonnez à la vie eternelle , creurent .
44013049	Ainsi la parole du Seigneur s'espandoit par tout le païs .
44013050	Mais les Juifs inciterent quelques femmes devotes et honorables , et les principaux de la ville , et esmeurent persecution contre Paul et Barnabas , et les jetterent hors de leurs quartiers .
44013051	Mais eux ayans secoüé la poudre de leurs pieds contre eux , s'en vinrent à Iconie .
44013052	Et les disciples estoyent remplis de joye , et du S . Esprit .
44014001	Or il avint à Iconie , qu'ils entrerent ensemble en la Synagogue des Juifs , et parlerent en telle façon , qu'une grande multitude de Juifs et de Grecs , creut .
44014002	Mais les Juifs qui estoyent rebelles , esmeurent et irriterent les esprits des Gentils contre les freres .
44014003	Ainsi donc ils demeurerent [ là ] assez long-temps , se portans hardiment au Seigneur , lequel rendoit témoignage à la parole de sa grace , donnant que des signes et des merveilles se fissent par leurs mains .
44014004	Mais la multitude de la ville fut partagée eu deux , et les uns estoyent du costé des Juifs , et les autres du costé des Apostres .
44014005	Et comme il se preparoit une esmeute des Gentils et des Juifs avec leurs Gouverneurs , pour leur faire outrage , et pour le lapider :
44014006	La chose entenduë , ils s'enfuïrent aux villes de Lycaonie , [ assavoir ] à Lystre et à Derbe , et aux quartiers d'alentour .
44014007	Et ils estoyent là annonçans l'Evangile .
44014008	Or un certain homme de Lystre , impotent de ses pieds , estoit là assis , boiteux dés le ventre de sa mere , lequel n'avoit jamais cheminé .
44014009	Il ouït parler Paul , lequel ayant fiché ses yeux sur lui , et voyant qu'il avoit la foi d'etre gueri ,
44014010	Dit à haute voix , Leve-toi droit sur tes pieds . Et il faillit , et chemina .
44014011	Et les troupes ayant veu ce que Paul avoit fait , éleverent leurs voix , disans en langage Lycaonique , Les dieux estans devenus semblables aux hommes , sont descendus vers nous .
44014012	Et ils appelloyent Barnabas Jupiter , et Paul Mercure , parce que c'estoit lui qui portoit la parole .
44014013	Et mesme le Sacrificateur de Jupiter , qui estoit devant leur ville , ayant amené des taureaux couronnez , jusqu'à l'entrée de la porte , vouloit sacrifier avec la foule .
44014014	Mais quand les Apostres , Barnabas et Paul , eurent entendu [ cela ] , ils deschirerent leurs vestemens , et se jetterent au milieu de la troupe , s'escrians ,
44014015	Et disans , Hommes , pourquoi faites-vous ces choses ? Nous sommes aussi hommes , sujets à mesmes affections que vous , vous annonçans que de telles choses vaines vous vous convertissiez au Dieu vivant , qui a fait le ciel et la terre , la mer , et toutes les choses qui sont en eux .
44014016	Lequel és temps passez a laissé toutes les Nations cheminer en leurs voyes .
44014017	Nonobstant qu'il ne s'est point laissé sans témoignage , en bien faisant , et en nous donnant des pluyes du ciel , et des saisons fertiles , et remplissant nos coeurs de viande et de joye .
44014018	Et en disant ces choses , à peine appaiserent-ils les troupes qu'elles ne leur sacrifiassent .
44014019	Alors [ quelques ] Juifs survinrent d'Antioche , et d'Iconie : lesquels gagnerent le peuple , tellement qu'ayans lapidé Paul , ils le traisnerent hors de la ville , pensans qu'il fust mort .
44014020	Mais les disciples s'estant assemblez à l'entour de lui , il se leva , et entra en la ville , et le lendemain il s'en alla avec Barnabas à Derbe .
44014021	Et apres qu'ils eurent annoncé l'Evangile en cette ville-là , et endoctriné plusieurs , ils retournerent à Lystre , à Iconie , et à Antioche .
44014022	Confirmans les courages des disciples , et les exhortans de persister en la foi , et [ leur remonstrans ] que c'est par plusieurs afflicitions qu'il nous faut entrer au royaume de Dieu .
44014023	Et apres que par l'avis des assemblées , ils eurent establi des Anciens par chaque Eglise , ayans prié avec jeusnes , ils les recommanderent au Seigneur , auquel ils avoyent creu .
44014024	Puis ayans traversé la Pisidie , ils s'en vinrent en Pamphilie .
44014025	Et ayant annoncé la parole à Perge , ils descendirent à Attalie :
44014026	Et de-là navigerent à Antioche , d'où ils avoyent esté recommandez à la grace de Dieu , pour l'oeuvre qu'ils avoyent accomplie .
44014027	Et quand ils furent venus , et eurent assemblé l'Eglise , ils reciterent toutes les choses que Dieu avoit faites par eux , et qu'il avoit ouvert aux Gentils la porte de la foi .
44014028	Et ils demeurerent là long-temps avec les disciples .
44015001	Or quelques-uns , qui estoyent descendus de Judée , enseignoyent les freres , [ disans ] , Si vous n'estes circoncis selon l'usage de Moyse , vous ne pouvez estre sauvez .
44015002	Dont un grand debat et [ une grande ] dispute estant survenuë à Paul et à Barnabas contr'eux , il fut ordonné que Paul et Barnabas , et quelques autres d'entr'eux , monteroyent à Jerusalem vers les Apostres et les Anciens , pour cette question .
44015003	Eux donc estant envoyez de par l'Eglise traverserent la Phenice et la Samarie , recitans la conversion des Gentils : et donnerent une grande joye à tous les freres .
44015004	Puis estant arrivez à Jerusalem , ils furent receus de l'Eglise , et des Apostres , et des Anciens , et annoncerent toutes les choses que Dieu avoit faites par eux .
44015005	Mais quelques-uns , [ disoyent-ils ] , de la secte des Pharisiens qui ont creu , se sont levez , disans , qu'il les faut circoncir , et leur commander de garder la Loi de Moyse .
44015006	Alors les Apostres et les Anciens s'assemblerent pour aviser à cette affaire .
44015007	Et apres une grande dispute , Pierre se leva , et leur dit , Hommes freres , vous sçavez que dés long-temps Dieu a éleu d'entre nous , que les Gentils ouïssent par ma bouche la parole de l'Evangile , et creussent .
44015008	Et Dieu qui connoit les coeurs , leur en a rendu témoignage , en leur donnant le Saint Esprit , comme aussi à nous .
44015009	Et n'a point fait de difference entre nous et eux , ayant purifié leurs coeurs par la foi .
44015010	Maintenant donc pourquoi tentez-vous Dieu , pour mettre un joug sur le col des disciples , lequel ni nos peres ni nous n'avons peu porter ?
44015011	Mais nous croyons que nous serons sauvez par la grace du Seigneur Jesus Christ , comme eux aussi .
44015012	Alors toute la multitude se teut : et ils escoutoyent Barnabas et Paul , recitans quels signes et [ quelles ] merveilles Dieu avoit faites par eux entre les Gentils .
44015013	Et apres qu'ils se furent teus Jaques prit la parole , disant , Hommes freres , escoutez-moi :
44015014	Simeon a recité comme Dieu a premierement regardé les Gentils , pour en prendre un peuple à son Nom .
44015015	Et à cela s'accordent les paroles des Prophetes , selon qu'il est escrit ,
44015016	Apres ceci je retournerai et rebastirai le tabernacle de David , qui est decheu , et rebastirai ses ruïnes , et le redresserai :
44015017	Afin que le reste des hommes recherche le Seigneur , et toutes les nations sur lesquelles mon Nom est reclamé , dit le Seigneur , qui fait toutes ces choses .
44015018	De tous temps sont à Dieu connuës toutes ses oeuvres .
44015019	C'est pourquoi je suis d'avis de ne point fascher ceux des Gentils qui se convertissent à Dieu :
44015020	Mais bien de leur escrire qu'ils ayent à s'abstenir des soüillures des idoles , et de paillardise , et des choses estouffées , et du sang .
44015021	Car quant à Moyse , il a d'ancienneté des gens par chaque ville qui le preschent , veu qu'és Synagogues il est leu chaque Sabbat .
44015022	Alors il sembla bon aux Apostres et aux Anciens avec toute l'Eglise , d'envoyer à Antioche des gens choisis d'entr'eux , avec Paul et Barnabas , [ assavoir ] Judas surnommé Barsabas , et Silas , hommes principaux entre les freres :
44015023	En escrivant par eux ce qui s'ensuit : Les Apostres , et les Anciens , et les freres , aux freres qui sont des Gentils , à Antioche , et en Syrie , et en Cilicie , salut .
44015024	Parce que nous avons entendu que quelques-uns estant partis d'entre nous , vous ont troublez par quelques propos , renversans vos ames , en vous commandant d'estre circoncis , et de garder la Loi , ausquels nous n'en avions point donné de charge :
44015025	Nous avons esté d'avis , estant assemblez d'un accord , d'envoyer vers vous des personnages que nous avons choisis , avec nos tres-chers Barnabas et Paul .
44015026	Personnages qui ont abandonné leurs vies pour le Nom du Seigneur Jesus Christ .
44015027	Nous avons donc envoyé Judas et Silas , lesquels aussi vous feront entendre le mesme de bouche .
44015028	Car il a semblé bon au Saint Esprit et à nous , de ne mettre point de plus grande charge sur vous que ces choses necessaires :
44015029	C'est que vous vous absteniez des choses sacrifiées aux idoles , et du sang , et des choses estouffées , et de paillardise : desquelles choses si vous vous gardez , vous ferez bien . Bien vous soit .
44015030	Eux donc ayans pris congé , vinrent à Antioche : et ayant assemblé la multitude , ils rendirent les lettres .
44015031	Et quand ils les eurent leuës , ils furent réjouïs de la consolation .
44015032	Pareillement aussi Judas et Silas , qui estoyent aussi Prophetes , exhorterent les freres par plusieurs paroles , et les confirmerent .
44015033	Et quand ils eurent demeuré-là quelque espace de temps , il furent renvoyez en paix par les freres vers les Apostres .
44015034	Toutefois il sembla bon à Silas de demeurer-là .
44015035	Et Paul et Barnabas demeurerent à Antioche , enseignans et annonçans , avec aussi plusieurs autres , la parole du Seigneur .
44015036	Et quelques jours apres , Paul dit à Barnabas , Or sus , retournons , et visitons nos freres , par toutes les villes esquelles nous avons annoncé la parole du Seigneur , [ pour voir ] comment ils se portent .
44015037	Et Barnabas conseilloit de prendre avec eux Jean , surnommé Marc .
44015038	Mais il ne sembloit pas raisonnable à Paul , que celui qui s'estoit départi d'avec eux dés la Pamphylie , et n'estoit point allé avec eux en cette oeuvre-là , leur fust adjoint .
44015039	Dont il y eut tel different , qu'ils se separerent l'un de l'autre , et que Barnabas prenant Marc , navigea en Cypre .
44015040	Mais Paul ayant choisi Silas pour l'accompagner , se départit estant recommandé à la grace de Dieu par les freres .
44015041	Et traversa la Syrie et la Cilicie confirmant les Eglises .
44016001	Or il arriva à Derbe et à Lystre : et voici , il y avoit là un certain disciple nommé Timothée , fils d'une femme Juifve , fidele , mais d'un pere Grec .
44016002	Lequel avoit un bon témoignage des freres qui estoyent à Lystre et à Iconie .
44016003	C'est pourquoi Paul voulut qu'il allast avec lui : et l'ayant pris avec soi , le circoncit , à cause des Juifs qui estoyent en ces lieux-là : car tous sçavoyent que son pere estoit Grec .
44016004	Eux donc passans par les villes , les instruisoyent de garder les ordonnances decretées par les Apostres , et par les Anciens de Jerusalem .
44016005	Ainsi les Eglises estoyent confirmées en la foi , et croissoyent en nombre chaque jour .
44016006	Puis ayant traversé la Phrygie et la contrée de Galatie , il leur fut defendu par le Saint Esprit d'annoncer la Parole en Asie .
44016007	Estans [ donc ] venus en Mysie , ils essaioyent d'aller en Bithynie : mais l'Esprit de Jesus ne leur permit point .
44016008	C'est pourquoy ayans passé la Mysie , ils descendirent à Troas .
44016009	Or il apparut de nuit à Paul une vision , [ c'est qu ] ' un homme Macedonien , se presentant devant lui , le pria , disant , Passe en Macedone , et nous aide .
44016010	Quand donc il eut veu la vision , incontinent nous taschasmes d'aller en Macedone , concluans par cela que le Seigneur nous avoit appellez pour leur evangelizer .
44016011	Ainsi estans partis de Troas , nous tirasmes droit à Samothrace , et le lendemain à Neapolis :
44016012	Et de-là à Philippes , qui est la premiere ville du quartier de Macedone , et est colonie : et sejournasmes quelques temps en la ville .
44016013	Et au jour du Sabbat nous sortismes hors de la ville , auprés du fleuve où l'on avoit accoustumé de faire la priere : et estans là assis , nous parlions aux femmes qui y estoyent assemblées .
44016014	Alors une certaine femme nommée Lydie , de la ville de Thyatire , marchande de pourpre , servante à Dieu , [ nous ] ouït : de laquelle le Seigneur ouvrit le coeur pour entendre aux choses que Paul disoit .
44016015	Et quand elle eut esté baptizée avec sa famille , elle nous pria , disant , Si vous m'avez estimée estre fidele au Seigneur , entrez en ma maison , et y demeurez : Et elle nous contraignit .
44016016	Or il advint comme nous allions à la priere , qu'une certaine servante qui avoit l'esprit de Python , nous rencontra , laquelle faisoit un grand profit à ses maistres par ses devinemens .
44016017	Elle suivant Paul et nous , crioit , disant : Ces gens sont serviteurs du Dieu souverain , lesquels nous annoncent la voye de salut .
44016018	Et elle fit cela par plusieurs jours : mais Paul en estant ennuyé , se retournant dit à l'esprit , Je te commande au Nom de Jesus Christ que tu sortes d'elle . Et il en sortit au mesme instant .
44016019	Alors les maistres voyans que l'esperance de leur profit estoit perduë , empoignerent Paul et Silas , et les tirerent en la place du marché aux Magistrats :
44016020	Et les presenterent aux Gouverneurs , disans , Ces gens-ci estans Juifs , troublent nostre ville :
44016021	Et annoncent des ordonnances qu'il ne nous est point permis de recevoir , ni de garder , veu que nous sommes Romains .
44016022	Aussi le populaire s'éleva ensemble contr'eux : et les Gouverneurs leur deschirans leurs robbes , commanderent qu'ils fussent foüettez .
44016023	Et apres leur avoir donné plusieurs coups de foüet , ils les mirent en prison , commandant au Geolier qu'il les gardast seurement .
44016024	Lequel ayant receu un tel commandement , les mit au fond de la prison , et leur enserra les pieds aux ceps .
44016025	Or sur la minuict Paul et Silas prioient , chantans des loüanges à Dieu : tellement que les prisonniers les entendoyent .
44016026	Et soudainement il advint un grand tremblement de terre , de sorte que les fondemens de la prison crousloyent : et incontinent toutes les portes furent ouvertes , et les liens de tous furent laschez .
44016027	Alors le Geolier estant éveillé , et voyant les portes de la prison ouvertes , tira son espée , et se vouloit tuër , pensant que les prisonniers s'en fussent fuïs .
44016028	Mais Paul cria à haute voix , disant , Ne te fai point de mal : car nous sommes tous ici .
44016029	Alors ayant demandé de la lumiere il saillit dedans , et tremblant se jetta [ aux pieds ] de Paul et de Silas .
44016030	Et les ayant menez hors il [ leur ] dit , Seigneurs , que me faut-il faire pour estre sauvé ?
44016031	Ils lui dirent , Croi au Seigneur Jesus Christ , et tu seras sauvé , toi et ta maison .
44016032	Et ils lui annoncerent la parole du Seigneur , et à tous ceux qui estoyent en sa maison .
44016033	Apres cela , les prenant en cette mesme heure de la nuit , il lava [ leurs ] playes : puis incontinent il fut baptizé , lui et tous ses domestiques .
44016034	Et les ayant amenez en sa maison , il leur dressa la table , et s'éjouït , parce qu'avec toute sa maison il avoit creu en Dieu .
44016035	Et le jour estant venu , les Gouverneurs y envoyerent des sergens , disans , Baille congé à ces gens-là .
44016036	Alors le Geolier rapporta ces paroles à Paul , [ disant ] , Les Gouverneurs ont envoyé dire qu'on vous baillast congé : maintenant donc sortez , et vous en allez en paix .
44016037	Mais Paul leur dit , Apres nous avoir foüettez publiquement , sans forme de jugement , nous qui sommes Romains , ils nous ont mis en prison : et maintenant ils nous mettent dehors en cachette : il n'en sera point ainsi : mais qu'ils viennent eux-mesmes , et qu'ils nous mettent dehors .
44016038	Et les sergens rapporterent ces paroles aux Gouverneurs , lesquels craignirent , ayant entendu qu'ils estoyent Romains .
44016039	C'est pourquoi ils vinrent [ vers eux ] , et les prierent , et les ayant mis hors , ils les requirent qu'ils partissent de la ville .
44016040	Alors estant sortis de la prison , ils entrerent chez Lydie : et ayant veu les freres , ils les consolerent , et puis ils partirent .
44017001	Puis ayant traversé par Amphipolis et Apollonie , ils vinrent à Thessalonique , où il y avoit une Synagogue de Juifs .
44017002	Et Paul , selon sa coustume , entra vers eux , et par trois Sabbats disputoit avec eux par les Escritures :
44017003	Leur declarant et proposant qu'il avoit fallu que le Christ souffrist , et ressuscitast des morts : et que ce Jesus estoit le Christ , lequel , [ disoit-il ] , je vous annonce .
44017004	Et quelques uns d'entr'eux creurent , et furent adjoints à Paul et à Silas , et une grande multitude de Grecs servans Dieu , et de femmes de qualité en assez grand nombre .
44017005	Mais les Juifs rebelles , estant esmeus d'envie , prirent certains vautneans bateurs de pavé , lesquels ayans fait un amas de peuple , esmeurent [ toute ] la ville , et faisans effort à la maison de Jason , cherchoyent à les amener vers le peuple .
44017006	Et ne les ayans point trouvez , ils tirerent Jason et quelques freres aux Gouverneurs de la ville , en criant , Ceux-ci qui ont remüé tout le monde , sont aussi venus ici .
44017007	Lesquels Jason a retirez chez soi : et eux tous font contre le decret de Cesar , disans , Qu'il y a un autre roi qu'ils nomment Jesus .
44017008	Ils esmeurent donc le peuple , et les Gouverneurs de la ville qui entendoyent ces choses .
44017009	Mais apres avoir receu caution de Jason et des autres , ils les laisserent aller .
44017010	Et incontinent les freres mirent hors de nuit Paul et Silas , [ pour aller ] à Berée : lesquels estans venus là , entrerent en la Synagogue des Juifs .
44017011	Or ceux-ci furent plus courageux que les Juifs qui estoyent à Thessalonique , entant qu'ils receurent la parole avec toute promptitude , conferans journellement les Escritures , [ pour sçavoir ] s'il estoit ainsi .
44017012	Plusieurs donc d'entr'eux creurent , et des femmes Grecques honorables , et des hommes en assez grand nombre .
44017013	Mais quand les Juifs de Thessalonique sceurent que la parole de Dieu estoit aussi annoncée par Paul à Berée , ils y vinrent et esmeurent le peuple .
44017014	Mais alors les freres envoyerent incontinent Paul dehors , comme pour aller vers la mer : mais Silas et Timothée demeurerent encore là .
44017015	Et ceux qui avoyent pris la charge de mettre Paul à sauveté , le menerent jusqu'à Athenes , et apres avoir receu mandement [ de sa part ] à Silas et à Timothée , de revenir bien-tost vers lui , ils partirent .
44017016	Or comme Paul les attendoit à Athenes , son esprit s'aigrissoit en lui-mesme , considerant la ville du tout adonnée à l'idolatrie .
44017017	Il disputoit donc en la Synagogue avec les Juifs , et avec les devots , et tous les jours en la place du marché avec ceux qui se rencontroyent .
44017018	Alors quelques-uns d'entre les Philosophes Epicuriens et Stoïciens s'adresserent à lui en paroles : et les uns disoyent , Mais que veut dire ce babillard ? Et les autres disoyent , Il semble estre annonciateur des Dieux estranges : parce qu'il leur annonçoit Jesus et la resurrection .
44017019	Et l'ayant apprehendé , ils le menerent en l'Areopage , disans , Ne pourrons-nous point sçavoir quelle est cette nouvelle doctrine dont tu parles ?
44017020	Car tu nous mets de certaines choses estranges en nos oreilles : nous voulons donc sçavoir ce que veulent dire ces choses .
44017021	Or tous les Atheniens et les estrangers qui se tenoyent là , ne vaquoyent à autre chose qu'à dire ou à ouïr quelque nouvelle .
44017022	Alors Paul se tenant au milieu de l'Areopage , dit , Hommes Atheniens , je vous apperçois en toutes choses hommes par trop devotieux .
44017023	Car en passant et contemplant vos devotions , j'ai trouvé mesmes un autel auquel il estoit escrit , AU DIEU INCONNU . Celui donc que vous honorez sans le connoistre , c'est celui que je vous annonce .
44017024	Le Dieu qui a fait le monde et toutes les choses qui y [ sont ] , estant Seigneur du ciel et de la terre , n'habite point en des temples faits de mains :
44017025	Et il n'est point servi par les mains des hommes [ comme ] ayant necessité de quelque chose , veu que c'est lui qui donne à tous la vie , et la respiration , et toutes choses .
44017026	Et il a fait d'un seul sang tout le genre humain , pour habiter sur toute l'estenduë de la terre : ayant determiné les saisons qu'il a auparavant ordonnées , et les bornes de leur habitation .
44017027	Afin qu'ils cherchent le Seigneur , si en quelque sorte ils pourroyent le toucher en tastonnant , et le trouver : encore qu'il ne soit pas loin de chacun de nous .
44017028	Car par lui avons-nous la vie , et le mouvement , et l'estre : comme mesmes quelques-uns de vos Poëtes ont dit : Car aussi nous sommes son lignage .
44017029	Estans donc le lignage de Dieu , nous ne devons nullement estimer que la Divinité soit semblable à or , ou à argent , ou à pierre taillée par art et par invention d'homme .
44017030	Dieu donc , ayant dissimulé les temps de l'ignorance , maintenant denonce à tous hommes en tous lieux qu'ils ayent à se repentir .
44017031	Parce qu'il a ordonné un jour , auquel il doit juger le monde universel en justice , par l'homme qu'il a determiné , dont il a donné certitude à tous , l'ayant ressuscité des morts .
44017032	Et quand ils ouïrent ce mot de la resurrection des morts , les uns s'en mocquoyent , et les autres disoyent , Nous t'orrons derechef sur cela .
44017033	Ainsi Paul sortit du milieu d'eux .
44017034	De certains personnages toutefois se joignirent à lui , et creurent : entre lesquels estoit aussi Denis l'Areopagite , et une femme nommée Damaris , et d'autres avec eux .
44018001	Or apres ces choses Paul partant d'Athenes , vint à Corinthe .
44018002	Et ayant trouvé [ là ] un certain Juif nommé Aquile , de la nation de Ponte , qui un peu auparavant estoit venu d'Italie , avec Priscille sa femme , ( parce que Claude avoit commandé que tous les Juifs vuidassent de Rome ) il s'adressa à eux .
44018003	Et parce qu'il estoit de mesme mestier , il demeura avec eux , et travailloit . Et leur mestier estoit de faire des tentes .
44018004	Et il disputoit en la Synagogue chaque Sabbat , et induisoit [ à croire ] tant les Juifs que les Grecs .
44018005	Et quand Silas et Timothée furent venus de Macedone , Paul estant enserré en [ son ] esprit , testifioit aux Juifs [ que ] Jesus [ estoit ] le Christ .
44018006	Et comme ils s'opposoyent , et blasphemoyent , ayant secoüé [ ses ] vestemens , il leur dit , Vostre sang [ soit ] sur vostre teste : j'en suis net : dés maintenant je m'en vais vers les Gentils .
44018007	Alors estant parti de là il entra en la maison d'un nommé Juste , servant Dieu , duquel la maison tenoit à la Synagogue .
44018008	Et Crispe principal de la Synagogue creut au Seigneur avec toute sa maison : plusieurs autres aussi des Corinthiens l'ayant ouï , creurent , et furent baptisez .
44018009	Or le Seigneur dit de nuit par vision à Paul , Ne crain point , mais parle , et ne te tai point :
44018010	Car je suis avec toi , et nul ne mettra les mains sur toi pour te malfaire : car j'ai un grand peuple en cette ville-ci .
44018011	Il demeura donc là un an et six mois , enseignant entr'eux la parole de Dieu .
44018012	Mais du temps que Gallion estoit Proconsul d'Achaïe , les Juifs [ tous ] d'un accord s'éleverent contre Paul , et l'amenerent au siege judicial ,
44018013	Disans , Celui-ci induit les gens à servir Dieu contre la Loi .
44018014	Et comme Paul vouloit ouvrir sa bouche , Gallion dit aux Juifs , O Juifs ! si c'estoit la matiere de quelque outrage , ou malefice , je vous supporterois autant qu'il seroit raisonnable .
44018015	Mais s'il est question de paroles , et de mots , et de vostre Loi , vous y regarderez vous-mesmes : car je ne veux point estre juge de ces choses .
44018016	Et il les chassa du siege judicial .
44018017	Alors tous les Grecs ayant empoigné Sosthenes le principal de la Synagogue , le battoyent devant le siege judicial , et Gallion ne s'en soucioit pas .
44018018	Mais quand Paul eut encore esté là assez long-temps , il prit congé des freres , et navigea en Syrie , ( et avec lui Priscille et Aquile ) apres qu'il se fut fait raire la teste à Cenchrée : car il avoit un voeu .
44018019	Puis il arriva à Ephese , et les laissa là : mais estant entré en la Synagogue , il disputa avec les Juifs .
44018020	Lesquels le prians qu'il demeurast encore plus long-temps avec eux , il ne s'y voulut point accorder .
44018021	Mais il prit congé d'eux , disant , Il me faut absolument faire la feste prochaine à Jerusalem : mais je retournerai encore vers vous , s'il plaist à Dieu . Ainsi il desancra d'Ephese .
44018022	Et quand il fut descendu à Cesarée , il monta [ à Jerusalem ] : et apres avoir salüé l'Eglise il descendit à Antioche .
44018023	Puis ayant sejourné là quelque temps , il s'en alla , traversant tout d'un train la contrée de Galatie et de Phrygie , confirmant tous les disciples .
44018024	Mais un certain Juif nommé Apollos , Alexandrin de nation , homme eloquent et puissant és Ecritures , vint à Ephese .
44018025	Lequel estoit aucunement instruit en la voye du Seigneur : et estant en ferveur d'esprit , il parloit , et enseignoit diligemment les choses qui sont du Seigneur , connoissant seulement le Baptesme de Jean .
44018026	Il commença donc à parler franchement en la Synagogue . Et quand Priscille et Aquile l'eurent ouï , ils le prirent avec eux , et lui declarerent plus avant la voye de Dieu .
44018027	Et comme il vouloit passer en Achaïe , les freres l'ayant exhorté [ à cela ] , escrivirent aux disciples qu'ils le receussent : lequel estant arrivé là , profita beaucoup à ceux qui avoyent creu par la grace .
44018028	Car il convainquoit publiquement les Juifs en grande vehemence , demontrant par les Escritures que Jesus estoit le Christ .
44019001	Il advint comme Apollos estoit à Corinthe , que Paul , apres avoir traversé tous les quartiers d'en-haut , vint à Ephese , où ayant trouvé de certains disciples , il leur dit ,
44019002	Avez-vous receu le Saint Esprit , quand vous avez creu ? Mais ils lui [ respon ] dirent , Nous n'avons pas mesmes ouï dire s'il y a un Saint Esprit .
44019003	Alors il leur dit , En quoi donc avez-vous esté baptizez ? Lesquels [ respon ] dirent , Au Baptesme de Jean .
44019004	Alors Paul dit , Jean a bien baptizé du Baptesme de repentance , disant au peuple qu'ils creussent en celui qui venoit apres lui : assavoir en Jesus Christ .
44019005	Ayans ouï ces choses , ils furent baptizez au Nom du Seigneur Jesus .
44019006	Et apres que Paul leur eut imposé les mains , le Saint Esprit vint sur eux , et [ ainsi ] ils parloyent des langages , et prophetisoyent .
44019007	Et tous ces personnages-là estoyent environ douze .
44019008	Puis il entra en la Synagogue , et parloit franchement l'espace de trois mois , disputant et induisant à ce qui est du royaume de Dieu .
44019009	Mais comme quelques-uns s'endurcissoyent , et estoyent rebelles , médisans de la voye [ du Seigneur ] devant la multitude , lui s'estant departi d'avec eux , separa les disciples , disputant tous les jours en l'escole d'un certain Tyrannus .
44019010	Et cela continua l'espace de deux ans : tellement que tous ceux qui habitoyent en Asie , ouïrent la parole du Seigneur Jesus , tant Juifs que Grecs .
44019011	Et Dieu faisoit des vertus non accoustumées , par les mains de Paul :
44019012	De sorte que mesmes on portoit de dessus son corps des couvrechefs et des mouchoirs sur les malades : et leurs maladies se departoyent d'eux , et les mauvais esprits sortoyent hors .
44019013	Alors quelques-uns d'entre les Juifs , exorcistes , qui trottoyent ça et là , essayerent d'invoquer le nom du Seigneur Jesus sur ceux qui avoyent de mauvais esprits , disans , Nous vous adjurons par Jesus que Paul presche .
44019014	( Et ceux qui faisoyent cela , estoyent sept certains fils de Sceva Juif , l'un des principaux Sacrificateurs . )
44019015	Mais l'esprit malin respondant , dit , Je connois Jesus , et sçais qui est Paul : mais vous [ autres ] , qui estes-vous ?
44019016	Et l'homme en qui estoit le malin esprit , sautant sur eux , et s'en estant rendu maistre , usa de force contr'eux , de sorte qu'ils s'enfuïrent nuds et navrez de cette maison-là .
44019017	Or cela vint à la connoissance de tous les Juifs et des Grecs demeurans à Ephese : dont la crainte les saisit tous , et le Nom du Seigneur Jesus estoit magnifié .
44019018	Et plusieurs de ceux qui avoyent creu , venoyent confessans et declarans leurs actes .
44019019	Plusieurs aussi de ceux qui s'estoyent adonnez à des choses curieuses , apporterent leurs livres , et les bruslerent devant tous : dont calculans le prix , ils trouverent qu'il montoit à cinquante mille pieces d'argent .
44019020	Ainsi la parole du Seigneur croissoit puissamment , et se renforçoit .
44019021	Or comme ces choses furent accomplies , Paul proposa par l'esprit de passer par la Macedone , et par l'Achaïe , et d'aller à Jerusalem , disant , Apres que j'aurai esté là , il me faut aussi voir Rome .
44019022	Et ayans envoyé en Macedone deux de ceux qui l'assistoyent , [ assavoir ] Timothée et Eraste , il demeura pour un temps en Asie .
44019023	Mais en ce temps-là il avint un grand trouble , à cause de la doctrine .
44019024	Car un certain nommé Demetrius , qui travailloit d'argenterie , et faisoit de petits temples d'argent de Diane , apportoit beaucoup de profit aux ouvriers du mestier :
44019025	Lesquels ayant assemblé , avec ceux qui travailloyent en ces ouvrages-là , il dit , Hommes , vous sçavez que tout nostre gain vient de cet ouvrage :
44019026	Or vous voyez et oyez comme non seulement à Ephese , mais presque par toute l'Asie , ce Paul-ci par ses persuasions a destourné une grande multitude , disant que ceux-là ne sont point Dieux , qui sont faits de mains .
44019027	Et il n'y a pas seulement de danger pour nous , en ce que nostre fait ne vienne à estre décrié , mais aussi que le temple de la grande Diane ne soit plus rien estimé du tout , et qu'il n'avienne que sa majesté , que toute l'Asie et le monde universel a en reverence , ne vienne aussi à neant .
44019028	Eux donc , ayant ouï ces choses , furent tout remplis de colere , et s'écrierent , disans , Grande [ est ] la Diane des Ephesiens .
44019029	Et toute la ville fut remplie de confusion : et ils se jetterent [ tous ] d'un courage dans le theatre , et ravirent Gaïe et Aristarque Macedoniens , compagnons de voyage de Paul .
44019030	Et comme Paul vouloit entrer vers le peuple , les disciples ne lui permirent point .
44019031	Quelques-uns aussi d'entre les Asiarques qui lui estoyent amis , envoyerent vers lui , le prians qu'il ne se presentast point au theatre .
44019032	Les uns donc crioyent d'un , et les autres d'autre : car l'assemblée estoit confuse : et plusieurs ne sçavoyent pour quelle cause ils estoyent assemblez .
44019033	Alors Alexandre fut avancé hors de la foule , les Juifs le poussans en avant . Et Alexandre faisant signe de la main , vouloit alleguer [ quelque ] excuse au peuple .
44019034	Mais quand ils eurent connu qu'il estoit Juif , une voix de tous s'éleva , quasi par l'espace de deux heures , en criant , Grande [ est ] la Diane des Ephesiens .
44019035	Alors le Greffier ayant appaisé la multitude , dit , Hommes Ephesiens , et qui est celui des hommes qui ne sçache que la ville des Ephesiens est dediée au service de la grande Diane , et à l'image qui est descenduë de Jupiter ?
44019036	Ces choses donc estant telles sans contredit , il faut que vous soyez appaisez , et que vous ne fassiez rien à l'estourdie .
44019037	Car vous avez amené ces gens , qui ne sont ni sacrileges , ni diffamateurs de vostre Deesse .
44019038	Que si Demetrius et les ouvriers qui sont avec lui , ont quelque cause contre quelqu'un , on tient les plaids , et il y a des Proconsuls : qu'ils s'accusent l'un l'autre .
44019039	Et si vous demandez quelque chose d'autre cas , cela se pourra conclurre en une assemblée deuëment convoquée .
44019040	Car nous sommes en danger d'estre accusez de sedition pour ce jourd'hui : veu qu'il n'y a cause aucune pour laquelle nous puissions rendre raison de cette esmeute . Et quand il eut dit ces choses , il bailla congé à l'assemblée .
44019041	
44020001	Or apres que le trouble fut cessé , Paul ayant appellé les disciples , et les ayant embrassez , partit pour aller en Macedone .
44020002	Et quand il eut cheminé par ces quartiers-là , et les eut exhortez par plusieurs paroles , il vint en Grece .
44020003	Là où quand il eut esté trois mois , d'autant que les Juifs lui dressoyent des embusches , s'il eust navigé en Syrie , l'avis fut de retourner par Macedone .
44020004	Et Sopater Beréen le devoit accompagner jusques en Asie : et des Thessaloniciens , Aristarque , et Second , et Gaïe Derbien , et Timothée , et de ceux d'Asie , Tychique , et Trophime .
44020005	Ceux-ci donc estant allez devant , nous attendirent à Troas .
44020006	Mais quant à nous , apres les jours des pains sans levain , nous desancrasmes de Philippes , et vinsmes vers eux à Troas au bout de cinq jours : là où nous sejournasmes sept jours .
44020007	Et le premier jour de la semaine , les disciples estant assemblez pour rompre le pain , Paul ( dautant qu'il devoit partir le lendemain ) traittoit de la parole avec eux : et estendit son discours jusqu'à la minuict .
44020008	Or il y avoit en la chambre haute , où ils estoyent assemblez , beaucoup de lampes .
44020009	Et un jeune homme nommé Eutyche , assis sur une fenestre , estant abbattu de profond sommeil , pendant que Paul traittoit de la parole plus longuement , emporté de sommeil cheut en bas du troisiéme estage , et fut levé mort .
44020010	Mais Paul estant descendu , se pancha sur lui , et l'embrassa , et dit , Ne vous troublez point : car son ame est en lui .
44020011	Et quand il fut remonté : et eut rompu le pain , et mangé , et parlé long-temps jusqu'à l'aube du jour , ainsi il partit .
44020012	Et ils amenerent là le jeune homme vivant , dont ils furent grandement consolez .
44020013	Or estant venus au navire , nous fusmes portez à Assos : et de là nous devions reprendre Paul : car il l'avoit ainsi ordonné , voulant quant à lui faire ce chemin par terre .
44020014	Quand donc il nous eut rencontrez à Assos , nous le prismes avec nous , et vinsmes à Metelin .
44020015	Puis estant partis de là , le jour ensuivant nous vinsmes à l'endroit de Chios . Le lendemain nous arrivasmes à Samos : et ayans demeuré à Trogylle , le jour ensuivant nous vinsmes à Milet .
44020016	Car Paul avoit proposé de passer outre Ephese , afin qu'il ne lui fallust point sejourner en Asie : car il se hastoit d'estre ( s'il lui estoit possible ) le jour de la Pentecoste à Jerusalem .
44020017	Or il envoya de Milet à Ephese , et appella à soi les Anciens de l'Eglise .
44020018	Lesquels estant venus vers lui , il leur dit , Vous sçavez comme je me suis porté toûjours avec vous , dés le premier jour que je suis entré en Asie :
44020019	Servant au Seigneur avec toute humilité , et avec plusieurs larmes , et tentations , lesquelles me sont advenuës par les embusches des Juifs .
44020020	Comme je n'ai rien retenu à dire des choses qui [ vous ] estoyent utiles , que je ne vous les aye preschées et enseignées publiquement et par les maisons :
44020021	Testifiant tant aux Juifs qu'aux Grecs la repentance qui est envers Dieu , et la foi en Jesus-Christ nostre Seigneur .
44020022	Et maintenant voici , estant lié par l'esprit , je m'en vais à Jerusalem , ignorant les choses qui m'y doivent avenir :
44020023	Sinon que le Saint Esprit m'advertit de ville en ville , disant , Que des liens et des tribulations m'attendent .
44020024	Mais je ne fais cas de rien : et ma vie ne m'est point precieuse , moyennant qu'avec joye j'acheve ma course , et le ministere que j'ai receu du Seigneur Jesus , pour testifier l'Evangile de la grace de Dieu .
44020025	Et maintenant voici , je sçais que nul de vous tous , parmi lesquels j'ai passé , preschant le royaume de Dieu , ne verra plus ma face .
44020026	Pour ce je vous prens à tesmoins aujourd'hui que je suis net du sang de tous .
44020027	Car je ne me suis point retenu que je ne vous aye annoncé tout le conseil de Dieu .
44020028	Prenez donc garde à vous-mesmes , et à tout le troupeau , auquel le Saint Esprit vous a establis Evesques , pour paistre l'Eglise de Dieu , laquelle il a acquise par son propre sang .
44020029	Car je sçais cela , qu'apres mon depart il se fourrera parmi vous des loups tres-dangereux , n'espargnans point le troupeau .
44020030	Et d'entre vous-mesmes se leveront des hommes annonçans des choses perverses , afin d'attirer des disciples apres eux .
44020031	Partant veillez , vous souvenans comme par l'espace de trois ans , nuit et jour , je n'ai cessé avec larmes d'admonester un chacun .
44020032	Et maintenant , freres , je vous recommande à Dieu , et à la parole de sa grace : lequel est puissant pour achever de vous edifier , et de vous donner l'heritage avec tous les Saints .
44020033	Je n'ai convoité l'argent , ni l'or , ni la robbe d'aucun .
44020034	Et vous sçavez vous-mesmes que ces mains ont fourni les choses qui m'estoyent necessaires , et à ceux qui estoyent avec moi .
44020035	Je vous ai montré en tout , qu'en travaillant ainsi , il faut supporter les infirmes , et se souvenir des paroles du Seigneur Jesus : car il a dit , Que c'est une chose plus heureuse de donner que de recevoir .
44020036	Et quand il eut dit ces paroles , il se mit à genoux , et pria avec eux tous .
44020037	Alors il y eut un grand pleur de tous : et se jettans sur le col de Paul , ils le baisoyent :
44020038	Estans tristes principalement pour la parole qu'il avoit dite , Qu'ils ne verroyent plus sa face . Et ils le conduisirent au navire .
44021001	Ainsi donc estant partis et reculez d'eux , nous tirasmes tout droit à Coos , et le jour ensuivant à Rhode , et de là à Patara .
44021002	Et ayant trouvé là un navire qui traversoit en Phenice , nous montasmes dessus , et partismes .
44021003	Puis ayans descouvert Cypre , nous la laissasmes à main gauche : et tirans vers la Syrie , nous arrivasmes à Tyr : car le navire devoit là descharger sa charge .
44021004	Et ayans trouvé là des disciples , nous y demeurasmes sept jours . Ils disoyent par l'Esprit à Paul qu'il ne montast point à Jerusalem .
44021005	Mais ces jours-là estant accomplis nous partismes et nous mismes en chemin , estant conduits de tous avec leurs femmes et leurs enfans , jusques hors la ville : et ayans mis les genoux en terre sur le rivage , nous priasmes .
44021006	Puis apres nous estre embrassez les uns les autres , nous montasmes au navire , et les autres retournerent chez eux .
44021007	Ainsi achevant nostre navigation de Tyr , nous abordasmes à Ptolemaïs : et apres avoir salüé les freres , nous demeurasmes un jour avec eux .
44021008	Le lendemain Paul et sa compagnie partirent , et nous vinsmes à Cesarée : et estant entrez en la maison de Philippe l'Evangeliste ( qui estoit l'un des sept ) nous demeurasmes chez lui .
44021009	Il avoit quatre filles vierges , lesquelles prophetisoyent .
44021010	Et comme nous demeurions là plusieurs jours , il survint un Prophete de Judée , nommé Agabus .
44021011	Lequel estant venu vers nous , et ayant pris la ceinture de Paul , s'en lia les mains et les pieds , disant , Le Saint Esprit dit ces choses , Ainsi les Juifs lieront à Jerusalem , l'homme à qui est cette ceinture , et le livreront és mains des Gentils .
44021012	Et quand nous eusmes entendu ces choses , tant nous que ceux qui estoyent du lieu , nous l'exhortasmes qu'il ne montast point à Jerusalem .
44021013	Alors Paul respondit , Que faites-vous , en pleurant , et affligeant mon coeur ? car pour moi , je suis tout prest non seulement d'estre lié , mais aussi de mourir à Jerusalem pour le Nom du Seigneur Jesus .
44021014	Ainsi , parce qu'il ne pouvoit estre induit à cela , nous nous en deportasmes , disans , La volonté du Seigneur soit faite .
44021015	Et quelques jours apres , ayans chargé nos hardes , nous montasmes à Jerusalem .
44021016	Et [ quelques-uns ] des disciples vinrent aussi de Cesarée avec nous , amenans avec eux un certain Mnason , qui estoit Cyprien , ancien disciple , chez lequel nous devions loger .
44021017	Quand nous fusmes venus à Jerusalem , les freres nous receurent fort volontiers .
44021018	Et le jour suivant , Paul vint avec nous chez Jaques , et tous les Anciens y furent assemblez .
44021019	Et apres qu'il les eut embrassez , il recita de poinct en poinct les choses que Dieu avoit faites entre les Gentils par son ministere .
44021020	Ce qu'ayans ouï , ils glorifierent le Seigneur , et lui dirent , Frere , tu vois combien il y a de milliers de Juifs qui ont creu , et tous sont zelateurs de la Loi .
44021021	Or ils ont esté informez de toi , que tu enseignes tous les Juifs qui sont entre les Gentils de se départir de Moyse , disant qu'ils ne doivent point circoncir leurs enfans , ni cheminer selon les statuts .
44021022	Qu'est-il donc de faire ? Il faut entierement assembler la multitude : car ils orront dire que tu es venu .
44021023	Fai donc ce que nous te disons ; Nous avons quatre hommes qui ont fait un voeu :
44021024	Pren-les , et te purifie avec eux , et contribuë avec eux , afin qu'ils se rasent la teste : et que tous sçachent qu'il n'est rien des choses dont ils ont esté informez de toi , mais que tu chemines aussi gardant la Loi .
44021025	Mais touchant ceux qui ont creu d'entre les Gentils , nous en avons écrit , apres avoir ordonné qu'ils n'observent rien de semblable , sinon qu'ils se gardent de ce qui est sacrifié aux idoles , et du sang , et des choses estouffées , et de paillardise .
44021026	Alors Paul ayant pris ces hommes-là avec soi , et le jour ensuivant s'estant purifié avec eux , entra au temple , denonçant l'accomplissement des jours de la purification , jusques à ce que l'oblation fust presentée pour chacun d'eux .
44021027	Et comme les sept jours se devoyent accomplir , quelques Juifs d'Asie , l'ayans veu au temple , esmeurent toute la multitude , et jetterent les mains sur lui ,
44021028	Crians , Hommes Israëlites , aidez - [ nous ] : voici cet homme qui par tout enseigne chacun contre le peuple , et la Loi , et ce lieu-ci : davantage il a aussi amené des Grecs dans le temple , et a pollué ce saint lieu .
44021029	Car auparavant ils avoyent veu Trophime Ephesien en la ville avec lui , lequel ils estimoyent que Paul eust amené dans le temple .
44021030	Et toute la ville fut esmeuë , et le peuple y accourut : et ayans empoigné Paul , ils le tiroyent hors du temple : et incontinent les portes furent fermées .
44021031	Mais comme ils taschoyent à le mettre à mort , le bruit vint au Capitaine de la bande [ de la garnison ] , que toute Jerusalem estoit en trouble .
44021032	Lequel tout à l'heure prit des soldats et des Centeniers et courut vers eux . Eux donc voyans le Capitaine et les soldats , ils cesserent de battre Paul .
44021033	Alors le Capitaine approcha , et se saisit de lui , commandant qu'il fust lié de deux chaines : puis il demanda qui il estoit , et ce qu'il avoit fait .
44021034	Et les uns crioyent d'un , et les autres d'autre , en la foule : et parce qu'il ne pouvoit connoistre rien de certain à cause du bruit , il commanda qu'il fust mené en la forteresse .
44021035	Et quand il fut venu aux degrez , il avint qu'il fut porté des soldats pour la violence de la foule .
44021036	Car la multitude du peuple le suivoit , criant , Oste-le .
44021037	Et comme Paul commençoit à estre mené en la forteresse , il dit au Capitaine , M'est-il permis de te dire quelque chose ? Et il demanda , Sçais-tu parler Grec ?
44021038	N'es-tu pas l'Egyptien qui ces jours passez as esmeu une sedition , et as retiré au desert quatre mil brigandeaux ?
44021039	Et Paul lui dit , Certes je suis homme Juif , citoyen , natif de Tharse , ville renommée de Cilicie : mais je te prie , permets moi de parler au peuple .
44021040	Et quand il lui eut permis , Paul se tenant sur les degrez , fit signe de la main au peuple : puis un grand silence estant fait , il parla à eux en langue Hebraïque , disant :
44022001	Hommes freres et peres , escoutez-moi en la defense dont j'use maintenant envers vous .
44022002	Et quand ils ouïrent qu'il parloit à eux en langue Hebraïque , ils firent tant plus de silence . Alors il dit ,
44022003	Certes je suis homme Juif , né à Tharse de Cilicie , mais nourri en cette ville aux pieds de Gamaliël , ayant esté instruit en la perfection de la Loi des Peres , estant zelateur de Dieu , comme vous estes tous aujourd'hui :
44022004	Qui ai persecuté cette doctrine jusques à la mort , liant et mettant és prisons tant hommes que femmes :
44022005	Comme mesmes le souverain Sacrificateur m'est tesmoin , et toute l'assemblée des Anciens : desquels aussi ayant receu des lettres [ addressantes ] aux freres , j'allois à Damas pour amener aussi liez à Jerusalem ceux qui estoyent là , afin qu'ils fussent punis .
44022006	Or il avint comme je cheminois et approchois de Damas , environ le midi , que subitement une grande lumiere venant du ciel , resplendit comme un esclair à l'entour de moi .
44022007	Et je tombai sur la place : et ouïs une voix qui me dit , Saul , Saul , pourquoi me persecutes-tu ?
44022008	Et je respondis , Qui es-tu , Seigneur ? Et il me dit , Je suis Jesus le Nazarien , lequel tu persecutes .
44022009	Or ceux qui estoyent avec moi virent bien la lumiere , et en furent tout effrayez : mais ils n'ouïrent point la voix de celui qui parloit à moi .
44022010	Alors je dis , Seigneur , que ferai-je ? Et le Seigneur me dit , Leve-toi , et t'en va à Damas : et là il te sera parlé touchant tout ce qui t'est ordonné de faire .
44022011	Et parce que je ne voyois goute , à cause de la splendeur de cette lumiere-là , je fus amené par la main par ceux de ma compagnie , et vins à Damas .
44022012	Depuis , un certain Ananias , homme craignant Dieu selon la Loi , ayant tesmoignage de tous les Juifs qui demeuroyent là , vint à moi :
44022013	Et esant prés de moi , me dit , Frere Saul , recouvre la veuë . Et à cette mesme heure je regardai vers lui .
44022014	Et il dit , Le Dieu de nos Peres t'a preordonné pour connoistre sa volonté , et voir le Juste , et ouïr la voix de sa bouche .
44022015	Car tu lui seras tesmoin envers tous hommes des choses que tu as veuës et ouïes .
44022016	Et maintenant que tardes-tu ? leve-toi et sois baptizé , et lavé de tes péchez , en invoquant le Nom du Seigneur .
44022017	Or apres il avint que quand je fus retourné à Jerusalem , et que je priois au temple , je fus ravi en extase :
44022018	Et je le vis qui me disoit , Haste-toi , et pars legerement de Jerusalem : car ils ne recevront point le tesmoignage que tu leur rendras de moi .
44022019	Et je dis , Seigneur , eux-mesmes sçavent comme je mettois en prison , et foüettois par les Synagogues , ceux qui croioyent en toi .
44022020	Et lors que le sang d'Estienne ton martyr fut espandu , j'y estois aussi present , et consentois à sa mort , et gardois les vestemens de ceux qui le mettoyent à mort .
44022021	Mais il me dit , Va-t'en , car je t'envoyerai loin vers les Gentils .
44022022	Or ils l'escouterent jusques à ce mot : alors ils éleverent leurs voix , disans , Oste de la terre un tel homme , car il n'est point convenable qu'il vive .
44022023	Et comme ils crioyent à haute voix , et secoüoyent leurs vestemens , et jettoyent la poudre en l'air .
44022024	Le Capitaine commanda qu'il fust mené en la forteresse , et ordonna qu'il fust examiné par le foüet , afin qu'il sceust pour quelle cause ils crioyent ainsi contre lui .
44022025	Quand donc ils l'eurent garotté de couroyes , Paul dit au Centenier qui estoit prés de lui , vous est-il permis de foüetter un homme Romain , et non condamné ?
44022026	Ce que le Centenier ayant entendu , il s'en alla au Capitaine pour l'advertir , disant , Regarde ce que tu as à faire : car cet homme-ci est Romain .
44022027	Et le Capitaine vint à lui , et lui dit , Di-moi , es-tu Romain ? Et il [ respon ] dit , Oui vrayement .
44022028	Le Capitaine [ lui ] dit , J'ai acquis cette bourgeoisie à grande somme d'argent : Et Paul dit , Et moi je le suis de naissance .
44022029	Incontinent donc ceux qui le devoyent examiner se retirerent de lui : et le Capitaine aussi craignit quand il eut connu qu'il estoit bourgeois de Rome , et qu'il l'avoit lié .
44022030	Or le lendemain voulant sçavoir pour certain pour quelle cause il estoit accusé des Juifs , il le délia des liens , et commanda que les principaux Sacrificateurs s'assemblassent , et tout le conseil , et amena Paul , et le presenta devant eux .
44023001	Et Paul ayant les yeux dressez vers le conseil , dit , Hommes freres , j'ai conversé en toute bonne conscience devant Dieu jusques à ce jour .
44023002	Alors le souverain Sacrificateur Ananias commanda à ceux qui estoyent prés de lui de le fraper au visage .
44023003	Alors Paul lui dit , Dieu te frapera , paroi blanchie : veu que tu es assis pour me juger selon la Loi , et qu'en transgressant la Loi , tu commandes que je sois frapé .
44023004	Et ceux qui estoyent presens dirent , Injuries-tu le souverain Sacrificateur de Dieu ?
44023005	Et Paul dit , Freres , je ne sçavois pas qu'il fust souverain Sacrificateur : car il est écrit , Tu ne mesdiras point du prince de ton peuple .
44023006	Et Paul sçachant qu'une partie [ d'entr'eux ] estoit de Sadduciens , et l'autre de Pharisiens , s'escria dans le conseil , Hommes freres , je suis Pharisien , fils de Pharisien : je suis tiré en cause pour l'esperance et la resurrection des morts .
44023007	Et quand il eut dit cela , il s'esmeut une dissension entre les Pharisiens et les Sadduciens : et l'assemblée fut divisée .
44023008	Car les Sadduciens disent qu'il n'y a point de resurrection , ni d'Ange , ni d'Esprit : mais les Pharisiens confessent l'un et l'autre .
44023009	Et il se fit un grand cri . Alors les Scribes de la partie des Pharisiens se leverent et debattoyent , disans , Nous ne trouvons rien de mal en cet homme-ci : mais si un Esprit ou un Ange a parlé à lui , ne bataillons point contre Dieu .
44023010	Et comme il fut advenu une grande division , le Capitaine , craignant que Paul ne fust mis en pieces par eux , commanda que les soldats descendissent , et qu'ils le ravissent du milieu d'eux , et l'amenassent en la forteresse .
44023011	Et la nuit suivante , le Seigneur se presenta à lui , et dit , Aye bon courage , Paul : car comme tu as rendu tesmoignage de moi à Jerusalem , ainsi t'en faut-il aussi tesmoigner à Rome .
44023012	Le lendemain estant venu , quelques Juifs firent un complot et un serment avec execration , disans , Qu'ils ne mangeroyent ni ne boiroyent jusques à ce qu'ils eussent tué Paul .
44023013	Et ils estoyent plus de quarante qui avoyent fait cette conjuration avec execration de serment .
44023014	Lesquels s'addresserent aux principaux Sacrificateurs et aux Anciens , et leur dirent , Nous avons fait un voeu avec execration de serment , que nous ne gousterions de rien jusques à ce que nous ayons tué Paul .
44023015	Vous donc maintenant , faites sçavoir au Capitaine par l'avis du Conseil qu'il vous l'amene demain , comme si vous vouliez connoistre de lui quelque chose plus exactement : et nous serons tout prests pour le tuër devant qu'il approche .
44023016	Mais le fils de la soeur de Paul , ayant entendu ces embusches , vint et entra en la forteresse , et le rapporta à Paul .
44023017	Et Paul ayant appellé un des Centeniers , lui dit , Mene ce jeune homme vers le Capitaine : car il a quelque chose à lui rapporter .
44023018	Il le prit donc , et le mena vers le Capitaine , et dit , Paul qui est prisonnier m'a appellé , et m'a prié d'amener ce jeune homme vers toi , dautant qu'il a quelque chose à te dire .
44023019	Et le Capitaine le prenant par la main , se retira à part , et lui demanda , Qu'est-ce que tu as à me rapporter ?
44023020	Et il [ lui ] dit , Les Juifs ont conspiré de te prier que demain tu envoyes Paul au Conseil , comme s'ils vouloyent s'enquerir de lui plus exactement de quelque chose .
44023021	Mais ne t'y accorde point : car plus de quarante hommes d'entr'eux sont en embusches contre lui , qui ont fait un voeu avec execration de serment , de ne manger ni boire jusques à ce qu'ils l'ayent mis à mort : et maintenant ils sont tout prests , attendans ce que tu leur promettras .
44023022	Le Capitaine donc renvoya le jeune homme , lui commandant qu'il ne dist à personne qu'il lui eust declaré ces choses .
44023023	Puis ayant appellé deux certains Centeniers , il dit , Tenez prests deux cens soldats , pour aller jusques à Cesarée , et soixante et dix hommes de cheval , et deux cens Archers , à trois heures de nuict .
44023024	Et qu'il y ait des montures prestes afin qu'ayans fait monter Paul , ils le menent en sauveté au Gouverneur Felix .
44023025	Et il lui escrivit une lettre d'une telle teneur :
44023026	Claude Lysias au tres-excellent Gouverneur Felix , Salut .
44023027	Comme cet homme empoigné des Juifs estoit prest d'estre tué par eux , je suis survenu avec la garnison , et leur ai osté , ayant connu qu'il estoit Romain .
44023028	Et voulant sçavoir la cause pourquoi ils l'accusoyent , je le menai en leur conseil .
44023029	Là où j'ai trouvé qu'il estoit accusé touchant des questions de leur Loi , n'ayant commis nul crime digne de mort ou d'emprisonnement .
44023030	Et ayant esté adverti des embusches que les Juifs avoyent dressées contre lui , incontinent je te l'ai envoyé : ayant aussi commandé aux accusateurs de dire devant toi les choses qu'ils ont contre lui . Bien te soit .
44023031	Les soldats donc selon qu'il leur estoit enjoint , prirent Paul , et le menerent de nuit à Antipatris .
44023032	Et le lendemain ayans laissé les hommes de cheval pour aller avec lui , ils s'en retournerent à la forteresse .
44023033	Eux donc estant venus à Cesarée , apres avoir rendu les lettres au Gouverneur , presenterent aussi Paul devant lui .
44023034	Et quand le Gouverneur [ les ] eut leuës , et [ l ] ' eut interrogé de quelle Province il estoit , ayant entendu qu'il estoit de Cilicie ,
44023035	Je t'orrai , dit-il , plus amplement , quand tes accusateurs seront aussi venus . Et il commanda qu'il fust gardé au palais d'Herode .
44024001	Or cinq jours apres , Ananias le souverain Sacrificateur descendit avec les Anciens , et Tertulle un certain orateur , lesquels comparurent devant le Gouverneur contre Paul .
44024002	Et Paul estant appellé , Tertulle commença à l'accuser , disant ,
44024003	Tres-excellent Felix , nous reconnoissons en tout et par tout avec tout remerciement , que nous avons obtenu une grande paix par toi , et par les bonnes ordonnances que tu as dressées en ce peuple , selon ta pourvoyance .
44024004	Mais afin que je ne t'empesche point plus longuement , je te prie que tu nous oyes en peu de paroles selon ton equité .
44024005	C'est que nous avons trouvé cet homme pestilentieux , et esmouvant sedition entre tous les Juifs par tout le monde , et chef de la secte des Nazariens .
44024006	Qui mesmes a attenté de profaner le temple : lequel aussi nous avons saisi , et l'avons voulu juger selon nostre Loi .
44024007	Mais le Capitaine Lysias survenant , nous l'osta d'entre les mains avec une grande violence :
44024008	Commandant que ses accusateurs vinssent vers toi : duquel toi-mesme apres l'inquisition faite , pourras sçavoir toutes ces choses , desquelles nous l'accusons .
44024009	Alors les Juifs aussi s'y accorderent , disans , que ces choses alloyent ainsi .
44024010	Mais Paul , apres que le Gouverneur lui eut fait signe qu'il parlast , respondit , Sçachant qu'il y a déja plusieurs années que tu es juge de cette nation , je respons pour moi-mesme de meilleur courage .
44024011	Veu que tu peux connoistre qu'il n'y a pas plus de douze jours que je suis monté pour adorer à Jerusalem .
44024012	Et ils ne m'ont point trouvé au temple disputant avec aucun , ni faisant amas de peuple , ni és Synagogues , ni en la ville :
44024013	Et ne peuvent maintenir les choses dont ils m'accusent .
44024014	Or je te confesse bien ce poinct , que selon la voye qu'ils appellent secte , ainsi je sers le Dieu de mes Peres , croyant à toutes les choses qui sont escrites en la Loi et és Prophetes :
44024015	Ayant esperance en Dieu , que la resurrection des morts , tant des justes que des injustes , laquelle aussi ceux-ci mesmes attendent , adviendra .
44024016	Et partant aussi je mets peine d'avoir toûjours la conscience sans offense envers Dieu et envers les hommes .
44024017	Or apres plusieurs années , je suis venu pour faire des aumosnes et des oblations en ma nation .
44024018	Et comme je vaquois à cela , ils m'ont trouvé purifié au temple , non point avec troupe ni tumulte . Et [ ce furent ] de certains Juifs d'Asie :
44024019	Lesquels devoyent comparoistre devant toi , et m'accuser , s'ils avoyent quelque chose contre moi .
44024020	Ou que ceux-ci mesmes diënt , s'ils ont trouvé en moi quelque chose d'inique , quand j'ai esté presenté au Conseil :
44024021	Sinon quant à cette seule parole , de laquelle je me suis écrié estant entr'eux , Aujourd'hui je suis tiré en cause par vous , pour la resurrection des morts .
44024022	Felix ayant ouï ces choses , le remit à une autre fois , disant , Apres que j'aurai plus exactement connu ce que c'est de cette secte , quand le Capitaine Lysias sera descendu , je connoitrai entierement de vos affaires .
44024023	Et il commanda à un Centenier que Paul fust tenu en garde , et qu'il eust relasche , et qu'on n'empeschast personne des siens de le servir , ou de venir vers lui .
44024024	Et quelques jours apres , Felix vint avec Drusille sa femme , qui estoit Juifve : et envoya querir Paul , et l'ouït [ parler ] de la foi qui est en Christ .
44024025	Et comme il traittoit de la justice , et de la temperance , et du jugement à venir , Felix tout effrayé , respondit , Paul maintenant va t'en : et quand j'aurai la commodité je te rappellerai :
44024026	Esperant quand et quand que quelque argent lui seroit baillé de Paul , pour le delivrer : pour laquelle cause aussi souvent il l'envoyoit querir , et devisoit avec lui .
44024027	Deux ans estans accomplis , Felix eut pour successeur Portius Festus , et voulant gratifier aux Juifs , il laissa Paul emprisonné .
44025001	Festus donc estant entré en la Province , monta trois jours apres de Cesarée à Jerusalem .
44025002	Et le souverain Sacrificateur , et les premiers d'entre les Juifs , comparurent devant lui contre Paul , et le prioyent :
44025003	Demandans de la faveur contre lui , afin qu'il le fist venir à Jerusalem , dressans des embusches pour le tuër par le chemin .
44025004	A quoi Festus respondit , que Paul estoit bien gardé à Cesarée , et qu'en bref il s'y en devoit aller .
44025005	Que ceux donc ( dit-il ) d'entre vous qui le peuvent faire , descendent ensemble : et s'il y a quelque crime en cet homme , qu'ils l'accusent .
44025006	Et n'ayant pas demeuré entr'eux plus de dix jours , il descendit à Cesarée : et le lendemain s'assit au siege judicial , et commanda que Paul fust amené .
44025007	Lequel estant venu là , les Juifs qui estoyent descendus de Jerusalem l'environnerent , lui mettant à sus plusieurs crimes griefs , lesquels ils ne pouvoyent prouver :
44025008	Paul respondant qu'il n'avoit en rien failli , ni contre la Loi des Juifs , ni contre le temple , ni contre Cesar .
44025009	Mais Festus voulant gratifier aux Juifs , respondit à Paul , et dit , Veux-tu monter à Jerusalem et estre là jugé de ces choses devant moi ?
44025010	Et Paul dit , J'assiste au siege judicial de Cesar , où il me faut estre jugé : je n'ai fait aucun tort aux Juifs , comme aussi tu le reconnois tres-bien .
44025011	Que si j'ai forfait , ou commis quelque chose digne de mort , je ne refuse point de mourir : mais s'il n'est rien de ce dont ils m'accusent , nul ne me peut donner à eux : j'en appelle à Cesar .
44025012	Alors quand Festus eut conferé avec le conseil , il respondit , En as-tu appellé à Cesar ? tu iras à Cesar .
44025013	Or quelques jours apres , le Roi Agrippa et Bernice arriverent à Cesarée , pour salüer Festus .
44025014	Et apres avoir demeuré là plusieurs jours , Festus fit mention au Roi de l'affaire de Paul , disant , Un certain personnage a esté laissé prisonnier par Felix :
44025015	A cause duquel , comme j'estois à Jerusalem , les principaux Sacrificateurs et les Anciens des Juifs sont comparus , requerans condamnation contre lui .
44025016	Ausquels j'ai respondu que ce n'est point l'usage des Romains , de livrer quelqu'un à la mort , devant que celui qui est accusé ait ses accusateurs presens , et qu'il ait lieu de se defendre du crime .
44025017	Quand donc ils furent venus ici , sans que j'usasse d'aucun delai , le jour ensuivant , seant au siege judicial , je commandai que le personnage fust amené :
44025018	Duquel les accusateurs estant là presens , n'amenerent aucun crime touchant ce dont je me doutois .
44025019	Mais ils avoyent quelques questions contre lui , touchant leur superstition , et touchant un certain Jesus mort , lequel Paul affirmoit estre vivant .
44025020	Or moi estant en perplexité , comme je m'enquerois de cela , je demandai s'il vouloit aller à Jerusalem , et estre là jugé de ces choses .
44025021	Mais parce qu'il en appella , demandant d'estre reservé à la connoissance d'Auguste , je commandai qu'il fust gardé jusques à ce que je l'envoyasse à Cesar .
44025022	Alors Agrippa dit à Festus , Je voudrois bien ouïr aussi le personnage . Demain , dit-il , tu l'orras .
44025023	Le lendemain donc quand Agrippa et Bernice furent venus avec une grande pompe , et furent entrez en l'auditoire avec les Capitaines , et les gens d'autorité de la ville , Paul par le commandement de Festus fut amené .
44025024	Et Festus dit , Roi Agrippa , et vous tous qui estes ici avec nous , voyez cet homme , duquel toute la multitude des Juifs m'est venuë interpeller , tant à Jerusalem qu'ici , criant qu'il ne le faloit plus laisser vivre .
44025025	Mais moi ayant trouvé qu'il n'avoit rien fait qui fust digne de mort : et lui-mesme en ayant appellé à Auguste , j'ai arresté de le [ lui ] envoyer .
44025026	Dequoi je n'ai rien que j'escrive de certain au Seigneur . C'est pourquoi je vous l'ai presenté , et principalement à toi , Roi Agrippa : afin qu'apres l'inquisition faite , j'aye dequoi escrire .
44025027	Car il me semble qu'il n'y a point de raison d'envoyer un prisonnier , sans signifier le cas qu'on lui met à sus .
44026001	Alors Agrippa dit à Paul , Il t'est permis de parler pour toi . Paul donc ayant estendu la main , commença à rendre raison de son fait , [ disant ] ,
44026002	Roi Agrippa , je m'estime heureux que je dois respondre aujourd'hui devant toi , de toutes les choses dont je suis accusé par les Juifs .
44026003	Et sur tout dautant que je sçais que tu as tres-bonne connoissance de toutes les coustumes et questions qui sont entre les Juifs . C'est pourquoi je te prie que tu m'oyes patiemment .
44026004	Ainsi donc , quant à la vie que j'ai menée dés ma jeunesse , telle qu'elle a esté du commencement parmi ma nation à Jerusalem , tous les Juifs la sçavent .
44026005	Ayans par ci-devant connu ( s'ils en veulent rendre tesmoignage ) que dés mes ancestres j'ai vescu Pharisien , selon la secte la plus exquise de nostre religion .
44026006	Et maintenant j'assiste estant tiré en cause , pour l'esperance de la promesse que Dieu a faite à nos Peres :
44026007	A laquelle nos douze lignées servant Dieu continuellement nuict et jour , esperent de parvenir : et de laquelle esperance ( ô roi Agrippa ) je suis accusé par les Juifs .
44026008	Quoi ? tenez-vous pour une chose incroyable que Dieu ressuscite les morts ?
44026009	Certainement quant à moi , il m'a bien semblé qu'il faloit que je fisse de grands efforts contre le Nom de Jesus le Nazarien .
44026010	Ce que j'ai fait aussi à Jerusalem : et ai constitué prisonniers plusieurs des Saints , ayant receu pouvoir de le faire , des principaux Sacrificateurs : et quand on les mettoit à mort , j'en baillois ma voix .
44026011	Et souvent par toutes les Synagogues en les punissant , je les contraignois à blasphemer ; et estant forcené contr'eux tout outre , je les persecutois jusques aux villes estrangeres .
44026012	En vaquant à cela , comme j'allois aussi à Damas avec pouvoir et commission de par les principaux Sacrificateurs ,
44026013	Je vis ( ô Roi ) par le chemin , en plein midi une lumiere du ciel , plus grande que la splendeur du Soleil , qui resplendit à l'entour de moi , et de ceux qui cheminoyent avec moi .
44026014	Dont nous tous estans tombez par terre , j'ouïs une voix parlant à moi , et disant en langue Hebraïque , Saul , Saul , pourquoi me persecutes-tu ? il t'est dur de regimber contre les aiguillons .
44026015	Alors je dis , Qui es-tu , Seigneur ? Et il [ respon ] dit , Je suis Jesus lequel tu persecutes .
44026016	Mais leve-toi , et te tiens sur tes pieds : car pour cette cause je te suis apparu , pour te constituer ministre et tesmoin , tant des choses que tu as veuës , que de celles esquelles je t'apparoistrai :
44026017	Te delivrant du peuple , et des Gentils , vers lesquels maintenant je t'envoye ,
44026018	Pour ouvrir leurs yeux , afin qu'ils soyent convertis des tenebres à la lumiere , et de la puissance de Satan à Dieu , et qu'ils reçoivent la remission de leurs pechez , et part entre ceux qui sont sanctifiez , par la foi qui est envers moi .
44026019	Partant ( ô roi Agrippa ) je n'ai point esté rebelle à la vision celeste :
44026020	Mais premierement j'ai annoncé à ceux qui [ estoyent ] à Damas , et puis à Jerusalem , et par toute la contrée de Judée , et aux Gentils , qu'ils se repentissent , et se convertissent à Dieu , en faisant des oeuvres convenables à repentance .
44026021	Pour cette cause les Juifs m'ayans pris dans le temple , ont tasché de me tuër .
44026022	Mais ayant receu du secours par l'aide de Dieu , je suis vivant jusques à ce jourd'hui , testifiant à petit et à grand , et ne disant rien sinon les choses que tant les Prophetes que Moyse , ont predites devoir avenir :
44026023	[ Assavoir ] qu'il faloit que le Christ souffrist , et qu'il fust le premier de la resurrection des morts qui deust annoncer la lumiere au peuple et aux Gentils .
44026024	Et comme il usoit de cette defense , Festus dit à haute voix , Tu es hors du sens , Paul : le grand sçavoir és lettres te met hors du sens .
44026025	Et Paul dit , Je ne suis point hors du sens , tres-excellent Festus : mais je profere des paroles de verité et de sens rassis :
44026026	Car le Roi sçait ce que c'est de ces choses , auquel aussi je parle franchement , parce que j'estime qu'il n'ignore rien de ces choses : car cela aussi n'a point esté fait en quelque coin .
44026027	O Roi Agrippa ! crois-tu aux Prophetes ? je sçais que tu y crois .
44026028	Et Agrippa [ respon ] dit à Paul , Tu me persuades à peu-prés d'estre Chrestien .
44026029	Alors Paul dit , Je souhaitterois envers Dieu , que non seulement toi , mais aussi tous ceux qui m'oyent aujourd'hui , et à peu-prés et bien avant , fussent faits tels que je suis , hormis ces liens .
44026030	Et Paul ayant dit ces choses , le Roi se leva , et le Gouverneur , et Bernice , et ceux qui estoyent assis avec eux .
44026031	Et quand ils furent retirez à part , ils confererent entr'eux , disans , Cet homme ne commet rien digne de mort ou de prison .
44026032	Et Agrippa dit à Festus , Cet homme pouvoit estre relasché , s'il n'eust appellé à Cesar .
44027001	Or depuis qu'il fut arresté que nous navigerions en Italie , ils baillerent Paul avec de certains autres prisonniers à un Centenier nommé Jule , de la [ bande appellée ] Auguste .
44027002	Et estans montez en un navire d'Adramite , nous partismes pour tirer vers les quartiers d'Asie , Aristarque de Macedone Thessalonicien , estant avec nous .
44027003	Et le jour suivant nous arrivasmes à Sidon ; et Jule traittant humainement Paul , permit qu'il allast vers ses amis , et qu'ils eussent soin de lui .
44027004	Puis estans partis de là nous tinsmes la route d'au dessous de Cypre , parce que les vents estoyent contraires .
44027005	Et apres avoir passé la mer qui est à l'endroit de Cilicie et de Pamphylie , nous vinsmes à Myra [ ville ] de Lycie .
44027006	Là où le Centenier trouva un navire d'Alexandrie , tirant en Italie , auquel il nous fit monter .
44027007	Et comme par plusieurs jours nous navigions pesamment , tellement qu'à grand'peine estions-nous parvenus à l'endroit de Gnide , parce que le vent ne nous poussoit point , nous passasmes au dessous de Crete à l'endroit de Salmone :
44027008	Laquelle costoyans avec grande peine , nous vinsmes en un lieu qui est appellé Beaux-ports , prés duquel estoit la ville de Lasée .
44027009	Et dautant que beaucoup de temps s'estoit passé , et que la navigation estoit déja perilleuse , parce que déja mémes le jeusne estoit passé , Paul les admonesta ;
44027010	Leur disant , Hommes , je vois que la navigation sera avec peril et grand dommage non seulement de la charge du navire , mais aussi de nos vies .
44027011	Mais le Centenier croyoit plus au gouverneur et au patron de navire , qu'à ce que disoit Paul .
44027012	Et dautant que le port n'estoit point en bonne assiette pour hyverner , la pluspart furent d'avis de partir de là [ pour voir ] si on pourroit aborder à Phenix , pour y passer l'hyver : qui est un port de Crete , regardant vers le vent de Libs et de Corus .
44027013	Alors le vent de Midi commençant à souffler doucement , pensant estre au dessus de leur intention , estans partis , ils costoyerent Crete de plus prés .
44027014	Mais un peu apres , un vent tempestueux , qu'on appelle Euroclydon , se leva du costé d'elle .
44027015	Et le navire estant emporté du vent , tellement qu'il ne pouvoit parer au vent , nous fusmes emportez , ayans abandonné [ le navire au vent ] .
44027016	Et ayans passé au dessous d'une petite Isle appellée Clauda , à grand'peine peusmes-nous estre maistres de l'esquif :
44027017	Lequel ayans attiré , les nautonniers cherchoyent tous remedes : ceignans le navire par dessous : et craignans de tomber en Syrte , apres avoir abbatu la sartie , ils estoyent ainsi portez .
44027018	Or parce que nous estions agitez de grande tempeste , le jour suivant ils firent le ject .
44027019	Puis le troisiéme jour nous jettasmes de nos propres mains l'equipage du navire .
44027020	Et ne nous apparoissans par plusieurs jours ni Soleil ni estoiles , et une grande tempeste nous pressant de prés , toute esperance de nous pouvoir sauver à l'avenir fut ostée .
44027021	Mais aprés qu'ils eurent esté long-temps sans manger , alors Paul se tenant au milieu d'eux , dit , O hommes ! certes il faloit me croire , et ne partir point de Crete , et gagner ce dommage et cette perte .
44027022	Mais maintenant je vous exhorte que vous preniez bon courage : car il n'y aura perte aucune entre vous quant à la vie : mais seulement du navire .
44027023	Car cette propre nuit s'est presenté à moi l'Ange du Dieu auquel je suis , et auquel je sers :
44027024	Disant , Paul , ne crain point , il faut que tu sois presenté à Cesar : et voici , Dieu t'a donné tous ceux qui navigent avec toi .
44027025	C'est pourquoi , ô hommes ! ayez bon courage : car je crois à Dieu , qu'il sera ainsi qu'il m'a esté dit .
44027026	Mais il faut que nous soyons jettez en quelque Isle .
44027027	Quand donc la quatorziéme nuit fut venuë , comme nous estions portez çà et là en la [ mer ] Adriatique , environ la minuit , les mariniers eurent opinion que quelque contrée leur approchoit .
44027028	Et jettans la sonde en bas , ils trouverent vingt brasses : puis estans passez un peu plus outre , et ayans derechef sondé , ils trouverent quinze brasses .
44027029	Et craignans qu'ils ne tombassent en quelque escueil , ils jetterent quatre ancres de la pouppe [ du navire ] , desirans que le jour vinst .
44027030	Et comme les mariniers cherchoyent à s'enfuïr du navire , ayans devalé l'esquif en la mer , comme s'ils eussent voulu lascher les ancres du costé de la prouë .
44027031	Paul dit au Centenier et aux soldats , Si ceux-ci ne demeurent dans le navire , vous ne pouvez vous sauver .
44027032	Alors les soldats couperent les cordes de l'esquif , et le laisserent choir en bas .
44027033	Et ainsi que le jour approchoit , Paul les exhorta tous de prendre quelque nourriture , disant , C'est aujourd'hui le quatorziéme jour , qu'en attendant vous estes demeurez à jeun , et n'avez rien pris .
44027034	Je vous exhorte donc que vous preniez quelque nourriture , veu qu'il est expedient pour vostre conservation : car il ne cherra de nul de vous un cheveu de la teste .
44027035	Et quand il eut dit ces choses , et pris du pain , il rendit graces à Dieu devant tous : et l'ayant rompu il commença à manger .
44027036	Alors tous ayans pris courage , se prirent aussi à manger .
44027037	Or nous estions au navire en tout deux cens soixante et seize ames .
44027038	Et quand ils furent rassasiez de viandes , ils allegerent le navire , jettant le blé en la mer .
44027039	Or le jour estant venu , ils ne reconnoissoyent point le païs : mais ils apperceurent un golfe ayant un rivage , auquel ils deliberoyent de jetter le navire , s'ils eussent peu .
44027040	C'est pourquoi ayant retiré les ancres , ils l'abandonnerent à la mer , laschans quand et quand les attaches des gouvernaux : et l'artimon estant levé au vent , ils tirerent vers le rivage .
44027041	Mais estant tombés en un lieu où deux courans se rencontroyent , ils y heurterent le navire , et la prouë estant fichée demeuroit ferme , mais la pouppe se rompoit par la violence des vagues .
44027042	Alors le conseil des soldats fut de tuër les prisonniers , de peur que quelqu'un s'estant sauvé à nage , ne s'enfuist .
44027043	Mais le Centenier voulant sauver Paul , les empescha d ' [ executer ] ce conseil , et commanda que ceux qui pourroyent nager se jettassent hors les premiers , et se sauvassent en terre :
44027044	Et le reste , les uns sur des ais , et les autres sur quelques [ pieces ] du navire . Et ainsi il avint que tous se sauverent en terre .
44028001	Estans donc venus à sauveté , ils reconnurent alors que l'Isle estoit appellée Malte .
44028002	Et les Barbares userent d'une singuliere humanité envers nous : car ils allumerent un grand feu , et nous recueillirent tous , pour la pluye qui nous pressoit , et pour le froid .
44028003	Alors Paul ayant ramassé quelque quantité de sarmens , comme il les eut mis au feu , une vipere sortit hors à cause de la chaleur , et lui saisit la main .
44028004	Et quand les Barbares virent la beste pendante à sa main , ils dirent l'un à l'autre , Certainement cet homme-ci est meurtrier : lequel apres estre eschappé de la mer , la vengeance ne permet point qu'il vive .
44028005	Mais lui ayant secoüé la beste dans le feu , n'en eut aucun mal :
44028006	Au lieu qu'ils s'attendoyent qu'il deust s'enfler , ou subitement choir tout mort : mais quand ils eurent long-temps attendu , et qu'ils eurent veu que nul inconvenient ne lui en advenoit , ils changerent [ de langage ] , disans , Qu'il estoit Dieu .
44028007	Or en cet endroit-là estoyent les possessions du principal de l'Isle nommé Publius , lequel nous recueillit , et durant trois jours nous logea fort gracieusement .
44028008	Et il avint que le pere de Publius gisoit detenu de fievre et de dysenterie , vers lequel Paul alla : et quand il eut prié , et lui eut imposé les mains , il le guerit .
44028009	Cela donc estant avenu , tous les autres aussi de l'Isle qui estoyent malades , vinrent vers lui , et furent gueris .
44028010	Lesquels aussi nous firent de grands honneurs , et au depart nous fournirent ce qui [ nous ] estoit necessaire .
44028011	Or trois mois apres nous partismes en un navire d'Alexandrie qui avoit hyverné en l'Isle , et avoit pour enseigne Castor et Pollux .
44028012	Et estans arrivez à Syracuse , nous demeurasmes [ là ] trois jours .
44028013	De là ayans tournoyé , nous arrivasmes à Rhege . Et un jour apres , le vent de Midi estant survenu , nous vinsmes le deuxiéme jour à Puzol .
44028014	Auquel lieu ayant trouvé des freres , nous fusmes priez de demeurer avec eux sept jours . Et ainsi nous vinsmes à Rome .
44028015	Et quand les freres de là eurent ouï de nos nouvelles , ils vinrent au devant de nous jusques au Marché d'Appius , et aux Trois boutiques : lesquels Paul voyant , rendit graces à Dieu , et prit courage .
44028016	Quand donc nous fusmes venus à Rome , le Centenier livra les prisonniers au Capitaine general : mais quant à Paul , il lui fut permis de demeurer à part avec un soldat qui le gardoit .
44028017	Or il avint trois jours apres , que Paul convoqua les principaux des Juifs : et quand ils furent venus , il leur dit , Hommes freres : bien que je n'aye rien commis contre le peuple , ni contre les coustumes des Peres , toutefois estant emprisonné dés Jerusalem , j'ai esté livré és mains des Romains :
44028018	Lesquels apres m'avoir examiné me vouloyent relascher , parce qu'il n'y avoit en moi aucun crime digne de mort .
44028019	Mais les Juifs s'y opposans , j'ai esté contraint d'en appeller à Cesar , non point que j'aye dequoi accuser ma nation .
44028020	Pour cette cause donc je vous ai appellez , pour vous voir et parler à vous : car c'est pour l'esperance d'Israël que je suis environné de cette chaisne .
44028021	Mais ils lui [ respon ] dirent , Nous n'avons point receu de lettres de Judée touchant toi , ni personne des freres n'est venu qui ait rapporté ou dit quelque mal de toi .
44028022	Neantmoins nous entendrons bien volontiers de toi quel est ton sentiment : car quant à cette secte , il nous est notoire qu'on lui contredit par tout .
44028023	Et quand ils eurent assigné un jour , plusieurs vinrent à lui au logis : ausquels il exposoit par tesmoignages le royaume de Dieu , et les induisoit à croire ce qui est de Jesus , tant par la Loi de Moyse que par les Prophetes , depuis le matin jusques au soir .
44028024	Et les uns furent persuadez par les choses qu'il disoit : mais les autres n'y croioyent point .
44028025	C'est pourquoi estans en discord entr'eux , ils se departirent , apres que Paul leur eut dit un mot , [ assavoir ] , Le Saint Esprit a bien parlé à nos Peres par Esaïe le Prophete ,
44028026	Disant , Va vers ce peuple , et di , Vous orrez de l'oreille , et n'entendrez point : et en regardant vous verrez , et n'appercevrez point .
44028027	Car le coeur de ce peuple est engraissé : et ils ont ouï dur des oreilles , et ont cligné de leurs yeux , afin qu'ils ne voyent des yeux , et qu'ils n'oyent des oreilles , et qu'ils n'entendent du coeur , et qu'ils ne se convertissent , et que je ne les guerisse .
44028028	Qu'il vous soit donc notoire , que ce salut de Dieu est envoyé aux Gentils , et ils l'orront .
44028029	Et quand il eut dit ces choses , les Juifs partirent d'avec lui , ayans une grande dispute entr'eux .
44028030	Mais Paul demeura deux ans entiers en son propre loüage , et recueilloit tous ceux qui venoyent vers lui :
44028031	Preschant le royaume de Dieu , et enseignant les choses qui sont du Seigneur Jesus Christ , avec toute hardiesse de parler , sans aucun empeschement .
45001001	Paul serviteur de Jesus Christ , appellé à estre Apostre , mis à part , pour [ annoncer ] l'Evangile de Dieu .
45001002	( Lequel il avoit auparavant promis par ses Prophetes és saintes Ecritures . )
45001003	Touchant son Fils ( qui a esté fait de la semence de David selon la chair :
45001004	Et a esté pleinement declaré Fils de Dieu en puissance , selon l'Esprit de sanctification , par la resurrection des morts ) c'est assavoir nostre Seigneur Jesus Christ :
45001005	( Par lequel nous avons receu grace et charge d'Apostre , afin qu'il y ait obeïssance de foi , entre tous les Gentils en son Nom .
45001006	Entre lesquels aussi vous estes , vous qui estes appellez de Jesus Christ . )
45001007	A [ vous ] tous qui estes à Rome , bien-aimez de Dieu , appellez à estre saints : Grace vous [ soit ] et paix de par Dieu nostre Pere , et [ de par ] le Seigneur Jesus Christ .
45001008	Premierement je rens graces touchant vous tous à mon Dieu par Jesus Christ , de ce que vostre foi est renommée par tout le monde .
45001009	Car Dieu ( auquel je sers en mon esprit en l'Evangile de son Fils ) m'est tesmoin comme sans cesse je fais mention de vous :
45001010	Requerant toûjours en mes oraisons que je vienne vers vous , si enfin en quelque maniere que ce soit je puis obtenir adresse pour parvenir à vous , par la volonté de Dieu .
45001011	Car je desire grandement de vous voir , pour vous départir quelque don spirituel , afin que vous soyez confirmez :
45001012	C'est à dire , afin d'estre consolé avec vous , par la foi mutuelle de vous et de moi .
45001013	Or mes freres , je ne veux point que vous ignoriez que j'ai souvent propose de venir vers vous ( mais j'en ai esté empesché jusques à present ) afin que je recueillisse quelque fruit entre vous aussi , comme entre les autres nations .
45001014	Je suis debteur tant aux Grecs , qu'aux Barbares , tant aux sages qu'aux ignorans .
45001015	Ainsi , entant qu'en moi est , je suis prest d'evangelizer à vous aussi qui estes à Rome .
45001016	Car je ne prens point à honte l'Evangile de Christ , veu que c'est la puissance de Dieu en salut à tout croyant , au Juif premierement , puis aussi au Grec .
45001017	Car en lui se revele tout à plein la justice de Dieu de foi en foi : selon qu'il est écrit , Or le juste vivra de foi .
45001018	Car l'ire de Dieu se revele tout à plein du ciel sur toute impieté et injustice des hommes , d'autant qu'ils detiennent la verité en injustice .
45001019	Parce que ce qui se peut connoistre de Dieu est manifesté en eux : car Dieu [ le ] leur a manifesté .
45001020	Car les choses invisibles d'icelui ( assavoir tant sa puissance eternelle que sa divinité ) se voyent comme à l'oeil depuis la creation du monde , estant considerées en ces ouvrages , afin qu'ils soyent rendus inexcusables .
45001021	Parce qu'ayans connu Dieu , ils ne l'ont point glorifié comme Dieu , et ne [ lui ] ont point rendu graces : mais ils sont devenus vains en leurs discours , et leur coeur destitué d'intelligence , a esté rempli de tenebres .
45001022	Se disans estre sages , ils sont devenus fols :
45001023	Et ont changé la gloire de Dieu incorruptible , en la ressemblance et image de l'homme corruptible , et des oiseaux , et des bestes à quatre pieds , et des reptiles .
45001024	C'est pourquoi aussi Dieu les a livrez aux convoitises de leurs propres coeurs , à ordure , pour deshonorer entr'eux leurs propres corps :
45001025	Lesquels ont changé la verité de Dieu en fausseté , et ont adoré , et ont servi la creature , en delaissant le Createur , qui est benit eternellement . Amen .
45001026	C'est pourquoi Dieu les a livrez à leurs affections infames : car mesmes les femmes d'entr'eux ont changé l'usage naturel en celui qui est contre nature .
45001027	Et semblablement aussi les masles , laissans le naturel usage de la femme , se sont embrasez en leur convoitise l'un envers l'autre , commettans masle avec masle des choses infames ; et recevans en eux-mesmes la recompense de leur erreur , telle qu'il appartenoit .
45001028	Car comme ils n'ont tenu conte de reconnoistre Dieu , aussi Dieu les a livrez à un esprit dépourveu de tout jugement , pour commettre des choses qui ne sont nullement convenables :
45001029	Estans remplis de toute injustice , paillardise , meschanceté , avarice , mauvaistié : pleins d'envie , de meurtre , de querelle , de fraude , de malignité :
45001030	Rapporteurs , detracteurs , haïssans Dieu , injurieux , orgueilleux , vanteurs , inventeurs de maux , rebelles à peres et à meres :
45001031	Sans entendement , ne tenans point ce qu'ils ont accordé , sans affection naturelle , gens qui jamais ne se rappaisent , sans misericorde .
45001032	Lesquels bien qu'ils ayent connu le droict de Dieu , [ assavoir ] que ceux qui commettent de telles choses , sont dignes de mort : ne les commettent pas seulement , mais aussi favorisent à ceux qui les commettent .
45002001	Partant , ô homme ! quiconque tu sois qui juges [ des autres ] , tu es sans excuse : car en ce que tu juges autrui , tu te condamnes toi-mesme , veu que toi qui juges , commets les mesmes choses .
45002002	Or nous sçavons que le jugement de Dieu est selon verité sur ceux qui commettent de telles choses .
45002003	Et penses-tu , ô toi homme , qui juges de ceux qui commettent de telles choses et qui les commets , que tu doives eschapper le jugement de Dieu ?
45002004	Ou mesprises-tu les richesses de sa benignité , et de sa patience , et de sa longue attente : ne connoissant point que la benignité de Dieu te convie à repentance ?
45002005	Mais par ta dureté , et ton coeur , qui est sans repentance , tu t'amasses ire au jour de l'ire et de la declaration du juste jugement de Dieu :
45002006	Qui rendra à chacun selon ses oeuvres .
45002007	Assavoir à ceux qui avec patience à bien faire cherchent gloire , honneur , et immortalité , la vie eternelle :
45002008	Mais à ceux qui sont contentieux , et qui se rebellent contre la verité , et obeïssent à l'injustice , indignation et ire .
45002009	[ Il y aura ] tribulation et angoisse sur toute ame d'homme faisant mal , du Juif premierement , puis aussi du Grec .
45002010	Mais gloire , honneur , et paix à chacun qui fait bien : au Juif premierement , puis aussi au Grec .
45002011	Car envers Dieu il n'y a point d'égard à l'apparence des personnes .
45002012	Car tous ceux qui auront peché sans la Loi , periront aussi sans la Loi : et tous ceux qui auront peché en la Loi , seront jugez par la Loi .
45002013	( Car ce ne sont point ceux qui oyent la Loi , qui sont justes devant Dieu : mais ceux qui mettent en effet la Loi , seront justifiez .
45002014	Car veu que les Gentils , qui n'ont point la Loi , font naturellement les choses qui sont de la Loi , n'ayans point la Loi , ils sont Loi à eux-mesmes :
45002015	Lesquels montrent l'oeuvre de la Loi , écrite en leurs coeurs , leur conscience rendant pareillement témoignage , et leurs pensées entr'elles s'accusant , ou aussi s'excusant . )
45002016	Au jour que Dieu jugera les secrets des hommes par Jesus-Christ , selon mon Evangile .
45002017	Voici , tu es surnommé Juif , et tu te reposes du tout en la Loi , et te glorifies en Dieu :
45002018	Et tu connois sa volonté , et sçais discerner ce qui est contraire , estant instruit par la Loi :
45002019	Et tu penses estre le conducteur des aveugles , la lumiere de ceux qui sont en tenebres :
45002020	L'instructeur des ignorans , l'enseigneur des idiots , ayant le patron de la connoissance et de la verité en la Loi .
45002021	Toi donc qui enseignes autrui , ne t'enseignes-tu point toi-mesme ? toi qui presches qu'on ne doit point dérobber , dérobbes-tu ?
45002022	Toi qui dis que l'on ne doit point commettre adultere , commets-tu adultere ? toi qui as en abomination les idoles , commets-tu sacrilege ?
45002023	Toi qui te glorifies en la Loi , deshonnores-tu Dieu par la transgression de la Loi ?
45002024	Car le nom de Dieu est blasphemé à cause de vous entre les Gentils : comme il est escrit .
45002025	Car il est vrai , que la circoncision est profitable , si tu gardes la Loi : mais si tu es transgresseur de la Loi , ta circoncision devient prepuce .
45002026	Si donc le prepuce garde les ordonnances de la Loi , son prepuce ne lui sera-t'il point reputé pour circoncision ?
45002027	Et si le prepuce qui est de nature , accomplit la Loi , ne te jugera-t'il point , toi qui par la lettre et circoncision es transgresseur de la Loi ?
45002028	Car celui-là n'est point Juif qui l'est par dehors , et la circoncision n'est point celle qui est faite par dehors en la chair .
45002029	Mais celui-là est Juif , qui l'est au-dedans , et la circoncision est celle qui est du coeur en esprit , non point en la lettre : duquel [ Juif ] la loüange n'est point des hommes , mais de Dieu .
45003001	Quel est donc l'avantage du Juif ? ou quel est le profit de la circoncision ?
45003002	Grand en toute maniere : sur tout en ce que les oracles de Dieu leur ont esté commis .
45003003	Car qu'en est-il si quelques-uns n'ont point creu ? leur incredulité aneantira-t'elle la foi de Dieu ?
45003004	Ainsi n'advienne : mais Dieu soit veritable , et tout homme menteur : selon qu'il est écrit , Afin que tu sois trouvé juste en tes paroles , et que tu ayes gain de cause quand tu es jugé .
45003005	Que si nostre injustice recommande la justice de Dieu , que dirons-nous ? Dieu est-il injuste quand il punit ? ( je parle en homme . )
45003006	Ainsi n'advienne : autrement , comment Dieu jugera-t'il le monde ?
45003007	Car si la verité de Dieu est plus abondante par ma menterie à sa gloire , pourquoi suis-je encore condamné pour pecheur ?
45003008	Mais plustost ( selon que nous sommes blasmez , et selon que disent quelques-uns que nous disons ) que ne faisons nous des maux afin qu'il en arrive du bien ? ( desquels la condamnation est juste . )
45003009	Quoi donc ? sommes-nous plus excellens ? Nullement . Car nous avons ci-devant convaincu que tous , tant Juifs que Grecs , sont sous le peché .
45003010	Selon qu'il est écrit , Il n'y a nul juste , non pas un seul .
45003011	Il n'y a nul qui entende , il n'y a nul qui recherche Dieu .
45003012	Ils ont tous fourvoyé , et ont esté ensemble rendus inutiles ; il n'y a nul qui fasse bien , non pas mesmes jusques à un .
45003013	C'est un sepulcre ouvert , que leur gosier : Ils ont frauduleusement usé de leurs langues : Sous leurs lévres il y a du venin d'aspic .
45003014	Desquels la bouche est pleine de malediction et d'amertume .
45003015	Leurs pieds sont legers à espandre le sang .
45003016	Destruction et misere est en leurs voyes .
45003017	Et ils n'ont point connu la voye de paix .
45003018	La crainte de Dieu n'est point devant leurs yeux .
45003019	Or nous sçavons que tout ce que la Loi dit , elle le dit à ceux qui sont sous la Loi , afin que toute bouche soit fermée , et que tout le monde soit coulpable devant Dieu .
45003020	C'est pourquoi nulle chair ne sera justifiée devant lui par les oeuvres de la Loi : car par la Loi [ est donnée ] la connoissance du peché .
45003021	Mais maintenant la justice de Dieu est manifestée sans la Loi , lui estant rendu témoignage par la Loi , et par les Prophetes .
45003022	Voire la justice de Dieu , [ qui est ] par la foi en Jesus-Christ , envers tous et sur tous les croyans : car il n'y a nulle difference : veu que tous ont peché , et sont entierement destituez de la gloire de Dieu .
45003023	Estant justifiez gratuïtement par sa grace , par la redemption qui est en Jesus-Christ :
45003024	Lequel Dieu a ordonné de tout temps pour propitiatoire par la foi en son sang , afin de demontrer sa justice , par la remission des pechez precedens , suivant la patience de Dieu .
45003025	Voire afin de demontrer sa justice au temps present , afin qu'il soit [ trouvé ] juste , et justifiant celui qui est de la foi de Jesus .
45003026	Où est donc la vanterie ? Elle est forclose . Par quelle Loi ? [ est-ce par celle ] des oeuvres ? Non : mais par la Loi de la foi .
45003027	Nous concluons donc que l'homme est justifié par la foi sans les oeuvres de la Loi .
45003028	[ Dieu est-il ] seulement le Dieu des Juifs ? ne [ l'est-il ] point aussi des Gentils ? certes [ il l'est ] aussi bien des Gentils .
45003029	Car il y a un seul Dieu qui justifiera de la foi la Circoncision , et le prepuce par la foi .
45003030	Aneantissons-nous donc la Loi par la foi ? Ainsi n'advienne : mais nous establissons la Loi .
45003031	
45004001	Que dirons-nous donc qu'Abraham nostre pere a trouvé selon la chair ?
45004002	Certes si Abraham a esté justifié par les oeuvres , il a dequoi se vanter , mais non pas envers Dieu .
45004003	Car que dit l'Escriture ? Abraham a creu à Dieu , et il lui a esté alloüé à justice .
45004004	Or à celui qui oeuvre , le salaire ne lui est point alloüé pour grace , mais pour chose deuë .
45004005	Mais à celui qui n'oeuvre point , mais croit en celui qui justifie le méchant , sa foi est alloüée à justice .
45004006	Comme aussi David declare la beatitude de l'homme à qui Dieu alloüe la justice sans oeuvres , [ disant ) ,
45004007	Bien-heureux [ sont ] ceux desquels les iniquitez sont pardonnées , et desquels les pechez sont couverts .
45004008	Bien-heureux [ est ] l'homme auquel le Seigneur n'aura point imputé le peché .
45004009	Cette declaration donc de la beatitude , est-elle [ seulement ] en la circoncision , ou aussi au prepuce ? car nous disons que la foi a esté alloüée à Abraham à justice .
45004010	Comment donc lui a-t'elle esté alloüée ? a-ce esté , lui estant déja circoncis , ou durant le prepuce ? ce n'a point esté en la circoncision , mais durant le prepuce .
45004011	Puis il receut le signe de la circoncision , pour un sceau de la justice de la foi , [ laquelle il avoit receuë ] durant le prepuce , afin qu'il fust pere de tous ceux qui croyent estant au prepuce , et que la justice leur fust aussi alloüée :
45004012	Et pere de la circoncision , [ assavoir ] de ceux qui ne sont point seulement de la circoncision , mais qui aussi suivent le train de la foi de nostre pere Abraham , laquelle il a euë durant le prepuce .
45004013	Car la promesse n ' [ est ] point [ advenue ] par la Loi à Abraham ou à sa semence ( [ assavoir ] d'estre heritier du monde ) mais par la justice de la foi .
45004014	Car si ceux qui sont de la Loi sont heritiers , la foi est aneantie , et la promesse abolie .
45004015	Veu que la Loi engendre ire : car là où il n'y a point de Loi , il n'y a point aussi de transgression .
45004016	Pour cette cause c'est par foi : à ce que ce [ soit ] par grace , afin que la promesse soit asseurée à toute la semence : non seulement à celle qui est de la Loi , mais aussi à celle qui est de la foi d'Abraham , lequel est pere de nous tous .
45004017	Selon qu'il est écrit , Je t'ai establi pere de plusieurs nations devant Dieu , auquel il a creu , lequel fait vivre les morts , et appelle les choses qui ne sont point , comme si elles estoient .
45004018	Lequel [ Abraham ] outre esperance creut sous esperance , à ce qu'il devinst pere de plusieurs nations : selon ce qui lui avoit esté dit , Ainsi sera ta semence .
45004019	Et n'estant pas debile en la foi , il n'eut point d'égard à son corps déja amorti , veu qu'il avoit environ cent ans , ni aussi à l'amortissement de la matrice de Sara .
45004020	Et il ne fit point de doute sur la promesse de Dieu par deffiance : mais il fut fortifié par la foi , donnant gloire à Dieu .
45004021	Et sçachant certainement que celui qui lui avoit promis , estoit puissant aussi pour le faire .
45004022	C'est pourquoi aussi cela lui a esté alloüé à justice .
45004023	Or que cela lui lui ait esté alloüé [ à justice ] , n'a point esté écrit seulement pour lui :
45004024	Mais aussi pour nous , ausquels [ aussi ] il sera alloüé , assavoir à nous qui croyons en celui qui a ressuscité des morts Jesus nostre Seigneur :
45004025	Lequel a esté livré pour nos offenses , et est ressuscité pour nostre justification .
45005001	Estans donc justifiez par la foi , nous avons paix envers Dieu , par nostre Seigneur Jesus Christ .
45005002	Par lequel aussi nous avons esté amenez par la foi à cette grace , en laquelle nous nous tenons fermes , et nous glorifions en l'esperance de la gloire de Dieu .
45005003	Et non seulement cela , mais nous nous glorifions mesme dans les tribulations : sçachant que la tribulation produit la patience :
45005004	Et la patience l'espreuve , et l'espreuve l'esperance .
45005005	Or l'esperance ne confond point , parce que la dilection de Dieu est espanduë en nos coeurs par le Saint Esprit qui nous a esté donné .
45005006	Car du temps que nous estions encore desnuez de toute force , Christ est mort en son temps pour [ nous ] qui estions [ du tout ] méchans .
45005007	Car à grande peine advient-il que quelqu'un meure pour un juste : mais encore pourroit-il estre que quelqu'un oseroit mourir pour quelque bienfaiteur .
45005008	Mais Dieu recommande du tout sa dilection envers nous , en ce que lors que nous n'estions que pecheurs Christ est mort pour nous .
45005009	Beaucoup plustost donc , estans maintenant justifiez en son sang , serons-nous sauvez de l'ire par lui .
45005010	Car si lors que nous estions ennemis , nous avons esté reconciliez avec Dieu par la mort de son Fils : beaucoup plus estans déja reconciliez , serons-nous sauvez par la vie d'icelui .
45005011	Et non seulement cela , mais nous nous glorifions mesmes en Dieu par nostre Seigneur Jesus Christ : par lequel maintenant nous avons obtenu la reconciliation .
45005012	C'est pourquoi comme par un seul homme le peché est entré au monde , et par le peché la mort : et ainsi la mort est parvenuë sur tous les hommes dautant que tous ont peché .
45005013	Car jusques à la Loi le peché estoit au monde : or le peché n'est point imputé , quand il n'y a point de Loi .
45005014	Mais la mort a regné depuis Adam jusques à Moyse , mesmes sur ceux qui n'ont point peché à la façon de la transgression d'Adam , qui est la figure de celui qui devoit venir .
45005015	Mais il n'en prend pas du don comme de l'offense . Car si par l'offense d'un seul plusieurs sont morts , beaucoup plustost la grace de Dieu , et la donation par la grace , qui est d'un seul homme , [ assavoir ] de Jesus Christ , a abondé sur plusieurs .
45005016	Et il n'en prend pas du don comme [ de ce qui est ] par un seul qui a peché . Car la coulpe est d'une seule [ offense ] en condamnation : mais le don est de plusieurs offenses en justification .
45005017	Car si par l'offense d'un seul la mort a regné par un seul , beaucoup plustost ceux qui reçoivent l'abondance de grace , et du don de justice , regneront en vie par un seul Jesus Christ .
45005018	Comme donc par une seule offense [ la coulpe est venuë ] sur tous les hommes en condamnation , ainsi aussi par une seule justice justifiante , [ le don est venu ] sur tous les hommes en justification de vie .
45005019	Car comme par la desobeïssance d'un seul homme plusieurs ont esté rendus pecheurs , ainsi par l'obeïssance d'un seul plusieurs seront rendus justes .
45005020	Or la Loi est entrevenuë , afin que l'offense abondast : mais là où le peché a abondé , la grace y a abondé par dessus :
45005021	Afin que comme le peché a regné à mort , ainsi aussi la grace regnast par justice à vie eternelle , par Jesus Christ nostre Seigneur .
45006001	Que dirons-nous donc ? demeurerons-nous en peché , afin que la grace abonde ?
45006002	Ainsi n'advienne . [ Car ] nous qui sommes morts à peché , comment vivrons-nous encore en lui ?
45006003	Ne sçavez-vous pas que nous tous qui avons esté baptizez en Jesus Christ , avons esté baptizez en sa mort ?
45006004	Nous sommes donc ensevelis avec lui en sa mort par le baptesme : afin que comme Christ est ressuscité des morts par la gloire du Pere , nous aussi pareillement cheminions en nouveauté de vie .
45006005	Car si nous avons esté faits une mesme plante avec lui par la conformité de sa mort , aussi le serons-nous [ par la conformité ] de sa resurrection .
45006006	Sçachant cela , que nostre vieil homme a esté crucifié avec lui , à ce que le corps du peché fust reduit à neant : afin que nous ne servions plus au peché .
45006007	Car celui qui est mort , est quitte de peché .
45006008	Or si nous sommes morts avec Christ , nous croyons que nous vivrons aussi avec lui :
45006009	Sçachans que Christ estant ressuscité des morts ne meurt plus : la mort n'a plus de domination sur lui .
45006010	Car ce qu'il est mort , il est mort pour une fois au peché : mais ce qu'il est vivant , il est vivant à Dieu .
45006011	Vous aussi faites ainsi vostre conte , que vous estes voirement morts au peché , mais vivans à Dieu en Jesus Christ nostre Seigneur .
45006012	Que le peché donc ne regne point en vostre corps mortel , pour lui obeïr en ses convoitises .
45006013	Et n'appliquez point vos membres pour estre instrumens d'iniquité à peché : mais appliquez-vous à Dieu , comme de morts estans faits vivans et vos membres [ pour estre ] instrumens de justice à Dieu .
45006014	Car le peché n'aura point de domination sur vous puis , que vous n'estes point sous la Loi , mais sous la Grace .
45006015	Quoi donc , pecherons-nous , parce que nous ne sommes point sous la Loi , mais sous la Grace ? Ainsi n'advienne .
45006016	Ne sçavez-vous pas bien qu'à quiconque vous vous rendez serfs pour obeïr , vous estes serfs de celui à qui vous obeïssez , soit du peché à mort , ou d'obeïssance à justice ?
45006017	Or graces à Dieu que vous avez esté serfs du peché : mais vous avez obeï de coeur à la forme expresse de doctrine à laquelle vous avez esté attirez .
45006018	Ayans donc esté affranchis du peché , vous estes saits serfs à la justice .
45006019	Je parle à la façon des hommes , à cause de l'infirmité de vostre chair . Ainsi donc que vous avez appliqué vos membres pour servir à la souillure et à l'iniquité , à commettre iniquité : ainsi appliquez maintenant vos membres pour servir à la justice , en saincteté .
45006020	Car lors que vous estiez serfs du peché , vous estiez francs quant à la justice .
45006021	Quel fruict donc aviez-vous alors és choses desquelles maintenant vous avez honte ? certes leur fin est la mort .
45006022	Mais maintenant ayans esté affranchis du peché , et faits serfs à Dieu , vous avez vostre fruict en sanctification : et pour fin , la vie eternelle .
45006023	Car les gages du peché , c'est la mort : mais le don de Dieu c'est la vie eternelle par Jesus Christ nostre Seigneur .
45007001	Ne sçavez-vous pas , freres , ( car je parle à ceux qui entendent que c'est de la Loi ) que la Loi a domination sur la personne tout le temps qu'elle est en vie :
45007002	Car la femme qui est en puissance de mari , est liée à son mari par la Loi , tandis qu'il est en vie : mais si [ son ] mari meurt , elle est delivrée de la Loi du mari .
45007003	Le mari donc estant vivant , si elle se joint à un autre mari , elle sera appellée adultere : mais [ son ] mari estant mort , elle est delivrée de la Loi : tellement qu'elle ne sera point adultere si elle est jointe à un autre mari .
45007004	Ainsi , mes freres , vous estes aussi morts à la Loi par le corps de Christ : afin que vous soyez à un autre , assavoir à celui qui est ressuscité des morts , afin que nous fructifiïons à Dieu .
45007005	Car quand nous estions en la chair les affections des pechez ( [ estant esmeuës ] par la Loi ) avoyent vigueur en nos membres , pour fructifier à la mort .
45007006	Mais maintenant nous sommes delivrez de la Loi , estant mort ce à quoi nous estions retenus : afin que nous servions en nouveauté d'esprit , et non point en vieillesse de lettre .
45007007	Que dirons-nous donc ? la Loi [ est-elle ] peché ? Ainsi n'advienne : au contraire je n'ai point connu le peché , sinon par la Loi . Car je n'eusse point connu [ ce que c'estoit de ] convoitise , si la Loi n'eust dit , Tu ne convoiteras point .
45007008	Mais le peché , ayant pris occasion , a engendré en moi toute convoitise par le commandement : car sans la Loi le peché est mort .
45007009	Car jadis [ que j'estois ] sans la Loi , je vivois : mais quand le commandement est venu , le peché a commencé à revivre .
45007010	Et moi je suis devenu mort : et le commandement qui [ m'estoit ordonné ] pour vie a esté trouvé [ me tourner ] à mort .
45007011	Car le peché prenant occasion par le commandement m'a seduit , et par lui m'a mis à mort .
45007012	La Loi donc [ est ] saincte , et le commandement [ est ] sainct , et juste , et bon .
45007013	Ce donc qui est bon m'est-il tourné à mort ? Ainsi n'advienne : mais le peché afin qu'il apparust peché , m'a engendré la mort par le bien : à ce que le peché fust rendu excessivement pechant par le commandement .
45007014	Car nous sçavons que la Loi est spirituelle : mais je suis charnel , vendu sous le peché .
45007015	Car je n'approuve point ce que je fais , veu que je ne fais point ce que je veux , mais je fais ce que je hais .
45007016	Or si je fais ce que je ne veux point , je consens à la Loi qu'elle est bonne .
45007017	Maintenant donc ce n'est plus moi qui fais cela : mais c'est le peché habitant en moi .
45007018	Car je sçais qu'en moi ( c'est à dire en ma chair ) il n'habite point de bien : car le vouloir est bien attaché à moi : mais je ne trouve point le moyen de parfaire le bien .
45007019	Car je ne fais point le bien que je veux , mais je fais le mal que je ne veux point .
45007020	Que si je fais ce que je ne veux point , ce n'est plus moi qui le fais , mais le peché qui habite en moi :
45007021	Je trouve donc cette Loi en moi , c'est que quand je veux faire le bien , le mal est attaché à moi .
45007022	Car je prens plaisir à la Loi de Dieu quant à l'homme de dedans .
45007023	Mais je vois une autre Loi en mes membres , bataillant contre la Loi de mon entendement , et me rendant prisonnier à la Loi du peché qui est en mes membres .
45007024	( Las ! miserable que je suis ! qui me delivrera du corps de cette mort ?
45007025	Je rens graces à Dieu par Jesus Christ nostre Seigneur . ) Je sers donc moi-mesme de l'entendement à la Loi de Dieu , mais de la chair à la Loi du peché .
45008001	Ainsi donc il n'y a maintenant nulle condamnation à ceux qui sont en Jesus Christ : lesquels ne cheminent point selon la chair , mais selon l'Esprit .
45008002	Car la Loi de l'Esprit de vie [ qui est ] en Jesus Christ , m'a affranchi de la Loi du peché et de la mort .
45008003	Car ce qui estoit impossible à la Loi , dautant qu'elle estoit foible en la chair , Dieu ayant envoyé son propre Fils en forme de chair de peché , et pour le peché , a condamné le peché en la chair :
45008004	Afin que la justice de la Loi fust accomplie en nous , qui ne cheminons point selon la chair , mais selon l'Esprit .
45008005	Car ceux qui sont selon la chair , sont affectionnez aux choses de la chair : mais ceux qui sont selon l'Esprit , aux choses de l'Esprit .
45008006	Car l'affection de la chair est mort : mais l'affection de l'Esprit est vie et paix .
45008007	Parce que l'affection de la chair est inimitié contre Dieu : car elle ne se rend point sujette à la Loi de Dieu : et de vrai elle ne [ le ] peut .
45008008	C'est pourquoi ceux qui sont en la chair , ne peuvent plaire à Dieu .
45008009	Or vous n'estes point en la chair , mais en l'Esprit , voire si l'Esprit de Dieu habite en vous : mais si quelqu'un n'a point l'Esprit de Christ , celui-là n'est point à lui .
45008010	Et si Christ [ est ] en vous , le corps [ est ] bien mort à cause du peché : mais l'Esprit [ est ] vie à cause de la justice .
45008011	Or si l'Esprit de celui qui a ressuscité Jesus des morts , habite en vous , celui qui a ressuscité Christ des morts , vivifiera aussi vos corps mortels , par son Esprit habitant en vous .
45008012	Partant donc , mes freres , nous sommes detteurs , non point à la chair , pour vivre selon la chair .
45008013	Car si vous vivez selon la chair , vous mourrez : mais si par l'Esprit vous mortifiés les faits du corps , vous vivrés .
45008014	Car tous ceux qui sont conduits par l'Esprit de Dieu , sont enfans de Dieu .
45008015	Car vous n'avez point receu un Esprit de servitude pour [ estre ] derechef en crainte ; mais vous avez receu l'Esprit d'adoption , par lequel nous crions , Abba Pere .
45008016	C'est ce mesme Esprit qui rend tesmoignage à nostre esprit que nous sommes enfans de Dieu .
45008017	Et si nous [ sommes ] enfans , nous sommes donc heritiers : heritiers dis-je de Dieu , et coheritiers de Christ : voire si nous souffrons avec lui , afin que nous soyons aussi glorifiez , avec lui .
45008018	Car tout bien conté j'estime que les souffrances du temps present ne sont point à contrepeser à la gloire à venir qui doit estre revelée en nous .
45008019	Car le grand et ardent desir des creatures , est en ce qu'elles attendent que les enfans de Dieu soyent revelez .
45008020	Car les creatures sont sujettes à vanité , non point de leur volonté , mais à cause de celui qui les a assujetties , sous esperance qu'elles seront aussi delivrées de la servitude de corruption , [ pour estre ] en la liberté de la gloire des enfans de Dieu .
45008021	Car nous sçavons que toutes les creatures souspirent et sont en travail ensemble jusques à maintenant .
45008022	Et non seulement [ elles ] , mais nous aussi , qui avons les premices de l'Esprit , nous-mesmes souspirons en nous-mesmes , en attendant l'adoption , [ assavoir ] la redemption de nostre corps .
45008023	Car ce que nous sommes sauvez , c'est en esperance : or l'esperance qu'on voit , n'est point esperance : car pourquoi mesmes quelqu'un espereroit-il ce qu'il voit .
45008024	Mais si nous esperons ce que nous ne voyons point , c'est que nous l'attendons par patience .
45008025	Pareillement aussi l'Esprit soulage de sa part nos foiblesses : car nous ne sçavons point ce que nous devons prier comme il appartient : mais l'Esprit lui-mesme prie pour nous par des souspirs qui ne se peuvent exprimer .
45008026	Mais celui qui sonde les coeurs , connoit quelle est l'affection de l'Esprit : car il prie pour les saints selon Dieu .
45008027	Or nous sçavons aussi que toutes choses aident ensemble en bien à ceux qui aiment Dieu [ assavoir ] , à ceux qui sont appellez selon son propos arresté .
45008028	Car ceux qu'il a connus auparavant , il les a aussi predestinez à estre conformes à l'image de son Fils : afin qu'il soit le premier né entre plusieurs freres .
45008029	Et ceux qu'il a predestinez , il les a aussi appellez : et ceux qu'il a appellez , il les a aussi justifiez : et ceux qu'il a justifiez , il les a aussi glorifiez .
45008030	Que dirons-nous donc à ces choses ? Si Dieu est pour nous , qui est-ce qui sera contre nous ?
45008031	Lui qui n'a point espargné son propre Fils , mais l'a livré pour nous tous , comment ne nous donnera-t'il aussi toutes choses avec lui ?
45008032	Qui est-ce qui intentera accusation contre les éleus de Dieu ? Dieu est celui qui justifie .
45008033	Qui sera celui qui condamnera ? Christ est celui qui est mort , et , qui plus est , qui est ressuscité : lequel aussi est à la dextre de Dieu , et qui mesmes prie pour nous .
45008034	Qui est-ce qui nous separera de la dilection de Christ ? [ Sera-ce ] oppression , ou angoisse , ou persecution , ou famine , ou nudité , ou peril , ou espée ?
45008035	Ainsi qu'il est escrit , Nous sommes livrez à la mort pour l'amour de toi tous les jours , et sommes estimez comme des brebis de la boucherie .
45008036	Au contraire en toutes ces choses nous sommes plus que vainqueurs par celui qui nous a aimez .
45008037	Car je suis asseuré que ni mort , ni vie , ni Anges , ni Principautez , ni Puissances , ni choses presentes , ni choses à venir ,
45008038	Ni hautesse , ni profondeur , ni aucune autre creature , ne nous pourra separer de la dilection de Dieu , qu'il nous a montré en Jesus Christ nostre Seigneur .
45008039	
45009001	Je dis verité en Christ , je ne mens point , ma conscience me rendant témoignage par le Saint Esprit ,
45009002	Que j'ai une grande tristesse et un continuel tourment en mon coeur .
45009003	Car je desirerois moi-mesme d'estre separé de Christ pour mes freres , qui sont mes parens selon la chair :
45009004	Lesquels sont Israëlites , desquels [ est ] l'adoption , et la gloire , et les alliances , et l'ordonnance de la Loi , et le service divin , et les promesses .
45009005	Desquels [ sont ] les peres , et desquels selon la chair [ est ] Christ , qui est Dieu sur toutes choses , benit eternellement . Amen .
45009006	Toutefois il ne se peut faire que la parole de Dieu soit décheute : car tous ceux qui sont d'Israël , ne sont pas pourtant Israël :
45009007	Et pour estre la semence d'Abraham , ils ne [ sont ] pas tous enfans : mais en Isaac te sera appellée semence .
45009008	C'est à dire ce ne sont pas ceux qui sont enfans de la chair , qui sont enfans de Dieu : mais ceux qui sont enfans de la promesse , sont reputez pour semence .
45009009	Car voici la parole de la promesse ; Je viendrai en cette mesme saison , et Sara aura un fils .
45009010	Et non seulement [ celui-ci ] , mais aussi Rebecca , quand elle eut conceu d'un , [ assavoir ] de nostre pere Isaac .
45009011	Car devant que les [ enfans ] fussent nés , et qu'ils eussent fait ni bien ni mal , ( afin que le propos arresté selon l'élection de Dieu , demeurast , non point par les oeuvres , mais par celui qui appelle , )
45009012	Il lui fut dit , Le plus grand servira au moindre :
45009013	Ainsi qu'il est escrit , J'ai aimé Jacob , et ai haï Esau .
45009014	Que dirons-nous donc ? Y a-t'il de l'iniquité en Dieu ? Ainsi n'advienne .
45009015	Car il dit à Moyse , J'aurai compassion de celui de qui j'aurai compassion : et je ferai misericorde à celui à qui je ferai misericorde .
45009016	Ce n'est point donc ni du voulant ni du courant : mais de Dieu qui fait misericorde .
45009017	Car l'Escriture dit à Pharao , Je t'ai suscité à cette propre fin , pour demontrer en toi ma puissance , et afin que mon Nom soit publié en toute la terre .
45009018	Il a donc compassion de celui qu'il veut , et endurcit celui qu'il veut .
45009019	Or tu me diras , Pourquoi se plaint-il encore ? car qui est celui qui peut resister à sa volonté ?
45009020	Mais plustost , ô homme ! qui es-tu , toi qui contestes contre Dieu ? La chose formée dira-t'elle à celui qui l'a formée , Pourquoi m'as-tu ainsi faite ?
45009021	Le potier de terre n'a-t'il pas la puissance de faire d'une mesme masse de terre un vaisseau à honneur , et un autre à des-honneur ?
45009022	Et qu'est ce , si Dieu en voulant montrer [ son ] ire , et donner à connoître sa puissance , a toleré en grande patience les vaisseaux d'ire appareillez à perdition ?
45009023	Et pour donner à connoître les richesses de sa gloire és vaisseaux de misericorde , lesquels il a preparez à gloire ?
45009024	Lesquels il a aussi appellez , [ assavoir ] nous , non point seulement d'entre les Juifs , mais aussi d'entre les Gentils .
45009025	Selon aussi qu'il dit en Osée , J'appellerai mon peuple , celui qui n'estoit point mon peuple : et la bien-aimée , celle qui n'estoit point bien-aimée .
45009026	Et il adviendra , qu'au lieu qu'il leur a esté dit , Vous n'estes point mon peuple , là ils seront appellez les enfans du Dieu vivant .
45009027	Aussi Esaïe crie touchant Israël , Quand le nombre des enfans d'Israël seroit comme le sablon de la mer , il n'y en aura qu'un [ petit ] reste de sauvé .
45009028	Car le Seigneur met à fin et abbrege l'affaire en justice : voire il fera une affaire abbregée sur la terre .
45009029	Et comme Esaïe avoit dit auparavant , Si le Seigneur des armées ne nous eust laissé [ quelque ] semence , nous eussions esté faits comme Sodome , et eussions esté semblables à Gomorrhe .
45009030	Que dirons-nous donc ? Que les Gentils qui ne pourchassoyent point la justice , ont atteint la justice , voire la justice qui est par la foi .
45009031	Mais Israël pourchassant la Loi de justice , n'est point parvenu à la Loi de justice .
45009032	Pourquoi ? Parce que ce n'a point esté par la foi , mais comme par les oeuvres de la Loi : car ils ont heurté contre la pierre d'achoppement .
45009033	Ainsi qu'il est escrit , Voici , je mets en Sion la pierre d'achoppement , et la pierre de trebuschement : et quiconque croira en lui ne sera point confus .
45010001	Freres , quant à la bonne affection de mon coeur , et à la priere que je fais à Dieu pour Israël , c'est qu'ils soyent sauvez .
45010002	Car je leur rens témoignage qu'ils ont le zele de Dieu , mais non pas selon connoissance .
45010003	Car ne connoissans point la justice de Dieu , et cherchans à establir leur propre justice , ils ne se sont point rangez à la justice de Dieu .
45010004	Car Christ est la fin de la Loi , en justice à tout croyant .
45010005	Car Moyse décrit [ ainsi ] la justice qui est par la Loi , [ assavoir ] Que l'homme qui fera ces choses , vivra par elles .
45010006	Mais la justice qui est par la foi , dit ainsi ; Ne di point en ton coeur , qui montera au ciel ? cela est ramener Christ d'enhaut :
45010007	Ou , Qui descendra en l'abysme ? cela est ramener Christ des morts .
45010008	Mais que dit-elle ? La parole est prés de toi en ta bouche , et en ton coeur . C'est là la parole de la foi , laquelle nous preschons .
45010009	Car si tu confesses le Seigneur Jesus de ta bouche , et que tu croyes en ton coeur que Dieu l'a ressuscité des morts , tu seras sauvé .
45010010	Car de coeur on croit à justice , et de bouche on fait confession à salut .
45010011	Car l'Escriture dit , Quiconque croit en lui , ne sera point confus .
45010012	Dautant qu'il n'y a point de difference du Juif ni du Grec : car il y a un mesme Seigneur de tous , qui est riche envers tous ceux qui l'invoquent .
45010013	Car quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé .
45010014	Comment donc invoqueront-ils celui auquel ils n'ont point creu ? et comment croiront-ils en celui duquel ils n'ont point ouï [ parler ] ? et comment orront-ils s'il n'y a quelqu'un qui leur presche ?
45010015	Et comment preschera-t'on , sinon qu'il y en ait qui soyent envoyez ? ainsi qu'il est escrit , O que sont beaux les pieds de ceux qui annoncent la paix , voire de ceux qui annoncent les bonnes choses !
45010016	Mais tous n'ont pas obeï à l'Evangile : car Esaïe dit , Seigneur , qui a creu à nostre predication ?
45010017	La foi donc est par l'ouïr : et l'ouïr par la parole de Dieu .
45010018	Mais je demande , Ne l'ont-ils point ouï ? Au contraire leur son est allé par toute la terre , et leurs paroles jusques aux bouts du monde .
45010019	Mais je demande , Israël ne l'a-t'il point connu ? Moyse le premier dit ; Je vous provoquerai à jalousie par celui qui n'est point peuple : je vous esmouverai à ire par une nation destituée d'intelligence .
45010020	Et Esaïe s'enhardit tout à fait et dit , J'ai esté trouvé de ceux qui ne me cherchoyent point : et suis manifestement apparu à ceux qui ne s'enqueroyent point de moi .
45010021	Mais quant à Israël , il dit , J'ai tout le jour estendu mes mains vers un peuple rebelle et contredisant .
45011001	Je demande donc , Dieu a-t'il rejetté son peuple ? Ainsi n'advienne : car je suis aussi Israëlite , de la posterité d'Abraham , de la lignée de Benjamin .
45011002	Dieu n'a point rejetté son peuple , lequel il a auparavant connu . Ne sçavez-vous pas ce que l'Escriture dit d'Elie ? comment il parle à Dieu contre Israël , disant ,
45011003	Seigneur , ils ont tué tes Prophetes , et ont demoli tes autels : et je suis demeuré moi seul , et ils cherchent à m'oster la vie .
45011004	Mais que lui fut-il respondu de Dieu ? Je me suis reservé sept mille hommes qui n'ont point ployé le genoüil devant Baal .
45011005	Ainsi donc aussi au temps present il y a du reste selon l'élection de grace .
45011006	Que si c'est par la grace , ce n'est plus par les oeuvres , autrement la grace , n'est plus grace . Mais si c'est par les oeuvres ce n'est plus par la grace : autrement l'oeuvre n'est plus oeuvre .
45011007	Quoi donc ? Ce qu'Israël est apres à chercher , il ne l'a point obtenu , mais l'élection l'a obtenu , et les autres ont esté endurcis ,
45011008	( Ainsi qu'il est escrit , Dieu leur a donné un esprit assoupi , et des yeux pour ne point voir , et des oreilles pour ne point ouïr ) jusques au jour present .
45011009	Et David dit ; Que leur table leur soit tournée en laqs , en piege et en trébuchement , et [ cela ] pour leur retribution .
45011010	Que leurs yeux soyent obscurcis pour ne point voir : et courbe continuellement leur dos .
45011011	Mais je demande , Ont-ils choppé pour trébucher ? Ainsi n'advienne : mais par leur cheute le salut [ est advenu ] aux Gentils , pour les provoquer à la jalousie .
45011012	Or si leur cheute est la richesse du monde , et leur diminution la richesse des Gentils : combien plus le sera leur abondance ?
45011013	Car je parle à vous , Gentils : entant certes que je suis Apostre des Gentils , je rens honorable mon ministere :
45011014	[ Pour voir ] si en quelque façon je puis provoquer ceux de ma chair à la jalousie , et en sauver quelques-uns .
45011015	Car si leur rejection est la reconciliation du monde , quelle sera [ leur ] reception sinon la vie d'entre les morts ?
45011016	Or si les premices sont saintes , aussi est la masse : et si la racine est sainte , aussi sont les branches .
45011017	Que si quelques-unes des branches ont esté retranchées , et toi qui estois olivier sauvage as esté enté en leur place , et as esté fait participant de la racine et de la graisse de l'olivier ,
45011018	Ne te glorifie point contre les branches : que si tu te glorifies , ce n'est pas toi qui portes la racine , mais c'est la racine qui te [ porte ] .
45011019	Or tu diras , Les branches ont esté retranchées , afin que j'y fusse enté .
45011020	C'est bien dit : elles ont esté retranchées par incredulité , et toi tu es debout par la foi : ne t'éleve point par orgueil , mais crain .
45011021	Car si Dieu n'a point espargné les branches naturelles , [ garde ] qu'il n'advienne qu'il ne t'espargne point aussi .
45011022	Regarde donc la benignité et la severité de Dieu : assavoir la severité sur ceux qui sont trebuchez : et la benignité envers toi , si tu perseveres en [ sa ] benignité : autrement tu seras aussi retranché .
45011023	Et quant à ceux-là aussi , s'ils ne perseverent point en incredulité , ils seront entez : car Dieu est puissant pour les enter derechef .
45011024	Car si tu as esté coupé de l'olivier qui de nature estoit sauvage ; et as esté contre nature enté en l'olivier franc ; ceux qui le sont selon nature , combien plustost seront-ils entez en leur propre olivier ?
45011025	Car , freres , je ne veux pas que vous ignoriés ce mystere , afin que vous ne soyez point sages en vous-mesmes : [ c'est ] qu'il est advenu un endurcissement en Israël en partie , jusques à ce que la plenitude des Gentils soit entrée .
45011026	Et ainsi tout Israël sera sauvé : ainsi qu'il est escrit , Celui qui délivre viendra de Sion , et détournera de Jacob les impiétés .
45011027	Et ils auront de par moi cette alliance , c'est que j'osterai de dessus eux leurs pechez .
45011028	Ils sont certes ennemis quant à l'Evangile à cause de vous : mais ils sont bien-aimez quant à l'élection à cause des Peres .
45011029	Car les dons et la vocation de Dieu sont sans repentance .
45011030	Car comme vous avez aussi autresfois esté rebelles à Dieu et maintenant vous avez obtenu misericorde par la rebellion de ceux-ci ;
45011031	Pareillement aussi maintenant ils ont esté rebelles , afin qu'ils obtiennent aussi misericorde , par la misericorde qui vous a esté faite .
45011032	Car Dieu a tous enclos sous la rebellion , afin qu'il fist misericorde à tous .
45011033	O profondeur des richesses , et de la sapience , et de la connoissance de Dieu ! que ses jugemens sont incomprehensibles , et ses voyes impossibles à trouver !
45011034	Car qui est-ce qui a connu la pensée du Seigneur ? ou qui a esté son conseiller ?
45011035	Ou qui est-ce qui lui a donné le premier , et il lui sera rendu ?
45011036	Car de lui , et par lui , et pour lui sont toutes choses : à lui [ soit ] gloire eternellement . Amen .
45012001	Je vous exhorte donc , freres , par les compassions de Dieu , que vous presentiez vos corps en sacrifice vivant , saint , plaisant à Dieu , [ qui est ] vostre raisonnable service .
45012002	Et ne vous conformez point à ce present siecle , mais soyez transformez par le renouvellement de vostre entendement , afin que vous esprouviez quelle est la volonté de Dieu , bonne et plaisante , et parfaite .
45012003	Or par la grace qui m'est donnée , je dis à chacun d'entre vous , que nul ne presume d'estre sage par dessus ce qu'il faut estre sage : mais qu'il soit sage à sobrieté , selon que Dieu a departi à chacun la mesure de soi .
45012004	Car comme nous avons plusieurs membres en un seul corps , et tous les membres n'ont pas une mesme operation :
45012005	Ainsi [ nous , qui sommes ] plusieurs , sommes un seul corps en Christ : et chacun en son endroit membres l'un de l'autre .
45012006	Or ayans des dons differens , selon la grace qui nous est donnée ; soit prophetie , [ prophetizons ] selon l'analogie de la foi .
45012007	Soit ministere , [ que ce soit ] en administration : soit que quelqu'un enseigne , [ qu'il donne ] enseignement :
45012008	Soit que quelqu'un exhorte , [ que ce soit ] en exhortation : soit que quelqu'un distribuë [ qu'il le fasse ] en simplicité : soit que quelqu'un preside , [ qu'il le fasse ] soigneusement : soit que quelqu'un exerce misericorde : [ qu'il le fasse ] joyeusement .
45012009	Que la charité soit sans feintise . Ayez en horreur le mal , vous tenans collez au bien .
45012010	Enclins par charité fraternelle à montrer de l'affection l'un envers l'autre : prevenant l'un l'autre par honneur .
45012011	Non paresseux à vous employer pour autrui : fervens d'esprit : servans au Seigneur .
45012012	Joyeux en esperance : patiens en tribulation : perseverans en oraison .
45012013	Communiquans aux necessitez des Saints : pourchassans l'hospitalité .
45012014	Benissez ceux , qui vous persecutent : benissez-les , et ne les maudissez point .
45012015	Soyez en joye avec ceux qui sont en joye : et soyez en pleur avec ceux qui sont en pleur .
45012016	Ayans un mesme sentiment les uns envers les autres : n'affectans point les choses hautes : mais vous accommodans aux choses basses . Ne soyez point sages en vous-mesmes .
45012017	Ne rendez à personne mal pour mal . Pourchassez les choses honnestes devant tous les hommes .
45012018	S'il se peut faire , entant qu'en vous est , ayez la paix avec tous les hommes .
45012019	Ne vous vangez point vous-mesmes , mes bien-aimez : mais donnez lieu à l'ire : car il est escrit , A moi [ appartient ] la vengeance : je [ le ] rendrai , dit le Seigneur .
45012020	Si donc ton ennemi a faim , donne lui à manger : s'il a soif , donne lui à boire : car en ce faisant tu lui assembleras des charbons de feu sur sa teste .
45012021	Ne sois point surmonté du mal : mais surmonte le mal par le bien .
45013001	Que toute personne soit sujette aux puissances superieures : car il n'y a point de Puissance sinon de par Dieu : et les Puissances qui subsistent , sont ordonnées de Dieu .
45013002	C'est pourquoi celui qui resiste à la Puissance , resiste à l'ordonnance de Dieu : et ceux qui y resistent , feront venir condamnation sur eux-mesmes .
45013003	Car les Princes ne sont point à craindre [ pour ] de bonnes oeuvres , mais [ pour ] de mauvaises . Or veux-tu ne craindre point la Puissance ? fai bien , et tu recevras d'elle de la loüange .
45013004	Car [ le Prince ] est serviteur de Dieu , pour ton bien : mais si tu fais mal , crain : dautant qu'il ne porte point l'espée sans cause : car il est serviteur de Dieu , ordonné pour faire justice en ire de celui qui fait mal .
45013005	Et partant il faut estre sujets , non seulement pour l'ire , mais aussi pour la conscience .
45013006	Car pour cette cause aussi vous payez les tributs : dautant qu'ils sont ministres de Dieu , s'employans à cela .
45013007	Rendez donc à tous ce qui leur est deu : à qui tribut , le tribut : à qui peage , le peage : à qui crainte , la crainte : à qui honneur , l'honneur .
45013008	Ne devez rien à personne sinon que vous vous aimiez l'un l'autre : car celui qui aime autrui , il a accompli la Loi .
45013009	Car ce [ qui est dit ] , Tu ne commettras point adultere : Tu ne tuëras point : Tu ne déroberas point : Tu ne diras point faux témoignage : Tu ne convoiteras point : et s'il y a quelque autre commandement , il est sommairement compris en ce poinct ici : Tu aimeras ton prochain comme toi-mesme .
45013010	La charité ne fait point de mal au prochain : l'accomplissement donc de la Loi c'est la charité .
45013011	Mesmes veu la saison , [ assavoir ] qu'il est déja temps de nous réveiller du sommeil : car maintenant le salut est plus prés de nous , que lors que nous avons creu .
45013012	La nuit est passée , et le jour est approché : rejettons donc les oeuvres de tenebres , et soyons revestus des armes de lumiere .
45013013	Cheminons honnestement comme de jour : non point en gourmandises , ni en yvrogneries : non point en couches , ni en insolences : non point en querelles , ni en envie .
45013014	Mais soyez revestus du Seigneur Jesus Christ , et n'ayez point de soin de la chair pour [ accomplir ] ses convoitises .
45014001	Or quant à celui qui est debile en la foi , recevez-le , non point en debats de disputes .
45014002	L'un croit qu'on peut manger de toutes choses , et l'autre qui est debile , mange des herbes .
45014003	Que celui qui mange , ne mesprise pas celui qui ne mange point , et que celui qui ne mange pas , ne juge point celui qui mange : car Dieu l'a pris à soi .
45014004	Qui es-tu toi , qui juges le serviteur d'autrui ? Il se tient ferme ou trebuche à son propre Seigneur : mesmes il sera affermi : car Dieu est puissant pour l'affermir .
45014005	L'un estime un jour plus que l'autre , et l'autre estime chaque jour également : que chacun soit pleinement resolu en son entendement .
45014006	Celui qui à égard au jour , il y a égard au Seigneur : et celui qui n'a point d'égard au jour , il n'y a point d'égard au Seigneur . Celui qui mange , il mange au Seigneur : car il en rend graces à Dieu : et celui qui ne mange point , il ne mange point au Seigneur , et en rend graces à Dieu .
45014007	Car nul de nous ne vit à soi , et nul ne meurt à soi .
45014008	Car soit que nous vivions , nous vivons au Seigneur : ou soit que nous mourions , nous mourons au Seigneur . Soit donc que nous vivions , soit que nous mourions , nous sommes au Seigneur .
45014009	Car pour cela Christ est mort , et est ressuscité , et est retourné en vie : afin qu'il ait seigneurie tant sur les morts que sur les vivans .
45014010	Mais toi , pourquoi juges-tu ton frere ? ou toi aussi , pourquoi mesprises-tu ton frere ? certes nous comparoistrons tous devant le siege judicial de Christ .
45014011	Car il est escrit , Je suis vivant , dit le Seigneur , que tout genouil se ployera devant moi , et toute langue donnera loüange à Dieu .
45014012	Ainsi donc chacun de nous rendra conte pour soi-mesme à Dieu .
45014013	Ne jugeons plus donc l'un l'autre : mais usés plustost du jugement en cela , de ne mettre aucun achoppement ou trébuchement devant [ vostre ] frere .
45014014	Je sçais et suis persuadé par le Seigneur Jesus , que rien n'est souillé de soi-mesme : sinon à celui qui estime que quelque chose est souillée , [ elle ] lui est souillée .
45014015	Mais si ton frere est contristé pour la viande , tu ne chemines point selon la charité : Ne destrui point pour ta viande celui pour lequel Christ est mort .
45014016	Que donc vostre bien ne soit point blasmé .
45014017	Car le Royaume de Dieu n'est point viande ni breuvage : mais justice , paix , et joye , par le Sainct Esprit .
45014018	Car celui qui en cela sert à Christ , est agreable à Dieu , et est approuvé des hommes .
45014019	Pourchassons donc les choses qui sont de paix , et qui sont d'edification mutuelle .
45014020	Ne ruïne point l'oeuvre de Dieu pour la viande . Il est vrai que toutes choses sont nettes : mais il y a du mal pour l'homme qui mange avec achoppement .
45014021	Il est bon de ne point manger de chair , et de ne point boire de vin , et de ne faire aucune chose en laquelle ton frere choppe , ou se scandalise , ou soit infirme .
45014022	As-tu la foi : aye-la en toi-mesme devant Dieu . Bien-heureux est celui qui ne se juge point soi-mesme en ce qu'il approuve .
45014023	Mais celui qui en fait scrupule , il est condamné , s'il [ en ] mange : car il [ n'en mange ] point par foi : or tout ce qui n'est point de la foi est peché .
45015001	Or nous devons , nous qui sommes forts , supporter les infirmitez des foibles , et non point complaire à nous-mesmes .
45015002	Partant que chacun de nous complaise à son prochain en bien , pour l'edification .
45015003	Car aussi Christ n'a point voulu complaire à soi-mesme , mais ainsi qu'il est écrit , Les reproches de ceux qui te font des reproches , sont tombées sur moi .
45015004	Car toutes les choses qui ont esté auparavant écrites , ont esté écrites pour nostre endoctrinement : afin que par patience et consolation des Escritures nous ayons esperance .
45015005	Or le Dieu de patience et de consolation vous donne d'avoir un mesme sentiment entre vous selon Jesus Christ .
45015006	Afin que tous d'un courage et d'une bouche vous glorifiyez le Dieu et Pere de nostre Seigneur Jesus Christ .
45015007	C'est pourquoi recevez-vous l'un l'autre , comme aussi Christ nous a receus à soi à la gloire de Dieu .
45015008	Or je dis que Jesus Christ a esté ministre de la Circoncision , pour la verité de Dieu , afin de ratifier les promesses faites aux Peres :
45015009	Et [ de faire ] que les Gentils honorent Dieu pour sa misericorde : selon qu'il est escrit , Pour cette cause je te donnerai loüange entre les Gentils , et psalmodierai en ton Nom .
45015010	Et derechef il dit , Gentils , éjouïssez-vous avec son peuple .
45015011	Et derechef , Toutes nations , loüez le Seigneur : et vous tous peuples , celebrez-le .
45015012	Et derechef Esaïe , dit , Il y aura une racine de Jesse , et un qui s'élevera pour gouverner les Gentils : les Gentils auront esperance en lui .
45015013	Le Dieu d'esperance donc , vous veuille remplir de toute joye , et de paix , en croyant : afin que vous abondiez en esperance par la puissance du Saint Esprit .
45015014	Or mes freres , je suis aussi moi-mesme persuadé de vous , que vous estes aussi pleins de bonté , remplis de toute connoissance , et que vous pouvez mesmes vous admonester l'un l'autre .
45015015	Mais , freres , je vous ai escrit en quelque sorte , plus librement , comme vous remettant en memoire , à cause de la grace qui m'a esté donnée de Dieu :
45015016	Afin que je sois ministre de Jesus Christ , envers les Gentils , vacquant au sacrifice de l'Evangile de Dieu , à ce que l'oblation des Gentils soit agreable , estant sanctifiée par le S . Esprit .
45015017	J'ai donc dequoi me glorifier en Jesus Christ , és choses qui appartiennent à Dieu .
45015018	Car je n'oserois rien dire que Christ n'ait fait par moi pour amener les Gentils à l'obeïssance , par parole , et par oeuvre :
45015019	Avec vertu de signes et de miracles , en la puissance de l'Esprit de Dieu : tellement que depuis Jerusalem et à l'environ , jusques en l'Illyrie , j'ai fait abonder l'Evangile de Christ :
45015020	M'estudiant ainsi affectueusement d'annoncer l'Evangile , non pas où il avoit esté fait mention de Christ : ( afin que je n'edifiasse point sur la fondation d'autrui . )
45015021	Mais , selon qu'il est escrit , Ceux ausquels il n'a rien esté annoncé de lui , le verront : et ceux qui n'en ont rien ouï , l'entendront .
45015022	C'est pourquoi aussi , j'ai esté souventefois empesché de venir vers vous .
45015023	Mais maintenant , veu que je n'ai plus de lieu en ces quartiers-ci , et que déja par plusieurs années j'ai un grand desir de venir vers vous :
45015024	Quand je partirai pour aller en Espagne , je viendrai vers vous : car j'espere que je vous verrai en passant par devers vous , et que je serai là conduit de par vous , apres avoir esté premierement en partie rassasié d'avoir esté avec vous .
45015025	Mais pour le present je m'en vais à Jerusalem pour subvenir aux Saints .
45015026	Car il a semblé bon aux Macedoniens et aux Achaïens de faire une contribution pour communiquer aux pauvres d'entre les Saints qui sont à Jerusalem .
45015027	Car il leur a semblé bon ainsi , et aussi ils leur sont obligez . Car si les Gentils ont esté participans de leurs biens spirituels , ils leur doivent aussi administrer quant aux charnels .
45015028	Apres donc que j'aurai achevé cela , et que j'aurai consigné ce fruict , j'irai par vos quartiers en Espagne .
45015029	Et je sçais que quand je viendrai vers vous , j'y viendrai avec une abondance de benediction de l'Evangile de Christ .
45015030	Or je vous exhorte , freres , par nostre Seigneur Jesus Christ , et par la dilection de l'Esprit , que vous combattiez avec moi , en vos prieres à Dieu pour moi :
45015031	Afin que je sois delivré des rebelles qui sont en Judée : et que mon administration que j'ai à faire à Jerusalem soit renduë agreable aux Saints .
45015032	Afin que je vienne vers vous en joye par la volonté de Dieu , et que je me recrée avec vous .
45015033	Or le Dieu de paix [ soit ] avec vous tous . Amen .
45016001	Je vous recommande nostre soeur Phebe , laquelle est Diaconisse de l'Eglise de Cenchrée .
45016002	Afin que vous la recueilliez au Seigneur , comme il appartient aux Saints , et que vous l'assistiez en toute chose qu'elle aura besoin de vous : car elle a esté hostesse de plusieurs , voire de moi-mesme .
45016003	Salüez Priscille et Aquile , mes compagnons d'oeuvre en Jesus Christ :
45016004	Qui ont sousmis leur col pour ma vie : ausquels je ne rens point graces moi seul , mais aussi toutes les Eglises des Gentils .
45016005	[ Salüez ] aussi l'Eglise qui est en leur maison . Salüez Epainete mon bien-aimé , qui est les premices d'Achaïe en Christ .
45016006	Salüez Marie , laquelle a fort travaillé envers nous .
45016007	Salüez Andronique et Junias mes cousins , et qui ont esté prisonniers avec moi , lesquels sont notables entre les Apostres , et qui ont mesmes esté devant moi en Christ .
45016008	Salüez Amplias mon bien-aimé au Seigneur .
45016009	Salüez Urbain nostre compagnon d'oeuvre en Christ , et Stachys mon bien-aimé .
45016010	Salüez Appelles approuvé en Christ . Salüez ceux de chez Aristobule .
45016011	Salüez Herodion mon cousin . Salüez ceux de chez Narcisse , qui sont en [ nostre ] Seigneur .
45016012	Salüez Tryphene et Thryphose , lesquelles travaillent en [ nostre ] Seigneur . Salüez Perside la bien-aimée , laquelle a beaucoup travaillé en [ nostre ] Seigneur .
45016013	Salüez Rufus esleu au Seigneur , sa mere et la mienne .
45016014	Salüez Asyncrite , Phlegon , Hermas , Patrobas , Hermes , et les freres qui sont avec eux .
45016015	Salüez Philologue , et Julie , Nerée , et sa soeur , et Olympe , et tous les Saints qui [ sont ] avec eux .
45016016	Salüez-vous l'un l'autre par un saint baiser . Les Eglises de Christ vous salüent .
45016017	Or je vous exhorte , freres , que vous preniez garde à ceux qui font des partialitez et des scandales contre la doctrine que vous avez apprise , et que vous vous destourniez d'eux .
45016018	Car ceux qui sont tels , ne servent point nostre Seigneur Jesus Christ , mais leur propre ventre : et par de douces paroles et des flatteries seduisent les coeurs des simples .
45016019	Car vostre obeïssance est parvenuë à la connoissance de tous . Je m'éjouïs donc de vous ; mais je desire que vous soyez sages quant au bien , et simples quant au mal .
45016020	Or le Dieu de paix brisera en bref Satan sous vos pieds . La grace de nostre Seigneur Jesus-Christ [ soit ] avec vous . Amen .
45016021	Timothée mon compagnon d'oeuvre vous saluë , et Lucius , et Jason , et Sosipater , mes cousins .
45016022	( Moi Tertius qui ai esté l'escrivain de cette Epistre , vous saluë en [ nostre ] Seigneur . )
45016023	Gaius mon hoste , et de toute l'Eglise , vous saluë : Eraste le procureur de la ville vous saluë , et Quartus [ nostre ] frere .
45016024	La grace de nostre Seigneur Jesus-Christ [ soit ] avec vous tous . Amen .
45016025	Or à celui qui est puissant pour vous affermir selon mon Evangile , et [ selon ] la predication de Jesus-Christ , suivant la revelation du mystere qui a esté teu dés le temps jadis ;
45016026	Mais qui est maintenant manifesté et donné à connoitre par les Escritures des Prophetes , suivant le mandement du Dieu Eternel , afin qu'il y ait obeïssance de foi parmi toutes les nations ;
45016027	A Dieu seul sage [ soit ] gloire à tout jamais , par Jesus-Christ . Amen .
46001001	Paul appellé à estre Apostre de Jesus Christ , par la volonté de Dieu , et le srere Sosthenes :
46001002	A l'Eglise de Dieu qui est à Corinthe , aux sanctifiez en Jesus Christ , qui estes appellez à estre saints ; avec tous ceux qui en quelque lieu que ce soit invoquent le nom de Jesus Christ , Seigneur d'eux et de nous :
46001003	Grace vous soit , et paix de par Dieu nostre Pere , et de par le Seigneur Jesus Christ .
46001004	Je rends toûjours graces à mon dieu à cause de vous touchant la grace de Dieu qui vous est donnée en Jesus Christ :
46001005	De ce qu'en toutes choses vous estes enrichis en lui , en tout don de parole et en toute connoissance :
46001006	Selon que le témoignage de Jesus Christ a esté confirmé en vous .
46001007	Tellement qu'il ne vous defaut aucun don , pendant que vous attendez la manifestation de nostre Seigneur Jesus Christ .
46001008	Lequel aussi vous affermira jusques à la fin , pour estre irreprehensibles en la journée de nostre Seigneur Jesus Christ .
46001009	Dieu est fidele , par lequel vous avez esté appellez à la communion de son Fils Jesus Christ nostre Seigneur .
46001010	Or je vous prie , freres , par le Nom de nostre Seigneur Jesus Christ , que vous parliez tous un mesme langage , et qu'il n'y ait point de partialitez entre vous : mais que vous soyez bien unis en un mesme sens , et en un mesme advis .
46001011	Car , mes freres , il m'a esté declaré touchant vous par ceux qui sont de chez Chloé , qu'il y a des contentions entre vous .
46001012	Or voici ce que je dis , c'est que chacun de vous dit , De moi je suis de Paul : Et de moi , d'Apollos : Et de moi , de Cephas : Et de moi , de Christ :
46001013	Christ est-il divisé ? Paul a-t'il esté crucifié pour vous ? ou avez-vous esté baptisez au nom de Paul ?
46001014	Je rends graces à Dieu que je n'ai baptizé aucun d'entre vous , sinon Crispus , et Gaius :
46001015	Afin que quelqu'un ne die point que j'aye baptizé en mon nom .
46001016	J'ai bien aussi baptizé la famille de Stephanas : au surplus je ne sçais si j'ai baptizé quelqu'autre .
46001017	Car Christ ne m'a point envoyé pour baptizer , mais pour evangelizer : non point avec sagesse de paroles , afin que la croix de Christ ne soit point aneantie .
46001018	Car à ceux qui perissent , la parole de la croix leur est folie : mais à nous qui obtenons le salut , elle est la vertu de Dieu .
46001019	Car il est escrit , J'abolirai la sapience des sages , et aneantirai l'intelligence des entendus .
46001020	Où est le sage ? où est le scribe ? où est le disputeur de ce siecle ? Dieu n'a-t'il pas affoli la sapience de ce monde ?
46001021	Car dautant qu'en la sapience de Dieu , le monde n'a point connu Dieu par la sapience , le bon plaisir de Dieu a esté de sauver les croyans par la folie de la predication .
46001022	Puis que les Juifs demandent un signe , et que les Grecs cherchent la sapience .
46001023	Mais quant à nous , nous preschons Christ crucifié , qui est scandale aux Juifs , et folie aux Grecs .
46001024	Mais à ceux qui sont appellez , tant Juifs que Grecs , nous leur ptreschons Christ , la puissance de Dieu et la sapience de Dieu .
46001025	Car la folie de Dieu est plus sage que les hommes : et la foiblesse de Dieu est plus forte que les hommes .
46001026	Car , mes freres , vous voyez vostre vocation , que vous n'estes point beaucoup de sages selon la chair , ni beaucoup de forts , ni beaucoup de nobles .
46001027	Mais Dieu a choisi les choses foles de ce monde , pour rendre confuses les sages : et Dieu a choisi les choses foibles de ce monde , pour rendre confuses les fortes .
46001028	Et Dieu a choisi les choses viles de ce monde , et les mesprisées , voire celles qui ne sont point , afin d'abolir celles qui sont .
46001029	Afin que nulle chair ne se glorifie devant lui .
46001030	Or c'est de lui que vous estes en Jesus Christ , qui vous a esté fait de par Dieu sapience , et justice , et sanctification , et redemption :
46001031	Afin que ( comme il est escrit ) celui qui se glorifie , se glorifie au Seigneur .
46002001	Et de moi , freres , quand je suis venu vers vous , je n'y suis point venu avec excellence de bien parler ou de sapience , en vous annonçant le tesmoignage de Dieu .
46002002	Car je n'ai rien proposé de sçavoir entre vous , sinon Jesus Christ , et icelui crucifié .
46002003	Et j'ai esté moi-mesme entre vous en foiblesse , en crainte , et en grand tremblement .
46002004	Et ma parole et ma predication n'a point esté en parole attrayantes de sapience humaine : mais en evidence d'esprit et de puissance :
46002005	Afin que vostre foi ne soit point en la sapience des hommes , mais en la puissance de Dieu .
46002006	Or nous proposons une sapience entre les parfaits , voire une sapience , non point de ce monde , ni des princes de ce siecles qui s'en vont à neant :
46002007	Mais nous proposons la sapience de Dieu qui est en mystere , c'est à dire , cachée : que Dieu avoit déja devant les siecles determinée à nostre gloire .
46002008	Laquelle nul des princes de ce siecle n'a connuë : car s'ils l'eussent connuë , jamais ils n'eussent crucifié le Seigneur de gloire .
46002009	Mais ainsi qu'il est escrit , Ce sont les choses qu'oeil n'a point veuës , ni oreille ouïes , et qui ne sont point montées au coeur de l'homme , que Dieu a preparées à ceux qui l'aiment .
46002010	Mais Dieu nous les a revelées par son Esprit . Car l'Esprit sonde toutes choses , voire mesmes les choses profondes de Dieu .
46002011	Car qui est-ce des hommes qui sçache les choses de l'homme , sinon l'esprit de l'homme qui est en lui ? Pareillement aussi nul n'a connu les choses de Dieu sinon l'Esprit de Dieu .
46002012	Or nous avons receu non point l'Esprit de ce monde , mais l'Esprit qui est de Dieu : afin que nous connoissions les choses qui nous ont esté données de Dieu :
46002013	Lesquelles aussi nous proposons , non point en paroles qu'enseigne la sapience humaine , approprians les choses spirituelles à ceux qui sont spirituels .
46002014	Or l'homme animal ne comprend point les choses qui sont de l'Esprit de Dieu : car elles lui sont folie , et il ne les peut entendre , dautant qu'elles se discernent spirituellement .
46002015	Mais le spirituel , discerne toutes choses , et il n'est jugé de personne .
46002016	Car qui a connu l'intention du Seigneur , qui le puisse instruire ? Mais nous avons l'intention de Christ .
46003001	Mais de moi , freres , je n'ai pû parler à vous comme à des spirituels , mais comme à des charnels , comme à des enfans en Christ .
46003002	Je vous ai point donné de la viande : car vous ne le pouviez encore porter : mesmes maintenant vous ne le pouvez encore , parce que vous estes encore charnels .
46003003	Car y ayant entre vous de l'envie , et des contentions , et des partialitez , n'estes-vous pas charnels , et ne cheminez-vous pas à la façon des hommes ?
46003004	Car quand l'un dit , De moi , je suis de Paul : et l'autre , De moi , je suis d'Apollos , n'estes-vous pas charnels ?
46003005	Qui est donc Paul , et qui est Apollos , sinon des Ministres , par lesquels vous avez creu , voire comme le Seigneur a donné à chacun ?
46003006	J'ai planté , Apollos a arrosé : mais Dieu a donné l'accroissement .
46003007	C'est pourquoi , ni celui qui plante n'est rien , ni celui qui arrose : mais Dieu qui donne l'accroissement .
46003008	Or tant celui qui plante que celui qui arrose , sont une mesme chose : mais chacun recevra son propre salaire selon son labeur .
46003009	Car nous sommes ouvriers avec Dieu : vous estes le labourage de Dieu , l'edifice de Dieu .
46003010	J'ai posé , selon la grace de Dieu qui m'a esté donnée , le fondement , comme un architecte bien expert : et un autre edifie dessus : mais que chacun regarde comment il edifie dessus .
46003011	Car nul ne peut poser un autre fondement que celui qui est posé , lequel est Jesus Christ .
46003012	Que si quelqu'un edifie sur ce fondement , de l'or , de l'argent , des pierres precieuses , du bois , du foin , du chaume :
46003013	L'oeuvre de chacun sera manifestée : car le jour la declarera , dautant qu'elle sera manifestée par le feu : et le feu esprouvera quelle sera l'oeuvre de chacun .
46003014	Si l'oeuvre de quelqu'un qui aura edifié dessus , demeure , il en recevra du salaire .
46003015	Si l'oeuvre de quelqu'un brusle il en sera perte , mais il sera sauvé quant à lui , toutefois ainsi que par feu .
46003016	Ne sçavez-vous pas que vous estes le temple de Dieu , et que l'Esprit de Dieu habite en vous ?
46003017	Si quelqu'un destruit le temple de Dieu , Dieu le destruira : car le temple de Dieu est saint , lequel vous estes .
46003018	Que nul ne s'abuse soi-mesme : si quelqu'un d'entre vous pense estre sage en ce monde , qu'il soit rendu fol , afin qu'il soit rendu sage .
46003019	Car la sagesse de ce monde est folie devant Dieu : dautant qu'il est escrit , C'est lui qui surprend les sages en leur ruse .
46003020	Et derechef , Le Seigneur connoit les discours des sages , qu'ils sont vains .
46003021	Que nul donc ne se glorifie és hommes ? car toutes choses sont à vous :
46003022	Soit Paul , soit Apollos , soit Cephas , soit le monde , soit la vie , soit la mort , soit les choses presentes , ou les choses à venir , toutes choses sont à vous , et vous à Christ , et Christ à Dieu .
46003023	
46004001	Que chacun nous tienne comme Ministres de Christ , et dispensateurs des mysteres de Dieu .
46004002	Mais au reste , il est requis entre les dispensateurs , que chacun soit trouvé fidele .
46004003	Pour moi je me soucie peu d'estre jugé de vous , ou de jugement d'homme : mesmes aussi je ne me juge point moi-mesme .
46004004	Car je ne me sens en rien coulpable , mais pour cela je ne suis point justifié : mais celui qui me juge , c'est le Seigneur .
46004005	C'est pourquoi ne jugez de rien avant le temps , jusques à ce que le Seigneur vienne , lequel aussi mettra en lumiere les choses cachées des tenebres , et manifestera les conseils des coeurs : et alors sera renduë à chacun sa loüange de Dieu .
46004006	Or , mes freres , j'ai tourné ces propos par une façon de parler , sur moi et sur Apollos , à cause de vous : afin que vous appreniez en nous , que personne ne presume outre ce qui est escrit : à ce que l'un pour l'autre vous ne vous enfliez point contre autrui .
46004007	Car qui est-ce qui met la difference entre toi et un autre , et qu'est-ce que tu as , que tu ne l'ayes receu ? et si tu l'as receu , pourquoi t'en glorifies-tu , comme si tu ne l'avois point receu ?
46004008	Vous estes déja soulez , vous estes déja enrichis , vous estes faits Rois sans nous : et à la mienne volonté que vous regnassiez , afin que nous regnassions aussi avec vous .
46004009	Car je pense que Dieu nous a mis en montre , nous qui sommes les derniers Apostres , comme des gens condamnez à la mort , veu que nous sommes rendus le spectacle du monde , et des Anges , et des hommes .
46004010	Nous sommes fols pour l'amour de Christ , mais vous estes sages en Christ : nous sommes debiles , et vous estes forts : vous estes honorables , et nous sans honneur .
46004011	Jusques à cette heure nous souffrons et faim et soif , et sommes nuds , et sommes souffletez , et sommes errans çà et là :
46004012	Et travaillons ouvrans de nos propres mains : on dit mal de nous , et nous benissons : nous sommes persecutez , et nous l'endurons :
46004013	Nous sommes faits comme les ballieures du monde , et comme la raclure de tous , jusques à maintenant .
46004014	Je n'escris point ces choses pour vous faire honte : mais je vous admoneste comme mes chers enfans :
46004015	Car quand vous auriez dix mille pedagogues en Christ , neantmoins vous n'avez pas plusieurs peres , car c'est moi qui vous ai engendrez en Jesus Christ par l'Evangile .
46004016	Je vous prie donc que vous soyez mes imitateurs .
46004017	Pour cette cause je vous ai envoyé Timothée , qui est mon fils bien-aimé et fidele au Seigneur : lequel vous ramentevra mes voyes en Christ , comme j'enseigne par tout en chaque Eglise .
46004018	Or quelques-uns se sont enflez comme si je ne devois point venir vers vous .
46004019	Mais je viendrai bien-tost vers vous , si le Seigneur le veut : et connoistrai non point la parole de ceux qui se sont enflez , mais la vertu .
46004020	Car le royaume de Dieu ne consiste point en paroles , mais en vertu .
46004021	Que voulez-vous ? Viendrai-je à vous avec la verge , ou bien en charité et esprit de douceur ?
46005001	On oit entierement asseurer qu'il y a entre vous de la paillardise , voire une telle paillardise , qu'entre les Gentils il n'est point fait mention de semblable : c'est que quelqu'un entretient la femme de son pere .
46005002	Et vous estes encore enflez , et n'avez point plustost mené deuil , afin que celui qui a commis cét acte fust osté du milieu de vous ?
46005003	Moi certes , comme absent de corps , mais present d'esprit ai déja arresté comme present , touchant celui qui a commis un tel acte .
46005004	( Vous et mon esprit estant assemblez au Nom de nostre Seigneur Jesus Christ , avec la puissance de nostre Seigneur Jesus Christ . )
46005005	Qu'un tel soit livré à Satan : à la destruction de la chair : afin que l'esprit soit sauvé au jour du Seigneur Jesus .
46005006	Vostre vanterie n'est pas bonne : ne sçavez-vous pas bien qu'un peu de levain fait lever toute la paste ?
46005007	Repurgez donc le vieil levain , afin que vous soyez une nouvelle paste ; comme vous estes sans levain : car Christ nostre Pasque a esté sacrifié pour nous .
46005008	C'est pourquoi faisons la feste , non point avec du vieil levain , ni avec du levain de mauvaistié et de malice , mais avec des pains sans levain de sincerité et de verité .
46005009	Je vous ai escrit par lettres , que vous ne vous entremesliez point avec les paillards :
46005010	Mais non absolument avec les paillards de ce monde , ou avaricieux , ou ravisseurs , ou idolatres : car autrement certes il vous faudroit sortir du monde .
46005011	Or maintenant , je vous escris que vous ne vous y entremestiez point : c'est que si quelqu'un qui se nomme frere , est paillard , ou avaricieux , ou idolatre , ou mesdisant , ou yvrogne , ou ravisseur , vous ne mangiez pas mesmes avec un tel .
46005012	Car qu'ai-je à faire de juger aussi de ceux qui sont de dehors ? Ne jugez-vous pas de ceux qui sont de dedans ?
46005013	Mais Dieu juge ceux qui sont de dehors . Ostez donc d'entre vous mesme le méchant .
46006001	Quand quelqu'un d'entre vous a quelque affaire contre un autre , est-il bien si hardi que d'aller en jugement par devant les iniques , et non point par devant les Saints ?
46006002	Ne sçavez-vous pas que les Saints jugeront le monde ? et si le monde est jugé par vous , estes-vous indignes de juger des plus petites choses ?
46006003	Ne sçavez-vous pas que nous jugerons les Anges ? Combien plus des choses appartenantes à cette vie ?
46006004	Si donc vous avez des procés touchant les affaires de cette vie , establissez au siege ceux qui sont de moindre estime en l'Eglise .
46006005	Je le dis à vostre honte : est-il ainsi qu'il n'y ait point de sage entre vous , non pas mesmes un seul , qui puisse juger entre ses freres ?
46006006	Mais un frere a des procés contre son frere , et cela par devant les infideles .
46006007	Déja certes il y a entierement du defaut en vous , de ce que vous avez des procés entre vous . Pourquoi n'endurez vous pas plustost que l'on vous face tort ? Pourquoi ne recevez-vous pas plustost du dommage ?
46006008	Mais vous faites tort , et endommagez , et cela encore à l'endroit de vos freres .
46006009	Ne sçavez-vous pas que les injustes n'heriteront point le royaume de Dieu ?
46006010	Ne vous abusez point : ni les paillards , ni les idolatres , ni les adulteres , ni les effeminez , ni ceux qui habitent avec les masles , ni les larrons , ni les avaricieux , ni les yvrognes , ni les médisans , ni les ravisseurs n'heriteront point le royaume de Dieu .
46006011	Et vous estiez telles choses quelques-uns : mais vous en avez esté lavez , mais vous en avez esté sanctifiez , mais vous en avez esté justifiez au Nom du Seigneur Jesus , et par l'Esprit de nostre Dieu .
46006012	Toutes choses me sont licites , mais toutes choses ne sont pas expedientes : toutes choses me sont licites , mais je ne ferai point assujetti sous la puissance d'aucune choses .
46006013	Les viandes sont pour le ventre , et le ventre pour les viandes : mais Dieu destruira et lui et elles . Or le corps n'est point pour la paillardise , mais pour le Seigneur , et le Seigneur pour le corps .
46006014	Or Dieu a ressuscité le Seigneur , et nous ressuscitera aussi par sa puissance .
46006015	Ne sçavez-vous pas que vos corps sont les membres de Christ ? Osterai-je donc les membres de Christ , pour en faire les membres d'une paillarde ? Ainsi n'advienne .
46006016	Ne sçavez-vous pas que celui qui s'adjoint à une paillarde , est fait un mesme corps avec elle ? Car deux ( dit-il ) seront une mesme chair .
46006017	Mais celui qui est adjoint au Seigneur , est un mesme Esprit avec lui .
46006018	Fuyez la paillardise : car quelque peché que l'homme commette il est hors du corps : mais celui qui paillarde , peche contre son propre corps .
46006019	Ne sçavez-vous pas que vostre corps est le temple du Saint Esprit qui est en vous , lequel vous avez de Dieu , et que vous n'estes point à vous mesmes ?
46006020	Car vous avez esté achetez par prix . Glorifiez donc Dieu en vostre corps et en vostre esprit , lesquels appartiennent à Dieu .
46007001	Or touchant les poincts dont vous m'avez escrit , il est bon à l'homme de ne point toucher à la femme .
46007002	Toutefois pour éviter la paillardise , que chacun ait sa femme , et que chacune ait son mari .
46007003	Que le mari rende la bienvueillance deuë à la femme : semblablement aussi la femme au mari .
46007004	La femme n'a point la puissance de son propre corps , mais le mari : semblablement aussi le mari n'a point la puissance de son propre corps , mais la femme .
46007005	Ne vous fraudez point l'un l'autre , si ce n'est par un consentement mutuel pour un temps , afin que vous vacquiez au jeusne et à l'oraison : et derechef retournez ensemble , afin que Satan ne vous tente point à cause de vostre incontinence .
46007006	Or je dis ceci par permission , non point par commandement .
46007007	Car je voudrois que tous hommes fussent comme moi : mais chacun a son propre don de Dieu , l'un en une maniere , et l'autre en une autre .
46007008	Or je dis à ceux qui ne sont point mariez , et aux veuves , qu'il leur est bon s'ils demeurent comme moi .
46007009	Mais s'ils ne se contiennent , qu'ils se marient : car il vaut mieux se marier que de brusler .
46007010	Et quant aux mariez , je leur commande , non point moi , mais le Seigneur , Que la femme ne se departe point du mari .
46007011	Et si elle s'en depart , qu'elle demeure sans estre mariée , ou qu'elle se reconcilie au mari . Aussi que le mari ne delaisse point sa femme .
46007012	Mais aux autres je leur dis , non point le Seigneur , Si quelque frere a une femme infidele , et qu'elle consente d'habiter avec lui , qu'il ne la delaisse point .
46007013	Et si quelque femme a un mari infidele , et qu'il consente d'habiter avec elle , qu'elle ne le delaisse point non plus .
46007014	Car le mari infidele est sanctifié en la femme : et la femme infidele est sanctifiée au mari : autrement vos enfans seroyent pollus : or maintenant ils sont saints .
46007015	Que si l'infidele se depart , qu'il se departe : car le frere ou la soeur ne sont point asservis en tel cas : mais Dieu nous a appellez à la paix .
46007016	Car que sçais-tu femme , si tu sauveras ton mari ? Ou que sçais-tu mari , si tu sauveras ta femme ?
46007017	Toutefois que chacun chemine ainsi que Dieu lui a departi , voire chacun comme le Seigneur l'a appellé . Et c'est ainsi que j'en ordonne en toutes les Eglises .
46007018	Quelqu'un est-il appellé estant circoncis ? Qu'il ne ramene point le prepuce : quelqu'un est-il appellé estant au prepuce ? Qu'il ne soit point circoncis .
46007019	La Circoncision n'est rien , et le prepuce n'est rien , mais l'observation des commandemens de Dieu .
46007020	Que chacun se tienne en la vocation en laquelle il est appellé .
46007021	Es-tu appellé estant serf ? Ne t'en soucie point : mais si tu peux aussi estre mis en liberté , uses-en plustost .
46007022	Car le serf qui est appellé en nostre Seigneur , est l'affranchi de nostre Seigneur : semblablement aussi celui qui est appellé estant franc , est serf de Christ .
46007023	Vous estes achetez par prix , ne devenez point serfs des hommes .
46007024	Freres , que chacun se tienne envers Dieu en ce en quoi il est appellé .
46007025	Or touchant les vierges , je n'ai point de commandement du Seigneur , mais j'en donne advis comme ayant obtenu misericorde du Seigneur pour estre fidele .
46007026	J'estime donc que cela est bon pour la necessité presente , entant qu'il est bon à l'homme d'estre ainsi .
46007027	Es-tu lié à une femme ? Ne cherche point de separation : es-tu delivré de femme ? Ne cherche point de femme .
46007028	Que si tu te maries , tu n'as point peché : et si la vierge se marie , elle n'a point peché . Toutefois ceux qui sont tels auront de la tribulation en la chair : or je vous espargne .
46007029	Mais je vous dis ceci , mes freres , que le temps est racourci : il reste que ceux qui ont femmes soyent comme n'en ayans point :
46007030	Et ceux qui sont en pleurs , comme s'ils n'estoyent point en pleurs : et ceux qui sont en joye , comme s'ils n'estoyent point en joye : et ceux qui achetent , comme ne possedans point :
46007031	Et ceux qui usent de ce monde , comme n'en abusans point : car la figure de ce monde passe .
46007032	Or je voudrois que vous fussiez sans solicitude . Celui qui n'est point marié a soin des choses qui sont du Seigneur , comme il plaira au Seigneur .
46007033	Mais celui qui est marié , a soin des choses de ce monde , comment il plaira à sa femme , et est divisé .
46007034	La femme qui n'est point mariée et la vierge , a soin des choses qui sont du Seigneur , pour estre sainte de corps et d'esprit : mais celle qui est mariée , a soin des choses qui sont du monde , comment elle plaira à son mari .
46007035	Or je dis ceci ayant esgard à ce qui vous est expedient , non point pour vous enlacer , mais tendant à ce qui est bien-seant : et propre à adherer au Seigneur sans aucune distraction .
46007036	Mais si quelqu'un pense que ce soit deshonorer sa vierge , qu'elle passe la fleur de son âge , et qu'il faille qu'il soit fait ainsi , qu'un tel fasse ce qu'il veut , il ne peche point : qu'elles soyent mariées .
46007037	Mais celui qui demeure ferme en son coeur , et n'a point de necessité , mais a puissance sur sa propre volonté , et a arresté cela en son coeur de garder sa vierge , il fait bien .
46007038	Celui donc qui marie sa vierge , fait bien : mais celui qui ne la marie point , fait mieux .
46007039	La femme est liée par la Loi tout le temps que son mari vit : mais si son mari meurt , elle est en liberté de se remarier à qui elle veut ; seulement que ce soit au Seigneur .
46007040	Toutefois elle est plus heureuse si elle demeure ainsi , selon mon avis . Or j'estime aussi que j'ai l'esprit de Dieu .
46008001	Touchant les choses qui sont sacrifiées aux idoles , nous sçavons que nous avons tous la connoissance : la connoissance enfle ; mais la charité edifie .
46008002	Mais si quelqu'un pense sçavoir quelque chose , il n'a encore rien connu comme il faut connoitre .
46008003	Mais si quelqu'un aime Dieu , il est connu de lui .
46008004	Ainsi donc quant au manger des choses sacrifiées aux idoles , nous sçavons que l'idole n'est rien au monde , et qu'il n'y a aucun autre Dieu qu'un seul .
46008005	Car encore qu'il y en ait qui soyent appellez Dieux , soit au ciel , soit en terre , ( comme il y a plusieurs Dieux , et plusieurs Seigneurs . )
46008006	Toutefois nous n'avons qu'un seul Dieu , qui est le Pere duquel sont toutes choses , et nous pour lui : et un seul Seigneur Jesus Christ , par lequel sont toutes choses , et nous par lui .
46008007	Mais il n'y a pas de la connoissance en tous : car quelques-uns en mangent avec conscience de l'idole , jusques à maintenant , comme des choses sacrifiées à l'idole : et leur conscience estant debile , elle est poluée .
46008008	Or la viande ne nous rend pas plus agreables à Dieu : car si nous mangeons , et si nous ne mangeons point , nous n'en avons pas moins .
46008009	Mais prenez garde que cette puissance que vous avez , ne soit en quelque sorte en scandale aux infirmes .
46008010	Car si quelqu'un te voit , toi qui as de la connoissance , estre à table au temple des idoles , al conscience de celui qui est foible , ne sera-t'elle pas induite à manger des choses sacrifiées à l'idole ?
46008011	Et ainsi ton frere qui est foible , pour lequel Christ est mort , perira par ta connoissance .
46008012	Or quand vous pechez ainsi contre vos freres , et navrez leur conscience qui est debile , vous pechez contre Christ .
46008013	Pour cette cause , si la viande scandalize mon frere , je ne mangerai jamais de chair , afin que je ne scandalize point mon frere .
46009001	Ne suis-je pas Apostre ? Ne suis-je pas libre ? N'ai-je pas veu nostre Seigneur Jesus Christ ? N'estes-vous pas mon ouvrage au Seigneur ?
46009002	Si je suis Apôtre aux autres , au moins le suis-je à vous : car vous estes le seau de mon Apostolat au Seigneur .
46009003	Telle est ma defense envers ceux qui me controllent .
46009004	N'avons-nous pas la puissance de manger et de boire ?
46009005	N'avons-nous pas la puissance de mener avec nous une femme soeur , ainsi aussi que les autres Apostres , et les freres du Seigneur , et Cephas ?
46009006	Ou , moi seul et Barnabas n'avons-nous pas la puissance de ne travailler point ?
46009007	Qui est-ce qui va jamais à la guerre à sa solde ? Qui est-ce qui plante la vigne , et n'en mange point de fruit ? Qui est-ce qui paist le troupeau , et ne mange point du laict du troupeau ?
46009008	Dis-je , ces choses selon l'homme ? La Loi ne dit-elle point aussi le mesme ?
46009009	Car il est écrit en al Loi de Moyse , Tu n'emmuseleras point le boeuf qui foule le grain . Dieu a-t'il soin des boeufs ?
46009010	Ne dit-il point entierement ces choses pour nous ? Certes elles sont écrites pour nous : car celui qui laboure , doit labourer sous esperance , et celui qui foule le blé , sous esperance d'en estre participant .
46009011	Si nous vous avons semé les choses spirituelles , est-ce si grand cas que nous recueillions les vostres charnelles ?
46009012	Si les autres sont participans de cette puissance sur nous , pourquoi non plustost nous ? Toutefois nous n'avons point usé de cette puissance : mais nous supportons tout , afin que nous ne donnions aucun empeschement à l'Evangile de Christ .
46009013	Ne sçavez-vous pas que ceux qui vacquent aux choses sacrées , mangent de ce qui est sacré ? et que ceux qui servent à l'autel , participent à l'autel ?
46009014	De mesme aussi le Seigneur a ordonné que ceux qui annoncent l'Evangile , vivent de l'Evangile .
46009015	Toutefois je n'ai usé de pas une de ces choses . Or je n'ai point écrit ceci , afin qu'il en soit fait ainsi en mon endroit : car il m'est bon de mourir plustost , que si quelqu'un aneantissoit ma gloire .
46009016	Car encore que j'evangelize , je n'ai pas dequoi me glorifier : parce que la necessité m'en est imposée : et malheur est sur moi , si je n'evangelize .
46009017	Que si je le fais volontiers , j'en ai du salaire : mais si je le fais à contrecoeur , toutefois la dispensation m'en est commise .
46009018	Quel salaire donc en ai-je ? C'est qu'en preschant l'Evangile , je fasse que l'Evangile de Christ n'apporte point de despence , afin que je n'abuse point de ma puissance en l'Evangile .
46009019	Car bien que je sois en liberté à l'endroit de tous , je me suis asservi à tous , afin de gagner plus de personnes .
46009020	Et je me suis fait aux Juifs comme Juif , afin de gagner les Juifs : à ceux qui sont sous la Loi , comme si j'estois sous la Loi , afin de gagner ceux qui sont sous la Loi :
46009021	A ceux qui sont sans Loi , comme si j'estois sans Loi , ( bien que je ne sois point sans Loi quant à Dieu : mais sous la Loi de Christ : ) afin de gagner ceux qui sont sans Loi .
46009022	Je me suis fait comme foible aux foibles , afin de gagner les foibles : je me suis fait toutes choses à tous , afin qu'absolument j'en sauve quelques-uns .
46009023	Et je sais cela à cause de l'Evangile , afin que j'en sois fait aussi participant avec les autres .
46009024	Ne sçavez-vous pas que quand on court en la lice tous courent bien , mais un seul emporte le prix ? Courez tellement que vous l'emportiez .
46009025	Or quiconque luite , vit entierement par regime : et quand à ceux-là ils le font pour avoir une couronne corruptible : mais nous , une incorruptible .
46009026	Je cours donc , non pas sans sçavoir comment : je combats , non point comme battant l'air .
46009027	Mais je matte et reduis mon corps en servitude , de peur qu'en quelque maniere , apres avoir presché aux autres , je ne sois trouvé moi-mesme non recevable .
46010001	Or , freres , je ne veux pas que vous ignoriez que nos Peres ont tous esté sous la nuée , et ont tous passé par la mer :
46010002	Et ont tous esté baptisez en Moyse en la nuée et en la mer :
46010003	Et ont tous mangé d'une mesme viande spirituelle :
46010004	Et ont tous beu d'un mesme breuvage spirituel : car ils beuvoient de la pierre spirituelle qui les suivoit , et la pierre estoit Christ .
46010005	Mais Dieu n'a point pris plaisir en plusieurs d'eux : car ils ont esté accablez au desert .
46010006	Or ces choses ont esté des exemples pour nous , afin que nous ne soyons point convoiteux des choses mauvaises , comme eux aussi ont convoité .
46010007	Et que vous ne deveniez point idolatres , comme quelques-uns d'entr'eux : ainfi qu'il est escrit , Le peuple s'est assis pour manger et pour boire , puis ils se sont levez pour joüer .
46010008	Et que nous ne paillardions point , comme quelques-uns d'entreux ont paillardé , et sont tombez en un jour vingt et trois mille .
46010009	Et que nous ne tentions point Christ , comme aussi quelques-uns d'entr'eux l'ont tenté , et ont esté destruits par les serpens .
46010010	Et que vous ne murmuriez point , comme aussi quelques-uns d'entr'eux ont murmuré , et sont peris par le destructeur .
46010011	Or toutes ces choses leur advenoient en exemple , et sont écrites pour nous admonester , comme ceux ausquels les derniers temps sont parvenus .
46010012	C'est pourquoi que celui qui estime estre debout , regarde , qu'il ne tombe .
46010013	Tentation ne vous a point saisis sinon humaine . Or Dieu est fidele , lequel ne permettra point que vous soyez tentez outre ce que vous pouvez : mais il donnera avec la tentation l'issuë , afin que vous la puissiez soustenir .
46010014	Partant mes bien-aimez , fuyez arriere de l'idolatrie .
46010015	Je parle comme à ceux qui sont entendus : Jugez vous-mesmes de ce que je dis .
46010016	La coupe de benediction , laquelle nous benissons , n'est-elle pas la communion du sang de Christ ? et le pain que nous rompons , n'est-il pas la communion du corps de Christ ?
46010017	Dautant que nous qui sommes plusieurs , sommes un seul pain et un seul corps . Car nous sommes tous participans d'un mesme pain .
46010018	Voyez l'Israël qui est selon la chair : ceux qui mangent les sacrifices , ne sont-ils pas participans de l'autel ?
46010019	Que dis-je donc ? Que l'idole soit quelque chose ? Ou que ce qui est sacrifié à l'idole , soit quelque chose ? Non .
46010020	Mais je dis que les choses que les Gentils sacrifient , ils les sacrifient aux idoles , et non point à Dieu : or je ne veux point que vous soyez participans des diables .
46010021	Vous ne pouvez boire la coupe du Seigneur , et la coupe des diables : vous ne pouvez estre participans de la table du Seigneur , et de la table des diables .
46010022	Voulons-nous provoquer le Seigneur à jalousie ? Sommes-nous plus forts que lui ?
46010023	Toutes choses me sont licites , mais toutes choses ne sont pas expedientes : toutes choses me sont licites , mais toutes choses n'edifient pas .
46010024	Que personne ne cherche ce qui lui est propre , mais que chacun cherche ce qui est pour autrui .
46010025	Mangez de tout ce qui se vend à la boucherie , sans vous en enquerir pour la conscience .
46010026	Car la terre est au Seigneur , et le contenu en elle .
46010027	Que si quelqu'un des infideles vous convie , et vous y voulez aller , mangez de tout ce qui est mis devant vous , sans vous en enquerir pour la conscience .
46010028	Mais si quelqu'un vous dit , Cela est sacrifié aux idoles , n'en mangez point , à cause de celui-là qui vous en a advertis , et à cause de la conscience : car la terre est au Seigneur , et le contenu en elle .
46010029	Or je dis la conscience , non point la tienne , mais celle de l'autre : car pourquoi ma liberté est-elle jugée par la conscience d'autrui ?
46010030	Et si par grace j'en puis estre participant , pourquoi suis-je blasmé en ce dequoi je rens graces ?
46010031	Soit donc que vous mangiez , soit que vous beuviez , ou que vous fassiez quelque autre chose , faites toutes choses à la gloire de Dieu .
46010032	Soyez tels que vous ne bailliez aucun achoppement ni aux Juifs , ni aux Grecs , ni à l'Eglise de Dieu .
46010033	Comme aussi je complais à tous en toutes choses , ne cherchant point ma commodité propre , mais celle de plusieurs , afin qu'ils soient sauvez .
46011001	Soyez mes imitateurs , comme aussi je le suis de Christ .
46011002	Or , freres , je vous louë de ce que vous avez souvenance de tout ce qui est de moi , et que vous gardez mes ordonnances comme je vous les ai baillées .
46011003	Mais je veux que vous sçachiez que le chef de tout homme , c'est Christ : et le chef de la femme , c'est l'homme : et le chef de Christ c'est Dieu .
46011004	Tout homme priant , ou prophetizant , en ayant quelque chose sur la teste , deshonore son chef :
46011005	Mais toute femme priant ou prophetizant sans avoir la teste couverte , deshonore son chef : car c'est tout un comme si elle estoit rasée .
46011006	Partant si la femme n'est point couverte , qu'elle soit mesmes tonduë : or s'il est deshonneste à la femme d'estre tonduë ou d'estre rasée , qu'elle soit couverte .
46011007	Car quant à l'homme , il ne doit point couvrir sa teste , veu qu'il est l'image et la gloire de Dieu : mais la femme est la gloire de l'homme .
46011008	Car l'homme n'est point de la femme , mais la femme est de l'homme .
46011009	Car aussi l'homme n'a pas esté creé pour la femme , mais la femme pour l'homme .
46011010	C'est pourquoi la femme , à cause des Anges , doit avoir sur sa teste une marque qu'elle est sous puissance .
46011011	Toutefois ni l'homme n'est point sans la femme , ni la femme sans l'homme en nostre Seigneur .
46011012	Car comme la femme est de l'homme , semblablement l'homme est par la femme : mais toutes choses sont de Dieu .
46011013	Jugez-en entre vous-mesmes : est-il convenable que la femme prie Dieu sans estre couverte ?
46011014	La nature mesme ne vous enseigne-t'elle pas que si l'homme nourrit sa chevelure , ce lui est du deshonneur ?
46011015	Mais si la femme nourrit sa chevelure ce lui est de la gloire , parce que sa chevelure lui est baillée pour couverture .
46011016	Que s'il y a quelqu'un qui pense estre contentieux , nous n'avons pas une telle coustume , ni aussi les Eglises de Dieu .
46011017	Or en ceci que je vous declare , je ne vous louë point : c'est que vous vous assemblez non point en mieux , mais en pis .
46011018	Car premierement , quand vous vous assemblez en l'Eglise , j'entens qu'il y a des partialitez entre vous : et j'en crois quelque partie .
46011019	Car il faut qu'il y ait mesmes des heresies entre vous , afin que ceux qui sont de mise soyent manifestez entre vous .
46011020	Quand donc vous vous assemblez ensemble , cela n'est point manger la Cene du Seigneur .
46011021	Car chacun s'avance de prendre son souper participer quand ce vient à manger : et l'un a faim , et l'autre fait bonne chere .
46011022	N'avez-vous point donc de maisons pour manger et pour boire ? Mesprisez-vous l'Eglise de Dieu ? et faites-vous honte à ceux qui n'ont pas de quoi ? Que vous dirai-je ? Vous louërai-je ? Je ne vous louë point en ceci .
46011023	Car j'ai receu du Seigneur ce qu'aussi je vous ai baillé : c'est que le Seigneur Jesus , en la nuit en laquelle il fut trahi , prit du pain :
46011024	Et ayant rendu graces le rompit , et dit , Prenez , mangez , ceci est mon corps , qui est rompu pour vous : faites ceci en commemoration de moi .
46011025	Semblablement aussi apres le souper il prit la coupe , disant , Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang : faites ceci toutefois et quantes que vous en boirez en commemoration de moi .
46011026	Car toutefois et quantes que vous mangerez de ce pain , et que vous boirez de cette coupe , vous annoncerez la mort du Seigneur , jusques à ce qu'il vienne .
46011027	C'est pourquoi quiconque mangera de ce pain , ou boira de la coupe du Seigneur indignement , sera coulpable du corps et du sang du Seigneur .
46011028	Que chacun donc s'esprouve soi-mesme , et ainsi qu'il mange de ce pain , et qu'il boive de cette coupe .
46011029	Car celui qui en mange et qui en boit indignement , mange et boit son jugement , ne discernant point le corps du Seigneur .
46011030	Pour cette cause plusieurs sont foibles et malades entre vous , et plusieurs dorment .
46011031	Car certes si nous nous jugions nous-mesmes , nous ne serions point jugez .
46011032	Mais quand nous sommes jugez , nous sommes enseignez par le Seigneur , afin que nous ne soyons point condamnez avec le monde .
46011033	Partant mes freres , quand vous vous assemblez pour manger , attendez vous l'un l'autre .
46011034	Que si quelqu'un a faim , qu'il mange en la maison , afin que vous ne vous assembliez point en jugement . Touchant les autres points , j'en ordonnerai quand je serai venu .
46012001	Or touchant les dons spirituels , je ne veux point , freres , que vous soyez ignorans .
46012002	Vous sçavez comme vous estiez Gentils , qui estiez transportez apres les idoles muettes , selon que vous estiez menez .
46012003	Pour ce je vous fais sçavoir , que nul parlant par l'Esprit de Dieu , ne dire Jesus est malediction : et nul ne peut dire que Jesus est Seigneur , sinon par le Saint Esprit .
46012004	Or il y a diversité de dons : mais il y a un mesme Esprit .
46012005	Il y a aussi diversité d'adminisrations : mais il y a un mesme Seigneur .
46012006	Il y a pareillement diversité d'operations : mais il y a un mesme Dieu , qui opere toutes choses en tous .
46012007	Mais à chacun est donnée la manifestation de l'Esprit pour ce qui est expedient .
46012008	Car à l'un est donnée par l'Esprit , la parole de sapience : et à l'autre , selon le mesme Esprit , la parole de connoissance :
46012009	Et à l'autre , la foi en ce mesme Esprit : et à l'autre , des dons de guerisons en ce mesme Esprit :
46012010	Et à l'autre , des operations de vertus : et à l'autre , la prophetie : et à l'autre , le don de discerner les esprits : et à l'autre , la diversité de langages : et à l'autre , le don d'interpreter les langages .
46012011	Mais ce seul et mesme Esprit fait toutes ces choses , distribuant particulierement à chacun selon qu'il veut .
46012012	Car comme le corps est un , et a plusieurs membres : mais tous les membres de ce corps , qui est un , encore qu'ils soient plusieurs , sont un corps : en telle maniere aussi est Christ .
46012013	Car nous avons tous esté baptizez en un mesme Esprit pour estre un mesme corps : soit Juifs , soit Grecs , soit serfs , soit francs : et avons tous esté abbruvez d'un mesme Esprit .
46012014	Car aussi le corps n'est point un seul membre , mais plusieurs .
46012015	Si le pied dit , Dautant que je ne suis point la main , je ne suis point du corps , n'est-il point du corps pourtant ?
46012016	Et si l'oreille dit , d'autant que je ne suis point l'oeil , je ne suis point du corps , n'est-elle point du corps pourtant ?
46012017	Si tout le corps est l'oeil , où sera l'oüie ? Si tout est l'oüie , où sera le flair ?
46012018	Mais maintenant Dieu a posé chaque membre au corps , ainsi qu'il a voulu .
46012019	Que si tous estoient un seul membre , où seroit le corps ?
46012020	Mais maintenant il y a plusieurs membres : toutefois il n'y a qu'un seul corps .
46012021	Et l'oeil ne peut dire à la main , Je n'ai que faire de toi : ni aussi la teste aux pieds , Je n'ai que faire de vous .
46012022	Et qui plus est , les membres du corps qui semblent estre les plus debiles , sont beaucoup plus necessaires .
46012023	Et ceux que nous estimons estre les moins honorables au corps , sont accoustrez par nous plus soigneusement : et les parties qui sont en nous les moins belles à voir , ont le plus de parement .
46012024	Et les parties qui sont belles en nous , n'en ont point de besoin : mais Dieu a temperé le corps ensemble , donnant plus d'honneur à celui qui en avoit besoin .
46012025	Afin qu'il n'y ait point de division au corps : mais que les membres ayent un soin mutuel les uns pour les autres .
46012026	Et soit que l'un des membres souffre quelque choses , tous les membres souffrent avec lui : ou soit que l'un des membres soit honoré , tous les membres ensemble s'en éjoüissent .
46012027	Or vous estes le corps de Christ , et ses membres , chacun en son endroit .
46012028	Et Dieu en a mis les uns en l'Eglise , premierement Apostres , secondement Prophetes , tiercement Docteurs , et puis les vertus : consequemment les de guerisons , les secours , les gouvernemens , les diversitez de langages .
46012029	Tous sont-ils Apostres ? Tous sont-ils Prophetes ? Tous sont-ils Docteurs ? Tous sont-ils ayans des vertus ?
46012030	Tous ont-ils les dons de guerisons ? Tous parlent-ils des langages ? Tous interpretent-ils ?
46012031	Mais soyez convoiteux des plus excellens donc : et je m'en vais vous en montrer encore un chemin qui surpasse de beaucoup .
46013001	Quand je parlerois les langages des hommes , voire des Anges , et que je n'aye point de charité , je suis comme l'airain qui resonne , ou comme la cymbale qui tinte .
46013002	Et quand bien j'aurois le don de Prophetie , et connoitrois tous les secrets et toute science : et quand j'aurois toute la foi , tellement que je transportasse les montagnes , et que je n'aye point de charité , je ne suis rien .
46013003	Et quand mesmes je distribuërois tout mon bien à la nourriture des pauvres , et quand mesmes je livrerois mon corps pour estre bruslé , et que je n'aye point de charité , cela ne me prosite en rien .
46013004	La charité est d'un esprit patient , elle se montre benigne : la charité n'est point envieuse : la charité n'use point d'insolence : elle ne s'enfle point :
46013005	elle ne se porte point deshonnestement : elle ne cherche point son propre profit : elle n'est point dépiteuse : elle ne pense point à mal .
46013006	Elle ne s'éjoüit point de l'injustice : mais elle s'éjoüit de la verité .
46013007	Elle couvre tout , elle croit tout , elle espere tout , elle suporte tout .
46013008	La charité ne dechet jamais , au lieu que quant aux propheties , elles seront abolies : et quant aux langages , ils cesseront : et quant à la connoissance , elle sera abolie .
46013009	Car nous connoissons en partie , et prophetizons en partie .
46013010	Mais quand la perfection sera venuë , alors ce qui est en partie sera aboli .
46013011	Quand j'estois enfant , je parlois comme enfant , je jugeois comme enfant , je pensois comme enfant : mais quand je suis devenu homme j'ai aboli ce qui estoit de l'enfance .
46013012	Car nous voyons maintenant par un miroir obscurement , mais alors nous verrons face à face : maintenant je connois en partie , mais alors je connoitrai selon que j'ai esté aussi connu .
46013013	Or maintenant ces trois choses demeurent , la Foi , l'Esperance , et la Charité ; mais la plus grande d'elles , est la Charité .
46014001	Pourchassez la charité : soyez convoiteux des dons spirituels : mais beaucoup plus de prophetiser .
46014002	Car celui qui parle en langage inconnu , ne parle point aux hommes , mais à Dieu : car nul ne l'entend , et il prononce des mysteres en esprit .
46014003	Mais celui qui prophetise , propose aux hommes edification , et exhortation , et consolation .
46014004	Celui qui parle un langage inconnu , s'edifie soi-mesme : mais celui qui prophetise , edifie l'Eglise .
46014005	Je desire bien que vous parliez tous des langages : mais beaucoup plus , que vous prophetisiez : car celui qui prophetise est plus grand que celui qui parle des langages : si ce n'est qu'il interprete , afin que l'Eglise en reçoive de l'edification .
46014006	Maintenant donc , freres , si je viens à vous , parlant des langages inconnus , que vous profiterai-je , si je ne vous parle par revelation , ou par science , ou par prophetie , ou par doctrine ?
46014007	Et de fait , les choses qui sont sans ame , qui donnent leur son , soit un haut-bois , soit une harpe , si elles ne donnent quelque distinction en leurs tons , comment connoitra-t'on ce qui est sonné sur le haut-bois ou sur la harpe ?
46014008	Car si la trompette donne un son qu'on n'entende point , qui est-ce qui se preparera à la bataille ?
46014009	Pareillement aussi vous , si vous ne prononcez par vostre langage une parole qui puisse estre entenduë , comment entendra-t'on ce qui se dit ? car vous serez parlans en l'air .
46014010	Il y a ( selon qu'il eschet ) tant de divers sons au monde , et nul d'eux n'est muet .
46014011	Si donc je ne sçais ce que l'on veut signifier par la parole , je serai barbare à celui qui parle : et celui qui parle me sera barbare .
46014012	Ainsi donc , puis que vous estes convoiteux des dons spirituels , cherchez d'y abonder pour l'edification de l'Eglise .
46014013	C'est pourquoi il faut que celui qui parle un langage inconnu prie de pouvoir interpreter .
46014014	Car si je prie en un langage inconnu , mon esprit prie , mais mon intelligence est sans fruict .
46014015	Quoi donc ? Je prierai d'esprit , mais je prierai aussi d'intelligence : je chanterai aussi d'intelligence .
46014016	Autrement si tu benis d'esprit celui qui est du simple populaire , comment dira-t'il Amen à ton action de graces ? Car il ne sçait ce que tu dis .
46014017	Il est vrai que tu rens bien graces : mais un autre n'en est point edifié .
46014018	Je rens graces à mon Dieu que je parle plus de langages que vous tous .
46014019	Mais j'aime mieux prononcer en l'Eglise cinq paroles en mon intelligence , afin que j'instruise aussi les autres , que dix mille paroles en un langage inconnu .
46014020	Freres , ne soyez point enfans de sens , mais soyez petits enfans en malice : mais quant au sens , soyez hommes faits .
46014021	Il est escrit en la Loi , Partant je parlerai à ce peuple-ci par des gens d'autre langage , et par des levres estranges : et encore ainsi ils ne m'entendront point , dit le Seigneur .
46014022	C'est pourquoi les langages sont pour signe , non point aux croyans , mais aux infideles : au contraire , la prophetie non point aux infideles , mais aux croyans .
46014023	Si donc toute l'Eglise s'assemble en un , et que tous parlent des langages estranges , et que le commun peuple , ou les infideles y entrent ne diront-ils point que vous estes hors du sens ?
46014024	Mais si tous prophetisent , et qu'il y entre quelque infidele , ou quelqu'un du commun , il est redargué de tous , et est jugé de tous .
46014025	Et ainsi les secrets de son coeur sont manifestez : dont il se jettera sur sa face , et adorera Dieu , et declarera pleinement que vrayement Dieu est entre vous .
46014026	Que sera-ce donc , freres ? C'est que toutes les fois que vous vous assemblerez , selon que chacun de vous aura pseaume , ou doctrine , ou langage , ou revelation , ou interpretation , le tout se fasse à edification .
46014027	Soit que quelqu'un parle un langage inconnu , que cela se fasse par deux , ou au plus par trois , et cela par tout , mais qu'il y en ait un qui interprete .
46014028	Que s'il n'y a point d'interprete , qu'il se taise en l'Eglise , et qu'il parle à soi-mesme et à Dieu .
46014029	Et que deux ou trois Prophetes parlent , et que les autres en jugent .
46014030	Et si quelque chose est revelée à un autre qui est assis , que le premier se taise .
46014031	Car vous pouvez tous prophetiser l'un apres l'autre , afin que tous apprennent , et que tous soyent consolez .
46014032	Et les esprits des Prophetes sont sujets aux Prophetes .
46014033	Car Dieu n'est point Dieu de confusion , mais de paix , comme on voit en toutes les Eglises des Saints .
46014034	Que les femmes qui sont entre vous se taisent dans les Eglises : car il ne leur est point permis de parler , mais elles doivent estre sujettes , comme aussi dit la Loi .
46014035	Que si elles veulent apprendre quelque chose , qu'elles interrogent leurs propres maris en la maison : car il est deshonneste que les femmes parlent en l'Eglise .
46014036	La parole de Dieu est-elle procedée de vous ? est-elle parvenuë seulement à vous ?
46014037	Si quelqu'un pense estre Prophete , ou spirituel , qu'il reconnoisse que les choses que je vous escris sont des commandemens du Seigneur .
46014038	Que si quelqu'un est ignorant , qu'il soit ignorant .
46014039	Partant , freres , soyez convoiteux de prophetiser , et n'empeschez point de parler des langages .
46014040	Que toutes choses se fassent honnestement et par ordre .
46015001	Or je vous declare , freres , l'Evangile que je vous ai annoncé , et que vous avez receu , et auquel vous vous tenez fermes .
46015002	Et par lequel vous estes aussi sauvez , si vous retenez en quelle maniere je vous l'ai annoncé : si ce n'est que vous ayez creu en vain .
46015003	Car avant toutes choses , je vous ai baillé ce que j'avois aussi receu , assavoir , que Christ est mort pour nos pechez , selon les Escritures :
46015004	Et qu'il a esté enseveli , et qu'il est ressuscité le troisiéme jour , selon les Escritures .
46015005	Et qu'il a esté veu de Cephas , et puis des douze .
46015006	Depuis il a esté veu de plus de cinq cens freres à une fois , desquels plusieurs sont vivans jusques à present : et quelques-uns dorment .
46015007	Depuis il a esté veu de Jaques , et puis de tous les Apostres .
46015008	Et apres tous , il a esté aussi veu de moi , comme d'un avorton .
46015009	Car je suis le moindre des Apostres , qui ne suis pas digne d'estre appelé Apostre , dautant que j'ai persecuté l'Eglise de Dieu .
46015010	Mais par la grace de Dieu je suis ce que je suis : et la grace qui est envers moi , n'a point esté vaine : mais j'ai travaillé beaucoup plus qu'eux tous : toutefois non point moi , mais la grace de Dieu , qui est avec moi .
46015011	Soit donc moi , soit eux , nous preschons ainsi , et vous l'avez ainsi creu .
46015012	Or si on presche que Christ est ressuscité des morts , comment disent quelques-uns d'entre vous , qu'il n'y a point de resurrection des morts ?
46015013	Car s'il n'y a point de resurrection des morts , Christ aussi n'est point ressuscité .
46015014	Et si Christ n'est point ressuscité , nostre predication donc est vaine , et vostre foi aussi est vaine .
46015015	Et mesmes nous sommes trouvez faux tesmoins de Dieu : car nous avons porté témoignage de par Dieu qu'il a ressuscité Christ , lequel il n'a point ressuscité , voire si les morts ne ressuscitent point .
46015016	Car si les morts ne ressuscitent point Christ aussi n'est point ressuscité .
46015017	Et si Christ n'est point ressuscité , vostre foi est vaine , vous estes encore en vos pechez .
46015018	Ceux donc aussi qui dorment en Christ sont peris .
46015019	Si nous avons esperance en Christ , en cette vie seulement , nous sommes les plus miserables de tous les hommes .
46015020	Or maintenant Christ est ressuscité des morts , et a esté fait les premices des dormans .
46015021	Car depuis que la mort est par un homme , aussi la resurrection des morts est par un homme .
46015022	Car comme en Adam tous meurent , pareillement aussi en Christ tous sont vivifiez .
46015023	Mais chacun en son rang : les premices , c'est Christ : puis apres , ceux qui sont de Christ seront vivifiez en son advenement .
46015024	Et puis la fin , quand il aura remis le royaume de à Dieu le Pere : quand il aura aboli tout empire , et toute puissance et force .
46015025	Car il faut qu'il regne , jusques à ce que qu'il ait mis tous ses ennemis sous ses pieds .
46015026	L'ennemi qui sera détruit le dernier , c'est la mort .
46015027	Car il a assujetti toutes choses sous les pieds d'icelui : ( or quand il dit que toutes choses lui sont assujetties , il appert que celui qui lui assujetti toutes choses , est excepté . )
46015028	Et quand toutes choses lui auront esté assujetties , alors aussi le Fils mesme sera assujetti à celui qui lui a assujetti toutes choses : afin que Dieu soit tout en tous .
46015029	Autrement que seront ceux qui sont baptisez pour morts , si absolument les morts ne ressuscitent point ? Pourquoi aussi sont-ils baptizez pour morts ?
46015030	Pourquoi aussi sommes-nous en danger à toute heure ?
46015031	Par nostre gloire que j'ai en nostre Seigneur Jesus Christ , je meurs de jour en jour .
46015032	Si j'ai combattu contre les bestes à Ephese , selon l'homme , que me profite-t'il , si les morts ne ressuscitent point ? Mangeons et beuvons : car demain nous mourrons .
46015033	Ne soyez point seduits . Les mauvaises compagnies corrompent les bonnes moeurs .
46015034	Esveillez-vous justement , et ne pechez point : car quelques-uns sont sans connoissance de Dieu : je vous le dis à vostre honte .
46015035	Mais quelqu'un dira , Comment ressuscitent les morts ? et en quel corps viendront-ils ?
46015036	O fol ! Ce que tu semes n'est point vivifié , s'il ne meurt .
46015037	Et quand à ce que tu semes , tu ne semes point le corps qui naistra , mais le grain nud , selon qu'il eschet , de blé , ou de quelque autre grain .
46015038	Mais Dieu lui donne le corps ainsi qu'il veut , et à chacune des semences son propre corps .
46015039	Toute chair n'est point une mesme sorte de chair : mais autre est la chair des hommes , et autre la chair des bestes , et autre des poissons , et autre des oiseaux :
46015040	il y a aussi des corps celestes , et des corps terrestres : mais autre est la gloire des celestes , et autre celle des terrestres .
46015041	Autre est la gloire du Soleil , et autre la gloire de la Lune , et autre la gloire des étoiles : car une étoile est differente de l'autre étoile en gloire .
46015042	Ainsi aussi sera la resurrection des morts : le corps est semé en corruption , il ressuscitera en incorruption .
46015043	Il est semé en deshonneur , il ressuscitera en gloire : il est semé en foiblesse , il ressuscitera en force .
46015044	Il est semé corps sensuel : il ressuscitera corps spirituel , il y a un corps sensuel , et il y a un corps spirituel .
46015045	Comme aussi il est escrit , Le premier homme Adam a esté fait ame vivante : et le dernier Adam en esprit vivifiant .
46015046	Or ce qui est spirituel n'est point le premier , mais ce qui est sensuel : puis apres ce qui est spirituel .
46015047	Le premier homme estant de terre , est de poudre : et le second homme , assavoir le Seigneur , est du ciel .
46015048	Tel qu'est celui qui est de poudre , tels aussi sont ceux qui sont de poudre , et tel qu'est le celeste , tels aussi sont les celestes .
46015049	Et comme nous avons porté l'image de celui qui est de poudre , aussi porterons-nous l'image du celeste .
46015050	Voila donc ce que je dis , freres , que la chair et le sang ne peuvent heriter le royaume de Dieu : ni la corruption n'herite point l'incorruption .
46015051	Voici , je vous dis un mystere ; Il est vrai que nous ne dormirons point tous , mais nous serons tous transmuez :
46015052	En un moment , et en un clin d'oeil , à la derniere trompette , ( car elle sonnera ) et les morts ressusciteront incorruptibles , et nous serons transmuez .
46015053	Car il faut que ce corruptible-ici reveste l'incorruption : et que ce mortel-ici reveste l'immortalité .
46015054	Or quand ce corruptible-ici aura revestu l'incorruption , et que ce mortel-ici aura revestu l'immortalité , alors sera accomplie la parole qui est écrite , La mort est engloutie en victoire .
46015055	Où est , ô mort , ton aiguillon ? Où est , ô sepulcre , ta victoire ?
46015056	Or l'aiguillon de la mort , c'est le peché : et la puissance du peché , c'est la Loi .
46015057	Mais graces à Dieu , qui nous a donné la victoire par nostre Seigneur Jesus Christ .
46015058	C'est pourquoi , mes freres bien-aimez , soyez fermes , immuables , abondans toûjours en l'oeuvre du Seigneur : sçachans que vostre labeur n'est point vain au Seigneur .
46016001	Touchant la collecte qui se fait pour les Saints , faites-en comme j'en ai ordonné aux Eglises de Galatie .
46016002	C'est que chaque premier jour de la semaine , chacun de vous mette à part par devers soi , assemblant ce qu'il pourra selon ce qu'il aura prosperé : afin que lors que je viendrai , les collectes ne soyent point à faire .
46016003	Puis quand je serai arrivé , j'envoyerai ceux que vous approuverez par lettres , pour porter vostre liberalité à Jerusalem .
46016004	Et s'il est à propos que j'y aille , ils viendront aussi avec moi .
46016005	Je viendrai donc vers vous , ayant passé par la Macedone : ( car je passerai par la Macedone . )
46016006	Et peut-estre que je sejournerai avec vous , ou mesmes que j'y passerai l'hyver : afin que vous me conduisiez partout là où j'irai .
46016007	Car je ne vous veux point maintenant voir en passant : mais j'espere que je demeurerai avec vous quelque temps , si le Seigneur le permet .
46016008	Toutefois je demeurerai à Ephese jusques à la Pentecoste .
46016009	Car une grande porte et d'efficace m'est ouverte ; mais il y a plusieurs adversaires .
46016010	Que si Timothée vient , prenez garde qu'il soit avec vous seurement : car il s'employe à l'oeuvre du Seigneur comme moi-mesme .
46016011	Que nul donc ne le méprise : mais conduisez-le en paix , afin qu'il vienne à moi ; car je l'attends avec les freres .
46016012	Touchant Apollos nostre frere , je l'ai beaucoup prié qu'il allast vers vous avec les freres : mais il n'a nullement eu la volonté d'y aller maintenant : toutefois il ira quand il aura la commodité .
46016013	Veillez , soyez fermes en la foi , portez-vous vaillamment , fortifiez-vous .
46016014	Que toutes vos affaires se fassent en charité .
46016015	Or je vous prie , freres , vous connoissez la famille de Stephanas , comme elle est les premices d'Achaïe , et qu'ils se sont du tout adonnez au service des Saints .
46016016	Donnez ordre que vous soyez aussi assujettis à de telles gens , et à chacun qui s'employe en l'oeuvre , et qui travaille avec nous .
46016017	Or je m'éjoüis de la venuë de Stephanas , de Fortunat , et d'Achaïque : parce qu'ils ont suppleé à vostre deffaut .
46016018	Car ils ont recreé mon esprit et le vostre : reconnoissés donc ceux qui sont tels .
46016019	Les Eglises d'Asie vous saluënt . Aquile et Priscille ( avec l'Eglise qui est en leur maison ) vous saluënt affectueusement au Seigneur .
46016020	Tous les freres vous saluënt . Saluëz vous l'un l'autre d'un saint baiser .
46016021	La salutation de la propre main de moi Paul .
46016022	S'il y a quelqu'un qui n'aime point le Seigneur Jesus Christ , qu'il soit anatheme Maranatha .
46016023	La grace de nostre Seigneur Jesus Christ soit avec vous .
46016024	Ma dilection soit avec vous tous en Jesus Christ , Amen .
47001001	Paul Apostre de Jesus Christ par la volonté de Dieu , et le frere Timothée , à l'Eglise de Dieu qui est à Corinthe , avec tous les Saints qui sont en toute l'Achaïe :
47001002	Grace vous soit et paix de par Dieu nostre Pere , et de par le Seigneur Jesus Christ .
47001003	Benit soit Dieu qui est le Pere de nostre Seigneur Jesus Christ , le Pere des misericordes , et le Dieu de toute consolation :
47001004	Qui nous console en toute nostre affliction , afin que par la consolation de laquelle nous-mesmes sommes consolez de Dieu , nous puissions consoler ceux qui sont en quelque affliction que ce soit .
47001005	Car comme les souffrances de Christ abondant en nous , pareillement aussi nostre consolation abonde par Christ .
47001006	Et soit que nous soyons affligez , c'est pour vostre consolation et salut , qui se produit en endurant les mesmes souffrances que nous souffrons aussi : soit que nous soyons consolez , c'est pour vostre consolation et salut .
47001007	Et l'esperance que nous avons de vous est ferme , sçachans que comme vous estes participans des souffrances , pareillement aussi le serez-vous de la consolation .
47001008	Car freres , nous ne voulons point que vous ignoriés quant à nostre affliction qui nous est advenuë en Asie , que nous avons esté excessivement surchargés par dessus nostre force : tellement que nous en avons esté en extréme perplexité , mesme de la vie .
47001009	Mesme nous avions dejà en nous-mesmes la sentence de mort : confiance en nous-mesmes , mais en Dieu qui ressuscite les morts :
47001010	Lequel nous a délivrez d'une si grande mort , et nous delivre : auquel nous esperons qu'encore ci-apres il nous delivrera :
47001011	Moyennant aussi vostre aide par la priere que vous ferez pour nous , afin que par plusieurs , graces soyent renduës pour nous , pour le don qui nous aura fait , pour l'esgard de plusieurs personnes .
47001012	Car c'est là nostre gloire , assavoir le tesmoignage de nostre conscience , qu'en simplicité et sincerité de Dieu , et non point en sapience charnelle , mais selon la grace de Dieu , nous avons conversé au monde , et singulierement envers vous .
47001013	Car nous ne vous escrivons point d'autres choses que celles que vous sçavez , ou mesmes connoissez : et j'espere que vous les reconnoistrez jusques au bout .
47001014	Comme aussi vous nous avez reconnus en partie , que nous sommes vostre gloire , comme vous estes aussi la nostre pour le jour du Seigneur Jesus .
47001015	Et en cette confiance je voulois premierement venir vers vous , afin que vous eussiez une seconde grace :
47001016	Et puis passer par devers vous en Macedone : puis derechef de Macedone venir vers vous , et estre conduit par vous en Judée .
47001017	Quand donc je proposois cela , ai-je usé de legereté ? Selon la chair , tellement qu'en mon endroit il y ait , Oui , oui : et puis , Non , non ?
47001018	Or Dieu est fidele , que nostre parole de laquelle j'ai usé envers vous , n'a point esté , Oui , et Non .
47001019	Car Jesus Christ le Fils de Dieu , qui par nous a esté presché entre vous , assavoir par moi , et par Silvain , et par Timothée , n'a point esté , Oui , et Non : mais a esté , Oui en lui .
47001020	Car autant qu'il y a de promesses de Dieu , elles sont , Oui en lui , et Amen en lui , à la gloire de Dieu par nous .
47001021	Or celui qui nous confirme avec vous en Christ , et qui nous a oinct , c'est Dieu ;
47001022	Lequel aussi nous a seelez , et nous a donné les arrhes de l'Esprit en nos coeurs .
47001023	Or j'appelle Dieu à tesmoin sur mon ame , que ç'a esté pour vous espargner que je ne suis point encore venu à Corinthe .
47001024	Non point que nous ayons domination sur vostre foi , mais nous aidons à vostre joye : car c'est par la foi que vous estes debout .
47002001	Mais j'avois deliberé cela en moi-mesme , de ne venir point vers vous derechef avec tristesse .
47002002	Car si je vous contriste , qui sera-ce puis apres qui me réjouïra , sinon celui qui auroit esté contristé par moi ?
47002003	Et vous ai escrit ceci mesme , afin que quand je viendrai , je n'aye point de tristesse par ceux desquels je devois recevoir de la joye : me confiant de vous tous que ma joye est celle de vous tous .
47002004	Car je vous ai écrit en grande affliction et angoisse de coeur , avec beaucoup de larmes : non point afin que vous sceussiez la charité que j'ai tres-abondamment envers vous .
47002005	Que si quelqu'un a esté cause de tristesse , ce n'est point moi qu'il a contristé , mais aucunement ( afin que je ne le surcharge ) vous tous .
47002006	Il suffit à celui qui est tel , de cette censure qui a esté faite par plusieurs .
47002007	Tellement qu'au contraire vous devez plustost lui pardonner et le consoler , afin que celui qui est tel , ne soit point englouti de la trop grande tristesse .
47002008	C'est pourquoi je vous prie , de ratifier envers lui vostre charité .
47002009	Car je vous ai aussi escrit pour cela , afin de connoistre l'experience de vous , assavoir si vous estes obeïssans en toues choses .
47002010	Or à celui à qui vous pardonnez quelque chose , je pardonne aussi : car de ma part aussi si j'ai pardonné quelque chose à celui à qui j'ai pardonné , je l'ai fait à cause de vous , devant la face de Christ :
47002011	Afin que nous ne soyons point circonvenus par Satan : car nous n'ignorons pas ses machinations .
47002012	Au surplus estant venu à Troas pour l'Evangile de Christ , encore que la porte me fust ouverte par le Seigneur ,
47002013	Je n'ai point eu de repos en mon esprit , d'autant que je n'ai point trouvé Tite mon frere : mais ayant pris congé d'eux , je m'en suis venu en Macedone .
47002014	Or graces à Dieu qui nous fait toûjours triompher en Christ : et qui manifeste par nous l'odeur de sa connoissance en tous lieux .
47002015	Car nous sommes la bonne odeur de Christ à Dieu , en ceux qui sont sauvez , et en ceux qui perissent .
47002016	A ceux-ci , odeur de mort à mort : et à ceux-là odeur de vie à vie . Et qui est suffisant pour ces choses ?
47002017	Car nous ne falsifions point la Parole de Dieu , comme plusieurs , mais nous parlons touchant Christ comme en sincerité , et comme de par Dieu , devant Dieu .
47003001	Commençons-nous derechef à nous recommander nous-mesmes ? Ou bien avons-nous besoin , comme quelques-uns , d'epistres recommandatoires de par vous ?
47003002	Vous estes nostre epistre , écrite en nos coeurs , laquelle est connuë et leuë de tous les hommes :
47003003	Entant qu'il apparoit en vous que vous estes l'epistre de Christ , administrée par nous , et écrite non point d'encre , mais de l'Esprit du Dieu vivant : non point en des plaques de pierres , mais és plaques charnelles du coeur .
47003004	Or nous avons une telle confiance en Dieu par Christ .
47003005	Non point que nous soyons suffisans de penser quelque chose de nous , comme de nous-mesmes : mais nostre suffisance est de Dieu :
47003006	Lequel aussi nous a rendus suffisans pour estre ministres du nouveau Testament : non pas de lettre , mais d'Esprit : car la lettre tuë , mais l'Esprit vivifie .
47003007	Que si le ministere de mort escrit en lettres et gravé en pierres , a esté glorieux , tellement que les enfans d'Israël ne pouvoyent regarder en la face de Moyse pour la gloire de sa face ; ( laquelle gloire devoit prendre fin : )
47003008	Comment est-ce que le ministere de l'esprit ne sera plus glorieux ?
47003009	Car si le ministere de condamnation a esté glorieux , le ministere de justice le surpasse de beaucoup en gloire .
47003010	Car mesmes ce qui a esté glorifié , n'a point esté glorifié en cet égard , à cause de la sureminente gloire .
47003011	Car si ce qui devoir prendre fin a esté glorieux , ce qui est permanent , est beaucoup plus glorieux .
47003012	Ayans donc une telle esperance , nous usons de grande hardiesse de parler .
47003013	Et nous ne sommes point comme Moyse , qui mettoit un voile sur sa face , afin que les enfans d'Israël ne regardassent point à la fin de ce qui devoit étre aboli .
47003014	Mais leurs entendemens sont endurcis : car jusques à ce jourd'hui ce mesme voile demeure en la lecture de l'ancien Testament , sans estre osté : ( lequel est aboli par Christ : )
47003015	Jusques à ce jourd'hui donc , quand on lit Moyse , le voile demeure sur leur coeur .
47003016	Mais quand il se sera converti au Seigneur , le voile sera osté .
47003017	Or le Seigneur est cet Esprit-là : et là où est l'Esprit du Seigneur , là est la liberté .
47003018	Ainsi nous tous qui contemplons comme en un miroir la gloire du Seigneur à face découverte , sommes transformez en la mesme image de gloire en gloire , comme par l'Esprit du Seigneur .
47004001	Pour cette cause ayans ce ministere , selon la misericorde que nous avons receuë , nous ne nous relaschons point .
47004002	Mais nous avons entierement rejetté les cachettes de honte : ne cheminans point avec ruse , et ne falsifians point la Parole de Dieu , mais nous approuvans à toute conscience des hommes devant Dieu , par la manifestation de la verité .
47004003	Que si nostre Evangile est encore couvert , il est couvert à ceux qui perissent :
47004004	Esquels le Dieu de ce siecle a aveuglé les entendemens , assavoir des incredules , afin que la lumiere de l'Evangile de la gloire de Christ ( qui est l'image de Dieu ) ne leur resplendist point .
47004005	Car nous ne nous preschons point nous-mesmes , mais Jesus Christ le Seigneur : et que nous sommes vos serviteurs pour l'amour de Jesus .
47004006	Car Dieu qui a dit que la lumiere resplendist des tenebres , est celui qui a relui en nos coeurs , pour donner illumination de la connoissance de la gloire de Dieu en la face de Jesus Christ .
47004007	Mais nous avons ce tresor en des vaisseaux de terre , afin que l'excellence de cette force soit de Dieu , et non point de nous :
47004008	Estans oppressez en toutes sortes : mais non point reduits du tout à l'étroit : estans en perplexité , mais non point destituez :
47004009	Estant persecutez , mais non point abandonnez : estans abbatus , mais non point perdus :
47004010	Portant toûjours partout en nostre corps la mortification du Seigneur Jesus , afin aussi que la vie de Jesus soit manifestée en nostre corps .
47004011	Car nous qui vivons , sommes toûjours livrez à la mort pour l'amour de Jesus , afin aussi que la vie de Jesus soit manifestée en nostre chair mortelle .
47004012	La mort donc se desploye en nous , mais la vie en nous .
47004013	Or ayans un mesme esprit de foi , selon qu'il est escrit , j'ai creu , pource ai-je parlé : aussi croyons-nous , et pourtant parlons-nous .
47004014	Sçachans que celui qui a ressuscité le Seigneur Jesus , nous ressuscitera par Jesus , et nous fera comparoistre en sa presence avec vous .
47004015	Car toutes ces choses sont pour vous , afin que cette tres-grande grace redonde à la gloire de Dieu , par le remerciement de plusieurs .
47004016	C'est pourquoi nous ne nous relaschons point : mais bien que nostre homme exterieur se déchée , toutefois l'interieur est renouvellé de jour en jour .
47004017	Car nostre legere affliction , qui ne fait que passer , produit en nous un poids eternel d'une gloire souverainement excellente :
47004018	Quand nous ne regardons point aux choses visibles , mais aux invisibles : car les choses visibles sont pour un temps : mais les invisibles sont eternelles .
47005001	Car nous sçavons que si nostre habitation terrestre de cette loge est destruite , nous avons un edifice de par Dieu , assavoir une maison eternelle és cieux , qui n'est point faite de main .
47005002	Car aussi pour cela gemissons-nous , dsirans tant et plus d'estre revestus de nostre domicile qui est du ciel :
47005003	Voire mesmes si nous sommes trouvez vestus , et non point nuds .
47005004	Car nous qui sommes en cette loge , gemissons estans chargez : entant que nous desirons , non point d'estre dépoüillez , mais d'estre revestus : afin que ce qui est mortel , soit englouti par la vie .
47005005	Or celui qui nous a formez à cela mesme , c'est Dieu : lequel aussi nous a donné les arrhes de l'Esprit .
47005006	Nous avons donc toûjours confiance , et sçavons que logeans au corps , nous sommes estrangers du Seigneur .
47005007	Car c'est par foi que nous cheminons , et non point par veuë .
47005008	Mais nous avons confiance , et aimons mieux estre estrangers de ce corps , et estre avec le Seigneur .
47005009	C'est pourquoi aussi nous nous estudions de lui estre agreables , et presens et absens .
47005010	Car il nous faut tous comparoistre devant le siege judicial de Christ , afin que chacun emporte en son corps selon qu'il aura fait , ou bien , ou mal .
47005011	Sçachans donc ce que c'est de la frayeur du Seigneur , nous induisons les hommes à la foi , et sommes manifestez à Dieu : et je m'attends aussi que nous sommes manifestez en vos consciences .
47005012	Car nous ne nous recommandons point derechef envers vous , mais c'est que nous nous donnons occasion de vous glorifier de nous : afin que vous ayez dequoi respondre à ceux qui se glorifient de l'apparence , et non point du coeur .
47005013	Car soit que nous soyons transportez d'entendement , nous le sommes à Dieu : soit que nous soyons de sens rassis , nous le sommes à vous .
47005014	Car la charité de Christ nous estreint tenans cela pour certain , que si un est mort pour tous , tous aussi sont morts .
47005015	Et qu'il est mort pour tous , afin que ceux qui vivent , ne vivent point d'oresnavant à eux-mesmes , mais à celui qui est mort et qui est ressuscité pour eux .
47005016	C'est pourquoi dés maintenant nous ne connoissons personne selon la chair ; mesmes encore que nous ayons connu Christ selon la chair , toutefois maintenant nous ne le connoissons plus .
47005017	Si donc quelqu'un est en Christ , qu'il soit nouvelle creature : les choses vieilles sont passées , voici , toutes choses sont faites nouvelles .
47005018	Or le tout est de Dieu , qui nous a reconciliez à soi par Jesus Christ , et nous a donné le ministere de reconciliation .
47005019	Car Dieu estoit en Christ , reconciliant le monde à soi , en ne leur imputant point leurs forfaits : et a mis en nous la Parole de reconciliation .
47005020	Nous sommes donc ambassadeurs pour Christ , comme si Dieu exhortoit par nous : nous supplions pour Christ , que vous soyez reconciliez à Dieu .
47005021	Car il a fait celui qui n'a point connu de peché , estre peché pour nous , afin que nous fussions justice de Dieu en lui .
47006001	Ainsi donc estans ouvriers avec lui , nous vous prions aussi que vous n'ayez point receu la grace de Dieu en vain .
47006002	Car il dit , Je t'ai exaucé en un temps agreable , et t'ai secouru au jour de salut : Voici maintenant le temps agreable , voici maintenant le jour de salut .
47006003	En sorte que nous ne donnions aucun scandale , afin que nostre ministere ne soit point deshonoré .
47006004	Mais nous rendans recommandables en toutes choses , comme estans ministres de Dieu en grande patience , en afflictions , en necessité , en angoisses ,
47006005	En battures , en prisons , en troubles , en travaux , en veilles , en jeusnes ,
47006006	Par pureté , par connoissance , par un esprit patient , par benignité , par le Saint Esprit , par une charité non feinte ,
47006007	Par la Parole de verité , par la puissance de Dieu , par les armes de justice à droit et à gauche :
47006008	Parmi l'honneur et l'ignominie , parmi le diffame et la bonne renommée :
47006009	Comme seducteurs , et toutefois veritables : comme inconnus , et toutefois reconnus : comme mourans , et voici nous vivons : comme chastiez , et toutefois non mis à mort .
47006010	Comme contristez , et toutefois toûjours joyeux : comme pauvres , et toutefois enrichissans plusieurs : comme n'ayans rien , et toutefois possedans toutes choses .
47006011	O Corinthiens ! Nostre bouche est ouverte envers vous , nostre coeur s'est élargi .
47006012	Vous n'estes point à l'estroit dans nous : mais vous estes à l'estroit en vos entrailles .
47006013	Or pour nous recompenser de mesmes ( je parle comme à mes enfans ) elargissez-vous aussi .
47006014	Ne vous accouplez point avec les infideles : car quelle participation y a-t'il de la justice avec l'iniquité : et quelle communication y a-t'il de la lumiere avec les tenebres ?
47006015	Et quel accord y a-t'il de Christ avec Belial ? Ou quelle portion a le fidele avec l'infidele ?
47006016	Et quelle convenance y a-t'il du temple de Dieu avec les idoles ? Car vous estes le temple du Dieu vivant , ainsi que Dieu a dit , J'habiterai : et serai leur Dieu , et il seront mon peuple .
47006017	C'est pourquoi departez-vous du milieu d'eux , et vous en separez , dit le Seigneur : et ne touchez à chose quelconque soüillée , et je vous recevrai .
47006018	Et vous serai pour pere , et vous me serez pour fils et pour filles , dit le Seigneur Tout-puissant .
47007001	Or donc , bien-aimez , puis que nous avons de telles promesses , nettoyons-nous de toute soüilleure de chair et d'esprit , achevans la sanctification en la crainte de Dieu .
47007002	Recevez-nous : nous n'avons fait tort à personne , nous n'avons corrompu personne , nous n'avons pillé personne .
47007003	Je ne dis point ceci à vostre condamnation : car j'ai dit ci-devant que vous estes en nos coeurs à mourir et à vivre ensemble .
47007004	J'ai une grande liberté en vostre endroit , j'ai grandement dequoi me glorifier de vous : je suis rempli de consolation , je suis plein de joye tant et plus en toute nostre affliction .
47007005	Car nous estans venus en Macedone , nostre chair n'a eu aucune relasche ; au contraire nous avons en toutes façons esté affligez : combats au dehors , craintes au dedans .
47007006	Mais Dieu qui console les abbatus , nous a consolez par la venuë de Tite .
47007007	Et non seulement par sa venuë , mais aussi par la consolation de laquelle il a esté consolé en vous : nous racontant vostre grand desir , vostre pleur , vostre affection ardente envers moi : en sorte que je m'en suis tant et plus éjoüi .
47007008	Car encore que je vous aye contristez par mon epistre , je ne m'en repens point : encore que je m'en fusse repenti : car je voi que cette epistre-là , quoi que pour un temps , vous a contristez .
47007009	J'en suis maintenant joyeux , non point parce que vous avez esté contristez , mais parce que vous avez esté contristez à repentance : car vous avez esté contristez selon Dieu , tellement que vous n'avez esté endommagez en rien de par nous .
47007010	Car la tristesse qui est selon Dieu , produit une repentance à salut , dont on ne se repent jamais : mais la tristesse de ce monde produit la mort .
47007011	Car voici , ceci mesme que vous avez esté contristez selon Dieu , quel soin a-t'il produit en vous ? Voire quelle satisfaction ? Voire marrissement , voire crainte , voire grand desir , voire zele , voire vengeance ? Vous vous estes par tout montrez estre purs en cette affaire .
47007012	Encore donc que je vous aye escrit , ce n'a point esté à cause de celui qui a commis la faute , ni à cause de celui envers qui elle a esté commise ; mais pour manifester entre vous le soin que j'ai de vous devant Dieu .
47007013	Pour cette cause nous avons esté consolez de vostre consolation : mais encore nous sommes-nous de plus fort éjoüis pour la joye de Tite , de ce que son esprit a esté recreé par vous tous .
47007014	Et de ce que si je me suis glorifié de vous envers lui en aucune chose , je n'en ai point receu de confusion : mais comme nous avons dit toutes choses en verité , pareillement ce dequoi je m'estois glorifié envers Tite , a esté trouvé verité .
47007015	C'est pourquoi quand il lui souvient de l'obeïssance de vous tous , et comment vous l'avez receu avec crainte et tremblement , son affection est d'autant plus grande envers vous .
47007016	Je m'éjouïs donc qu'en toutes choses je me puis asseurer de vous .
47008001	Or , freres , nous vous faisons sçavoir la grace de Dieu qui a esté donnée aux Eglises de Macedone .
47008002	C'est qu'en une grande espreuve d'affliction , l'abondance de leur joye , et leur profonde pauvreté , a redondé en richesses de leur prompte liberalité .
47008003	Car je suis tesmoin qu'ils ont esté volontaires selon leur pouvoir , voire outre leur pouvoir :
47008004	Nous requerans avec de grandes prieres , que nous receussions la grace et societé de cette subvention qui se fait envers les Saints .
47008005	Et ils n'ont point fait comme nous nous attendions , mais ils se sont donnez premierement eux-mesmes au Seigneur , et puis à nous par la volonté de Dieu :
47008006	Afin que nous exhortassions Tite , qu'ainsi qu'il avoit auparavant commencé , pareillement aussi il achevast cette grace par devers vous .
47008007	C'est pourquoi , comme vous abondez en toutes choses , en foi , et en parole , et en connoissance , et en toute diligence , et en vostre charité envers nous , faites que vous abondiez aussi en cette grace .
47008008	Je ne le dis point par commandement , mais pour esprouver aussi par la diligence des autres , le naïf de vostre charité .
47008009	Car vous connoissez la grace de nostre Seigneur Jesus Christ , assavoir qu'il s'est rendu pauvre pour vous , bien qu'il fust riche : afin que par sa pauvreté vous fussiez rendus riches .
47008010	En ceci dont je donne advis : car cela vous est convenable , voire à vous qui avez commencé dés l'année passée , non pas le fait seulement , mais aussi la franche volonté .
47008011	Maintenant donc achevez aussi le fait : afin qu'ainsi que la promptitude du vouloir y a esté , tel soit aussi le parfaire selon ce que vous avez .
47008012	Car si la promptitude de courage va devant , on est agreable selon ce qu'on a , et non pas selon ce qu'on n'a point .
47008013	Car ce n'est point afin que les autres soient soulagez , et que vous soyez soulez : mais afin que ce soit par égalité .
47008014	Maintenant vostre abondance supplée à leur indigence , afin aussi que leur abondance soit pour vostre indigence , à ce qu'il y ait de l'égalité .
47008015	Ainsi qu'il est escrit , Celui qui avoit beaucoup , n'a rien eu de surabondant : et celui qui avoit peu , n'a point eu moins .
47008016	Or graces à Dieu qui a donné le mesme soin pour vous au coeur de Tite :
47008017	Assavoir qu'il a eu mon exhortation pour agreable , et mesmes qu'estant fort affectionné , il s'en est allé vers vous volontairement .
47008018	Or nous avons aussi envoyé avec lui le frere , duquel la loüange est en l'affaire de l'Evangile par toutes les Eglises :
47008019	Et non seulement cela , mais aussi il a esté ordonné par les Eglises compagnon de nostre voyage pour cette grace qui est administrée par nous à la gloire du Seigneur mesme , et pour servir à la promptitude de vostre courage .
47008020	Nous donnans garde que personne ne vous reprenne en cette abondance qui est administrée par nous :
47008021	Et procurans ce qui est bon , non seulement devant le Seigneur , mais aussi devant les hommes .
47008022	Nous avons aussi envoyé avec eux nostre frere , lequel nous avons esprouvé souventefois en plusieurs choses , estre diligent , et maintenant beaucoup plus diligent , pour la grande asseurance que j'ai de vous .
47008023	Ainsi donc quant à Tite , il est est mon associé et compagnon d'oeuvre envers vous : et quant à nos freres , ils sont ambassadeurs des Eglises , et la gloire de Christ .
47008024	Montrez donc envers eux , et devant les Eglises , l'approbation de vostre charité , et de ce que nous nous glorifions de vous .
47009001	Car de vous écrire de la subvention qui se fait envers les Saints , ce m'est une chose superfluë .
47009002	Veu que je sçay la promptitude de vostre courage , pour laquelle je me glorifie de vous envers ceux de Macedone : leur faisant entendre que l'Achaïe est preste dés l'année passée : et vostre zele en a provoqué plusieurs .
47009003	Or j'ai envoyé ces freres , afin que ce que je me suis glorifié de vous , ne soit pas vain en cet endroit , et que vous soyez prests , comme j'ai dit .
47009004	De peur que ceux de Macedone estans venus avec moi , et vous ayans trouvez mal prests , nous ne recevions de la honte ( je n'ose dire vous ) en cette asseurance de nous estre glorifiez de vous .
47009005	C'est pourquoi j'ai estimé qu'il estoit necessaire de prier les freres , que premierement ils allassent vers vous , et qu'ils achevassent de mettre en ordre la beneficence , et non point comme chicheté .
47009006	Or je dis ceci , Que celui qui seme chichement , recueillera aussi chichement : et que celui qui seme liberalement , recueillera liberalement .
47009007	Que chacun en fasse selon qu'il a proposé en son coeur , non point à regret , ou par contrainte : car Dieu aime celui qui donne gayement .
47009008	Et Dieu est puissant pour faire abonder toute grace en vous , afin qu'ayans toûjours toute suffisance en toute chose , vous soyez abondans en toute bonne oeuvre :
47009009	( Ainsi qu'il est écrit , Il a espars , il a donné aux pauvres , sa justice demeure eternellement .
47009010	Or celui qui fournit de semence au semeur , vous veuille aussi pourvoir de pain à manger , et multiplier vostre semence , et augmenter les revenus de vostre justice .
47009011	Estans pleinement enrichis en toute prompte liberalité , laquelle fait que par nous graces soyent renduës à Dieu .
47009012	Car l'administration de cette oblation n'est pas seulement pour subvenir aux indigences des Saints , mais aussi redonde en ce que plusieurs en rendent graces à Dieu :
47009013	En glorifiant Dieu par le moyen de l'espreuve de cette subvention , de ce que vous vous submettez à la confession de l'Evangile de Christ : et de vostre prompte et liberale communication envers eux et envers tous .
47009014	Et en ce qu'ils prient pour vous , en vous desirant affectueusement pour l'excellente grace de Dieu sur vous .
47009015	Or graces à Dieu de son don inenarrable .
47010001	Au reste , moi Paul , je vous prie par la douceur et debonnaireté de Christ : moi qui en presence suis petit entre vous : mais absent suis hardi envers vous .
47010002	Je vous requiers donc estant present il ne me faille point user de hardiesse , par cette asseurance de laquelle je delibere de me porter hardiment envers quelques-uns , qui nous estiment comme si nous cheminons selon la chair .
47010003	Certes cheminant en la chair , nous ne guerroyons point selon la chair :
47010004	Car les armes de nostre guerre ne sont point charnelles , mais puissantes de par Dieu , à la destruction des forteresses .
47010005	Destruisans les conseils et toute hautesse qui s'eleve contre la connoissance de Dieu : et amenans toute pensée prisonniere à l'obeïssance de Christ :
47010006	Et ayans la vengeance toute preste contre toute desobeïssance , quand vostre obeïssance aura esté accomplie .
47010007	Regardez-vous les choses selon l'apparence ? Si quelqu'un se confie en soi-mesme , qu'il est à Christ , qu'il pense cela derechef en soi-mesme , que comme il est à Christ , pareillement aussi nous sommes à Christ .
47010008	Car si je me veux mesmes glorifier davantage de nostre puissance , laquelle le Seigneur nous a donnée à edification , et non point à vostre destruction , je n'en recevrai point de honte :
47010009	Afin qu'il ne semble point que je vous veuille espouvanter par des epistres .
47010010	Car les epistres ( disent-ils ) sont bien graves et fortes , mais la presence du corps est foible , et la parole contemptible .
47010011	Que celui qui est tel , pense cela , que tels que nous sommes de parole par epistres estant absens ; tels aussi sommes nous de fait estant presens .
47010012	Car nous ne nous osons pas mettre du rang de quelques-uns , ni accomparer à eux , lesquels se recommandent eux-mesmes : mais ils n'entendent point qu'ils se mesurent eux-mesmes par eux-mesmes et s'accomparent eux-mesmes à eux-mesmes .
47010013	Mais quant à nous , nous ne nous glorifions point de ce qui n'est point de nostre mesure : mais selon la mesure reglée , laquelle mesure Dieu nous a departie , nous nous glorifierons d'estre parvenus mesmes jusques à vous .
47010014	Car nous ne nous estendons point nous-mesmes plus qu'il ne faut , comme si nous n'estions point parvenus jusques à vous , veu que nous sommes parvenus mesmes jusques à vous , par la predication de l'Evangile de Christ :
47010015	Ne nous glorifions point en ce qui n'est point de nostre mesure , c'est à dire és labeurs d'autrui : mais ayans esperance que vostre foi venant à croistre en vous , ne serons amplement accreus en ce qui nous a esté departi selon la mesure reglée :
47010016	Jusques à evangelizer és lieux qui sont plus outre que vous : et non point nous glorifier en ce qui a esté departi à autrui selon la mesure reglée , assavoir és choses déja toutes preparées .
47010017	Mais que celui qui se glorifie , se glorifie au Seigneur .
47010018	Car ce n'est point celui qui se recommande soi-mesme , qui est approuvé , mais celui que le Seigneur recommande .
47011001	A la mienne volonté que vous me supportassiez un petit en mon imprudence : mais encore supportez moi .
47011002	Car je suis jaloux de vous d'une jalousie de Dieu : car je vous ai appropriez à un seul mari , pour vous presenter comme une vierge chaste à Christ .
47011003	Mais je crains qu'ainsi que le serpent a seduit Eve par sa ruse , semblablement en quelque sorte vos pensées ne soyent corrompuës , se destournant de la simplicité qui est en Christ :
47011004	Car si quelqu'un venoit , qui vous preschast un autre Jesus que nous n'avons presché , ou si vous receviez un autre Esprit que vous n'avez receu , ou un autre Evangile que vous n'avez accepté , vous feriez bien de l'endurer .
47011005	Mais j'estime que je n'ai esté en rien moindre que les plus excellens Apostres .
47011006	Que si je suis comme quelqu'un du vulgaire à parler , toutefois je ne le suis point en connoissance : mais nous avons esté entierement manifestez en toutes choses envers vous .
47011007	Ai-je commis une offense en ce que je suis abbaissé moi-mesme , afin que vous fussiez élevez ? Parce que sans rien prendre je vous ai annoncé l'Evangile de Dieu .
47011008	J'ai pillé les autres Eglises , prenant entretenement pour vous servir .
47011009	Et quand j'estois avec vous , et que j'avois disette , je n'ai esté en charge à personne : car les freres qui estoyent venus de Macedone , ont suppleé à ce qui me defailloit : et je me suis gardé de vous estre en charge en chose quelconque , et m'en garderai .
47011010	La verité de Christ est en moi , que cette gloire ne me sera point bouchée pour moi és contrées d'Achaïe .
47011011	Pourquoi ? Est-ce parce que je ne vous aime point ? Dieu le sçait .
47011012	Mais ce que je retranche l'occasion à ceux qui demandent occasion : afin qu'en ce en quoi ils se glorifient , ils soyent aussi trouvez tels que nous .
47011013	Car tels faux Apostres sont des ouvriers cauteleux , se déguisans en Apostres de Christ .
47011014	Et ce n'est pas de merveilles : car Satan mesme se déguise en Ange de lumiere .
47011015	Ce n'est donc pas grand cas si ses ministres aussi se déguisent en ministres de justice , desquels la fin sera comme leurs oeuvres .
47011016	Je le dis encore , afin que personne ne me pense estre imprudent : sinon recevez-moi , mesmes comme imprudent , afin que je me vante aussi quelque peu .
47011017	Ce que je dis en cette asseurance de vanterie , je ne le dis pas selon le Seigneur , mais comme par imprudence .
47011018	Puis que plusieurs se vantent selon la chair , je me vanterai aussi .
47011019	Car vous endurez volontiers les imprudens , parce que vous estes sages .
47011020	Mesmes vous endurez si quelqu'un vous asservit , si quelqu'un vous mange , si quelqu'un prend de vous , si quelqu'un s'éleve sur vous , si quelqu'un vous frappe au visage .
47011021	Je le dis par opprobre , voire comme si nous avions esté sans aucune vertu ; mais en quelque chose que quelqu'un soit hardi ( je parle en imprudent ) je suis hardi aussi .
47011022	Sont-ils Hebreux ? Je le suis aussi . Sont-ils Israëlites ? Je le suis aussi . Sont-ils de la semence d'Abraham ? J'en suis aussi .
47011023	Sont-ils ministres de Christ ? ( Je parle comme imprudent ) Je le suis par dessus , en travaux davantage , en battures par dessus eux , en prisons davantage , en morts souventefois .
47011024	J'ai receu des Juifs par cinq fois quarante coups moins un .
47011025	J'ai esté battu de verges par trois fois , j'ai esté lapidé une fois , j'ai fait naufrage trois fois , j'ai passé l"espace d'un jour et d'une nuit entiere en la profonde mer .
47011026	En voyages souvent , en perils des fleuves , en perils des brigands , en perils de ma nation , en perils des Gentils , en perils en ville , en perils en desert , en perils en mer , en perils entre de faux freres :
47011027	En peine et en travail , en veilles souvent , en faim et en soif , en jeusnes souvent , en froidure et en nudité .
47011028	Outre les choses de dehors , ce qui me tient assiegé de jour en jour , c'est le soin que j'ai de toutes les Eglises .
47011029	Qui est affoibli , que je ne sois affoibli aussi ? Qui est scandalizé , que je n'en sois aussi bruslé ?
47011030	S'il se faut vanter , je me vanterai des choses qui sont de mon infirmité .
47011031	Dieu qui est le Pere de nostre Seigneur Jesus Christ , et qui est benit eternellement , sçait que je ne mens point .
47011032	A Damas le gouverneur pour le roi Aretas avoit mis des gardes en la ville des Damasceniens , me voulant saisir :
47011033	Mais je fus descendu de la muraille en une corbeille par une fenestre : et ainsi j'eschappai de ses mains .
47012001	Certes il ne m'est point convenable de me vanter : car je viendrai jusques aux visions et aux revelations du Seigneur .
47012002	Je connois un homme en Christ , il y a quatorze ans passez , ( si ce fut en corps , je ne sçais : si ce fut hors du corps , je ne sçais : Dieu le sçait : ) qui a esté ravi jusques au troisiesme ciel .
47012003	Et je sçais qu'un tel homme ( si ce fut en corps , ou si ce fut hors du corps , je ne sçais : Dieu le sçait : )
47012004	A esté ravi en Paradis , et a ouï des paroles inenarrables , lesquelles il n'est pas possible à l'homme d'exprimer .
47012005	Je me vanterai d'un tel homme ; mais de moi-mesme je ne me vanterai point , sinon en mes infirmitez .
47012006	Car quand je me voudrai vanter , je ne serai point imprudent : car je dirai la verité : mais je m'en espargne , afin qu'aucun ne m'estime point par dessus ce qu'il me voit estre , ou par dessus ce qu'il entend de moi .
47012007	Et de peur que je ne m'élevasse outre mesure , à cause de l'excellence des revelations , il m'a esté mis une écharde en la chair , un Ange de Satan , pour me souffleter , afin que je ne m'elevasse point outre mesure .
47012008	Pour laquelle chose j'ai prié trois fois le Seigneur , afin qu'icelui se departist de moi .
47012009	Mais il m'a dit , Ma grace te suffit : car ma vertu s'accomplit en l'infirmité . Je me vanterai donc tres-volontiers plustost en mes infirmitez , afin que la vertu de Christ habite en moi .
47012010	Et partant je prens plaisir en infirmitez , en injures , en necessitez , en persecutions , en angoisses pour Christ : car quand je suis foible , alors je suis fort .
47012011	J'ai esté imprudent en me vantant : vous m'y avez contraint : car je devois estre recommandé par vous ; veu que je n'ai esté moindre en nulle chose que les plus excellens Apostres , encore que je ne sois rien .
47012012	Certes les enseignes de mon Apostolat , ont esté accomplies entre vous avec toute patience , avec signes , merveilles , et vertus .
47012013	Car en quoi avez-vous esté moindres que les autres Eglises , sinon que je ne suis point devenu lasche au travail à vostre dommage ? Pardonnez moi ce tort .
47012014	Voici pour la troisiéme fois que je suis prest d'aller vers vous : et je ne vous serai point en charge : car je ne demande point le vostre , mais vous-mesmes : aussi les enfans ne doivent point faire d'amas pour leurs peres , mais les peres pour leurs enfans .
47012015	Et quant à moi , je despenserai tres-volontiers , et serai despensé pour vos ames : bien que vous aimant tant et plus , je sois moins aimé .
47012016	Mais soit , que je ne vous aye point chargez , toutefois estant rusé , je vous ai pris par finesse .
47012017	Ai-je donc fait mon profit de vous , par aucun de ceux que je vous ai envoyez .
47012018	J'ai prié Tite , et ai envoyé un frere avec lui . Tite a-t'il fait son profit de vous ? N'avons-nous pas cheminé d'un mesme esprit ? N'avons-nous pas cheminé d'un mesme train ?
47012019	Pensez-vous derechef que nous mettions en avant nos deffenses envers-vous ? Nous parlons devant Dieu en Christ : et le tout , ô tres-chers ! Pour vostre edification .
47012020	Car je crains qu'il n'advienne , que quand je viendrai je ne vous trouve point tels que je voudrois : et que je sois trouvé de vous tel que vous ne voudriez pas : et qu'il n'y ait en quelque sorte querelles , envies , courroux , debats , detractions , murmures , enfleures , tumultes .
47012021	Et qu'estant derechef venu , mon Dieu ne m'abbaisse envers vous : et que je ne mene deüil de plusieurs d'entre ceux qui ont peché auparavant , et qui ne se sont point amendez de l'ordure , et de la paillardisse , et de l'insolence qu'ils ont commise .
47013001	C'est ici la troisiéme fois que je viens à vous . En la bouche de deux ou trois tesmoins toute parole sera confirmée .
47013002	J'ai déja dit , et je le dis dés cette heure , comme si j'estois present pour la seconde fois , et maintenant absent j'escris à ceux qui ont peché auparavant : et à tous les autres , que si je viens derechef , je n'espargnerai personne :
47013003	Puis que vous cherchez l'experience de Christ qui parle en moi , lequel n'est point foible envers vous , mais est puissant en vous .
47013004	Car encore qu'il ait esté crucifié par infirmité , neantmoins est vivant par la vertu de Dieu : certes aussi nous sommes foibles en lui , mais nous vivrons avec lui , par la puissance de Dieu envers vous .
47013005	Examinez-vous vous mesmes si vous estes en la foi : esprouvez-vous vous-mesmes : ne vous reconnoissez-vous point vous mesmes , assavoir que Jesus-Christ est en vous ? Si ce n'est qu'en quelque sorte vous fussiez reprouvez .
47013006	Mais j'espere que vous connoistrez que nous sommes point reprouvez .
47013007	Or je prie Dieu que vous ne fassiez aucun mal : non point afin que nous soyons trouvez approuvez , mais afin que vous fassiez ce qui est bon , et que nous soyons comme reprouvez .
47013008	Car nous ne pouvons rien contre la verité , mais pour la verité .
47013009	Car nous nous éjouïssons si nous sommes foibles , et que vous soyez forts , et mesmes nous souhaitons cela , assavoir vostre entier accomplissement .
47013010	Partant j'escris ces choses estant absent , afin que quand je serai present , je n'use point de rigueur , selon la puissance laquelle le Seigneur m'a donnée à édification , et non point à destruction .
47013011	Au surplus , freres , éjouïssez-vous , tendez à vous rendre parfaits , soyez consolez , soyez tous d'un consentement , vivez en paix , et le Dieu de dilection et de paix sera avec vous .
47013012	Saluëz-vous l'un l'autre d'un saint baiser . Tous les Saints vous saluënt .
47013013	
47013014	La grace du Seigneur Jesus Christ , et la dilection de Dieu , et la communication du Saint Esprit soit avec vous tous . Amen .
48001001	Paul Apostre ( non point de par les hommes , mais de par Jesus Christ , et de par Dieu le Pere , qui l'a ressuscité des morts . )
48001002	Et tous les freres qui sont avec moi , aux Eglises de Galatie :
48001003	Grace vous soit et paix de par Dieu le Pere , et de par nostre Seigneur Jesus Christ :
48001004	Qui s'est donné soi-mesme pour nos pechez , afin que selon la volonté de Dieu nostre Pere il nous retirast du present siecle mauvais .
48001005	Auquel soit gloire aux siecles des siecles . Amen .
48001006	Je m'estonne qu'en delaissant Christ qui vous avoit appellez par grace , vous estes subitement transportez à un autre Evangile :
48001007	Qui n'est pas un autre Evangile : mais il y en a qui vous troublent et qui veulent renverser l'Evangile de Christ .
48001008	Or quand bien nous-mesmes , ou un Ange du ciel , vous evangelizeroit outre ce que nous vous avons evangelizé , qu'il soit execration .
48001009	Ainsi que nous avons déja dit , maintenant aussi je le dis derechef , Si quelqu'un vous evangelize outre ce que vous avez receu , qu'il soit execration .
48001010	Car maintenant preschai-je les hommes , ou Dieu ? Ou cherchai-je à complaire aux hommes ? Car si je complaisois encore aux hommes , je ne serois point serviteur de Christ .
48001011	Or , freres , je vous declare que l'Evangile qui a esté annoncé par moi , n'est point selon l'homme .
48001012	Car je ne l'ai ni receu ni apris d'aucun homme , mais par la revelation de Jesus Christ .
48001013	Car vous avez entendu quelle a esté autrefois ma conversation au Judaïsme : comment je persecutois l'Eglise de Dieu à outrance , et la degastois .
48001014	Et avançois au Judaïsme plus que plusieurs de mes pareils en nation : estant le plus ardent zelateur des traditions de mes peres .
48001015	Mais quand ç'a esté le bon-plaisir de Dieu , ( qui m'avoit mis à part dés le ventre de ma mere , et qui m'a appellé par sa grace . )
48001016	De reveler son Fils en moi , afin que je l'evangelizasse entre les Gentils , je ne pris point conseil incontinent de la chair et du sang :
48001017	Et ne revins point à Jerusalem vers ceux qui avoyent esté Apostres devant moi : mais je m'en allai en Arabie , et derechef à Damas .
48001018	Depuis trois ans apres , je revins à Jerusalem pour visiter Pierre : et demeurai chez lui quinze jours .
48001019	Et ne vis nul autre des Apostres , sinon Jaques frere du Seigneur .
48001020	Or des choses que je vous escris , voici je vous dis devant Dieu , que je ne mens point .
48001021	Depuis je vins és contrées de Syrie et de Cilicie .
48001022	Or j'estois inconnu de face aux Eglises de Judée , qui estoyent en Christ .
48001023	Mais ils avoyent seulement ouï dire , Celui qui autrefois nous persecutoit , annonce maintenant la foi , laquelle autrefois il destruisoit .
48001024	Dont ils glorifioyent Dieu en moi .
48002001	Du depuis , quatorze ans pares , je montai derechef à Jerusalem avec Barnabas , et pris aussi avec moi Tite .
48002002	Or j'y montai par revelation , et conferai avec eux touchant l'Evangile que je presche entre les Gentils , mesmes en particulier avec ceux qui sont en estime : afin qu'en quelque sorte que ce soit je ne courusse ou n'eusse couru en vain .
48002003	Mais aussi Tite mesme qui estoit avec moi , bien qu'il fust Grec , ne fust point contraint d'estre circoncis .
48002004	Et cela à cause des faux freres qui s'estoyent fourrez en l'Eglise , lesquels estoyent couvertement entrez pour espier nostre liberté que nous avons en Jesus Christ , afin de nous reduire en servitude :
48002005	Ausquels nous n'avons cedé par submission quelconque , non pas mesme un moment : afin que la verité de l'Evangile fust permanente en vous .
48002006	Et je n'ai chose aucune differente de ceux qui semblent estre quelque chose , quels qu'ils ayent esté autrefois : car Dieu n'accepte point l'apparence exterieure de l'homme : car ceux qui sont en estime , ne m'ont rien apporté davantage .
48002007	Mais au contraire , quand ils ont veu que la predication de l'Evangile du Prepuce m'estoit commise , comme celle de la Circoncision , à Pierre :
48002008	( Car celui qui a operé avec efficace par Pierre en la charge d'Apostre envers la Circoncision , a aussi operé avec efficace par moi envers les Gentils . )
48002009	Et Jaques , Cephas , et Jean , ( qui sont estimez estre les colonnes ) ayans connu la grace qui m'estoit donnée , me baillerent à moi et à Barnabas la main d'association : afin que nous allassions vers les Gentils , et eux vers ceux de la Circoncision .
48002010	Seulement que nous eussions souvenance des pauvres : ce que je me suis aussi estudié de faire .
48002011	Et quant Pierre fut venu à Antioche , je lui resistai en face , parce qu'il estoit à reprendre .
48002012	Car devant que quelques-uns fussent venus de la part de Jaques , il mangeoit avec les Gentils : mais quand ceux-là furent venus , il s'en retira , et se separa , craignant ceux qui estoyent de la Circoncision .
48002013	Et les autres Juifs usoyent aussi de dissimulation comme lui , tellement que Barnabas mesme se laissoit emporter à leur dissimulation .
48002014	Mais quand je vis qu'ils ne cheminoyent point de droit pied selon la verité de l'Evangile , je dis à Pierre devant tous , Si toi qui es Juif , vis comme les Gentils , et non comme les Juifs , pourquoi contrains-tu les Gentils à judaïzer ?
48002015	Nous qui sommes Juifs de nature , et non point pecheurs d'entre les Gentils :
48002016	Sçachans que l'homme n'est point justifié par les oeuvres de la Loi , mais seulement par la foi de Jesus Christ ; nous aussi avons creu en Jesus Christ , afin que nous fussions justifiez par la foi de Christ , et non point par les oeuvres de la Loi : parce que nulle chair ne sera justifiée par les oeuvres de la Loi .
48002017	Or si en cherchant d'estre justifiez par Christ , nous sommes aussi trouvez pecheurs , Christ est-il pourtant ministre de peché ? Ainsi n'advienne .
48002018	Car si je reédifie les choses que j'ai destruites , je me constituë moi-mesme transgresseur .
48002019	Car par la Loi je suis mort à la Loi : afin que je vive à Dieu .
48002020	Je suis crucifié avec Christ , et vis , non point maintenant moi , mais Christ vit en moi : et ce que je vis maintenant en la chair , je vis en la foi du Fils de Dieu , qui m'a aimé , et qui s'est donné soi-mesme pour moi .
48002021	Je n'aneantis point la grace de Dieu : car si la justice est par la Loi , Christ donc est mort pour neant .
48003001	O Galates insensez ! Qui vous a ensorcelez pour faire que vous n'obeïssiez point à la verité , ausquels Jesus Christ a esté ci-devant pourtrait devant les yeux , et crucifié entre-vous ?
48003002	Je voudrois seulement entendre ceci de vous , Avez-vous receu l'Esprit par les oeuvres de la Loi , ou par la predication de la foi ?
48003003	Estes-vous si insensez , qu'en ayant commencé par l'Esprit , maintenant vous acheviez par la chair ?
48003004	Avez-vous tant souffert en vain ? Voire si c'est mesmes en vain .
48003005	Celui donc qui vous fournit l'Esprit , et qui produit les vertus en vous , le fait-il par les oeuvres de la Loi , ou par la predication de la foi ?
48003006	Ainsi qu'Abraham a creu à Dieu , et il lui a esté alloüé à justice .
48003007	Sçachez donc que ceux qui sont de la foi , sont enfans d'Abraham .
48003008	Dont l'Ecriture prevoyant que Dieu justifie les Gentils par la foi , a devant evangelizé à Abraham , disant , Toutes les nations seront benites en toi .
48003009	C'est pourquoi ceux qui sont de la foi , sont benits avec le fidele Abraham .
48003010	Car tous ceux qui font des oeuvres de la Loi , sont sous la malediction : car il est escrit , Maudit est quiconque n'est permanent en toutes les choses qui sont escrites au livre de la Loi pour les faire .
48003011	Or que par la Loi nul ne soit justifié envers Dieu , il appert dautant que le juste vivra de foi .
48003012	Or la Loi n'est point de la foi : mais l'homme qui aura fait ces choses , vivra par elles .
48003013	Christ nous a rachetez de la malediction de la Loi , quand il a esté fait malediction pour nous : ( car il est escrit , Maudit est quiconque pend au bois . )
48003014	Afin que la benediction d'Abraham advint aux Gentils par Jesus Christ ? A ce que nous recevions la promesse de l'Esprit par la foi .
48003015	Freres , je parle à la façon des hommes . Bien qu'une alliance soit d'un homme , si elle est confirmée , nul ne la casse , ou y adjouste .
48003016	Or les promesses ont esté dites à Abraham , et à sa semence . Il ne dit point , Et aux semences , comme parlant de plusieurs : mais comme d'une . Et à ta semence , qui est Christ .
48003017	Voila donc ce que je dis , quant à l'alliance qui auparavant à esté confirmé de Dieu en Christ , que la Loi qui est venuë quatre cens et trente ans apres , ne la peut enfreindre , pour abolir la promesse .
48003018	Car si l'heritage est de la Loi , il n'est plus par la promesse . Or Dieu l'a donné à Abraham par la promesse .
48003019	A quoi donc sert la Loi ? Elle a esté adjoustée à cause des transgressions , jusques à ce que la semence vinst , au regard de laquelle la promesse avoit esté faite : et a esté ordonnée par les Anges par la main d'un Moyenneur :
48003020	Or le Moyenneur n'est point d'un seul : mais Dieu est un seul
48003021	La Loi donc a-t'elle esté adjoustée contre les promesses de Dieu ? Ainsi n'advienne : car si la Loi eust esté donnée pour pouvoir vivifier , vrayement la justice seroit de la Loi .
48003022	Mais l'Escriture a tout enclos sous le peché , afin que la promesse par la foi de Jesus Christ fust donnée aux croyans .
48003023	Or devant que la foi vinst , nous estions gardez sous la Loi , estans enclos sous l'attente de la foi qui devoit estre revelée .
48003024	La Loi donc a esté nostre pedagogue pour nous amener à Christ , afin que nous soyons justifiez par le foi .
48003025	Mais la foi estant venuë , nous ne sommes plus sous le pedagogue .
48003026	Car vous estes tous enfans de Dieu par la foi en Jesus Christ .
48003027	Car vous tous , qui avez esté baptizez en Christ , avez esté revestus de Christ .
48003028	Là où il n'y ni Juif ni Grec : là où il n'y a ni serf ni franc : là où il n'y a ni masle ni femelle : car vous estes tous un en Jesus Christ .
48003029	Que si vous estes de Christ , vous estes donc la semence d'Abraham , et heritiers selon la promesse .
48004001	Or je dis que durant tout le temps que l'heritier est enfant , il n'est different en rien du serf , bien qu'il soit seigneur de tout .
48004002	Mais il est sous des tuteurs et des curateurs , jusques au temps determiné par le pere .
48004003	Nous aussi pareillement , lors que nous estions ensans , nous estions asservis sous les rudimens du monde .
48004004	Mais quand l'accomplissement du temps est venu , Dieu a envoyé son sils , sait de semme , et sait sujet à la Loi :
48004005	Asin qu'il rachetast ceux qui estoyent sous la Loi : asin que nous receussions l'adoption des ensans .
48004006	Et parce que vous estes ensans , Dieu a envoyé l'Esprit de son sils en vos coeurs , criant , Abba , Pere .
48004007	Maintenant donc tu n'es plus sers , mais sils : que si tu es sils , tu es aussi heritier de Dieu par Christ .
48004008	Mais lors que vous ne connoissiez point Dieu , vous serviez ceux qui de nature ne sont dieux .
48004009	Or maintenant , puis que vous avez connu Dieu , ou plustost que vous avez esté connus de Dieu , comment retournez-vous dereches aux rudimens soibles et pauvres , ausquels vous voulez dereches servir comme auparavant .
48004010	Vous observez les jours , et les mois , et les temps , et les années .
48004011	Je crains de vous que d'adventure je n'aye travaillé en vain envers vous .
48004012	Soyez comme moi : car je suis aussi comme vous : je vous en prie , sreres : vous ne m'avez sait aucun tort .
48004013	Et vous sçavez comme par ci-devant avec insirmité de la chair , je vous ai evangelizé .
48004014	Et vous n'avez point mesprisé ni rejetté mon espreuve , qui estoit en ma chair : mais vous m'avez receu comme un Ange de Dieu , voire comme Jesus Christ mesme .
48004015	Quel estoit donc le tesmoignage de vostre beatitude ? Car je vous rends témoignage , que s'il eust esté possible , vous eussiez arraché vos yeux et me les eussiez donnez .
48004016	Suis-je donc devenu vostre ennemi , en vous disant la verité ?
48004017	Ils sont jaloux de vous , mais non pas de bonne sorte : au contraire ils vous veulent exclurre , afin que vous soyez jaloux d'eux .
48004018	Mais il est bon d'estre toûjours jaloux en bien , et non seulement quand je suis present avec vous .
48004019	Mes petits enfans , pour lesquels enfanter je travaille derechef , jusques à ce que Christ soit formé en vous .
48004020	Je voudrois maintenant estre avec vous , et changer ma parole : car je suis en perplexité quant à vous .
48004021	Dites-moi vous qui voulez estre sous la Loi , n'oyez-vous point la Loi ?
48004022	Car il est escrit qu'Abraham a eu deux fils , l'un de la servante , et l'autre de la franche .
48004023	Mais celui qui estoit de la servante , nasquit selon la chair , et celui qui estoit de la franche , par la promesse .
48004024	Lesquelles choses doivent estre entendues par allegorie : car ce sont les deux alliances l'une au mont de Sina , engendrant à servitude , qui est Agar :
48004025	Car ce nom d'Agar veut dire Sina , qui est une montagne en Arabie , et correspondante à la Jerusalem de maintenant , laquelle sert avec ses enfans .
48004026	Mais la Jerusalem d'en haut est franche , laquelle est la mere de nous tous .
48004027	Car il est écrit , Réjoüi toi , sterile , qui n'enfantois point : efforce toi et t'escrie , toi qui n'estois point en travail d'enfant : car il y a beaucoup plus d'enfans de la delaissée que de celle qui avoit un mari .
48004028	Or quant à nous , mes freres , nous sommes enfans de la promesse , ainsi qu'Isaac .
48004029	Mais comme alors celui qui estoit né selon la chair , persecutoit celui qui estoit né selon l'Esprit , pareillement aussi maintenant .
48004030	Mais que dit l'Ecriture ? Jette hors la servante et son fils : car le fils de la servante ne sera point heritier avec le fils de la franche .
48004031	Or , freres , nous sommes point enfans de la servante , mais de la franche .
48005001	Tenez-vous donc fermes en la liberté de laquelle Christ nous a affranchis , et ne soyez point derechef retenus du joug de servitude .
48005002	Voici , moi Paul vous dis , que si vous estes circoncis , Christ ne vous profitera de rien .
48005003	Et derechef je proteste à tout homme qui se circoncit , qu'il est obligé d'accomplir toute la Loi .
48005004	Christ est aneanti à l'esgard de vous tous qui voulez estre justifiez par la Loi , et vous estes décheus de la grace .
48005005	Car par la foi en Esprit nous attendons l'esperance de justice .
48005006	Car en Jesus Christ , ni circoncision , ni prepuce n'a aucune vertu , mais la foi ouvrante par la charité .
48005007	Vous couriez bien , qui vous a donné de l'empeschement pour faire , que vous n'obeïssiez point à la verité ?
48005008	Cette persuasion ne vient point de celui qui vous appelle .
48005009	Un peu de levain fait lever toute la paste .
48005010	Je m'asseure de vous au Seigneur , que vous n'aurez point d'autre sentiment : mais celui qui vous trouble en portera la condamnation , quiconque soit-il .
48005011	Et quant à moi , freres , si je presche encore la circoncision , pourquoi souffré-je encore persecution ? Le scandale de la croix est donc aboli .
48005012	A la mienne volonté que ceux qui vous mettent en trouble fussent retranchez .
48005013	Car , freres , vous avez esté appellez à la liberté : seulement ne prenez point une telle liberté pour une occasion de vivre selon la chair : mais servez l'un à l'autre par charité .
48005014	Car toute la Loi est accomplie en une seul parole , assavoir en celle-ci , Tu aimeras ton prochain comme toi-mesme .
48005015	Que si vous vous entremordez et entrerongez , gardez que vous ne soyez consumez l'un par l'autre .
48005016	Or je vous dis , cheminez selon l'Esprit : et vous n'accomplirez point les convoitises de la chair .
48005017	Car la chair convoite contre l'Esprit , et l'Esprit contre la chair : et ces choses-là sont opposées l'une à l'autre : tellement que vous ne faites point les choses que vous voudriez .
48005018	Que si vous estes conduits par l'Esprit , vous n'estes point sous la Loi .
48005019	Car les oeuvres de la chair sont manisestes , lesquelles sont adultere , paillardise , souilleure , insolence ,
48005020	Idolatrie , empoisonnement , inimitiez , querelles , dépits , coleres , contentions , divisions , heresies ,
48005021	Envies , meurtres , yvrogneries , gourmandises , et choses semblables à celle-là : desquelles je vous predis , comme aussi j'ai predit , que ceux qui commettent de telles choses n'heriteront point le royaume de Dieu .
48005022	Mais le fruict de l'Esprit est charité , joye , paix , esprit patient , benignité , bonté , loyauté , douceur , temperance .
48005023	La Loi ne s'adresse point contre de telles choses .
48005024	Or ceux qui sont de Christ , ont crucifié la chair avec les affections et les convoitises d'icelle .
48005025	Si nous vivons par l'Esprit , cheminons aussi en Esprit :
48005026	Ne soyons point convoiteux de vaine gloire , nous provoquans l'un l'autre , nous portans de l'envie l'un à l'autre .
48006001	Freres , encore qu'un homme est surpris en quelque faute , vous qui estes spirituels , redressez un tel homme avec un esprit de douceur , te considerant toi-mesme que tu ne sois aussi tenté .
48006002	Portez les charges les uns des autres , et ainsi accomplissez la Loi de Christ .
48006003	Car si quelqu'un pense estre quelque chose , encore qu'il ne soit rien , il se deçoit soi-mesme par sa fantaisie .
48006004	Mais chacun esprouve son oeuvre : et alors il aura dequoi se glorifier en soi-mesme seulement , et non point en autrui .
48006005	Car chacun portera son propre fardeau .
48006006	Que celui qui est enseigné en la Parole fasse participant de tous ses biens celui qui l'enseigne .
48006007	Ne vous abusez point . Dieu ne peut estre mocqué : car ce que l'homme aura semé , il le moissonnera aussi .
48006008	Car celui qui seme à sa chair , il moissonnera aussi de la chair , la corruption : mais celui qui seme à l'Esprit , il moissonnera , de l'esprit la vie eternelle .
48006009	Or ne nous lassons point en bien faisant : car nous moissonnerons en la propre saison , si nous ne devenons lasches .
48006010	C'est pourquoi pendant que nous avons le temps , faisons du bien à tous : mais principalement aux domestiques de la foi .
48006011	Vous voyez quelles grandes lettres je vous ai escrites de ma propre main .
48006012	Tous ceux qui cherchent une belle apparence en la chair , sont ceux qui vous contraignent d'estre circoncis : afin seulement qu'ils n'endurent point de persecution pour la croix de Christ .
48006013	Car ceux-là mesmes qui sont circoncis ne gardent point la Loi : mais ils veulent que vous soyez circoncis , afin qu'ils se glorifient en vostre chair .
48006014	Mais pour moi , je ne m'advienne que je me glorifie , sinon en la croix de nostre Seigneur Jesus Christ , par laquelle le monde m'est crucifié , et moi au monde .
48006015	Car en Jesus Christ , ni circoncision , ni prepuce n'a aucune vertu , mais la nouvelle creature .
48006016	Et tous ceux qui marcheront selon cette regle , paix et misericorde soit sur eux , et sur l'Israël de Dieu .
48006017	Au reste que nul ne me donne de la facherie : car je porte en mon corps le flestrissures du Seigneur Jesus .
48006018	Freres , la grace de nostre Seigneur Jesus Christ soit avec vostre esprit . Amen .
49001001	Paul Apostre de Jesus Christ par la volonté de Dieu , aux Saints et Fideles en Jesus Christ , qui sont à Ephese :
49001002	Grace vous soit et paix de par Dieu nostre Pere , et de par le Seigneur Jesus Christ .
49001003	Benit soit Dieu , qui est le Pere de nostre Seigneur Jesus Christ , qui nous a benits en toute benediction spirituelle , és lieux celestes en Christ :
49001004	Selon qu'il nous avoit éleus en lui , devant la fondation du monde , afin que nous fussions saincts et irreprehensibles devant lui en charité :
49001005	Nous ayans predestinez pour nous adopter à soi par Jesus Christ , selon le bon plaisir de sa volonté :
49001006	A la loüange de la gloire de sa grace , de laquelle il nous a rendus agreables en son bien-aimé .
49001007	En qui nous avons redemption des offenses , selon les richesses de sa grace :
49001008	Laquelle il a fait largement abonder sur nous en toute sapience et intelligence :
49001009	Nous ayant donné à connoistre le secret de sa volonté , selon son bon plaisir , lequel il avoit premierement arresté en soi :
49001010	Afin qu'en la dispensation de l'accomplissement des temps , il recueillist ensemble le tout en Christ , tant les choses qui sont aux cieux que celles qui sont en la terre , en lui mesme .
49001011	En qui aussi nous sommes faits son heritage , ayans esté predestinez , suivant le propos arresté de celui qui accomplit en efficace toutes choses selon le conseil de sa volonté :
49001012	Afin que nous soyons à la loüange de sa gloire , nous qui avons les premiers esperé en Christ .
49001013	En qui vous estes aussi , ayans ouï la parole de verité , assavoir l'Evangile de vostre salut : auquel aussi ayans creu vous avez esté seellez du S . Esprit de la promesse .
49001014	Lequel est l'arrhe de nostre heritage , jusques à la redemption de la possession acquise , à la loüange de sa gloire .
49001015	Pour cette cause moi aussi ayant entendu la foi que vous avez au Seigneur Jesus , et la charité que vous avez envers tous les Saints ,
49001016	Je ne cesse de rendre graces pour vous , faisant mention de vous en mes prieres :
49001017	Afin que le Dieu de nostre Seigneur Jesus Christ , le Pere de gloire , vous donne l'Esprit de sapience et de revelation , par la connoissance d'icelui :
49001018	Assavoir les yeux de vostre entendement illuminez , afin que vous sçachiez quelle est l'esperance de sa vocation : et quelles sont les richesses de la gloire de son heritage és Saints :
49001019	Et quelle est l'excellente grandeur de sa puissance envers nous qui croyons , selon l'efficace de la puissance de sa force :
49001020	Laquelle il a déployée avec efficace en Christ , quand il l'a ressuscité des morts , et l'a fait seoir à sa dextre és lieux celestes :
49001021	Par dessus toute principauté , et puissance , et vertu , et seigneurie , et par dessus tout nom qui se nomme , non seulement en ce siecle , mais aussi en celui qui est à venir .
49001022	Et a assujetti toutes choses sous les pieds d'icelui , et l'a donné sur toutes choses pour estre chef à l'Eglise :
49001023	Laquelle est son corps , et l'accomplissement de celui qui accomplit tout en tous .
49002001	Et lors que vous estiez morts en vos fautes et pechez ,
49002002	Esquels autrefois vous avez cheminé , suivant le train de ce monde , selon le prince de la puissance de l'air , qui est l'esprit qui opere maintenant avec efficace és enfans de rebellion :
49002003	Entre lesquels aussi nous avons tous conversé autrefois és convoitises de nostre chair , accomplissans les desirs de la chair et de nos pensées : et nous estions de nature enfans d'ire , comme aussi les autres .
49002004	mais Dieu , qui est riche en misericorde , par sa grande charité de laquelle il nous a aimez ,
49002005	Du temps mesme que nous estions morts en nos fautes , nous a vivifiez ensemble avec Christ , par la grace duquel vous estes sauvez .
49002006	Et nous a ressuscité ensemble , et nous a fait seoir ensemble és lieux celestes en Jesus Christ :
49002007	Afin qu'il montrast és siecles à venir les abondamment excellentes richesses de sa grace , par sa benignité envers nous en Jesus Christ .
49002008	Car vous estes sauvez par grace , par la foi : et cela non point de vous , c'est le don de Dieu :
49002009	Non point par les oeuvres , afin que nul ne se glorifie .
49002010	Car nous sommes son ouvrage , estans créez en Jesus Christ à bonnes oeuvres , que Dieu a preparées , afin que nous cheminions en elles .
49002011	Partant , ayez souvenance que vous qui estiez autrefois Gentils en la chair , et estiez appellez Prepuce par celle qui est appellée la Circoncision , faite de main en la chair ,
49002012	Estiez en ce tems-là hors de Christ , n'ayans rien de commun avec la republique d'Israël ; estant estrangers des alliances de la promesse , n'ayans point d'esperance , et estans sans Dieu au monde .
49002013	Mais maintenant par Jesus Christ , vous qui estiez autrefois loin , estes approchez par le sang de Christ .
49002014	Car il est nostre paix , qui de tous les deux en a fait un , ayant rompu la closture de la paroi entre-moyenne :
49002015	Ayant aboli en sa chair l'inimité , assavoir la Loi des commandemens , qui consiste en ordonnances : afin qu'il creast les deux en soi-mesme , en un homme nouveau , en faisant la paix :
49002016	Et qu'il ralliast les uns et les autres en un corps à Dieu , par la croix , ayant destruit en elle l'inimitié .
49002017	Et estant venu il a evangelizé la paix à vous qui estiez loin , et à ceux qui estoyent prés .
49002018	Car nous avons par lui , les uns et les autres , accez au Pere en un mesme Esprit .
49002019	Vous n'estes donc plus estrangers ni forains , mais combourgeois des Saints , et domestiques de Dieu :
49002020	Estans edifiez sur le fondement des Apostres et des Prophetes , Jesus Christ lui-mesme estant la maistresse pierre du coin :
49002021	En qui tout l'edifice rapporté et ajusté ensemble , se leve pour estre un temple sainct au Seigneur :
49002022	En qui vous aussi estes ensemble edifiez , pour estre un tabernacle de Dieu en Esprit .
49003001	Pour cette cause , moi Paul suis le prisonnier de Jesus Christ pour vous les Gentils :
49003002	Voire si vous avez entendu la dispensation de la grace de Dieu , qui m'a esté donnée envers vous :
49003003	Comment par revelation il m'a donné à connoistre le mystere : ( ainsi que par ci-devant je vous ai escrit en peu de mots :
49003004	D'où le lisant vous pouvés connoistre l'intelligence que j'ai au mystere de Christ . )
49003005	Lequel n'a point esté donné à connoistre aux enfans des hommes és autres âges , ainsi que maintenant il a esté revelé par l'Esprit à ses saints Apostres et Prophetes :
49003006	Assavoir que les Gentils sont coheritiers , et d'un mesme corps , et participans ensemble de la promesse d'icelui en Jesus Christ , par l'Evangile .
49003007	Duquel j'ai esté fait ministre , selon le don de la grace de Dieu , lequel m'a esté donné suivant l'efficace de sa puissance .
49003008	Cette grace m'a esté donnée à moi qui suis le moindre de tous les Saincts , pour annoncer entre les Gentils les richesses incomprehensibles de Christ :
49003009	Et pour mettre en evidence devant tous quelle est la communication du mystere , qui estoit caché de tout temps en Dieu , qui a creé toutes choses par Jesus Christ :
49003010	Afin que la sapience de Dieu , qui est diverse en toutes sortes , soit maintenant donnée à connoistre aux Principautez et aux Puissances , és lieux celestes , par l'Eglise :
49003011	Suivant le propos arresté dés les siecles , lequel il a establi en Jesus Christ nostre Seigneur :
49003012	Par lequel nous avons hardiesse et accez en confiance , par la foi que nous avons en lui .
49003013	C'est pourquoi je requiers que vous ne vous lassiez point à cause de mes tribulations que j'endure pour l'amour de vous ; ce qui est vostre gloire .
49003014	Pour laquelle cause je ploye mes genoux , devant le Pere de nostre Seigneur Jesus Christ .
49003015	( Duquel toute la parenté est nommée és cieux et en la terre . )
49003016	Afin que selon les richesses de sa gloire , il vous donne d'estre puissament fortifiez par son Esprit en l'homme interieur :
49003017	Tellement que Christ habite en vos coeurs par la foi :
49003018	Afin qu'estant enracinez et fondez en charité , vous puissiez finalement comprendre avec tous les Saincts , quelle est la largeur et la longueur , et la profondeur et la hauteur ;
49003019	Et connoistre la dilection de Christ , laquelle surpasse toute connoissance : afin que vous soyez remplis en toute plenitude de Dieu .
49003020	Or à celui qui par la puissance qui agit en nous avec efficace , peut faire en toute abondance par dessus tout ce que nous demandons et pensons ,
49003021	A lui soit gloire en l'Eglise , en Jesus Christ , en tous les âges du siecle des siecles . Amen .
49004001	Je vous prie donc , moi le prisonnier au Seigneur , que vous cheminez dignement comme il est séant à la vocation à la vocation à laquelle vous estes appellés :
49004002	Avec toute humilité et douceur , avec un esprit patient , supportans l'un l'autre en charité .
49004003	Estans soigneux de garder l'unité de l'Esprit par le lien de la paix .
49004004	Il y a un seul corps et un seul Esprit , comme aussi vous estes appellez en une seule esperance de vostre vocation .
49004005	Il y a un seul Seigneur , une seule foi , un seul Baptesme .
49004006	Un seul Dieu et Pere de tous , qui est sur tous , et parmi tous , et en nous tous .
49004007	Mais la grace est donnée à chacun de nous , selon la mesure du don de Christ .
49004008	Pour laquelle chose il dit , Estant monté en haut il a mené captive une grande multitude de captifs , et a donné des dons aux hommes .
49004009	Or ce qu'il est monté , qu'est-ce autre chose sinon que premierement il estoit descendu és parties les plus basses de la terre ?
49004010	Celui qui est descendu , c'est le mesme qui est monté sur tous les cieux , afin qu'il remplist toutes choses .
49004011	Lui mesme donc a donné les uns pour estre Apostres , et les autres pour estre Prophetes , et les autres pour estre Evangelistes , et les autres pour estre Pasteurs et Docteurs :
49004012	Pour l'assemblage des Saints , pour l'oeuvre du ministere , pour l'edification du corps de Christ :
49004013	Jusques à ce que nous nous rencontrions tous en l'unité de la foi , et de la connoissance du Fils de Dieu , en homme parfait , à la mesure de la parfaite stature de Christ .
49004014	Afin que nous ne soyons plus enfans , flottans , et estans demeurez çà et là à tous vents de doctrine , par la piperie des hommes , et par leur ruse à cauteleusement seduire :
49004015	Mais afin que suivans la verité avec charité , nous croissions en tout en celui qui est le chef , assavoir Christ .
49004016	Duquel tout le corps bien ajusté et serré ensemble par toutes les jointures du fournissement , prend l'accroissement du corps , selon la vigueur qui est en la mesure de chaque partie , pour l'edification de soi-mesme en charité .
49004017	Voici donc ce que je dis et atteste de par le Seigneur , c'est que vous ne cheminez plus comme aussi le reste des Gentils chemine en la vanité de leur pensée :
49004018	Ayans leur entendement obscurci de tenebres , et estans estrangez de la vie de Dieu , à cause de l'ignorance qui est en eux , par l'endurcissement de leur coeur .
49004019	Lesquels ayans perdu tout sentiment , se sont abandonnez à dissolution , pour commettre toute souilleure , à qui en feroit pis .
49004020	Mais vous n'avez point ainsi appris Christ :
49004021	Voire si vous l'avez escouté , et si vous avez esté enseignez de par lui , ainsi que la verité est en Jesus :
49004022	Assavoir que vous despouilliez le vieil homme , quant à la conversation precedente , lequel se corrompt par les convoitises qui seduisent :
49004023	Et que vous soyez renouvellez en l'esprit de vostre entendement :
49004024	Et que vous soyez revestus du nouvel homme , creé selon Dieu en justice et vraye sainteté .
49004025	C'est pourquoi ayans despouillé le mensonge , parlez en verité chacun avec son prochain : car nous sommes membres les uns des autres .
49004026	Courroucez-vous , et ne pechez point : que le Soleil ne se couche point sur vostre courroux .
49004027	Et ne donnez point de lieu au diable .
49004028	Que celui qui desroboit , ne desrobbe plus , mais plustost qu'il travaille en ouvrant de ses mains en ce qui est bon : afin qu'il ait pour departir à celui qui en a besoin .
49004029	Que nul propos infect ne sorte de vostre bouche : mais celui qui est bon à l'usage d'edification , afin qu'il donne grace à ceux qui l'oyent .
49004030	Et ne contristez point le Saint Esprit de Dieu , par lequel vous avez esté seellez pour le jour de la redemption .
49004031	Que toute amertume , et colere , et ire , et crierie , et mesdisance , soyent ostées de vous , avec toute malice .
49004032	Mais soyez benins les uns envers les autres , pleins de compassion , et pardonnans les uns aux autres , ainsi aussi que Dieu vous a pardonné par Christ .
49005001	Soyez donc imitateurs de Dieu , comme chers enfans .
49005002	Et cheminez en charité , ainsi que Christ aussi nous a aimez , et s'est donné soi-mesme pour nous , en oblation et sacrifice à Dieu , en odeur de bonne senteur .
49005003	Que la paillardise , et toute souileure , ou avarice , ne soit pas mesmes nommé entre vous , ainsi qu'il appartient aux Saints :
49005004	Ni choses vilaine , ni parole folle , ni plaisanterie , qui sont choses qui ne sont pas bien seantes : mais plustost action de graces .
49005005	Car vous sçavez ceci , que nul paillard , ou immonde , ou avaricieux , qui est idolatre , n'a point d'heritage au royaume de Christ et de Dieu .
49005006	Que nul ne vous seduise par de vains discours : car pour ces choses l'ire de Dieu vient sur les enfans de rebellion .
49005007	Ne soyez donc point leurs compagnons .
49005008	Car vous estiez autrefois tenebres : mais maintenant vous estes lumiere au Seigneur : cheminez comme enfans de lumiere :
49005009	( Car le fruit de l'Esprit consiste en toute debonnaireté , justice , et verité . )
49005010	Esprouvans ce qui est agreable au Seigneur .
49005011	Et ne communiquez point aux oeuvres infructueuses de tenebres , mais mesmes redarguez-les plustost .
49005012	Car il est mesmes deshonneste de dire les choses qui sont faites par eux en cachette .
49005013	Mais toutes choses estant redarguées par la lumiere , sont renduës manifestes : car la lumiere est celle qui manifeste tout .
49005014	A cause dequoi il dit , Reveille-toi , toi qui dors , et te releve des morts , et Christ t'éclairera .
49005015	Avisez donc comment vous cheminez soigneusement , non point comme estant dénuez de sagesse , mais comme estans sages :
49005016	Rachetans le temps : car les jours sont mauvais .
49005017	C'est pourquoi ne soyez point sans prudence , mais bien entendans quelle est la volonté du Seigneur .
49005018	Et ne vous enyvrez point de vin , auquel il y a de la dissolution : mais soyez remplis de l'Esprit :
49005019	Parlans entre vous par Pseaumes , loüange , et chansons spirituelles : chantans et psalmodians en vostre coeur au Seigneur :
49005020	Rendans toûjours graces pour toutes choses , au non de nostre Seigneur Jesus Christ , à nostre Dieu et Pere :
49005021	Vous sousmettans les uns aux autres en la crainte de Dieu .
49005022	Femmes , soyez sujettes à vos propres maris , comme au Seigneur .
49005023	Car le mari est le chef de la femme , ainsi que Christ aussi est le chef de l'Eglise , et pareillement est le Sauveur de son corps .
49005024	Comme donc l'Eglise est sujette à Christ , que semblablement aussi les femmes le soyent à leurs propres maris , en toutes choses .
49005025	Vous maris , aimez vos femmes , comme aussi Christ a aimé l'Eglise , et s'est donné soi-mesme pour elle .
49005026	Afin qu'il la sanctifiast , apres l'avoir nettoyée par le lavement d'eau par la parole :
49005027	Afin qu'il se la rendist une Eglise glorieuse , n'ayant point de tache , ni ride , ni autre telle chose : mais afin qu'elle fust sainte et irreprehensible .
49005028	Ainsi les maris doivent aimer leurs femmes comme leurs propres corps : Celui qui aime sa femme , s'aime soi-mesme .
49005029	Car personne n'eut jamais en haine sa chair , mais il la nourrit et l'entretient , comme aussi le Seigneur l'Eglise .
49005030	Car nous sommes membres de son corps , estant de sa chair et de ses os .
49005031	Pour cela l'homme delaissera son pere et sa mere , et s'adjoindra à sa femme : et les deux seront une mesme chair .
49005032	Ce mystere est grand : or je parle touchant Christ et l'Eglise .
49005033	Partant quant à vous aussi , que chacun en son endroit aime sa femme comme soi-mesme , et que la femme revere son mari .
49006001	Enfans , obeïssez à vos peres et meres au Seigneur : car cela est juste .
49006002	Honore ton pere et ta mere , ( qui est le premier commandement , avec promesse . )
49006003	Afin que bien te soit , et que tu sois de longue vie sur la terre .
49006004	Et vous peres , ne depitez point vos enfans : mais nourrissez-les en la discipline et remontrance du Seigneur .
49006005	Serviteurs , obeïssez à ceux qui sont vos maistres selon la chair , avec crainte et tremblement , en simplicité de vostre coeur , comme à Christ :
49006006	Non point servans à l'oeil , comme voulans complaire aux hommes , mais comme serfs de Christ , faisans de courage la volonté de Dieu .
49006007	Servans de bonne affection au Seigneur et non point aux hommes :
49006008	Sçachans que chacun recevra du Seigneur le bien qu'il aura fait , soit serf , soit franc .
49006009	Et vous maistres , faites envers eux le semblable , relachans les menaces , sçachans que le Seigneur au tant d'eux que de vous , est és cieux : et qu'envers lui il n'y a point d'acception de personne .
49006010	Au reste , mes freres , fortifiez-vous au Seigneur , et en la puissance de sa force .
49006011	Soyez revestus de toutes les armures de Dieu , afin que vous puissiez resister contre les embusches du diable .
49006012	Car nous n'avons point la luite contre le sang et la chair , mais contre les Principautez , contre les Puissances , contre les Seigneurs du monde , gouverneurs des tenebres de ce siecle , contre les malices spirituelles qui sont és lieux celestes .
49006013	C'est pourquoi prenez toutes les armures de Dieu , afin que vous puissiez resister au mauvais jour , et ayans tout achevé demeurer fermes .
49006014	Soyez donc fermes , ayans vos reins ceints de verité , et estans revestus de la cuirasse de justice :
49006015	Et ayans les pieds chaussez de la preparation de l'Evangile de paix .
49006016	Prenans sur tout le bouclier de la foi , par lequel vous puissiez éteindre tous les dards enflammez du malin .
49006017	Prenez aussi le casque de salut , et l'espée de l'Esprit , qui est la Parole de Dieu .
49006018	Prians en toutes sortes de priere et de requeste , en tout temps , en esprit , et veillans à cela avec toute perseverance et requeste pour tous les Saints :
49006019	Et pour moi , afin que la parole me soit donnée à bouche ouverte en hardiesse : afin de donner à connoistre le mystere de l'Evangile .
49006020	Pour lequel je suis ambassadeur en la chaîne , afin que je parle franchement comme il me faut parler .
49006021	Or afin que vous aussi entendiez mon estat , et ce que je fais , Tychique nostre frere bien-aimé , et fidele ministre au Seigneur , vous fera sçavoir le tout .
49006022	Lequel je vous ai envoyé exprés pour cela , afin que vous entendiez nostre estat , et qu'il console vos coeurs .
49006023	Paix soit aux freres , et charité avec foi , de par Dieu le Pere , et de par le Seigneur Jesus Christ .
49006024	Grace soit avec tous ceux qui aiment nostre Seigneur Jesus Christ en pureté . amen .
50001001	Paul et Timothée serviteurs de Jesus Christ , à tous les Saints en Jesus Christ , qui sont à Philippes , avec les Evesques et les Diacres :
50001002	Grace vous soit et paix de par Dieu nostre Pere , et de par le Seigneur Jesus Christ .
50001003	Je rends graces à mon Dieu toutes les fois que je fais mention de vous ,
50001004	Faisant toûjours des prieres avec joye pour vous tous , en toutes mes oraisons ;
50001005	A cause de la communion de l'Evangile que vous avez demontrée , depuis le premier jour jusques à maintenant :
50001006	Estant asseuré de cela mesme , que celui qui a commencé cette bonne oeuvre en vous , l'achevera jusques à la journée de Jesus Christ :
50001007	Comme il m'est raisonnable de penser cela de vous tous , parce que je retiens en mon coeur que vous avez tous esté participans de la grace avec moi en mes liens , et la defense et confirmation de l'Evangile .
50001008	Car Dieu m'est tesmoin comme je vous affectionne tous d'une cordiale affection de Jesus Christ .
50001009	Et je requiers ceci , afin que vostre charité abonde encore de plus en plus , avec reconnoissance et toute intelligence :
50001010	Afin que vous discerniez les choses contraires , pour estre purs et sans achoppement jusques à la journée de Christ .
50001011	Estant remplis de fruits de justice qui sont par Jesus Christ , à la gloire et loüange de Dieu .
50001012	Or , freres , je veux bien que vous sachiez que les choses qui me sont advenuës , sont advenuës à un tant plus grand avancement de l'Evangile .
50001013	En sorte que mes liens en Christ ont esté rendus celebres par tout le Pretoire , et par tous les autres lieux .
50001014	Et que plusieurs des freres au Seigneur , estans asseurez par mes liens , osent parler plus hardiment de la Parole sans crainte .
50001015	Il est vrai que quelques-uns preschent Christ par envie et contention , et les autres au contraire par une bonne volonté .
50001016	Les uns annoncent Christ par contention , non point purement , pensans adjouster de l'affliction à mes liens .
50001017	Mais les autres le font par charité , sçachans que je suis ordonné pour la defense de l'Evangile .
50001018	Quoi donc ? Toutefois en quelque maniere que ce soit , ou par occasion , ou en verité , Christ est annoncé : et en cela je m'éjoüis , et m'en éjoüirai .
50001019	Car je sçais que cela me tournera à salut par vostre priere , et par la subvention de l'Esprit de Jesus Christ .
50001020	Selon ma ferme attente et mon esperance , que je ne serai confus en rien : mais qu'en toute asseurance , comme toûjours , aussi maintenant Christ sera magnisié en mon corps , soit par la vie , soit par la mort .
50001021	Car Christ m'est gain à vivre et à mourir .
50001022	Or si de vivre en la chair cela m'est profitable , et que c'est que je dois choisir , je n'en sçais rien .
50001023	Car je suis enserré des deux costez , mon desir tendant bien à déloger , et estre avec Christ , ce qui m'est beaucoup meilleur :
50001024	Mais il est plus necessaire pour vous que je demeure en la chair .
50001025	Et je sçais cela comme tout asseuré , que je demeurerai et persevererai avec vous tous , à vostre avancement , et à la joye de vostre foi :
50001026	Afin que vostre gloire abonde en Jesus Christ par moi , au moyen de mon retour vers vous .
50001027	Seulement cheminés dignement comme il est seant selon l'Evangile de Christ : afin que soit que je vienne et que je vous voye , soit que je sois absent , j'entende quant à vostre estat , que vous persistiez en un mesme Esprit ; combattans ensemble tous d'un courage par la foi de l'Evangile , et n'estans en rien espouvantez par les adversaires .
50001028	Ce qui leur est une demonstration de perdition , mais à vous , de salut : et cela de par Dieu .
50001029	Dautant qu'il vous a esté gratuïtement donné pour Christ , non seulement de croire en lui , mais aussi de souffrir pour lui :
50001030	En ayant le mesme combat que vous avez veu en moi , et que maintenant vous entendez estre en moi .
50002001	Si donc il y a quelque consolation en Christ , si quelque soulas de charité , si quelque communion d'esprit , si quelques cordiales affections et misericordes ,
50002002	Rendez ma joye accomplie : tellement que vous ayez un mesme sentiment , ayans une mesme charité , estans d'un mesme courage , et d'un mesme sentiment .
50002003	Que rien ne se fasse par contention , ou vaine gloire : mais en estimant l'un l'autre par humilité de coeur , plus excellent que soi-mesme .
50002004	Ne regardez point chacun à son particulier , mais aussi à ce qui appartient aux autres .
50002005	Qu'il y ait donc un mesme sentiment en vous , qui a esté aussi en Jesus-Christ :
50002006	Lequel estant en forme de Dieu , n'a point reputé rapine d'estre égal à Dieu :
50002007	Toutefois s'est aneanti soi-mesme , ayant pris la forme de serviteur , fait à la semblance des hommes :
50002008	Et estant trouvé en figure comme un homme , il s'est abbaissé soi-mesme , et a esté obeïssant jusques à la mort , voire la mort de la Croix .
50002009	C'est pourquoi aussi Dieu l'a souverainement élevé , et lui a donné un nom , qui est sur tout nom .
50002010	Afin qu'au Nom de Jesus , tout genoüil se ploye , de ceux qui sont és cieux , et en la terre , et sous la terre :
50002011	Et que toute langue confesse que Jesus Christ est le Seigneur , à la gloire de Dieu le Pere .
50002012	C'est pourquoi , mes bien-aimez , ainsi que vous avez toûjours obeï , non seulement comme en ma presence , mais beaucoup plus maintenant en mon absence , employez-vous à vostre propre salut avec crainte et tremblement .
50002013	Car c'est Dieu qui produit en vous avec efficace , et le vouloir , et le parfaire , selon son bon-plaisir .
50002014	Faites toutes choses sans murmures ni questions :
50002015	Afin que vous soyez sans reproche , et simples , enfans de Dieu , irreprehensibles au milieu de la generation tortuë et perverse : entre lesquels vous reluisez comme des flambeaux au monde , qui portent au devant d'eux la parole de vie :
50002016	Pour me glorifier en la journée de Christ , que je n'ai point couru en vain , ni travaillé en vain .
50002017	Que si mesme je sers d'aspersion sur le sacrifice et service de vostre foi , j'en suis joyeux , et m'en éjoüis avec vous tous .
50002018	Vous aussi pareillement soyez-en joyeux , et vous en éjoüissez avec moi .
50002019	Or j'espere au Seigneur Jesus de vous envoyer bien-tost Timothée , afin que j'aye aussi tant meilleur courage quand j'aurai connu vostre estat .
50002020	Car je n'ai personne de pareil courage , qui soit vrayement soigneux de ce qui vous concerne .
50002021	Car tous cherchent ce qui est de leur particulier , non point ce qui est de Jesus Christ .
50002022	Mais vous connoissez son espreuve , qu'il a servi avec moi en l'Evangile , comme l'enfant sert au pere .
50002023	J'ai donc esperance de l'envoyer incontinent que j'aurai pourveu à mes affaires .
50002024	Et je m'asseure au Seigneur que moi-mesme aussi viendrai bien-tost .
50002025	Mais j'ai estimé qu'il estoit necessaire de vous envoyer Epaphrodite mon frere , compagnon d'oeuvre et d'armes avec moi , qui a esté aussi envoyé de vostre part pour m'administrer ce dont j'ai eu besoin .
50002026	Car il vous desiroit tous singulierement , et estoit fort angoissé de ce que vous aviez entendu qu'il avoit esté malade .
50002027	Et de fait il a esté malade , voire tres-proche de la mort : mais Dieu a eu pitié de lui , et non seulement de lui , mais aussi de moi , afin que je n'eusse pas tristesse sur tristesse .
50002028	Je l'ai donc envoyé tant plus soigneusement , afin qu'en le voyant vous vous rejoüissiez derechef , et que j'aye tant moins de tristesse .
50002029	Recevez-le donc au Seigneur avec toute joye : et ayez en estime ceux qui sont tels .
50002030	Car il a esté proche de la mort pour l'oeuvre de Christ , n'ayant eu aucun égard à sa propre vie , afin qu'il suppleast au defaut de vostre service envers moi .
50003001	Au reste , mes freres , éjouïssez-vous au Seigneur . il ne m'est point grief , et c'est vostre seureté , que je vous escrive les mesmes choses .
50003002	Prenez garde aux chiens , prenez garde aux mauvais ouvriers , prenez garde à la concision .
50003003	Car ce sommes nous qui sommes la Circoncision , nous qui servons à Dieu en Esprit , et qui nous glorifions en Jesus Christ , et qui n'avons point confiance en la chair :
50003004	Encore que je pourrois aussi avoir confiance en la chair : Si quelqu'un estime qu'il a dequoi se confier en la chair , j'en ai encore davantage :
50003005	Moi qui suis circoncis le huictiéme jour , qui suis de la race d'Israël , de la tribu de Benjamin , Hebreu , né des Hebreux , Pharisien de religion :
50003006	Quant au zele , persecutant l'Eglise , quant à la justice qui est en la Loi , estant sans reproche .
50003007	Mais ce qui m'estoit gain , je l'ai reputé m'estre dommage pour l'amour de Christ .
50003008	Voire certes je repute toutes choses m'estre dommage pour l'excellence de la connoissance de Jesus Christ mon Seigneur , pour l'amour duquel je me suis privé de toutes ces choses , et les repute comme fiente , afin que je gagne Christ :
50003009	Et que je sois trouvé en lui , ayant non point ma justice qui est de la Loi , mais celle qui est par la foi de Christ , assavoir la justice qui est de Dieu par la foi :
50003010	Pour le connoistre , et la vertu de sa resurrection , et la communion de ses afflictions , en estant rendu conforme à sa mort :
50003011	Essayant si par aucune maniere je puis parvenir à la resurrection des morts .
50003012	Non point que j'aye déja apprehendé , ou que je sois déja rendu accompli : mais je poursuis pour tascher d'apprehender : pour laquelle cause aussi j'ai esté apprehendé de Jesus Christ .
50003013	Freres , quant à moi , je ne me repute point encore avoir apprehendé :
50003014	Mais je fais une choses ; c'est qu'en oubliant les choses qui sont en arriere , et m'avançant aux choses qui sont en devant , je tire vers le but , assavoir au prix de la supernelle vocation de Dieu en Jesus Christ .
50003015	C'est pourquoi , nous tous qui sommes parfaits , ayans ce sentiment : et si en quelque chose vous avez un autre sentiment , Dieu vous le revelera aussi .
50003016	Toutefois cheminons d'une mesme regle , en ce à quoi nous sommes parvenus , et ayons un mesme sentiment .
50003017	Soyez d'un accord mes imitateurs ; freres , et considerez ceux qui cheminent ainsi , selon que vous nous avez pour patron .
50003018	Car plusieurs cheminent , desquels je vous ai souvent dit , et maintenant je le dis aussi en pleurant , qu'ils sont ennemis de la croix de Christ .
50003019	Desquels la fin est perdition , le Dieu desquels est le ventre , et la gloire en leur confusion , qui ont leur affection aux choses terriennes .
50003020	Mais nostre conversation est de bourgeois des cieux , d'où aussi nous attendons le Sauveur , assavoir le Seigneur Jesus Christ :
50003021	Lequel transsormera nostre corps vil , afin qu'il soit rendu conforme à son corps glorieux , selon cette efficace par laquelle il peut mesmes assujettir toutes choses à soi .
50004001	Partant , mes freres bien-aimez , ma joye et ma couronne , tenez-vous ainsi au Seigneur , mes bien-aimez .
50004002	Je prie Evodie , et prie Syntiche , d'avoir un mesme sentiment au Seigneur .
50004003	Je te prie aussi , mon vrai compagnon , aide-leur , comme à celles qui ont combatu avec moi en l'Evangile , avec Clement aussi et mes autres compagnons d'oeuvre , desquels les noms sont au livre de vie .
50004004	Ejouïssez-vous toûjours au Seigneur : et derechef je vous dis , éjouïssez-vous .
50004005	Que vostre debonnaireté soit connuë de tous les hommes . le Seigneur est prés .
50004006	Ne soyez en souci de rien : mais qu'en toutes choses vos requestes soyent notifiées à Dieu par priere et par supplication avec action de graces .
50004007	Et la paix de Dieu , laquelle surmonte tout entendement , gardera vos coeurs et vos sens en Jesus Christ .
50004008	Au reste , freres , que toutes les choses qui sont veritables , toutes les choses qui sont venerables , toutes les choses qui sont justes , toutes les choses qui sont pures , toutes les choses qui sont aimables , toutes les choses qui sont de bonne renommée , s'il y a quelque vertu , et quelque loüange , pensez à ces choses :
50004009	Lesquelles aussi vous avez apprises , et receuës , et entenduës , et venuës en moi . faites ces choses , et le Dieu de paix sera avec vous .
50004010	Or je suis grandement éjouï au Seigneur , qu'à la fin vous estes reverdis quant au soin que vous avez de moi : à quoi aussi vous pensiez , mais vous n'aviez pas la commodité .
50004011	Non point que je dise ceci ayant égard à quelque indigence : car j'ai appris d'estre content des choses selon que je me trouve .
50004012	Car je sçais estre abbaissé ; je sçais aussi estre abondant : par tout et en toutes choses je suis instruit , tant à estre rassasié , qu'à avoir faim , tant à abonder , qu'à avoir disette .
50004013	Je puis toutes choses en Christ qui me fortifie .
50004014	Neantmoins vous avez bien fait de communiquer à mon affliction .
50004015	Vous sçavez aussi , vous Philippiens , qu'au commencement de la predication de l'Evangile , quand je partis de Macedone , nulle Eglise ne me communiqua rien en matiere de bailler et de recevoir , sinon vous seuls :
50004016	Car mesmes moi estant à Thessalonique , vous m'avez envoyé une fois , voire deux , ce qui m'estoit de besoin .
50004017	Non point que je cherche des dons , mais je recherche le fruit abondant qui soit alloüé à vostre conte .
50004018	Or j'ai receu le tout , et abonde : j'ai esté rempli , ayant receu d'Epaphrodite ce qui m'a esté envoyé de par vous , comme une odeur de bonne senteur , un sacrifice agreable et plaisant à Dieu .
50004019	Aussi mon Dieu suppléera à tout ce dont vous aurez besoin , selon ses richesses , avec gloire en Jesus Christ .
50004020	Or à nostre Dieu et Pere soit gloire aux siecles des siecles . amen .
50004021	Saluëz chacun des Saints en Jesus Christ . les freres qui sont avec moi vous saluënt .
50004022	Tous les Saints vous saluënt , et principalement ceux qui sont de la maison de Cesar .
50004023	La grace de nostre Seigneur Jesus Christ soit avec vous tous . Amen .
51001001	Paul Apostre de Jesus Christ par la volonté de Dieu , et le frere Timothée :
51001002	Aux Saints et Freres fideles en Christ qui sont à Colosses : Grace vous soit et paix , de par Dieu nostre Pere , et de par le Seigneur Jesus Christ .
51001003	Nous rendons toûjours graces de vous à Dieu , qui est le Pere de nostre Seigneur Jesus Christ prians toûjours pour vous .
51001004	Ayans ouï parler de vostre foi en Jesus Christ , et de la charité que vous avez envers tous les Saints :
51001005	Pour l'esperance qui vous est reservée és cieux , laquelle vous avez ci-devant ouïe par la parole de verité , assavoir de l'Evangile ;
51001006	Qui est parvenu à vous , comme aussi il est par tout le monde , et fructifie ainsi en vous , depuis le jour que vous avez ouï et connu la grace de Dieu en verité .
51001007	Comme aussi vous l'avez appris d'Epaphras nostre cher compagnon de service , qui est fidele ministre de Christ pour vous :
51001008	Lequel aussi nous a declaré vostre charité que vous avez en Esprit .
51001009	Et partant aussi dés le jour que nous avons entendu cela , nous ne cessons de prier pour vous , et de demander que vous soyez remplis de la connoissance de la volonté d'icelui , en toute sapience et intelligence spirituelle :
51001010	Afin que vous cheminiez dignement comme il est seant selon le Seigneur , en lui plaisant entierement , fructifians en toute bonne oeuvre , et croissans en la connoissance de Dieu :
51001011	Estans fortifiez en toute force , selon la vertu de sa gloire , en toute souffrance et esprit patient avec joye :
51001012	Rendans graces au Pere qui nous a rendus capables de participer à l'heritage des Saints en la lumiere :
51001013	Lequel nous a delivrez de la puissance des tenebres , et nous a transportez au Royaume de son Fils bien-aimé .
51001014	En qui nous avons delivrance par son sang , assavoir remission des pechez .
51001015	Lequel est l'image de Dieu invisible , le premier né de toute creature .
51001016	Car par lui ont esté creés toutes les choses qui sont és cieux et qui sont en la terre , visibles et invisibles , soit les Trônes , ou les Dominations , ou les Principautez , ou les Puissances : toutes choses ont esté creés par lui et pour lui .
51001017	Et il est devant toutes choses , et toutes subsistent par lui .
51001018	Et c'est lui qui est le Chef du corps de l'Eglise , et qui est le commencement et le premier-né d'entre les morts : afin qu'il tienne le premier lieu en toutes choses .
51001019	Car le bon-plaisir du Pere a esté que toute plenitude habitast en lui :
51001020	Et de reconcilier par lui toutes choses à soi , ayant fait la paix par sang de la croix d'icelui , assavoir tant les choses qui sont és cieux , que celles qui sont en la terre .
51001021	Et vous qui estiez autrefois estrangez de lui , et qui estiez ses ennemis en vostre entendement , en mauvaises oeuvres :
51001022	Maintenant toutefois il vous a reconciliez au corps de sa chair , par la mort , pour vous rendre saints , sans tache , et irreprehensibles devant soi .
51001023	Voire si vous demeurez en la foi , estans fondez et fermes , et n'estes point transportez hors de l'esperance de l'Evangile que vous avez ouï , lequel est presché entre toute creature qui est sous le ciel , duquel moi Paul ai esté fait ministre .
51001024	Dont je m'éjouïs maintenant en mes souffrances pour vous , et accomplis le reste des afflictions de Christ en ma chair , pour son corps , qui est l'Eglise :
51001025	De laquelle j'ai esté fait ministre , selon la dispensation de Dieu qui m'a esté donnée envers vous , pour accomplir la parole de Dieu .
51001026	Assavoir le mystere qui avoit esté caché dés tous les siecles et âges : mais qui est maintenant manifesté à ses Saints :
51001027	Ausquels Dieu a voulu donner à connoistre quelles sont les richesses de la gloire de ce mystere entre les Gentils , qui est Christ en vous , l'esperance de gloire :
51001028	Lequel nous annonçons , admonestans tout homme , et enseignans tout homme , et enseignans tout homme en toute sapience : afin que nous rendions tout homme parfait en Jesus Christ .
51001029	A quoi aussi je travaille , combattant selon efficace , laquelle agit puissamment en moi .
51002001	Car je veux que vous sçachiez combien est grand le combat que j'ai pour vous , et pour ceux qui sont à Laodicée , et pour tous ceux qui n'ont point veu ma presence en la chair :
51002002	Afin que leurs coeurs soyent consolez , eux estans joints ensemble en charité , et en toues richesses de pleine certitude d'intelligence , à la connoissance du mystere de nostre Dieu et Pere et de Christ :
51002003	En qui sont cachez tous les thresors de sapience et de science .
51002004	Or je dis ceci , afin que nul ne vous abuse par des paroles de persuasion .
51002005	Car bien que je sois absent de corps , toutefois d'esprit je suis avec vous , en m'éjouïssant , et voyant vostre ordre , et la fermeté de vostre foi que vous avez en Christ .
51002006	Ainsi donc que vous avez receu le Seigneur Jesus Christ , cheminez en lui :
51002007	Estans enracinez et edifiez en lui , et confirmez en la foi , comme vous avez esté enseignez , abondans en elle avec action de graces .
51002008	Prenez garde que nul ne vous butine par la philosophie et vaine deception , selon la tradition des hommes , selon les rudimens du monde , et non point selon Christ .
51002009	Car en lui habite corporellement toute plenitude de Deïté .
51002010	Et vous estes rendus accomplis en lui , qui est le chef de toute principauté et puissance :
51002011	En qui aussi vous avez esté circoncis d'une circoncision faite sans main , par le dépouillement du corps des pechez de la chair , assavoir par la circoncision de Christ :
51002012	Estans ensevelis avec lui par le Baptesme : en qui aussi vous estes ensemble ressuscitez , par la foi de l'efficace de Dieu qui l'a ressuscité des morts .
51002013	Et lors que vous estiez morts en vos offenses et au prepuce de vostre chair , il vous a vivifiez ensemble avec lui , vous ayant gratuïtement pardonné toutes vos offenses :
51002014	En ayant effacé l'obligation qui estoit contre nous , laquelle consistoit aux ordonnances , et nous estoit contraire : et laquelle il a entierement abolie , l'ayant fichée en la croix :
51002015	Ayant dépouillé les Principautez et les Puissances , lesquelles il a publiquement menées en montre , triomphant d'elles en elle .
51002016	Que nul donc ne vous condamne en manger ou en boire , ou en distinction d'un jour de feste , ou de nouvelle Lune , ou de Sabbats .
51002017	Lesquelles choses sont ombre de celles qui estoyent à venir , mais le corps en est en Christ .
51002018	Que nul ne vous maistrise à son plaisir par l'humilité d'esprit , et service des Anges , s'ingerant és choses qu'il n'a point veuës , estant temerairement enflé du sens de sa chair :
51002019	Et ne retenant point le chef , duquel tout le corps estant fourni et ajusté ensemble par les jointures et les liaisons , croist en accroissement de Dieu .
51002020	Si donc vous estes morts avec Christ , quant aux rudimens du monde , pourquoi vous charge-t'on d'ordonnances , comme si vous viviez au monde ?
51002021	Assavoir , Ne mange , Ne gouste , Ne touche point .
51002022	Qui sont toutes choses perissables par l'usage , estant establies suivant les commandemens et les doctrines des hommes :
51002023	Lesquelles ont toutefois quelque apparence de sapience en devotion volontaire et humilité d'esprit , et en ce qu'elles n'espargnent nullement le corps , et n'ont aucun égard au rassasiement de la chair .
51003001	Si donc vous estes ressuscitez avec Christ , cherchez les choses qui sont en haut , là où Christ est assis à la dextre de Dieu .
51003002	Pensez aux choses qui sont en haut , non point à celles qui sont sur la terre .
51003003	Car vous estes morts , et vostre vie est cachée avec Christ en Dieu .
51003004	Quand Christ , qui est vostre vie , apparoistra , alors aussi vous apparoistrez avec lui en gloire .
51003005	Mortifiez donc vos membres qui sont sur la terre , paillardise , souillure , appetit desordonné , mauvaise , et avarice , qui est idolatrie .
51003006	Pour lesquelles choses l'ire de Dieu vient sur les enfans de rebellion .
51003007	Esquelles aussi vous avez cheminé autrefois , quand vous viviez en elles .
51003008	Mais maintenant vous aussi dépouillez toutes ces choses , ire , colere , mauvaistié , médisance , parole deshonneste hors de vostre bouche .
51003009	Ne mentez point l'un à l'autre , ayans devestu le vieil homme avec ses actes :
51003010	Et ayans revestu le nouvel homme , lequel se renouvelle en connoissance selon l'image de celui qui l'a creé .
51003011	Là où il n'y a ni Grec , ni Juif , ni Circoncision , ni Prepuce , ni Barbare , ni Scythe , ni serf , ni franc , mais Christ y est tout , et en tous .
51003012	Soyez donc ( comme éleus de Dieu , saints et bien-aimez ) revestus des entrailles de misericorde , de benignité , d'humilité , de douceur , d'esprit patient :
51003013	Supportans l'un l'autre , et pardonnans les uns aux autres , si l'un a querelle contre l'autre : comme Christ vous a pardonné , vous aussi faites le semblable .
51003014	Et outre tout cela , soyés revestus de charité , qui est le lien de perfection .
51003015	Et que la paix de Dieu tienne le principal lieu en vos coeurs , à laquelle vous estes appellez en un corps , et soyez reconnoissans .
51003016	Que la parole de Christ habite en vous plantureusement en toute sapience , en vous enseignant et admonestant l'un l'autre par Pseaumes , loüanges , chansons spirituelles , avec grace , chantans de vostre coeur au Seigneur .
51003017	Et quelque choses que vous fassiez , soit par parole ou par oeuvre , faites le tout au Nom du Seigneur Jesus , rendans graces par lui à nostre Dieu et Pere .
51003018	Femmes , soyez sujettes à vos propres maris , ainsi qu'il appartient selon le Seigneur .
51003019	Maris , aimez vos femmes , et ne vous enaigrissez point contre elles .
51003020	Enfans , obeïssez à peres et à meres en toutes choses : car cela est plaisant au Seigneur .
51003021	Peres , n'irritez point vos enfans , afin qu'ils ne perdent point courage .
51003022	Serviteurs , obeïssez en toutes choses à ceux qui sont vos maistres selon la chair , ne servans point à l'oeil , comme voulans complaire aux hommes , mais en simplicité de coeur , craignans Dieu .
51003023	Et quelque chose que vous fassiez , faites-le tout avec courage , comme au Seigneur , et non point comme aux hommes :
51003024	Sçachans que vous recevrez du Seigneur le salaire de l'heritage : car vous servez à Christ le Seigneur .
51003025	Mais celui qui fait injustement , recevra ce qu'il aura fait injustement : et il n'y aura point d'égard à l'apparence des personnes .
51004001	Maistres , rendez le droict et l'equité à vos serviteurs , sçachans que vous aussi avez un Seigneur és cieux .
51004002	Perseverez en priere , veillans en elle avec action de graces :
51004003	Prians ensemble aussi pour nous , afin que Dieu nous ouvre la porte de la parole , pour annoncer le mystere de Christ , pour lequel aussi je suis prisonnier :
51004004	Afin que je le manifeste comme il faut que je parle .
51004005	Cheminez sagement envers ceux de dehors , rachetans le temps .
51004006	Que vostre parole soit toûjours confite en sel avec grace , afin que vous sçachiez comment vous avez à respondre à chacun .
51004007	Tychique nostre frere bien-aimé , et fidele ministre , et compagnon de service au Seigneur , vous fera sçavoir tout mon estat :
51004008	Lequel j'ai envoyé vers vous expressément , afin qu'il connoisse de vostre estat , et qu'il console vos coeurs ;
51004009	Avec Onesime nostre fidele et bien-aimé frere , qui est des vostres : ils vous avertiront de toutes les affaires de par deça .
51004010	Aristarque , qui est prisonnier avec moi , vous saluë , et Marc le cousin de Barnabas : ( touchant lequel vous avez receu mandement , s'il vient à vous , recuëillez-le . )
51004011	Et Jesus qui est appellé Juste : lesquels sont de la Circoncision : ceux-ci seuls sont mes compagnons d'oeuvre au royaume de Dieu , lesquels m'ont esté en consolation .
51004012	Epaphras qui est des vostres , serviteur de Christ , vous saluë , combattant toûjours pour vous en prieres , afin que vous demeuriez parfaits et accomplis en toute la volonté de Dieu .
51004013	Car je lui rens témoignage qu'il a un grand zele pour vous , et pour ceux qui sont à Laodicée , et pour ceux qui sont à Hierapolis .
51004014	Luc le medecin bien-aimé vous saluë , et Demas aussi .
51004015	Salüez les freres qui sont à Laodicée , et Nymphas , et l'Eglise qui est en sa maison .
51004016	Et quand cette Epistre aura esté leuë entre vous , faites qu'elle soit aussi leuë en l'Eglise des Laodiciens , et que vous lisiez aussi celle qui est venuë de Laodicée .
51004017	Et dites à Archippe , Regarde l'administration que tu as receuë au Seigneur , afin que tu l'accomplisses .
51004018	La salutation de la propre main de moi Paul . Ayez souvenance de mes liens . Grace soit avec vous . Amen .
52001001	Paul et Silvain , et Timothée , à l'Eglise des Thessaloniciens , qui est en Dieu le Pere , et au Seigneur Jesus Christ : Grace vous soit et paix , de par Dieu nostre Pere , et de par le Seigneur Jesus Christ .
52001002	Nous rendons toûjours graces à Dieu de vous tous , faisons mention de vous en nos prieres :
52001003	Nous ramentevans sans cesse l'oeuvre de vostre foi , et le travail de vostre charité , et la patience de vostre esperance que vous avés en nostre Seigneur Jesus Christ devant nostre Dieu et Pere :
52001004	Sçachans , freres bien-aimez de Dieu , vostre élection .
52001005	Car nostre predication de l'Evangile n'a point esté en vostre endroit , seulement en parole , mais aussi en vertu , et en Saint Esprit , et en grande certitude , ainsi que vous sçavez quels nous avons esté entre vous pour l'amour de vous .
52001006	Aussi avez-vous esté imitateurs de nous , et du Seigneur : ayans receu avec joye du Saint Esprit la Parole accompagnée de grande affliction :
52001007	Tellement que vous avez esté pour patron à tous les croyans en la Macedone et en l'Achaïe .
52001008	Car la parole du Seigneur a retenti de par vous , non seulement en la Macedone et en l'Achaïe , mais aussi en tous lieux : et vostre foi envers Dieu est divulguée , tellement qu'il ne nous est pas besoin d'en rien dire :
52001009	Car eux-mesmes racontent de nous , quelle entrée nous avons euë vers vous , et comment vous avez esté convertis des idoles à Dieu , pour servir le Dieu vivant et vrai :
52001010	Et pour attendre des cieux son Fils Jesus , qu'il a ressuscité des mors , lequel nous delivre de l'ire à venir .
52002001	Car , freres , vous-mesmes sçavez que nostre entrée vers vous n'a point esté vaine :
52002002	Mais encore qu'auparavant nous eussions esté affligez et outragez à Philippes , comme vous sçavez , nous avons pris hardiesse en nostre Dieu de vous annoncer l'Evangile de Dieu avec un grand combat .
52002003	Car nostre exhortation n'a point esté par abusion , ni par vilenie , ni en fraude .
52002004	Mais comme nous avons esté approuvez de Dieu , à ce que la predication de l'Evangile nous fust commise , ainsi parlons-nous , non point comme voulant complaire aux hommes , mais à Dieu qui esprouve nos coeurs .
52002005	Car aussi nous ne nous sommes jamais trouvez en parole de flatterie , ainsi que vous le sçavez , ni en pretexte d'avarice : Dieu en est tesmoin .
52002006	Et nous n'avons point cherché la gloire des hommes , ni de par vous , ni par autres : encore que nous eussions pû montrer de l'authorité comme Apostres de Christ :
52002007	Mais nous avons esté doux au milieu de vous , comme si une nourrice nourrissoit tendrement ses enfans .
52002008	Estant donc ainsi affectionnez envers vous , nous souhaittions de vous élargir , non seulement l'Evangile de Dieu , mais aussi nos propres ames , parce que vous estiez bien-aimez de nous .
52002009	Car , freres , vous vous souvenez de nostre labeur et travail : veu que nous vous avons presché l'Evangile de Dieu , travaillans nuit et jour , afin de ne charger aucun de vous .
52002010	Vous estes tesmoins , et Dieu aussi , comme nous nous sommes portez sainctement et justement , et sans reproche envers vous qui croyez :
52002011	Ainsi que vous sçavez que nous avons exhorté chacun de vous : ( comme un pere ses enfans : )
52002012	Et consolé , et adjuré que vous cheminassiez dignement , comme il est seant selon Dieu , qui vous appelle à son royaume et à sa gloire .
52002013	Pour cette cause aussi , nous rendons graces à Dieu sans cesse , de ce que quand vous avez receu de nous la parole de la predication de Dieu , vous l'avez receuë non point comme parole des hommes , mais ( ainsi qu'elle est veritablement ) comme parole de Dieu , laquelle aussi agit avec efficace en vous qui croyez .
52002014	Car , freres , vous estes faits imitateurs des Eglises de Dieu qui sont en Judée en Jesus Christ , parce que vous avez aussi souffert les mesmes choses de par ceux de vostre propre nation , comme aussi eux par les Juifs :
52002015	Lesquels ont mesme mis à mort le Seigneur Jesus , et leurs propres Prophetes , et nous ont déchassez et ne plaisent point à Dieu , et sont adversaires à tous hommes :
52002016	Nous empeschans de parler aux Gentils à ce qu'ils soyent sauvez , afin qu'ils comblent toûjours leurs pechez : car l'ire est parvenuë sur eux jusques au bout .
52002017	Or , freres , entant que nous avons esté privez de vous pour un moment de temps , de veuë , non point de coeur , nous nous sommes employez avec un grand desir de voir vostre face .
52002018	C'est pourquoi nous avons voulu venir vers vous ( au moins moi Paul ) une fois , voire deux : mais Satan nous y a mis de l'empeschement .
52002019	Car quelle est nostre esperance , ou joye , ou couronne de gloire ? n'est-ce pas vous aussi devant nostre Seigneur Jesus Christ à sa venuë ?
52002020	Certes vous estes nostre gloire et nostre joye .
52003001	C'est pourquoi ne pouvant plus endurer , il nous sembla bon d'estre laissez seuls à Athenes .
52003002	Et nous envoyames Timothée nostre frere , et minstre de Dieu , et nostre compagnon d'oeuvre en l'Evangile de Christ , pour vous affermir , et pour vous exhorter touchant vostre foi :
52003003	Afin que nul ne soit troublé en ces afflictions , car vous sçavez vous mesmes que nous sommes ordonnez à cela .
52003004	Car quand nous estions avec vous , nous vous predisions que nous aurions à souffrir des afflictions : comme aussi il est advenu , et vous le sçavez .
52003005	Et partant aussi ne pouvant plus endurer , je l'envoyai pour connoistre de l'estat de vostre foi : de peur que celui qui tente , ne vous eust tentez en quelque sorte , et que nostre labeur ne fust tourné à neant .
52003006	Or Timothée estant revenu depuis peu vers nous de devers vous , et nous ayant apporté de joyeuses nouvelles touchant vostre foi et vostre charité , et comme vous avez toûjours bonne souvenance de nous , desirant grandement de nous voir , comme nous aussi vous :
52003007	Pour cette cause , freres , nous avons esté consolez en vous , en toute nostre affliction et necessité , par vostre foi .
52003008	Car maintenant nous vivons , si vous tenez fermes au Seigneur .
52003009	Car quelle action de graces pouvons nous rendre à Dieu touchant vous , pour toute la joye de laquelle nous nous éjouïssons à cause de vous devant nostre Dieu ?
52003010	Priant jour et nuit de plus en plus de revoir vostre face , afin de suppléer à ce qui defaut à vostre foi .
52003011	Or nostre Dieu et Pere , et nostre Seigneur Jesus , veuille addresser nostre chemin vers vous .
52003012	Et le Seigneur vous accroisse , et vous fasse abonder tant et plus en charité les uns envers les autres , et envers tous , comme nous aussi abondons envers vous :
52003013	Pour affermir vos coeurs sans reproche en sainteté , devant Dieu qui est nostre Pere , à la venuë de nostre Seigneur Jesus Christ , avec tous ses Saints .
52004001	Au reste donc , freres , nous vous prions et requerons par le Seigneur Jesus , qu'ainsi que vous avez receu de nous comme il faut converser et plaire à Dieu , vous abondiez de plus en plus .
52004002	Car vous sçavez quels commandemens nous vous avons donnez de par le Seigneur Jesus .
52004003	Car c'est ici la volonté de Dieu , vostre sanctification , que vous vous absteniez de paillardise :
52004004	A ce que chacun de vous sçache posseder son vaisseau sanctification et honneur :
52004005	Non point avec passion de convoitise , comme les Gentils qui ne connoissent point Dieu .
52004006	Que personne ne foule ou fasse son profit au dommage de son frere en aucune affaire , dautant que le Seigneur est le vengeur de toutes ces choses , comme aussi nous vous l'avons auparavant dit et testifié .
52004007	Car Dieu ne nous a point appellez à ordure , mais à sanctification .
52004008	C'est pourquoi celui qui rejette ceci , ne rejette point un homme , mais Dieu , qui a aussi mis son saint Esprit en nous .
52004009	Quand à la dilection fraternelle , vous n'avez point de besoin que je vous en escrive : car vous-mesmes estes enseignez de Dieu , à vous aimer l'un l'autre .
52004010	Car aussi vous le faites envers tous les freres qui sont en toute la Macedone : mais , freres , nous vous prions que vous y abondiez de plus en plus :
52004011	Et que vous vous evertuïez à vivre paisiblement , et à faire vos propres affaires , et que vous travailliez de vos propre mains , comme nous vous l'avons commandé .
52004012	Afin que vous vous portiez honnestement envers ceux qui sont de dehors , et que vous n'ayez faute de rien .
52004013	Or , freres , je ne veux point que vous soyez ignorans touchant ceux qui dorment , afin que vous ne soyez point contristez comme les autres qui n'ont point d'esperance .
52004014	Car si nous croyons que Jesus est mort , et qu'il est ressuscité : pareillement aussi ceux qui dorment en Jesus , Dieu les ramenera avec lui .
52004015	Car nous vous disons ceci par la parole du Seigneur , c'est que nous qui vivrons et resterons à la venuë du Seigneur , ne previendrons point ceux qui dorment .
52004016	Car le Seigneur lui-mesme avec cri d'exhortation , et voix d'archange , et avec la trompette de Dieu , descendra du ciel : et ceux qui sont morts en Christ ressusciteront premierement .
52004017	Puis apres nous qui vivrons et resterons serons ravis ensemble avec eux és nuées au devant du Seigneur en l'air : et ainsi nous serons toûjours avec le Seigneur .
52004018	C'est pourquoi consolez-vous l'un l'autre par ces paroles .
52005001	Or touchant les temps et les momens , freres , vous n'avez point de besoin qu'on vous en escrive .
52005002	Car vous-mesmes sçavez tres-bien que le jour du Seigneur viendra comme le larron en la nuit .
52005003	Car quand ils diront , Paix et seureté , alors il leur surviendra une soudaine destruction , comme le travail à celle qui est enceinte , et ils n'eschapperont point .
52005004	Mais quant à vous , freres , vous n'estes point en tenebres , de sorte que ce jour-là vous surprenne comme le larron .
52005005	Vous estes tous enfans de lumiere , et enfans du jour : nous ne sommes point de la nuit , ni des tenebres .
52005006	Ainsi donc ne dormons point comme les autres mais veillons et soyons sobres .
52005007	Car ceux qui dorment , dorment de nuit : et ceux qui s'enyvrent , s'enyvrent de nuit .
52005008	Mais nous qui sommes de jour , soyons sobres , estant revestus du corcelet de la foi et de la charité , et pour casque , de l'esperance de salut .
52005009	Car Dieu ne nous a point ordonnez à ire , mais pour l'acquisition du salut par nostre Seigneur Jesus Christ ;
52005010	Qui est mort pour nous , afin que soit que nous veillons , soit que nous dormions , nous vivions avec lui .
52005011	C'est pourquoi exhortez-vous l'un l'autre , et edifiez-vous chacun l'un l'autre , comme aussi vous faites .
52005012	Or , freres , nous vous prions que vous reconnoissiez ceux qui travaillent entre vous , et qui president sur vous au Seigneur , et qui vous admonestent :
52005013	Et que vous les ayez en souveraine amour pour l'oeuvre qu'ils font . Soyez en paix entre vous .
52005014	Pareillement nous vous prions , freres , que vous admonestiez les déreglez : que vous consoliez ceux qui sont de petit courage : que vous soyez d'esprit patient envers tous .
52005015	Avisez que nul ne rende à aucun mal pour mal : mais pourchassez toûjours ce qui est bon , tant les uns envers les autres , qu'envers tous .
52005016	Soyez toûjours joyeux .
52005017	Priez sans cesse .
52005018	Rendez graces en toutes choses : car telle est la volonté de Dieu par Jesus Christ envers vous .
52005019	N'esteignez point l'Esprit .
52005020	Ne mesprisez point les propheties .
52005021	Esprouvez toutes choses : retenez ce qui est bon .
52005022	Abstenez-vous de toute apparence de mal .
52005023	Or le Dieu de paix vous veuille sanctifier entierement : et vostre esprit entier , et l'ame , et le corps , soit conservé sans reproche à la venuë de nostre Seigneur Jesus Christ .
52005024	Celui qui vous appelle est fidele , qui aussi le sera .
52005025	Freres priez pour nous .
52005026	Saluëz tous les freres , par un saint baiser .
52005027	Je vous adjure par le Seigneur que cette Epistre soit leuë à tous les saints freres .
52005028	La grace de nostre Seigneur Jesus Christ soit avec vous . Amen .
53001001	Paul et Silvain , et Timothée , à l'Eglise des Thessaloniciens , qui est en Dieu nostre Pere et au Seigneur Jesus Christ :
53001002	Grace vous soit , et paix de par Dieu nostre Pere , et de par le Seigneur Jesus Christ .
53001003	Freres , nous devons toûjours rendre graces à Dieu de vous , comme c'est bien raison , dautant que vostre foi croist grandement , et que la charité de chacun de vous abonde de l'un envers l'autre .
53001004	Tellement que mesmes nous nous glorifions de vous és Eglises de Dieu , à cause de vostre patience et de vostre foi en toues vos persecutions et afflictions que vous soustenez :
53001005	Lesquelles sont une manifeste demonstration du juste jugement de Dieu : à ce que vous soyez repurez dignes du royaume de Dieu : pour lequel aussi vous souffrez .
53001006	Veu que c'est une chose juste envers Dieu , qu'il rende affliction à ceux qui vous affligent :
53001007	Et à vous qui estes affligez , relasche avec nous , lors que le Seigneur Jesus sera revelé du ciel avec les Anges de sa puissance ,
53001008	Avec flamme de feu , exercant vengeance contre ceux qui ne connoissent point Dieu , et qui n'obeïssent point à l'Evangile de nostre Seigneur Jesus Christ .
53001009	Lesquels seront punis de perdition eternelle , de par la face du Seigneur , et de par la gloire de sa force .
53001010	Quand il viendra pour estre glorifié en ses Saints , et estre rendu admirable en tous les croyans ( parce que nostre témoignage envers vous a esté creu ) en ce jour-là .
53001011	Pour laquelle cause aussi nous prions toûjours pour vous , que nostre Dieu vous rende dignes de sa vocation , et accomplisse en vous tout le bon plaisir de sa bonté , et l'oeuvre de la foi puissamment :
53001012	Afin que le Nom de nostre Seigneur Jesus Christ soit glorifié en vous , et vous en lui , selon la grace de nostre Dieu , et du Seigneur Jesus Christ .
53002001	Or , freres , nous vous prions par l'advenement de nostre Seigneur Jesus Christ , et par nostre recueil en lui .
53002002	Que vous ne soyez point tost esbranlez d'entendement , ni troublez par esprit , ni par parole , ni par epistre , comme de par nous , comme si la journée de Christ estoit prochaine .
53002003	Que nul ne vous seduise en quelque sorte que ce soit : car ce jour-là ne viendra point que premierement ne soit advenuë la revolte , et que l'homme de peché ne soit revelé , le fils de perdition :
53002004	Qui s'oppose et s'éleve contre tout ce qui est nommé Dieu , ou qu'on adore , jusques à estre assis comme Dieu au temple de Dieu , se portant comme s'il estoit Dieu .
53002005	Ne vous souvient-il point que quand j'estois encore avec vous , je vous disois ces choses ?
53002006	Et maintenant vous sçavez ce qui le retient , afin qu'il soit revelé en son temps .
53002007	Car déja le mystere d'iniquité se met en train : seulement celui qui obtient maintenant , obtiendra jusques à ce qu'il soit aboli .
53002008	Et alors le meschant sera revelé , lequel le Seigneur deconfira par l'Esprit de sa bouche , et abolira par la clarté de son advenement :
53002009	Duquel meschant l'advenement est selon l'efficace de Satan : en toute puissance , et signes , et miracles de mensonge :
53002010	Et en toute seduction d'iniquité , en ceux qui perissent : dautant qu'ils n'ont point receu la dilection de verité , pour estre sauvez :
53002011	Et partant Dieu leur envoyera efficace d'erreur pour croire au mensonge :
53002012	Afin que tous ceux-là soyent jugez qui n'ont point creu à la verité , mais ont pris plaisir à l'iniquité .
53002013	Mais , ô freres bien aimez du Seigneur , nous devons toûjours rendre graces à Dieu quant à vous , de ce que Dieu vous a éleus dés le commencement à salut , en sanctification d'Esprit , et par la foi de verité .
53002014	A quoi il vous a appellez par nostre Evangile , à l'acquisition de la gloire de nostre Seigneur Jesus Christ .
53002015	C'est pourquoi , freres , demeurez fermes , et retenez les enseignemens que vous avez appris , soit par nostre parole , ou par nostre Epistre .
53002016	Or lui-mesme Jesus Christ , nostre Seigneur , et nostre Dieu et Pere qui nous a aimez et nous a donné consolation eternelle , et bonne esperance en grace ,
53002017	Veuille consoler vos coeurs , et vous affermir en toute bonne parole et bonne oeuvre .
53003001	Au reste , freres , priez pour nous , afin que la parole du Seigneur ait son cours , et soit glorifiée ainsi qu'entre vous :
53003002	Et que nous soyons delivrez des gens desordonnez et meschans , car la foi n'est point de tous .
53003003	Or le Seigneur est fidele , qui vous affermira , et gardera du malin .
53003004	Aussi nous asseurons-nous de vous par le Seigneur , que vous faites et ferez toutes les choses que nous vous commandons .
53003005	Or le Seigneur veuille addresser vos coeurs à l'amour de Dieu , et à l'attente de Christ .
53003006	Freres , nous vous denonçons aussi au Nom de nostre Seigneur Jesus Christ , que vous vous retirez d'avec tout frere cheminant desordonnément , et non point selon l'enseignement qu'il a receu de nous .
53003007	Car vous-mesmes sçavez comment il faut que vous nous ensuiviez : car nous ne nous sommes point portez desordonnément entre vous :
53003008	Et n'avons point mangé le pain d'aucun pour neant , mais en labeur et en travail , travaillant nuit et jour , afin de ne charger aucun de vous .
53003009	Non point que nous n'en ayons bien la puissance , mais afin de nous donner nous-mesmes pour patron en vostre endroit , afin que vous nous ensuiviez .
53003010	Car aussi quand nous estions avec vous , nous vous denoncions cela mesme , que si quelqu'un ne veut pas travailler , qu'il ne mange point aussi .
53003011	Car nous entendons qu'il y en a quelques-uns entre vous qui cheminent desordonnément , ne faisant rien , mais vivant curieusement .
53003012	Or nous denonçons à ceux qui sont tels , et les exhortons par nostre Seigneur Jesus Christ , qu'en travaillant ils mangent leur pain paisiblement .
53003013	Mais quant à vous , freres , ne vous lassez point en bien-faisant .
53003014	Et si quelqu'un n'obeït point à nostre parole portée par céte Epître , marquez-le par lettres , et ne conversez point avec lui , afin qu'il ait de la honte .
53003015	Toutefois ne le tenez point comme ennemi , mais admonestez-le comme frere .
53003016	Or le Seigneur de paix vous donne toûjours paix en toute maniere . Le Seigneur soit avec vous tous .
53003017	La salutation de la propre main de moi Paul , qui est un signe en toutes mes Epistres : j'escris ainsi .
53003018	La grace de nostre Seigneur Jesus Christ soit avec vous tous . Amen .
54001001	Paul Apostre de Jesus Christ par le mandement de Dieu nostre Sauveur , et du Seigneur Jesus Christ nostre esperance :
54001002	A Timothée mon vrai fils en la foi , grace , et misericorde , et paix de par Dieu nostre Pere , et de par Jesus Christ nostre Seigneur .
54001003	Suivant ce dont je t'ai prié que tu demeurasses à Ephese , quand j'allois en Macedone , je t'avertis que tu denonces à certains qu'ils n'enseignent point une diverse doctrine .
54001004	Et qu'ils ne s'adonnent point aux fables et genealogies qui sont sans fin , lesquelles engendrent plustost des questions que l'edification de Dieu , laquelle consiste en foi .
54001005	Or la fin du commandement , c'est la charité procedante d'un coeur pur , et d'une bonne conscience , et d'une foi non feinte .
54001006	Desquelles choses quelques-uns s'estant dévoyez , se sont destournez à un vain babil :
54001007	Voulant estre docteurs de la Loi , n'entendant point les choses qu'ils disent , ni desquelles ils asseurent .
54001008	Or nous sçavons que la Loi est bonne , si quelqu'un en use legitimement :
54001009	Sçachant cela , que la Loi n'est point mise pour le juste , mais pour les iniques , et qui ne se peuvent ranger : pour ceux qui sont sans pieté , et les mal-vivans : pour les gens sans religion , et profanes : pour les meurtriers de pere et de mere , et homicides :
54001010	Pour les paillards , pour ceux qui habitent avec les masles , les parjures : et s'il y a quelque autre chose qui soit contraire à la saine doctrine :
54001011	Suivant l'Evangile de la gloire de Dieu bien-heureux , lequel Evangile m'est commis .
54001012	Et je rens graces à celui qui m'a fortifié , assavoir à Jesus Christ nostre Seigneur , de ce qu'il m'a estimé fidele , m'ayant establi au ministere :
54001013	Moi qui estois auparavant un blasphemateur , et persecuteur , et oppresseur : mais misericorde m'a esté faite , entant que je l'ai fait par ignorance , estant en infidelité .
54001014	Mais la grace de nostre Seigneur a d'autant plus abondé avec foi et dilection , laquelle est en Jesus Christ .
54001015	Cette parole est certaine , et digne d'estre entierement receuë , c'est que Jesus Christ est venu au monde pour sauver les pecheurs , desquels je suis le premier .
54001016	Mais pour cette cause misericorde m'a esté faite , afin que Jesus Christ montrast en moi le premier toute clemence , pour un exemplaire à ceux qui viendront à croire en lui à vie eternelle .
54001017	Or au Roi des siecles , immortel , invisible , à Dieu seul sage , soit honneur et gloire és siecles des siecles . Amen .
54001018	Mon fils Timothée , je te recommande ce Commandement , que selon les propheties qui auparavant ont esté de toi , par elles tu fasses devoir de guerroyer en bonne guerre .
54001019	Ayant foi et bonne conscience , laquelle quelques-uns ayant rejettée ont fait naufrage quant à la foi :
54001020	D'entre lesquels sont Hymenée , et Alexandre , lesquels j'ai livré à Satan , afin qu'ils apprennent par ce chastiment à ne plus blasphemer .
54002001	J'admoneste donc qu'avant toutes choses on fasse des requestes , des supplications et des actions de graces pour tous les hommes :
54002002	Pour les Rois , et pour tous ceux qui sont constituez en dignité , afin que nous puissions mener une vie paisible et tranquille , en toute pieté et honnesteté .
54002003	Car cela est bon et agreable devant Dieu nostre Sauveur :
54002004	Lequel veut que tous les hommes soyent sauvez , et viennent à la connoissance de la verité .
54002005	Car il y a un seul Dieu , et un seul Moyenneur entre Dieu et les hommes , assavoir Jesus Christ homme :
54002006	Qui s'est donné soi-mesme en rançon pour tous , afin d'estre en témoignage en son propre temps .
54002007	A quoi j'ai esté establi Heraut et Apostre ( je dis verité en Christ , je ne mens point ) Docteur des Gentils en foi et en verité .
54002008	Je veux donc que les hommes prient en tout lieu , levant leurs mains pures , sans colere , et sans question .
54002009	Pareillement aussi que les femmes se parent d'un accoustrement honneste avec vergogne et modestie , non point avec tresses , ni or , ni perles , ni habillemens somptueux :
54002010	Mais de bonnes oeuvres , comme il est seant à des femmes qui font profession de servir Dieu .
54002011	Que la femme apprene en silence , en toute sujettion .
54002012	Car je ne permets point que la femme enseigne , ni qu'elle use d'authorité sur le mari , mais qu'elle soit en silence .
54002013	Car Adam a esté formé le premier , et puis apres Eve .
54002014	Et ce n'a point esté Adam qui a esté seduit , mais la femme ayant esté seduite , a esté en transgression .
54002015	Or elle sera sauvée en engendrant des enfans , si elle demeure en foi , dilection , et sanctification , avec modestie .
54003001	Cette parole est certaine , Si quelqu'un a affection d'estre Evesque , il desire une oeuvre excellente .
54003002	Mais il faut que l'Evesque soit irreprehensible , mari d'une seule femme , vigilant , attrempé , honorable , hospitalier , propre à enseigner :
54003003	Non point addonné au vin , non batteur , non convoiteux de gain deshonneste : mais benin , non quereleux , non avaricieux :
54003004	Conduisant honnestement sa propre maison , ayant ses enfans sujets en toute reverence :
54003005	( Car si quelqu'un ne sçait pas conduire sa propre maison , comment pourra-t'il gouverner l'Eglise de Dieu ? )
54003006	Non point nouvel apprenti : de peur qu'estant enflé d'orgueil : il ne tombe en la condamnation du calomniateur .
54003007	Il faut aussi qu'il ait bon témoignage de ceux qui sont de dehors , afin qu'il ne tombe point en reproche , et au piege du diable .
54003008	Semblablement il faut que les Diacres soyent graves , non doubles en parole , non adonnez à beaucoup de vin , non convoiteux de gain deshonneste :
54003009	Retenans le mystere de la foi en une conscience pure .
54003010	Et que ceux-ci aussi soyent premierement esprouvez , puis qu'ils servent , estant trouvez irreprehensibles .
54003011	Semblablement il faut que leurs femmes soyent honnestes , non mesdisantes , sobres , fideles en toutes choses .
54003012	Que les Diacres soyent maris d'une seul femme , conduisant honnestes leurs enfans , et leurs propres maisons .
54003013	Car ceux qui auront bien servi , acquierent un bon degré pour eux , et une grande liberté en la foi , laquelle est en Jesus Christ .
54003014	Je t'écris ces choses , esperant que je viendrai bien-tost vers toi :
54003015	Que si je tarde , c'est afin que tu sçaches , comment il faut converser en la maison de Dieu , qui est l'Eglise du Dieu vivant , la colomne et l'appui de la vérité .
54003016	Et sans contredit le mystere de pieté est grand , assavoir que Dieu a esté manifesté en chair , justifié en Esprit , veu des Anges , presché aux Gentils , creu au monde , et enlevé en gloire .
54004001	Or l'Esprit dit notamment qu'és derniers temps , quelques-uns se revolteront de la foi , s'adonnant aux esprits abuseurs , et aux doctrines des diables :
54004002	Enseignant des mensonges par hypocrisie , estant cauterizez en leur propre conscience :
54004003	Defendant de se marier , commandant de s'abstenir des viandes que Dieu a creées pour les fideles : et pour en user avec action de graces .
54004004	Car toute creature de Dieu est bonne , et rien n'est à rejetter , estant pris avec action de graces .
54004005	Car elle est sanctifiée par la parole de Dieu , et par la priere .
54004006	Si tu proposes ces choses aux freres , tu seras bon Ministre de Jesus Christ , nourri és paroles de la foi et de la bonne doctrine que tu as soigneusement suivie .
54004007	Mais rejette les fables profanes , et semblables à celles des vieilles : et t'exerce en la pieté .
54004008	Car l'exercice corporel est profitable à peu de choses , mais la pieté est profitable à toutes choses , ayant les promesses de la vie presente , et de celle qui est à venir .
54004009	Cette parole est certaine , et digne d'estre entierement receuë .
54004010	Car pour cela aussi nous travaillons , et sommes en opprobre , parce que nous esperons au Dieu vivant : qui est le conservateur de tous les hommes , mais principalement des fideles .
54004011	Annonce ces choses , et les enseigne .
54004012	Que nul ne mesprise ta jeunesse : mais sois patron des fideles en paroles , en conversation , en dilection , en esprit , en foi , en pureté .
54004013	Sois attentif à la lecture , à l'exhortation , et a l'endoctrinement jusques à ce que je vienne .
54004014	Ne neglige point le don qui est en toi , lequel t'a esté donné par prophetie , par l'imposotion des mains de la compagnie des Anciens .
54004015	Pratique ces choses , et y sois attentif : afin qu'il soit connu à tous que tu profites .
54004016	Entens à toi et à l'endoctrinement : sois perseverant en ces choses : car en ce faisant tu te sauveras toi-mesme , et ceux qui t'écoutent .
54005001	Ne reprens pas rudement l'homme ancien ; mais admoneste le comme pere : les jeunes comme freres :
54005002	Les femmes anciennes comme meres : les jeunes comme soeurs , en toue pureté .
54005003	Honore les veuves qui sont vraiment veuves .
54005004	Mais si quelque veuve a des enfans ou des enfans de ses enfans , qu'ils apprennent premierement à montrer leur pieté envers leur propre maison , et à rendre la pareille à leurs devanciers : car cela est bon et agreable devant Dieu .
54005005	Or celle qui est vraiment veuve et delaissée seule , espere en Dieu , et persevere en prieres et oraisons nuit et jour .
54005006	Mais celle qui vit en delices , est morte en vivant .
54005007	Denonce donc ces choses , afin qu'elles soyent irreprehensibles .
54005008	Que si quelqu'un n'a pas soin des siens , et principalement de ceux de sa famille , il a renié la foi , et est pire qu'un infidele .
54005009	Que la veuve soit enrôlée n'ayant pas moins de soixante ans , et qui ait esté femme d'un seul mari :
54005010	Ayant témoignage d'avoir fait de bonnes oeuvres , si elle a nourri ses propres enfans , si elle a logé les estrangers , si elle a lavé les pieds des Saints , si elle a subvenu aux affligez , si elle a soigneusement suivi toute bonne oeuvre .
54005011	Mais refuse les veuves qui sont plus jeunes : car quand elles sont devenuës lascives contre Christ , elles se veulent marier :
54005012	Ayant leur condamnation , entant qu'elles ont faussé leur premiere foi .
54005013	Et avec cela aussi estant oiseuses , elles apprennent d'aller de maison en maison : et sont non seulement oiseuses , mais aussi babillardes , et curieuses , en babillant de choses malseantes .
54005014	Je veux donc que les jeunes veuves se marient , qu'elles procréent lignée , qu'elles gouvernent le mesnage : et qu'elles ne donnent aucune occasion à l'adversaire de mesdire .
54005015	Car quelques-unes se sont déja devoyées apres Satan .
54005016	Que si quelque homme ou femme fidele a des veuves , qu'il leur subvienne , et que l'Eglise n'en soit point chargée , afin qu'il y ait assez pour celles qui sont vraiment veuves .
54005017	Que les Anciens qui president deuëment , soyent reputez dignes de double honneur : principalement ceux qui travaillent en la Parole et en l'endoctrinement .
54005018	Car l'Escriture dit , Tu n'emmuseleras point le boeuf qui foule le grain : Et l'ouvrier est digne de son salaire .
54005019	Ne reçoi point d'accusation contre l'Ancien , sinon sous deux ou trois tesmoins .
54005020	Reprens publiquement ceux qui pechent , afin que les autres aussi en ayent crainte .
54005021	Je t'adjure devant Dieu , et le Seigneur Jesus Christ , et les Anges éleus , que tu gardes ces choses sans preferer l'un à l'autre , ne faisant rien en panchant d'un costé .
54005022	N'impose point hastivement les mains sur aucun , et ne communique point aux pechez d'autrui : garde toi pur toi-mesme .
54005023	Ne boi plus d'eau , mais use d'un peu de vin à cause de ton estomac , et à cause des maladies que tu as souvent .
54005024	Les pechez de quelques-uns se manifestent devant , et viennent en avant à leur condamnation : mais en d'autres ils suivent apres .
54005025	Semblablement aussi les bonnes oeuvres se manifestent devant , et celles qui sont autrement ne peuvent estre cachées .
54006001	Que tous serfs qui sont sous le joug , reputent leur propres maistres dignes de tout honneur , afin que le Nom de Dieu et sa doctrine ne soit blasphemée .
54006002	Et ceux qui ont des maistres fideles , qu'ils ne les méprisent point à cause qu'ils sont freres , mais plustost qu'ils les servent , à cause qu'ils sont fideles et bien-aimez , estant participans du benefice . Enseigne ces choses , et exhorte .
54006003	Si quelqu'un enseigne autrement , et ne consent point aux saines paroles de nostre Seigneur Jesus Christ , et à la doctrine qui est selon la pieté ;
54006004	Il est enflé , ne sçachant rien , mais estant fol apres des questions et debats de paroles , desquelles s'engendrent envies , querelles , médisances , mauvais soupçons ,
54006005	Vaines disputes d'hommes qui sont corrompus d'entendement , et destituez de verité , reputans la pieté estre gain : retire toi de ceux qui sont tels .
54006006	Or la pieté avec contentement d'esprit est un grand gain .
54006007	Car nous n'avons rien apporté au monde : aussi est-il evident que nous n'en pouvons rien emporter .
54006008	Mais ayans la nourriture , et dequoi nous puissions estre couverts , cela nous suffira .
54006009	Or ceux qui veulent devenir riches , tombent en tentation , et au piege , et en plusieurs desirs fols et nuisibles , qui plongent les hommes en destruction et perdition .
54006010	Car la racine de tous maux c'est la convoitise des richesses : desquelles quelques-uns ayans envie , se sont desvoyez de la foi , et sont eux-mesmes enserrez en plusieurs douleurs .
54006011	Mais toi , ô homme de Dieu , fui ces choses , et pourchasse justice , pieté , foi , charité , patience , debonnaireté .
54006012	Combats le bon combat de la foi : apprehende la vie eternelle , à laquelle aussi tu es appellé , et en as fait une bonne profession devant beaucoup de tesmoins .
54006013	Je t'enjoins devant Dieu qui vivifie toutes choses , et devant Jesus Christ qui a fait cette belle confession devant Ponce Pilate :
54006014	Que tu gardes ce commandement , estant sans macule et sans reprehension , jusques à l'apparition de nostre Seigneur Jesus Christ .
54006015	Laquelle le bien-heureux et seul Prince , Roi des rois , et Seigneur des Seigneurs , montrera en sa propre saison .
54006016	Lequel seul a immortalité , et habite en une lumiere inaccessible ; lequel nul des hommes n'a veu , et ne peut voir : auquel soit honneur et force eternelle . Amen .
54006017	Denonce à ceux qui sont riches en ce monde , qu'ils ne soyent point hautains : qu'ils ne mettent point leur confiance en l'incertitude des richesses , mais au Dieu vivant qui nous baille toutes choses abondamment pour en joüir .
54006018	Qu'ils fassent du bien , qu'ils soyent riches en bonnes oeuvres , qu'ils soyent faciles à distribuer , communicatifs :
54006019	Se faisans un tresor d'un bon fondement pour l'avenir , afin qu'ils apprehendent la vie eternelle .
54006020	O Timothée ! Garde le depost , fuyant les crieries vaines et profanes , et les contradictions d'une science faussement ainsi nommée :
54006021	De laquelle quelques-uns faisant profession , se sont dévoyez de la foi . Grace soit avec toi . Amen .
55001001	Paul Apostre de Jesus Christ , par la volonté de Dieu , selon la promesse de la vie qui est en Jesus Christ :
55001002	A Timothée mon fils bien-aimé , grace , misericorde , et paix , de par Dieu le Pere , et de par Jesus Christ nostre Seigneur .
55001003	Je rens graces à Dieu , auquel je sers dés mes ancestres en pure conscience , de ce que sans cesse je fais mention de toi en mes prieres nuit et jour :
55001004	Desirant grandement de te voir , ayant souvenance de tes larmes , afin que je sois rempli de joye :
55001005	Me reduisant en memoire la foi non feinte qui est en toi , laquelle a premierement habité en Loïs ta grand ' mere , et en Eunice ta mere : et je suis persuadé qu'elle habite aussi en toi .
55001006	Pour laquelle cause je t'admoneste que tu r'allumes le don de Dieu qui est en toi , par l'imposition de mes mains .
55001007	Car Dieu ne nous a point donné un esprit de timidité : mais de force , de dilection , et de sens rassis .
55001008	Ne prens donc point à honte le témoignage de nostre Seigneur , ni moi qui suis son prisonnier : mais sois participant des afflictions de l'Evangile , selon la puissance de Dieu ;
55001009	Qui nous a sauvez et appellez par une saincte vacation : non point selon nos oeuvres , mais selon son propos arresté et la grace laquelle nous a esté donnée en Jesus Christ devant les temps eternels :
55001010	Et est maintenant manifestée par l'apparition de nostre Sauveur Jesus Christ , qui a destruit la mort , et amis en lumiere la vie et l'immortalité par l'Evangile .
55001011	A quoi je suis establi Heraut et Apostre , et Docteur des Gentils :
55001012	Pour laquelle cause aussi j'endure ces choses : toutefois je ne les prens point à honte : car je sçai à qui j'ai creu , et suis persuadé qu'il est puissant pour garder mon depost jusques à cette journée-là .
55001013	Retien le vray patron des saines paroles que tu as oüies de moi , en foi et en charité qui est en Jesus Christ .
55001014	Garde le bon depost par le Sainct Esprit qui habite en nous .
55001015	Tu sçais cela que tous ceux qui sont en Asie , se sont destournez de moi : d'entre lesquels sont Phygelle et Hermogene .
55001016	Le Seigneur fasse misericorde à la maison d'Onesiphore : car souventefois il m'a recreé , et n'a point pris à honte ma chaîne :
55001017	Au contraire quand il a esté à Rome , il m'a cherché tres-soigneusement , et m'a trouvé .
55001018	Le Seigneur lui donne de trouver misericorde envers le Seigneur en cette journée-là : et tout ce en quoi il m'a servi à Ephese , tu le connois tres-bien .
55002001	Toi donc , mon fils , sois fortifié en la grace laquelle est en Jesus Christ .
55002002	Et les choses que tu as entenduës de moi entre plusieurs tesmoins , commets-les à des gens fideles , qui soyent suffisans pour enseigner aussi les autres .
55002003	Toi donc , endure les travaux comme bon soldat de Jesus Christ .
55002004	Nul qui va à la guerre ne s'empesche des affaires de cette vie : afin qu'il plaise à celui qui l'a enrôllé pour la guerre .
55002005	Pareillement si quelqu'un combat en la lice , il n'est point couronné , s'il n'a combattu deuëment .
55002006	Il faut que le laboureur en travaillant premierement , recueille puis apres les fruits .
55002007	Considere ce que je dis : et le Seigneur te donne entendement en toutes choses .
55002008	Souvient-toi que Jesus Christ est ressuscité des morts , estant de la semence de David , selon mon Evangile :
55002009	Auquel j'endure des travaux jusques aux liens , comme mal-faiteur : mais la parole de Dieu n'est point liée .
55002010	Pour cette cause je souffre toutes choses pour l'amour des éleus , afin qu'ils obtiennent aussi le salut qui est en Jesus Christ , avec gloire eternelle .
55002011	Cette parole est certaine : que si nous mourons avec lui , nous vivrons aussi avec lui :
55002012	Si nous souffrons avec lui , nous regnerons aussi avec lui . Si nous le renions , il nous reniera aussi .
55002013	Si nous sommes desloyaux , il demeure fidele : il ne se peut renier soi-mesme .
55002014	Ramentoi ces choses , protestant devant le Seigneur qu'on ne debatte point de paroles : qui est une chose qui ne revient à aucun profit , mais à la ruïne des auditeurs .
55002015	Estudie-toi de te rendre approuvé à Dieu , ouvrier sans reproche , détaillant droitement la parole de verité .
55002016	Mais reprime les vaines et profanes crieries : car elles passeront plus avant en impieté :
55002017	Et leur parole rongera comme une gangreine ; d'entre lesquels sont Hymenée et Philete :
55002018	Qui sont devoyez de la verité , en disant que la resurrection est déja advenuë , et renversent la foi de quelques-uns .
55002019	Toutefois le fondement de Dieu demeure ferme , ayant ce seau , Le Seigneur connoit ceux qui sont siens : et , Quiconque invoque le Nom de Christ , qu'il se retire d'iniquité .
55002020	Or en une grande maison il n'y a pas seulement des vaisseaux d'or et d'argent , mais aussi de bois et de terre , les uns à honneur , et les autres à deshonneur .
55002021	Si quelqu'un donc se purifie de ces choses , il sera un vaisseau sanctifié à honneur , et utile au Seigneur , et appareillé à toute bonne oeuvre .
55002022	Fui aussi les desirs de jeunesse , pourchasse justice , foi , charité , et paix , avec ceux qui invoque de coeur pur le Seigneur .
55002023	Et rejette les questions folles , et qui sont sans instruction , sçachant qu'elles engendrent des debats .
55002024	Or il ne faut point , que le serviteur du Seigneur soit debateur : mais qu'il soit doux envers tous , propre à endoctriner , supportant patiemment les mauvais :
55002025	Enseignant avec douceur ceux qui ont un sentiment contraire , pour essayer si quelque jour Dieu leur donnera repentance pour reconnoistre la verité .
55002026	Et qu'ils se réveillent en sortant du piege du diable , par lequel ils ont esté pris pour faire sa volonté .
55003001	Or sçache ceci , qu'és derniers jours il surviendra des temps facscheux .
55003002	Car les hommes seront amateurs d'eux-mesmes , avaricieux , vanteurs , orgueilleux , diffamateurs , desobeïssans à peres et à meres , ingrats , profanes :
55003003	Sans affection naturelle , sans loyauté , calomniateurs , incontinens , cruels , haïssans les bons :
55003004	Traites , temeraires , enflez , amateurs de voluptez plustost que de Dieu :
55003005	Ayans l'apparence de la pieté , mais ayant renié sa force : destourne-toi aussi de telles gens .
55003006	Car d'entre ceux-ci sont ceux qui se fourrent és maisons , et qui tiennent captives les femmelettes chargées de pechez , transportées par diverses convoitises :
55003007	Lesquelles apprennent toûjours , et jamais ne peuvent parvenir à la pleine connoissance de la verité .
55003008	Et comme Jannes et Jambres ont resisté à Moyse , ceux-ci pareillement resistent à la verité : gens du tout corrompus d'entendement , reprouvez quant à la foi .
55003009	Mais ils n'avanceront pas plus outre : car leur folie sera manifestée à tous , comme aussi a esté celle de ceux-là .
55003010	Mais toi , tu as pleinement compris ma doctrine , conduite , intention , foi , douceur , charité , patience ,
55003011	Mes persecutions et afflictions , telles qu'elle me sont advenuës à Antioche , et à Iconie , et à Lystre : voire quelles persecutions j'ai soustenuës , et comment le Seigneur m'a delivré de toutes .
55003012	Or tous ceux aussi qui veulent vivre selon la pieté en Jesus Christ , souffriront persecution .
55003013	Mais les hommes mauvais et abuseurs s'avanceront en empirant , seduisans et estant seduits .
55003014	Or toi , demeure és choses que tu as apprises , et qui t'ont esté commises , sçachant de qui tu les as apprises :
55003015	Et que dés ton enfance tu as la connoissance des sainctes Lettres , lesquelles te peuvent rendre sage à salut , par la foi qui est en Jesus Christ .
55003016	Toute l'Escriture est divinement inspirée , et profitable à endoctriner , à convaincre , à corriger , et à instruire selon justice :
55003017	Afin que l'homme de Dieu soit accompli , et parfaitement instruit à toute bonne oeuvre .
55004001	Je te somme donc devant Dieu , et devant le Seigneur Jesus Christ , qui doit juger les vivans et les morts , en son apparition et en son regne :
55004002	Presche la Parole , insiste en temps et hors temps : reprens , tance , exhorte en toute douceur d'esprit et doctrine .
55004003	Car il viendra un temps qu'ils ne souffriront point la saine doctrine : mais ayans les oreilles chatoüilleuses , ils s'assembleront des docteurs selon leurs propres desirs :
55004004	Et destourneront leurs oreilles de la verité : et se tourneront aux fables .
55004005	Mais toi , veille en toutes choses ; endure les afflictions ; fais l'oeuvre d'un Evangeliste , rens ton ministere pleinement approuvé .
55004006	Car de moi , je m'en vais maintenant estre mis pour aspersion du sacrifice , et le temps de mon deslogement est prochain .
55004007	J'ai combattu le bon combat , j'ai achevé la course , j'ai gardé la foi :
55004008	Quant au reste , la couronne de justice m'est reservée , laquelle le Seigneur juste juge me rendra , en cette journée-là : et non seulement à moi , mais aussi à tous ceux qui auront aimé son apparition .
55004009	Diligente-toi de venir bien-tost vers moi .
55004010	Car Demas m'a abandonné , ayant aimé ce present siecle , et s'en est allé à Thessalonique , Crescens en Galatie , Tite en Dalmatie .
55004011	Luc est seul avec moi . Prens Marc et l'amene avec toi : car il m'est bien utile pour le ministere .
55004012	J'ai aussi envoyé Tychique à Ephese .
55004013	Quand tu viendras apporte avec toi la manteline , que j'ai laissée à Troas chez Carpe , et les livres , mais principalement les parchemins .
55004014	Alexandre le forgeron m'a fait sentir beaucoup de maux : le Seigneur lui rende selon ses oeuvres .
55004015	Duquel aussi donne toi garde : car il a grandement resisté à nos paroles .
55004016	Nul ne m'a assisté en ma premiere defense , mais tous m'ont abandonné : qu'il ne leur soit point imputé .
55004017	Mais le Seigneur m'a assisté , et m'a fortifié , afin que la predication fust renduë par moi pleinement approuvée , et que tous les Gentils l'ouïssent : et j'ai esté delivré de la gueule du Lion .
55004018	Le Seigneur aussi me delivrera de toute mauvaise oeuvre , et me sauvera en son royaume celeste : à lui soit gloire és siecles des siecles . Amen .
55004019	Saluë Prisce et Aquile , et la famille d'Onesiphore .
55004020	Eraste est demeuré à Corinthe , et j'ai laissé Trophime malade à Milet .
55004021	Diligente-toi de venir devant l'hyver . Eubulus , et Pudens , et Linus , et Claudia , et tous les freres te saluënt .
55004022	Le Seigneur Jesus Christ soit avec ton esprit . Grace soit avec vous . Amen .
56001001	Paul serviteur de Dieu , et Apostre de Jesus Christ , selon la foi des éleus de Dieu , et la connoissance de la verité , qui est selon la pieté :
56001002	Sous l'esperance de la vie eternelle , laquelle Dieu qui ne peut mentir a promise devant les temps eternels :
56001003	Mais il l'a manifestée en son propre temps , assavoir sa Parole , par la predication qui m'est commise , par le mandement de Dieu nostre Sauveur .
56001004	A Tite mon vrai fils , selon la foi commune entre nous : grace , misericorde , et paix , de par Dieu nostre Pere , et de par le Seigneur Jesus Christ nostre Sauveur .
56001005	La cause pour laquelle je t'ai laissé en Crete , c'est afin que tu poursuives de dresser en bon ordre les choses qui restent , que tu establisses des Anciens de ville en ville , suivant ce que je t'ai ordonné :
56001006	Assavoir s'il y a quelqu'un qui soit irreprehensible , mari d'une seule femme , ayant des enfans fideles , non accusez de dissolution , ou qui ne se puissent ranger .
56001007	Car il faut que l'Evesque soit irreprehensible , comme dispensateur de la maison de Dieu , non adonné à son sens , non colere , non sujet au vin , non bateur , non convoiteux de gain deshonneste :
56001008	Mais hospitalier , amateur des gens de bien , sage , juste , saint , continent :
56001009	Retenant ferme la Parole fidele qui est selon instruction , afin qu'il soit suffisant , tant pour admonester par la saine doctrine , que pour convaincre les contredisans .
56001010	Car il y en a plusieurs qui ne se peuvent ranger , causeurs et seducteurs d'esprits : principalement ceux qui sont de la Circoncision : ausquels il faut fermer la bouche :
56001011	Qui renversent les maisons toutes entieres , enseignans pour gain deshonneste ce qu'il ne faut point .
56001012	Quelqu'un d'entr'eux , estant leur propre prophete a dit , Les Creteins sont toûjours menteurs , mauvaises bestes , ventres paresseux .
56001013	Ce témoignage est veritable : pour cette cause reprens-les vivement , afin qu'ils soyent sains en la foi :
56001014	Ne s'adonnans point aux fables judaïques , et aux commandemens des hommes qui se destournent de la verité .
56001015	Toutes choses sont bien pures à ceux qui sont purs : mais rien n'est pur aux souillez et aux infideles , au contraire leur entendement et leur conscience sont souillez .
56001016	Ils font profession de connoistre Dieu , mais ils le renient par oeuvres : veu qu'ils sont abominables et rebelles , et reprouvez à toute bonne oeuvre .
56002001	Mais toi propose les choses qui conviennent à la saine doctrine .
56002002	Que les hommes anciens soyent sobres , graves , bien rassis , sains en la foi , en charité , et en patience .
56002003	Pareillement que les femmes anciennes soyent d'une contenance convenable à la sainteté , non mesdisantes , non sujettes à beaucoup de vin , enseignant ce qui est bon :
56002004	Afin qu'elles instruisent les jeunes femmes à estre modestes , à aimer leurs maris , à aimer leurs enfans :
56002005	A estre sages , pures , gardant la maison , bonnes , sujettes à leurs propres maris : afin que la parole de Dieu ne soit point blasmée .
56002006	Semblablement exhorte les jeunes hommes à estre moderez .
56002007	Te montrant toi-mesme en toutes choses pour patron de bonnes oeuvres , montrant incorruption en doctrine , gravité , integrité :
56002008	Parole saine , et qu'on ne puisse condamner : afin que celui qui est contraire , soit rendu confus , n'ayant rien à dire de mal de vous .
56002009	Que les serviteurs soyent sujets à leurs maistres , leur complaisans en toutes choses , non contredisans :
56002010	Ne soustrayans rien , mais montrans toute fidelité : afin qu'ils rendent honorable en toutes choses la doctrine de Dieu nostre Sauveur .
56002011	Car la grace de Dieu salutaire à tous hommes , est clairement apparuë :
56002012	Nous enseignant qu'en renonçant à l'impieté et aux mondaines convoitises , nous vivons en ce present siecle , sobrement , justement , et religieusement :
56002013	Attendans la bien-heureuse esperance et l'apparition de la gloire du grand Dieu , qui est nostre Sauveur Jesus Christ :
56002014	Lequel s'est donné soi-mesme pour nous , afin qu'il nous rachetast pour lui estre un peuple peculier , adonné aux bonnes oeuvres .
56002015	Propose ces choses , et admonneste , et reprens avec toute authorité de commander : que personne ne te mesprise .
56003001	Admonneste les qu'ils soyent sujets aux Principautez et Puissances , qu'ils obeïssent aux Gouverneurs , qu'ils soyent prests à toute bonne oeuvre :
56003002	Qu'ils ne mesdisent de personne , qu'ils ne soyent point quereleux , mais benins , et montrans toute debonnaireté envers tous hommes .
56003003	Car nous estions aussi autrefois insensez , rebelles , abusez , servans à diverses convoitises et voluptez , vivans en malice et envie , dignes d'estre haïs , et nous haïssans l'un l'autre .
56003004	Mais quand la benignité et l'amour de Dieu nostre Sauveur envers les hommes est clairement apparuë , il nous a sauvez :
56003005	Non point par oeuvres de justice que nous eussions faites , mais selon sa misericorde , par le lavement de la regeneration et le renouvellement du Saint Esprit :
56003006	Lequel il a espandu abondamment en nous par Jesus Christ nostre Sauveur :
56003007	Afin qu'ayant esté justifiez par sa grace , nous soyons heritiers selon l'esperance de la vie eternelle .
56003008	Cette parole est certaine , et je veux que tu affirmes ces choses , afin que ceux qui ont creu à Dieu , ayent soin de s'appliquer principalement aux bonnes oeuvres : voila les choses qui sont bonnes et utiles aux hommes .
56003009	Mais reprime les folles questions , et genealogies , et contentions , et debats de la Loi : car ils sont inutiles et vains .
56003010	Rejette l'homme heretique , apres la premiere et seconde admonition :
56003011	Sçachant que celui est tel est renversé , et peche estant condamné par soi-mesme .
56003012	Quand j'envoyerai vers toi Artemas ou Tychique , diligente-toi de venir vers moi à Nicopolis : car j'ai deliberé de faire là mon hyver .
56003013	Accompagne soigneusement Zenas Docteur de la Loi , et Apollos , afin que rien ne leur defaille .
56003014	Et que les nostres aussi apprennent à s'appliquer principalement aux bonnes oeuvres , pour les usages necessaires , afin qu'ils ne soyent point sans fruit .
56003015	Tous ceux qui sont avec moi te saluënt . Saluë ceux qui nous aiment en foi . Grace soit avec vous tous . Amen .
57001001	Paul prisonnier de Jesus Christ , et le frere Timothée , à Philemon nostre bien-aimé et compagnon d'oeuvre ,
57001002	Et à Apphie nostre bien-aimée , et à Archippe nostre compagnon d'armes , et à l'Eglise qui est en ta maison :
57001003	Grace vous soit et paix , de par Dieu nostre Pere , et de par le Seigneur Jesus Christ .
57001004	Je rends graces à mon Dieu , faisant toûjours mention de toit en mes prieres :
57001005	Entendant ta charité et la foi que tu as envers le Seigneur Jesus , et envers tous les Saints :
57001006	Afin que la communication de ta foi montre son efficace , en faisant reconnoistre par tout le bien qui est en vous par Jesus Christ .
57001007	Car frere , nous avons une grande joye et consolation de ta charité , en ce que les entrailles des Saints ont esté recreées par toi .
57001008	C'est pourquoi , bien que j'aye une grande liberté en Christ de te commander ce qui est de ton devoir :
57001009	Toutefois je te prie plustost par charité , encore que je sois tel , assavoir Paul ancien , et mesme maintenant prisonnier de Jesus Christ .
57001010	Je te prie donc pour mon fils Onesime , lequel j'ai engendré en mes liens .
57001011	Qui t'a autrefois esté inutile , mais maintenant est bien utile à toi et à moi : et lequel je te renvoye .
57001012	Reçois le donc , c'est assavoir mes propres entrailles .
57001013	Lequel je voulois retenir par devers moi , afin qu'il me servist au lieu de toi , aux liens de l'Evangile .
57001014	Mais je n'ai rien voulu faire sans ton advis , afin que ton bien ne fust point comme par contrainte , mais comme volontaire .
57001015	Car pour cette cause peut-estre a-t'il esté separé de toi pour un temps , afin que tu le recouvrasses pour jamais :
57001016	Non plus comme serf , mais au dessus de serf , c'est assavoir comme frere bien-aimé , principalement de moi , et combien plus de toi , et selon la chair et selon le Seigneur ?
57001017	Si donc tu me tiens pour compagnon , reçois-le comme moi-mesme .
57001018	Que s'il t'a fait quelque tort , ou s'il te doit , mets-le moi en compte .
57001019	Moi Paul ai escrit de ma propre main , je le payerai : afin que je ne te die point que mesmes tu te dois toi-mesme à moi .
57001020	Voire , frere , que je reçoive ce plaisir de toi au Seigneur : recrée mes entrailles au Seigneur .
57001021	Je t'ai escrit m'asseurant de ton obeïssance , sçachant que tu feras mesmes plus que je ne dis .
57001022	Mais aussi quand et quand prepare moi un logis : car j'espere que je vous serai donné par vos prieres .
57001023	Epaphras prisonnier avec moi en Jesus Christ te saluë ;
57001024	Ensemble Marc , Aristarque , Demas , et Luc , mes compagnons d'oeuvre .
57001025	La grace de nostre Seigneur Jesus Christ soit avec vostre esprit . Amen .
58001001	Dieu ayant jadis , à plusieurs manieres , parlé aux Peres par les Prophetes ,
58001002	A parlé à nous en ces derniers jours par son Fils , lequel il a establi heritier de toutes choses : par lequel aussi il a fait les siecles .
58001003	Lequel Fils estant la resplendeur de la gloire , et la marque engravée de la personne d'icelui , et soustenant toutes choses par sa parole puissance , ayant fait par soi-mesme la purgation de nos pechez , s'est assis à la dextre de la Majesté és lieux tres-hauts :
58001004	Estant fait d'autant plus excellent que les Anges , qu'il a herité un nom plus excellent par dessus eux .
58001005	Car auquel des Anges a-t'il jamais dit , C'est toi qui es mon Fils , je t'ai aujourd'hui engendré ? Et derechef , Je lui serai Pere , et il me sera Fils ?
58001006	Et encore quand il introduit au monde son Fils premier-né , il dit : Et que tous les Anges de Dieu l'adorent .
58001007	Et quant aux Anges , il dit , Faisant ses Anges les vents , et ses ministres la flamme de feu .
58001008	Mais il dit quant au Fils , O Dieu ! Ton trône demeure és siecles des siecles , et le sceptre de ton royaume est un sceptre de droiture .
58001009	Tu as aimé la justice , et as haï l'iniquité : pour cette cause , ô Dieu ! Ton Dieu t'a oinct d'huile de liesse par dessus tes compagnons .
58001010	Item , toi , Seigneur , as fondé la terre dés le commencement , et les cieux sont les oeuvres de tes mains .
58001011	Ils periront , mais tu es permanent : et ils s'en vieilliront tous comme un vestement :
58001012	Et tu les ployeras en rouleau comme un habit , et ils seront changez : mais toi , tu es le mesme , et tes ans ne defaudront point .
58001013	Et auquel des Anges a-t'il jamais dit , Sieds toi à ma dextre , jusques à ce que j'aye mis tes ennemis pour le marchepied de tes pieds ?
58001014	Ne sont-ils pas tous des esprits administrateurs , envoyez pour servir , pour l'amour de ceux qui doivent recevoir l'heritage de salut ?
58002001	Pour cette cause il nous faut prendre de plus prés garde aux choses que nous avons ouïes , afin que nous ne venions point à nous écouler .
58002002	Car si la parole prononcée par les Anges , a esté ferme , et toute transgression et desobeïssance a receu une juste retribution :
58002003	Comment eschapperons-nous si nous negligeons un si grand salut , lequel ayant premierement commencé d'estre declaré par le Seigneur nous a esté confirmé par ceux qui l'avoyent ouï ?
58002004	Dieu en outre leur rendant ensemble témoignage par signes et miracles , et diverses vertus , et distributions du Sainct Esprit , selon sa volonté .
58002005	Car ce n'est point aux Anges qu'il a assujetti le monde à venir , duquel nous parlons .
58002006	Et quelqu'un a tesmoigné en quelque lieu , disant , Qu'est-ce que de l'homme , que tu te souviennes de lui : ou du fils de l'homme que tu le visites ?
58002007	Tu l'as fait un petit moindre que les Anges , tu l'as couronné de gloire et d'honneur , et l'as establi sur les oeuvres de tes mains .
58002008	Tu as assujetti toutes choses sous ses pieds . Or en ce qu'il lui a assujetti toutes choses , il n'a rien laissé qui ne lui soit assujetti . Si est-ce que nous ne voyons point encore maintenant toutes choses lui estre assujetties .
58002009	Mais nous voyons couronné de gloire et d'honneur celui qui avoit esté fait un petit moindre que les Anges , assavoir Jesus , par la passion de sa mort , afin que par la grace de Dieu il goustast la mort pour tous .
58002010	Car il estoit convenable que celui pour lequel sont toutes choses , et par lequel sont toutes choses , puis qu'il amenoit plusieurs enfans à la gloire , consacrast le Prince de leur salut par afflictions .
58002011	Car et celui qui sanctifie , et ceux qui sont sanctifiez , sont tous d'un : pour laquelle cause il ne prend point à honte de les appeller freres ,
58002012	Disant , J'annoncerai ton Nom à mes freres , et te louërai au milieu de l'assemblée .
58002013	Et derechef , Je me confierai en lui . Et encore , Me voici , moi et les enfans que Dieu m'a donnez .
58002014	Puis donc que les enfans participent à la chair et au sang , lui aussi semblablement a participé aux mesmes choses , afin que par la mort il destruisist celui qui avoit l'empire de la mort , c'est assavoir le diable :
58002015	Et qu'il delivrast tous ceux qui pour la crainte de la mort , estoyent toute leur vie assujettis à la servitude .
58002016	Car certes il n'a nullement pris les Anges , mais il a pris la semence d'Abraham .
58002017	C'est pourquoi il a fallu qu'il fust semblable en toutes choses à ses freres , afin qu'il fust souverain Sacrificateur , misericordieux , et fidele és choses qui doivent estre faites envers Dieu , afin de faire propitiation pour les pechez du peuple .
58002018	Car par ce qu'il a souffert estant tenté , il est aussi puissant pour secourir ceux qui sont tentez .
58003001	C'est pourquoi , freres saints , qui estes participans de la vocation celeste , considerez Jesus Christ l'Apostre et le souverain Sacrificateur de nostre profession ,
58003002	Qui est fidele à celui qui l'a establi , ainsi que Moyse aussi estoit fidele en toute la maison d'icelui .
58003003	Car celui-ci est reputé digne d'une plus grande gloire que Moyse , entant que celui qui a edifié la maison , est en plus grande dignité que la maison mesme .
58003004	Car toute maison est bastie par quelqu'un : or celui qui a basti toutes ces choses c'est Dieu .
58003005	Et quant à Moyse , il a bien esté fidele en toute la maison d'icelui comme serviteur , pour tesmoigner les choses qui devoyent estre dites :
58003006	Mais Christ est comme Fils sur sa maison ; duquel nous sommes la maison , si nous retenons ferme jusques à la fin l'asseurance et la gloire de l'esperance .
58003007	Partant ainsi que dit le Saint Esprit , Aujourd'hui si vous oyez sa voix ,
58003008	N'endurcissez point vos coeurs , ainsi qu'en l'irritation , au jour de la tentation au desert :
58003009	Là où vos peres m'ont tenté , et m'ont esprouvé , et ont veu mes oeuvres par quarante ans .
58003010	C'est pourquoi j'ai esté ennuyé de cette generation , et ai dit , Ils errent toûjours en leurs coeurs , et ils n'ont point connu mes voyes .
58003011	Dont j'ai juré en mon ire : Si jamais ils entrent en mon repos .
58003012	Freres , prenez garde qu'il n'y ait en quelqu'un de vous un mauvais coeur d'incredulité pour se revolter du Dieu vivant .
58003013	Mais exhortez-vous l'un l'autre chaque jour , tandis que ce jourd'hui est nommé , de peur que quelqu'un d'entre vous ne s'endurcisse par seduction de peché .
58003014	Car nous avons esté faits participans de Christ , voire si nous retenons ferme jusques à la fin , le commencement de ce qui nous soustient :
58003015	Pendant qu'il est dit , Aujourd'hui si vous oyez sa voix , n'endurcissez point vos coeurs , ainsi qu'en l'irritation .
58003016	Car quelques-uns l'ayans ouïe , le provoquerent à ire : mais non pas tous ceux qui sortirent hors d'Egypte par Moyse .
58003017	Mais desquels a-t'il esté ennuyé par quarante ans ? N'a-ce pas esté de ceux qui pecherent , desquels les corps tomberent au desert ?
58003018	Et ausquels jura-t'il qu'ils n'entreroyent point en son repos , sinon à ceux qui furent rebelles ?
58003019	Ainsi nous voyons qu'ils n'y peurent entrer , à cause de leur incredulité .
58004001	Craignons donc que quelqu'un d'entre vous ayant delaissé la promesse d'entrer au repos d'icelui ne s'en trouve privé .
58004002	Car il a esté evangelisé comme aussi à ceux-là : mais la parole de la predication ne leur a de rien profité , parce qu'elle n'estoit point meslée avec la foi , en ceux qui l'oüirent .
58004003	Car nous qui avons creu , entrerons au repos , suivant ce qui a esté dit , Partant j'ai juré en mon ire , Si jamais ils entrent en mon repos ; bien que les ouvrages d'icelui fussent déja achevez dés la fondation du monde .
58004004	Car il a dit ainsi en quelque lieu , touchant le septiéme jour , Et Dieu se reposa de tous ses ouvrages au septiéme jour .
58004005	Et derechef en ce passage , S'ils entrent en mon repos .
58004006	Puis donc qu'il reste que quelques-uns y entre , et que ceux ausquels premierement il a esté evangelizé , n'y sont point entrez à cause de leur rebellion :
58004007	Il determine derechef un certain jour , sçavoir aujourd'hui si vous oyez sa voix , n'endurcissez point vos coeurs .
58004008	Car si Josué les eust introduits au repos , jamais apres cela il n'eust parlé d'un autre jour .
58004009	Il reste donc un repos pour le peuple de Dieu .
58004010	Car celui qui est entré au repos d'icelui , s'est reposé aussi de ses oeuvres , comme Dieu s'est reposé des siennes .
58004011	Estudions-nous donc d'entrer en ce repos-là , de peur que quelqu'un ne tombe par un mesme exemple de rebellion .
58004012	Car la parole de Dieu est vivante et d'efficace , et plus penetrante que nulle espée à deux trenchans : et elle atteint jusques à la division de l'ame , et de l'esprit , et des jointures , et des moüelles , et est juge des pensées et intentions du coeur .
58004013	Et il n'y a creature aucune qui soit cachée devant lui : mais toutes choses sont nuës et entierement ouvertes aux yeux de celui devant lequel nous avons à faire .
58004014	Puis donc que nous avons un souverain et grand Sacrificateur , Jesus Fils de Dieu , qui est entré és cieux , tenons ferme la profession .
58004015	Car nous n'avons point un souverain Sacrificateur , qui ne puisse avoir compassion de nos infirmitez : mais nous avons celui qui a esté tenté de mesme que nous en toutes choses , horsmis le peché .
58004016	Allons donc avec asseurance au thrône de grace : afin que nous obtenions misericorde , et que nous trouvions grace , pour estre aidez en temps convenable .
58005001	Or tout souverain Sacrificateur se prenant d'entre les hommes , est establi pour les hommes és choses qui se font envers Dieu , afin qu'il offre des dons et des sacrifices pour les pechez .
58005002	Estant propre à avoir suffisament pitié des ignorans et errans : dautant que lui-mesme aussi est environné d'infirmité .
58005003	Et à cause d'elle il doit offrir pour les pechez , comme pour le peuple , aussi pour soi-mesme .
58005004	Or nul ne s'attribuë cet honneur , mais celui-là en joüit , qui est appellé de Dieu , comme Aaron .
58005005	Pareillement aussi Christ ne s'est point glorifié soi-mesme pour estre fait souverain Sacrificateur : mais celui l'a glorifié , qui lui a dit , C'est toi qui es mon Fils , je t'ai aujourd'hui engendré .
58005006	Comme aussi en un autre lieu il dit , Tu es Sacrificateur eternellement à la façon de Melchisedech .
58005007	Lequel és jours de sa chair , ayant offert avec grand cri et larmes des prieres et des supplications , à celui qui le pouvoit sauver de mort , et ayant esté exaucé de ce qu'il craignoit :
58005008	Encore qu'il fust Fils , toutefois il a appris l'obeïssance par les choses qu'il a souffertes .
58005009	Et estant consacré , il a esté autheur de salut eternel à tous ceux qui lui obeïssent :
58005010	Estant appellé de Dieu , souverain Sacrificateur à la façon de Melchisedech .
58005011	Duquel nous avons un long propos à dire , et difficile à declarer : veu que vous estes devenus lasches à oüir .
58005012	Parce que là où vous devriez estre maistres , veu le temps , vous avez derechef besoin qu'on vous enseigne quels sont les rudimens du commencement des paroles de Dieu : et vous estes devenus tels que vous avez encore besoin de lait , et non pas de viande ferme .
58005013	Car quiconque use de lait , ne sçait ce que c'est de la Parole de justice : car il est enfant .
58005014	Mais la viande ferme est pour ceux qui sont déja hommes faits , assavoir pour ceux qui par l'habitude ont les sens exercez à discerner le bien et le mal .
58006001	C'est pourquoi laissans la parole qui donne le commencement de Christ , tendons à la perfection , ne mettans point derechef le fondement de la repentance des oeuvres mortes , et de la foi en Dieu ,
58006002	De la doctrine des baptesmes , et de l'imposition des mains , de la resurrection des morts , et du jugement eternel .
58006003	Et nous ferons cela , si Dieu le permet .
58006004	Car il est impossible que ceux qui ont une fois esté illuminez , et ont gousté le don celeste , et ont esté faits participans du Saint Esprit ,
58006005	Et ont gousté la bonne Parole de Dieu , et les puissances du siecle à venir :
58006006	S'ils retombent , soyent derechef renouvellez à repentance , veu qu'ils crucifient derechef le Fils de Dieu quant à eux , et l'exposent à opprobre .
58006007	Car la terre qui boit souvent la pluye qui vient sur elle , et produit de l'herbage propre à ceux desquels elle est labourée , reçoit la benediction de Dieu .
58006008	Mais celle qui produit des espines et des chardons , est rejettée , et prochaine de malediction : de laquelle la fin tend à estre bruslée .
58006009	Or nous sommes persuadez quant à vous , bien-aimez , de choses meilleures et convenables à salut , encore que nous parlions ainsi .
58006010	Car Dieu n'est point injuste , pour mettre en oubli vostre oeuvre , et le travail de la charité que vous avez montrée envers son nom , entant que vous avez subvenu aux Saints et y subvenez .
58006011	Mais nous desirons que chacun de vous montre le mesme soin , pour la pleine certitude de l'esperance jusques à la fin :
58006012	Afin que vous ne deveniez point lasches , mais que vous ensuiviez ceux qui par foi et patience reçoivent les promesses en heritage .
58006013	Car quand Dieu fit la promesse à Abraham , parce qu'il ne pouvoit jurer par un plus grand , il jura par soi-mesme ,
58006014	Disant , Certes je te benirai abondamment , et te multiplierai merveilleusement .
58006015	Et ainsi Abraham ayant attendu patiemment , obtint la promesse .
58006016	Car les hommes jurent par un plus grand qu'eux : et le serment fait pour confirmation , leur est la fin de tout different .
58006017	En quoi Dieu voulant montrer d'abondant l'immuable fermeté de son conseil aux heritiers de la promesse , s'est interposé par serment :
58006018	Afin que par deux choses immuables ( esquelles il est impossible que Dieu mente ) nous ayons une ferme consolation , nous qui avons nostre refuge à obtenir l'esperance qui nous est proposée .
58006019	Laquelle nous tenons comme une anchre seure et ferme de l'ame , et penetrante jusques au dedans du voile :
58006020	Où Jesus est entré comme avant-coureur pour nous , estant fait souverain Sacrificateur eternellement , à la façon de Melchisedech .
58007001	Car ce Melchisedech estoit Roi de Salem , Sacrificateur du Dieu Souverain , lequel vint au devant d'Abraham comme il retournoit de la desfaite des Rois , et le benit .
58007002	Auquel aussi Abraham partagea la disme de tout : et premierement est interpreté Roi de justice , et puis aussi Roi de Salem , c'est à dire , Roi de paix :
58007003	Sans pere , sans mere , sans genealogie , n'ayant ni commencement de jours , ni fin de vie : mais estant fait semblable au Fils de Dieu il demeure Sacrificateur à toûjours .
58007004	Or considerez combien grand a esté celui-ci , auquel mesmes Abraham le Patriarche donna la disme du butin .
58007005	Et quant à ceux d'entre les enfans de Levi qui recevoyent la Sacrificature , ils ont bien l'ordonnance de dismer le peuple selon la Loi , ( c'est à dire leurs freres ) bien qu'ils soyent sortis des reins d'Abraham .
58007006	Mais celui qui n'est point conté d'une mesme race qu'eux , a dismé Abraham , et a benit celui qui avoit les promesses .
58007007	Or sans contredit quelconque , ce qui est moindre , est benit par ce qui est plus grand .
58007008	Et ici les hommes qui sont mortels , prennent les dismes : mais là celui les prend duquel il est témoigné qu'il est vivant .
58007009	Et , par maniere de parler , Levi mesme , qui prend les dismes , a esté dismé en Abraham .
58007010	Car il estoit encore és reins de son pere , quand Melchisedech lui vint au devant .
58007011	Si donc la perfection eust esté en la Sacrificature Levitique , ( car le peuple a receu la Loi sous elle ) quel besoin estoit-il davantage qu'un autre Sacrificateur se levast à la façon de Melchisedech , et qui ne fust point dit à la façon d'Aaron ?
58007012	Car la Sacrificature estant changée , il est necessaire qu'il y ait aussi un changement de Loi .
58007013	Car celui au regard duquel ces choses sont dites , appartient à une autre tribu , de laquelle nul n'a assisté à l'autel .
58007014	Veu qu'il est notoire que nostre Seigneur est issu de Juda , au regard de laquelle tribu Moyse n'a rien dit de la Sacrificature .
58007015	Et d'abondant ceci est encore plus manifeste , dautant qu'un autre Sacrificateur à la similitude de Melchisedech , est mis en avant .
58007016	Lequel n'a point esté faits Sacrificateur selon la Loi du commandement charnel , mais selon la puissance de la vie non perissable .
58007017	Car il témoigne ainsi , Tu es Sacrificateur eternellement , à la façon de Melchisedech .
58007018	Car il se fait abolition du mandement precedent , à cause de sa foiblesse , et qu'il ne pouvoit profiter .
58007019	Car la Loi n'a rien amené à perfection : mais ce qui a esté introduit par dessus , assavoir une meilleure esperance , par laquelle nous approchons de Dieu .
58007020	Et mesmes entant que ce n'a point esté sans serment : car ceux-là ont esté faits Sacrificateurs sans serment :
58007021	Mais celui-ci avec serment , par celui qui lui a dit , Le Seigneur à juré , et ne s'en repentira point , Tu es Sacrificateur eternellement , à la façon de Melchisedech .
58007022	D'une tant plus excellente alliance , Jesus a esté fait pleige .
58007023	Davantage , quant aux Sacrificateurs , il en a esté fait plusieurs , parce que la mort les empeschoit de durer .
58007024	Mais celui-ci , parce qu'il demeure eternellement , a une Sacrificature perpetuelle .
58007025	Et partant aussi il peut sauver à plein ceux qui s'approchent de Dieu par lui ; estant toûjours vivant pour interceder pour eux .
58007026	Car il nous convenoit d'avoir un tel souverain Sacrificateur , sainct , innocent , sans macule , separé des pecheurs , et exalté par dessus les cieux :
58007027	Qui n'eust point de necessité , comme les souverains Sacrificateurs , d'offrir tous les jours des sacrifices , premierement pour ses pechez , puis apres pour ceux du peuple : car il a fait ceci une fois , s'estant offert soi-mesme .
58007028	Car la Loi ordonne pour souverains Sacrificateurs des hommes infirmes : mais la Parole du serment , qui est apres la Loi , ordonne le Fils qui est consacré à jamais .
58008001	Or la somme de nostre propos , c'est que nous avons un tel souverain Sacrificateur , qui est assis à la dextre du trône de la majesté de Dieu és cieux ,
58008002	Ministre du Sanctuaire et du vrai Tabernacle , lequel le Seigneur à fiché , et non point l'homme .
58008003	Car tout souverain Sacrificateur est ordonné pour offrir des dons et des sacrifices : c'est pourquoi il est necessaire que celui-ci aussi ait quelque chose pour offrir .
58008004	Car s'il estoit sur la terre , il ne seroit pas mesme Sacrificateur , pendant qu'il y auroit des Sacrificateurs offrans les dons selon la Loi :
58008005	Lesquels servent au patron et à l'ombre des choses celestes , selon qu'il fut respondu de par Dieu à Moyse , quand il devoit achever le Tabernacle , Or advise ( dit-il ) que tu fasses toutes choses selon le patron qui t'a esté montré en la montagne .
58008006	Mais maintenant nostre souverain Sacrificateur a obtenu un ministere d'autant plus excellent qu'il est Mediateur d'une plus excellente alliance , qui est establie sous de meilleures promesses .
58008007	Car s'il n'y eust eu rien à redire en cette premiere-là , il n'eust jamais esté cherché de lieu à une seconde .
58008008	Car en les reprenant il leur dit , Voici , les jours viendront , dit le Seigneur , que j'accomplirai sur la maison d'Israël et sur la maison de Juda une nouvelle alliance :
58008009	Non point selon l'alliance que je disposai envers leurs peres , au jour que je les pris par la main , pour les tirer hors du païs d'Egypte : parce qu'ils n'ont point persisté en mon alliance , et je les ai mesprisez , dit le Seigneur .
58008010	Car voici l'alliance que je disposerai envers la maison d'Israël apres ces jours-là , dit le Seigneur , C'est que je mettrai mes loix en leur entendement , et les escrirai en leur coeur , et je leur serai Dieu , et ils me seront peuple .
58008011	Et chacun n'enseignera point son prochain , ni chacun son frere , disant , Connoi le Seigneur : car tous me connoistront , depuis le plus petit jusques au plus grand d'entr'eux .
58008012	Car je serai appaisé quant à leurs injustices , et n'aurai plus souvenance de leurs pechez , ni de leurs iniquitez .
58008013	En disant une nouvelle , il envieillit la premiere : or ce qui devient vieil et ancien , est prés d'estre aboli .
58009001	La premiere alliance donc avoit aussi des ordonnances du service divin , et le Sanctuaire mondain .
58009002	Car le Tabernacle a esté construit , assavoir le premier où estoit le chandelier , et la table , et les pains de proposition : qui est appellé , Les lieux saints .
58009003	Et apres le second voile , il y avoit le Tabernacle , qui est appellé , Le lieu tres-saint :
58009004	Ayant un encensoir d'or , et l'Arche de l'Alliance entierement couverte d'or à l'entour : en laquelle estoit une cruche d'or , où estoit la Manne , et la verge d'Aaron qui avoit fleuri , et les Tables de l'alliance .
58009005	Et sur cette Arche estoyent les Cherubins de gloire , faisant ombre au Propitiatoire , desquelles choses il n'est pas besoin maintenant de parler par le menu .
58009006	Or ces choses estant ainsi ordonnées , les Sacrificateurs entrent bien toûjours au premier Tabernacle pour accomplir le service .
58009007	Mais le seul souverain Sacrificateur entre au second une fois l'an , et cela non point sans sang , lequel il offre pour soi-mesme , et pour les fautes du peuple .
58009008	Le Saint Esprit declarant par cela , que le chemin des lieux saints n'est point encore manifesté , tandis que le premier Tabernacle est encore debout , qui estoit figure pour le temps d'alors :
58009009	Durant lequel des dons et des sacrifices estoyent offerts , qui ne pouvoyent sanctifier quant à la conscience celui qui faisoit le service ,
58009010	Seulement ordonnez en viandes , et breuvages , et divers lavemens : et ceremonies charnelles , jusques au temps que cela soit redressé .
58009011	Mais Christ estant venu pour estre le souverain Sacrificateur des biens à venir , par un plus grand et plus parfait tabernacle , non point fait de main , c'est à dire non point de cette structure :
58009012	Et non point le sang des boucs ou des veaux , mais par son propre sang , est entré une fois és lieux saints , ayant obtenu une redemption eternelle .
58009013	Car si le sang des taureaux et des boucs , et la cendre de la genice , dont on fait aspersion , sanctifie les soüillez quant à la pureté de la chair :
58009014	Combien plus le sang de Christ , qui par l'Esprit eternel s'est offert à Dieu soi-mesme sans nulle tache , purifiera-t'il vostre conscience des oeuvres mortes , pour servir le Dieu vivant ?
58009015	Et partant il est Mediateur du Nouveau Testament , afin que la mort entrevenant pour la rançon des transgressions , lesquelles estoyent sous le premier Testament , ceux qui sont appellez reçoivent la promesse de l'heritage eternel .
58009016	Car où il y a un testament , il est necessaire que la mort du testateur entrevienne .
58009017	Car és morts le testament est confirmé , veu qu'il n'a point encore de vertu durant que le testateur est en vie .
58009018	C'est pourquoi aussi le premier mesme n'a point esté dedié sans sang .
58009019	Car apres que Moyse recité à tout le peuple tous les commandemens selon la Loi , ayant pris le sang des veaux et des boucs , avec de l'eau et de la laine teinte en pourpre , et de l'hyssope , il en fit aspersion sur le livre , et sur tout le peuple .
58009020	Disant , C'est ici le sang du Testament , lequel Dieu vous a ordonné .
58009021	Puis aussi il fit aspersion du sang semblablement , sur le Tabernacle et sur tous les vaisseaux du service .
58009022	Et presque toutes choses selon la Loi sont purifiées par sang , et sans effusion de sang il ne se fait point de remission .
58009023	Il a donc fallu que les choses qui representoyent celles qui sont és cieux , fussent purifiées par de telles choses , mais que les celestes soyent purifiées par de plus excellens sacrifices que ceux-là .
58009024	Car Christ n'est point entré és lieux saints faits de main , qui estoyent des figures correspondantes aux vrais , mais est entré au ciel mesme , pour maintenant comparoistre pour nous devant la face de Dieu .
58009025	Mais non point qu'il s'offre souventefois soi-mesme , ainsi que le souverain Sacrificateur entre és lieux saints chacun an avec un autre sang :
58009026	( Autrement il lui eust fallu souventefois souffert depuis la fondation du monde : ) mais maintenant en la consommation des siecles , il est comparu une fois pour l'abolition du peché , par le sacrifice de soi-mesme .
58009027	Et tout ainsi qu'il est ordonné aux hommes de mourir une fois , et apres cela s'ensuit le jugement :
58009028	Pareillement aussi Christ ayant esté offert une fois , pour oster les pechez de plusieurs , apparoistra pour la seconde fois sans peché à ceux qui l'attendent à salut .
58010001	Car la Loi ayant l'ombre des biens à venir , non point la vive image des choses , ne peut jamais par les mesmes sacrifices , lesquels on offre chacun an continuellement , sanctifier ceux qui s'y addressent .
58010002	Autrement n'eussent-ils pas cessé d'estre offerts , veu que les sacrifians estant purifiez une fois n'eussent plus eu aucune conscience de peché ?
58010003	Or il y a en ces sacrifices-là une commemoration des pechez reïterée d'an en an .
58010004	Car il est impossible que le sang des taureaux et des boucs oste les pechez .
58010005	C'est pourquoi , entrant au monde il dit , Tu n'as point voulu de sacrifice ni d'offrande , mais tu m'as approprié un corps :
58010006	Tu n'as point pris de plaisir és holocaustes , ni en l'oblation pour le peché .
58010007	Alors j'ai dit , Me voici , je viens : au commencement du livre il est escrit de moi , que je fasse ô Dieu ! Ta volonté .
58010008	Ayant dit auparavant , Tu n'as point voulu de sacrifice , ni d'offrande , ni d'holocaustes , ni d'oblation pour le peché , et tu n'y as point pris plaisir : ( lesquelles choses sont offertes selon la Loi : ) alors il a dit , Me voici , je viens afin de faire , ô Dieu ! Ta volonté .
58010009	Il oste le premier , afin qu'il establisse le second .
58010010	Par laquelle volonté nous sommes sanctifiez , assavoir par l'oblation une seul fois faite du corps de Jesus Christ .
58010011	Tout Sacrificateur donc assiste chaque jour , administrant et offrant souventefois les mesmes sacrifices , lesquels ne peuvent jamais oster les pechez :
58010012	Mais celui-ci ayant offert un seul sacrifice pour le pechez , est assis pour toûjours à la dextre de Dieu :
58010013	Attendant ce qui reste , assavoir jusques à ce que ses ennemis soyent mis pour le marchepied de ses pieds .
58010014	Car par une seul oblation il a consacré pour toûjours ceux qui sont sanctifiez .
58010015	Et aussi le Saint Esprit nous le témoigne : car apres avoir dit en premier lieu ,
58010016	C'est ici l'alliance que je traiterai avec eux apres ces jour-là , dit le Seigneur , Je mettrai mes loix en leur coeur , et les escrirai en leurs entendemens :
58010017	Et n'aurai plus souvenance de leurs pechez , ni de leurs iniquitez .
58010018	Or là où il y a remission de ces choses , il n'y a plus d'oblation pour le peché .
58010019	Veu donc , freres , que nous avons la liberté d'entrer aux lieux saints , par le sang de Jesus ,
58010020	Par le chemin lequel il nous a dedié nouveau et vivant , par le voile , c'est à dire par sa propre chair :
58010021	Et que nous avons un grand Sacrificateur commis sur la maison de Dieu :
58010022	Allons avec un vrai coeur en pleine certitude de foi , ayant les coeurs purifiez de mauvaise conscience , et le corps lavé d'eau nette .
58010023	Retenons la profession de nostre esperance sans varier : car celui qui l'a promis , est fidele .
58010024	Et prenons garde l'un à l'autre , afin de nous inciter à la charité et aux bonnes oeuvres .
58010025	Ne delaissant point nostre mutuelle assemblée , comme quelques-uns ont de coustume : mais nous admonestant l'un l'autre : et cela d'autant plus que vous voyez approcher le jour .
58010026	Car si nous pechons volontairement apres avoir la connoissance de la verité , il ne reste plus de sacrifice pour les pechez :
58010027	Mais une attente terrible de jugement , et la ferveur d'un feu qui doit devorer les adversaires .
58010028	Si quelqu'un avoit mesprisé la Loi de Moyse , il mouroit sans aucune misericorde , sur le témoignage de deux ou de trois .
58010029	Combien pires tourmens pensez-vous que meritera celui qui aura foulé aux pieds le Fils de Dieu , et qui aura tenu pour une chose profane le sang de l'Alliance , par lequel il avoit esté sanctifié : et qui aura outragé l'esprit de grace ?
58010030	Car nous connoissons celui qui a dit , A moi est la vengeance , et je le rendrai , dit le Seigneur . Et derechef , Le Seigneur jugera son peuple .
58010031	C'est une chose terrible de tomber és mains du Dieu vivant .
58010032	Ramentevez-vous les jours precedens , esquels apres avoir esté illuminez , vous avez soustenu un grand combat de souffrances :
58010033	Quand d'une part vous avez esté eschaffaudez devant tous , par opprobres et tribulations : et quand d'autre part vous avez esté faits compagnons de ceux qui estoyent ainsi harassez .
58010034	Car vous avez aussi esté participans de l'affliction de mes liens , et avez receu en joye le ravissement de vos biens : connoissant en vous-mesmes que vous avez une meilleure substance és cieux , et qui est permanente .
58010035	Ne rejettez donc point au loin vostre confiance , laquelle a une grande remuneration .
58010036	Car vous avez besoin de patience , afin qu'ayant fait la volonté de Dieu , vous en remportiez la promesse .
58010037	Car encore tant soit peu de temps , et celui qui doit venir , viendra , et ne tardera point .
58010038	Or le juste vivra de foi : mais si quelqu'un se soustrait , mon ame ne prend point de plaisir en lui .
58010039	Mais nous ne sommes point pour nous soustraire à perdition , mais pour suivre la foi pour la conservation de l'ame .
58011001	Or la foi est une subsistence des choses qu'on espere , et une demonstration des choses qu'on ne voit point .
58011002	car par elle les anciens ont obtenu témoignage .
58011003	Par la foi nous entendons que les siecles ont esté ordonnez par la Parole de Dieu , de sorte que les choses qui se voyent , n'ont point esté faites de choses apparussent .
58011004	Par la foi Abel a offert un plus excellent sacrifice à Dieu que Caïn : par laquelle il a obtenu témoignage d'estre juste , dautant que Dieu rendoit témoignage de ses dons : et lui estant mort , parle encore par elle .
58011005	Par la soi Enoch a esté transporté , pour ne point voir la mort : et ne fut point trouvé , parce que Dieu l'avoit transporté : car devant qu'il fust transporté , il a obtenu témoignage d'avoir esté agreable à Dieu .
58011006	Or il est impossible de lui estre agreable sans la foi : car il faut que celui qui vient à Dieu , croye que Dieu est , et qu'il est le remunerateur de ceux qui le requierent .
58011007	Par la foi Noé ayant esté divinement averti des choses qui ne se voyoyent point encore , craignit , et bastit l'Arche pour la conservation de sa famille : par laquelle Arche il condamna le monde , et fut fait heritier de la justice qui est selon la foi .
58011008	Par la foi Abraham estant appellé , obeït , pour venir au lieu qu'il devoit recevoir en heritage , et partit , ne sçachant où il alloit .
58011009	Par la foi il demeura comme estranger en la terre promise , comme si elle ne lui eust point appartenu , habitant en des tentes avec Isaac et Jacob , heritiers avec lui de la mesme promesse .
58011010	Car il attendoit la cité qui a des fondemens , et de laquelle Dieu est l'architecte et le bastisseur .
58011011	Par la foi aussi Sara receut vertu à concevoir semence , et enfanta hors d'age , parce qu'elle estima que celui qui le lui avoit promis , estoit fidele .
58011012	Partant aussi d'un seul ( voire mesmes amorti , ) sont nés des gens en multitude comme les estoiles du ciel , et comme le sablon qui est au rivage de la mer , lequel ne se peut nombrer .
58011013	En la foi tous ceux-ci sont morts , n'ayant point receu les promesses , mais les ayant veuës de loin , creuës , et salüées : ayant fait profession d'estre estrangers et pelerins sur la terre .
58011014	Car ceux qui tiennent ces discours montrent qu'ils cherchent leur païs .
58011015	Et certes s'ils se fussent ramentus celui dont ils estoyent sortis , ils avoyent du temps pour y retourner .
58011016	Mais maintenant ils en desirent un meilleur , c'est à dire , le celeste . C'est pourquoi Dieu mesme ne prend point à honte d'estre appellé leur Dieu , car il leur avoit preparé une cité .
58011017	Par la foi Abraham offrit Isaac quand il fut esprouvé , voire celui qui avoit receu les promesses , offrit son fils unique .
58011018	( Au regard duquel il avoit esté dit , En Isaac te sera appellée semence . )
58011019	Ayant estimé que Dieu le pouvoit mesmes ressusciter des morts : dont aussi il le recouvra par quelque ressemblance .
58011020	Par la foi Isaac donna la benediction touchant les choses à venir , à Jacob , et à Esau .
58011021	Par la foi Jacob en mourant benit chacun des fils de Joseph : et adora sur le bout de son baston .
58011022	Par la foi Joseph en mourant fit mention de la sortie des enfans d'Israël , et donna charge touchant ses os .
58011023	Par la foi Moyse estant né , fut caché trois mois par ses pere et mere , parce qu'ils le voyoyent beau petit enfant , ne craignirent point l'edit du Roi .
58011024	Par la foi Moyse estant déja grand , refusa d'estre nommé fils de la fille de Pharao .
58011025	Choisissant plustost d'estre affligé avec le peuple de Dieu , que de joüir pour un peu de temps des delices du peché .
58011026	Ayant estimé que l'opprobre de Christ estoit de plus grandes richesses , que les tresors d'Egypte : car il regardoit à la remuneration .
58011027	Par la foi il quitta l'Egypte , n'ayant point craint la fureur du Roi : car il tint ferme , comme voyant celui qui est invisible .
58011028	Par la foi il celebra la Pasque et l'effusion du sang , afin que celui qui destruisoit les premiers nez , ne les touchast point .
58011029	Par la foi ils traverserent la mer rouge , comme par le sec : ce que les Egyptiens voulant experimenter , ils furent engloutis .
58011030	Par la foi les murs de Jerico tomberent , apres qu'ils eurent esté circuïs par sept jours .
58011031	Par la foi Rahab la paillarde ne perit point avec les incredules , ayant recueilli les espies en paix .
58011032	Et que dirai-je plus ? car le temps me defaudra , si je veux raconter de Gedeon , et de Barac , et de Samson , et de Jephté , et de David , et de Samuël , et des Prophetes :
58011033	Lesquels par la foi ont combattu les royaumes , ont exercé justice , ont obtenu les promesses , ont fermé les gueules des lions :
58011034	Ont esteint la force du feu , sont eschappez des trenchans des espées , de malades sont devenus vigoureux , se sont montrez forts en bataille , ont tourné en fuite les armées des estrangers .
58011035	Les femmes ont par resurrection receu leurs morts : mais d'autres ont esté estendus au tourment , ne tenant conte d'estre delivrez , afin d'obtenir une meilleure resurrection .
58011036	Et les autres ont esté esprouvez par des mocqueries et par des battures : davantage aussi par liens et par prison .
58011037	Ils ont esté lapidez , ils ont esté sciez , ils ont esté tentez , ils ont esté mis à mort par occision d'espée , ils ont cheminé çà et là vestus de peaux de brebis et de chevres , destituez , affligez , tourmentez :
58011038	Desquels le monde n'estoit pas digne : errans és deserts , és montagnes , és cavernes , et és trous de la terre .
58011039	Et tous ceux-là ayant obtenu témoignage par la foi , n'ont point receu la promesse :
58011040	Dieu ayant pourveu quelque choses de meilleur pour nous , afin qu'ils ne vinssent point à la perfection sans nous .
58012001	Nous donc aussi , veu que nous sommes environnez d'une si grosse nuée de tesmoins , rejettant tout fardeau , et le peché qui nous enveloppe si aisément , poursuivons constamment la course qui nous est proposée :
58012002	Regardant à Jesus le chef et le consommateur de la foi : lequel , pour la joye qui lui estoit proposée , a souffert la croix , ayant mesprisé la honte , et s'est assis à la dextre du trône de Dieu .
58012003	C'est pourquoi considerez diligemment celui qui a souffert une telle contraction des pecheurs contre soi : afin que vous ne deveniez point lasches en defaillant en vos courages .
58012004	Vous n'avez point encore resisté jusques au sang , en combattant contre le peché :
58012005	Et vous avez oublié l'exhortation laquelle parle à vous comme aux enfans , disant , Mon enfant , ne neglige point le chastiment du Seigneur , et ne perds point courage quand tu es repris de lui .
58012006	Car le Seigneur chastie celui qu'il aime , et foüette tout enfant qu'il avoüe .
58012007	Si vous endurez le chastiment , Dieu se presente à vous comme à ses enfans : car qui est l'enfant que le pere ne chastie point ?
58012008	Mais si vous estes sans chastiment , dont tous sont participans , vous estes donc enfans supposez , et non point legitimes .
58012009	Et puis que nous avons bien eu pour chastieurs les peres de nostre chair , et les avons eus en reverence : ne serons nous point donc beaucoup plus sujets au Pere des esprits , et vivrons ?
58012010	Car quant à ceux-là , ils nous chastioyent pour un peu de temps , comme bon leur sembloit : mais celui-ci nous chastie pour nostre profit , afin que nous soyons participans de sa sainteté .
58012011	Or tout chastiment sur l'heure ne semble point estre de joye , mais de tristesse : mais puis apres il rend un fruit paisible de justice à ceux qui sont exercez par icelui .
58012012	Relevez donc vos mains qui sont lasches , et vos genoux qui sont déjoints .
58012013	Et faites les sentiers droits à vos pieds , afin que ce qui cloche ne se devoye point , mais que plustost il soit remis en son entier .
58012014	Pourchassez la paix avec tous , et la sanctification sans laquelle nul ne verra le Seigneur .
58012015	Prenant garde que nul ne soit defaillant de la grace de Dieu : que quelque racine d'amertume bourgeonnant en haut ne vous destourne , et que plusieurs ne soyent soüillez par elle .
58012016	Que nul ne soit paillard ou profane comme Esaü , qui pour une viande vendit sont droit d'ainesse .
58012017	Car vous sçavez que mesmes puis apres desirant d'heriter la benediction , il fut rejetté : car il ne trouva point lieu de repentance , encore qu'il l'eust demandée avec larmes .
58012018	Car vous n'estes point venus à une montagne qui se puisse toucher à la main , ni au feu bruslant , ni au tourbillon , ni à l'obscurité , ni à la tempeste ,
58012019	Ni au retentissement de la trompette , ni à la voix des paroles : laquelle ceux qui l'oyoyent requirent que la parole ne leur fust plus adressée .
58012020	Car ils ne pouvoyent porter ce qui estoit enjoint , assavoir , Si mesmes une beste touche la montagne , elle sera lapidée , ou percée d'un dard .
58012021	Et Moyse ( tant estoit terrible ce qui apparoissoit ) dit , Je suis espouvanté , et en tremble tout .
58012022	Mais vous estes venus à la montagne de Sion , et la cité du Dieu vivant , à la Jerusalem celeste , et aux miliers d'Anges ,
58012023	Et à l'assemblée et Eglise des premier-nez qui sont escrits és cieux , et à Dieu qui est le Juge de tous , et aux esprits des justes sanctifiez :
58012024	Et à Jesus le Mediateur de la nouvelle alliance , et au sang de l'aspersion , prononçant de meilleures choses que celui d'Abel .
58012025	Voyez que vous ne mesprisiez point celui qui parle : car si ceux-là qui mesprisoyent celui qui parloit sur la terre , ne sont point eschappez , nous serons punis beaucoup plus , si nous nous destournons de celui qui parle des cieux ?
58012026	Duquel la voix esmut alors la terre : mais maintenant il a denoncé , disant , Encore une fois , j'esmouvrai non seulement la terre , mais aussi le ciel .
58012027	Or ce mot , Encore une fois , signifie l'abolition des choses muables , comme de celles qui ont esté faites de main , afin que celles qui sont immuables , demeurent .
58012028	C'est pourquoi apprehendant le royaume qui ne peut estre esbranlé , retenons la grace par laquelle nous servions à Dieu , tellement que nous lui soyons agreables avec reverence et crainte .
58012029	Car aussi nostre Dieu est un feu consumant .
58013001	Que l'amour fraternelle demeure .
58013002	N'oubliez point l'hospitalité : car par elle quelques-uns ont logé des Anges , n'en sçachant rien .
58013003	Ayez souvenance des prisonniers , comme si vous estiez emprisonnez avec eux : et de ceux qui sont tourmentez , comme vous-mesmes aussi estant du mesme corps .
58013004	Le mariage est honorable entre tous , et la couche sans macule . Mais Dieu jugera les paillards et les adulteres .
58013005	Que vos moeurs soyent sans avarice , estant contents de ce que vous avez presentement : car lui-mesme a dit , Je ne te delaisserai point , et je ne t'abandonnerai point .
58013006	Tellement que nous pouvons dire en asseurance , Le Seigneur m'est en aide ; dont je ne craindrai point ce que l'homme me pourroit faire .
58013007	Ayez souvenance de vos conducteurs , qui vous ont porté la Parole de Dieu : desquels ensuivez la foi , considerant quelle a esté l'issuë de leur conversation .
58013008	Jesus Christ a esté le mesme hier et aujourd'hui , et l'est aussi eternellement .
58013009	Ne soyez point emportez çà et là par des doctrines diverses et estranges : car il est bon que le coeur soit affermi par grace , non point par viandes , lesquelles n'ont de rien profité à ceux qui s'y sont occupez .
58013010	Nous avons un Autel duquel ceux qui servent au Tabernacle , n'ont point la puissance de manger .
58013011	Car les corps des bestes desquelles le sang est apporté pour le peché par le souverain Sacrificateur dans le Sanctuaire sont bruslez hors du camp .
58013012	Partant aussi Jesus , afin qu'il sanctifiast le peuple par son propre sang , a souffert hors de la porte .
58013013	Sortons donc vers lui hors du camp , portans son opprobre :
58013014	Car nous n'avons point ici de cité permanente : mais nous recherchons celle qui est à venir .
58013015	Offrons donc par lui sacrifice de loüange à toûjours à Dieu , c'est à dire , le fruit des levres , confessans son Nom .
58013016	Or ne mettez point en oubli la beneficence et la communication : car Dieu prend plaisir à de tels sacrifices .
58013017	Obeïssez à vos conducteurs , et vous y soumettez : car ils veillent pour vos ames , comme ceux qui en doivent rendre conte : afin que ce qu'ils en font , ils le fassent joyeusement , et non point à regret : car cela ne vous viendroit point à profit .
58013018	Priez pour nous : car nous nous asseurons que nous avons une bonne conscience , disirans de converser honnestement entre tous .
58013019	Et je vous prie de le faire d'autant plus grandement , afin que je vous sois tant plustost rendu .
58013020	Or le Dieu de paix , qui a ramené des morts le grand Pasteur des brebis , par le sang de l'Alliance eternelle , assavoir nostre Seigneur Jesus Christ ,
58013021	Vous rende accomplis en toute bonne oeuvre , pour faire sa volonté , faisant en vous ce qui est agreable davant lui , par Jesus Christ , auquel soit gloire aux siecles des siecles . Amen .
58013022	Aussi , freres , je vous prie de supporter la parole d'admonition : car je vous ai escrit en peu de paroles .
58013023	Vous sçavez que le frere Timothée est delivré , avec lequel je vous verrai , s'il vient bien-tost .
58013024	Salüez tous vos conducteurs , et tous les Saints . Ceux qui sont d'Italie vous salüent .
58013025	Grace soit avec vous tous : Amen .
59001001	Jaques serviteur de Dieu , et du Seigneur Jesus Christ , aux douze lignées qui sont esparses , Salut .
59001002	Mes freres , tenez pour une parfaite joye , quand vous cherrez en diverses tentations :
59001003	Sçachant que l'espreuve de vostre foi engendre la patience .
59001004	Or il faut que la patience ait une oeuvre parfaite , afin que vous soyez parfaits et entiers : de sorte que rien ne vous defaille .
59001005	Que si quelqu'un d'entre vous a faute de sapience , qu'il la demande à Dieu , qui la donne à tous benignement , et ne la reproche point , et elle lui sera donnée .
59001006	Mais qu'il la demande en foi ne doutant nullement : car celui qui doute est semblable au flot de la mer , agité du vent et demené .
59001007	Or que cet homme-là ne s'attende point de recevoir chose aucune du Seigneur .
59001008	L'homme double de coeur est inconstant en toutes ses voyes .
59001009	Or que le frere qui est de basse condition se glorifie en sa hautesse .
59001010	Que le riche au contraire se glorifie en sa basse condition : car il passera comme la fleur de l'herbe ;
59001011	Car comme le soleil ardent n'est pas plustost levé , que l'herbe est bruslée et sa fleur est cheute , et sa belle apparence est perie ; tout ainsi aussi se flestrira le riche avec ses entreprises .
59001012	Bien-heureux est l'homme qui endure tentation : car quand il aura esté rendu esprouvé , il recevra la couronne de vie , que Dieu a promise à ceux qui l'aiment .
59001013	Quand quelqu'un est tenté , qu'il ne die point , Je suis tenté de Dieu : car Dieu ne peut estre tenté de maux , et aussi ne tente-t'il personne .
59001014	Mais chacun est tenté , quand il est attiré et amorcé par sa propre convoitise .
59001015	Puis apres quand la convoitise à conceu , elle enfante le peché , et le peché estant amené à sa fin , engendre la mort .
59001016	Mes freres bien-aimez , ne vous abusez point .
59001017	Toute bonne donation , et tout don parfait est d'en haut , descendant du Pere des lumieres , par devers lequel il n'y a point de variation , ni d'ombrage de changement .
59001018	Il nous a de son propre vouloir engendrez par la parole de verité , afin que nous fussions comme les premices de ses creatures .
59001019	Partant , mes freres bien-aimez , que tout homme soit prompt à oüir , tardif à parler , et tardif à colere .
59001020	Car la colere de l'homme n'accomplit point la justice de Dieu .
59001021	C'est pourquoi rejettans toute ordure et superfluïté de malice , recevez en douceur la parole plantée en vous , laquelle peut sauver vos ames :
59001022	Et mettez en effet la parole , et ne l'escoutez point seulement , en vous decevant vous-mesmes par de vains discours .
59001023	Car si quelqu'un escoute la parole , et ne la met point en effet , il est semblable à l'homme qui considere en un miroir sa face naturelle .
59001024	Car s'estant consideré soi-mesme , et s'en estant allé , il a aussi-tost oublié quel il estoit .
59001025	Mais celui qui aura regardé au dedans de la Loi parfaite , qui est de liberté , et aura perseveré , n'estant point escouteur oublieux , mais mettant en effet l'oeuvre , celui-là sera bienheureux en ce qu'il aura fait .
59001026	Si quelqu'un pense estre religieux entre vous , ne tenant point en bride sa langue , mais seduisant son coeur , la religion d'un tel personnage est vaine .
59001027	La religion pure et sans macule envers nostre Dieu et Pere , c'est de visiter les orphelins et les veuves en leurs tribulations , et se conserver sans estre entaché de ce monde .
59002001	Mes freres , n'ayez point la foi de nostre Seigneur Jesus Christ glorieux , en ayant égard à l'apparence des personnes .
59002002	Car s'il entre en vostre assemblée un homme qui porte un anneau d'or , vestu de quelque precieux vestement , et qu'il y entre aussi quelque pauvre , vestu de quelque méchant habit :
59002003	Et que vous ayez égard à celui qui porte le precieux vestement , et lui disiez , Toi , assieds-toi ici honorablement , et que vous disiez au pauvre , Toi , tien toi là debout , ou assieds-toi sous mon marche-pied :
59002004	N'avez-vous pas fait difference en vous-mesmes , et n'estes-vous pas devenus juges de mauvaises pensées ?
59002005	Escoutez , mes freres bien-aimez , Dieu n'a-t'il point choisi les pauvres de ce monde , pour estre riches en la foi , et heritiers du Royaume qu'il a promis à ceux qui l'aiment ?
59002006	Mais vous avez deshonoré le pauvre . Or les riches ne vous maistrisent-ils pas , et ne vous tirent-ils pas aux plaidoyers ?
59002007	Eux-mesmes ne blasphement-ils pas le bon Nom qui a esté invoqué sur vous ?
59002008	Toutefois si vous accomplissez la Loi royale selon l'Ecriture , assavoir , Tu aimeras ton prochain comme toi-mesme , vous faites bien .
59002009	Mais si vous avez égard à l'apparence des personnes , vous commettez un peché et estes redargüez par la Loi comme transgresseurs .
59002010	Car quiconque aura gardé toute la Loi , s'il vient à saillir en un seul point , il est coupable de tous .
59002011	Car celui qui a dit , Tu ne commettras point adultere , a dit aussi , Tu ne tuëras point . Si donc tu ne commets point adultere , mais tu tuës , tu es transgresseur de la Loi .
59002012	Parlez et faites comme ceux qui doivent estre jugez par la Loi de liberté .
59002013	Car condamnation sans misericorde sera sur celui qui n'aura point usé de misericorde : et la misericorde se glorifie contre la condamnation .
59002014	Mes freres , que profitera-t'il si quelqu'un dit qu'il a la foi , et qu'il n'ait point les oeuvres : la foi le pourra-t'elle sauver ?
59002015	Et si le frere ou la soeur sont nuds , et ont faute du vivre quotidien :
59002016	Et que quelqu'un d'entre vous leur die , Allez en paix , chaussez vous , et vous rassasiez , et vous ne leur donnez point les choses necessaires pour le corps , que leur profitera-t'il ?
59002017	Pareillement aussi la foi , si elle n'a point les oeuvres , elle est morte en elle mesme .
59002018	Mesme quelqu'un dira , Tu as la foi , et mon j'ai les oeuvres : montre moi donc ta foi sans les oeuvres , et je te montrerai ma foi par mes oeuvres .
59002019	Tu crois qu'il y a un seul Dieu , tu fais bien : les diables le croyent aussi , et en tremblent .
59002020	Mais , ô homme vain ! Veux-tu sçavoir comme la foi qui est sans les oeuvres est morte ?
59002021	Abraham nostre pere n'a-t'il point esté justifié par les oeuvres , quand il offrit son fils Isaac sur l'autel ?
59002022	Ne vois-tu pas que la foi operoit avec ses oeuvres , et que par les oeuvres la foi a esté renduë accomplie ?
59002023	Et que l'Escriture a esté accomplie , disant , Abraham a creu à Dieu , et lui a esté alloüé à justice , et il a esté appellé ami de Dieu .
59002024	Ne voyez vous pas donc que l'homme est justifié par les oeuvres , et non seulement par la foi ?
59002025	Semblablement aussi Rahab la paillarde , n'a-t'elle point esté justifiée par les oeuvres , quand elle eut recueilli les messagers , et les eut mis dehors par un autre chemin ?
59002026	Car ainsi que le corps sans l'esprit est mort , aussi la foi qui est sans les oeuvres est morte .
59003001	Mes freres , ne soyez point plusieurs maistres : sçachant que nous en recevrons une plus grande condamnation .
59003002	Car nous choppons tous en plusieurs choses : Si quelqu'un ne choppe point en parole , il est homme parfait et peut mesmes tenir en bride tout le corps .
59003003	Voila , nous mettons aux chevaux des mords en leurs bouches , afin qu'ils nous obeïssent , et menons çà et là tout le corps .
59003004	Voila aussi les navires , encore qu'ils soyent si grands , et qu'ils soyent agitez de rudes vents , si est-ce qu'ils sont menez par tout çà et là avec un petit gouvernail , selon que porte la volonté de celui qui gouverne .
59003005	Ainsi la langue est un petit membre , et elle se vante de grandes choses : voila un petit feu , combien allume-t'il de grand bois ?
59003006	La langue aussi est un feu , voire un monde d'iniquité : ainsi la langue est posée entre nos membres , laquelle soüille tout le corps , et enflamme tout le monde qui a esté creé , et est enflammée de la gehenne .
59003007	Car toute nature de bestes , et d'oiseaux , et de reptiles , et de poissons de mer , se dompte , et a esté domptée par la nature humaine .
59003008	Mais nul homme ne peut dompter la langue , entant que c'est un mal qui ne se peut reprimer , et elle est pleine de venin mortel .
59003009	Par elle nous benissons nostre Dieu et Pere : et par elle nous maudissons les hommes faits à la semblance de Dieu .
59003010	D'une mesme bouche procede la benediction et la malediction . Mes freres , il ne faut point que ces choses aillent ainsi .
59003011	Une fontaine jette-t'elle d'un mesme trou le doux et l'amer ?
59003012	Mes freres , un figuier peut-il produire des olives , ou une vigne des figues ? Ainsi nulle fontaine ne peut jetter de l'eau salée et de l'eau douce .
59003013	Qui est-ce qui est sage et entendu parmi vous ? Qu'il montre par une bonne conversation ses oeuvres en douceur de sapience .
59003014	Mais si vous avez de l'envie amere , et de l'irritation en vos coeurs , ne vous glorifiez point , et ne mentez point contre la verité .
59003015	Car ce n'est point là la sapience qui descend d'en-haut : mais elle est terriene , sensuelle , et diabolique .
59003016	Car où il y a de l'envie et de l'irritation , là est le trouble et toute oeuvre méchante .
59003017	Mais la sapience qui est d'en-haut , premierement est pure , puis paisible , moderée , traitable , pleine de misericorde , et de bons fruits , sans faire beaucoup de difficultez , et sans hypocrisie .
59003018	Or le fruit de justice se seme en paix pour ceux qui s'adonnent à la paix .
59004001	D'où viennent les combats et les quereles entre vous ? N'est-ce point d'ici , assavoir de vos voluptez , lesquelles guerroyent en vos membres ?
59004002	Vous convoitez et ne l'avez point : vous estes envieux et jaloux , et ne pouvez obtenir : vous querelez et combattez , et n'avez point ce que vous desirez , parce que vous ne le demandez point .
59004003	Vous demandez et ne recevez point : parce que vous demandez mal , afin que vous le dépensiez en vos voluptez .
59004004	Adulteres et adulteresses , ne sçavez-vous pas que l'amitié du monde est inimitié contre Dieu ? Qui voudra donc estre ami du monde , il se rend ennemi de Dieu .
59004005	Pensez-vous que l'Escriture die en vain , L'Esprit qui a habité en nous , convoite à envie ?
59004006	Mais il donne une plus grande grace . C'est pourquoi il dit , Dieu resiste aux orgueilleux , mais il fait grace aux humbles .
59004007	Assujettissez-vous donc à Dieu : resistez au diable , et il s'enfuïra de vous .
59004008	Approchez-vous de Dieu , et il s'approchera de vous : pecheurs , nettoyez vos mains : et vous , doubles de coeur , purifiez vos coeurs .
59004009	Sentez vos miseres , et lamentez , et pleurez : que vostre ris soit converti en pleur , et vostre joye en tristesse .
59004010	Humiliez-vous en la presence du Seigneur , et il vous élevera .
59004011	Freres , ne detractez point les uns des autres : celui qui detracte de son frere , et qui juge son frere , il detracte de la Loi , et juge la Loi : or si tu juge la Loi , tu n'es point faiseur de la Loi , mais juge .
59004012	Il y a un seul Legislateur , qui peut sauver et destruire : toi qui es-tu , qui juges autrui ?
59004013	Or çà maintenant , vous qui dites , allons aujourd'hui et demain en une telle ville , et demeurons là un an , et y trafiquons et gagnons .
59004014	( Qui toutefois ne sçavez pas ce qui aviendra le lendemain : Car qu'est-ce de vostre vie ? ce n'est certes qu'une vapeur qui apparoist pour un peu , puis s'évanoüit . )
59004015	Au lieu que vous deviez dire , Si le Seigneur le veut , a si nous vivons , nous ferons ceci ou cela .
59004016	Mais maintenant vous vous vantez en vos fiertez : toute telle vanterie est mauvaise .
59004017	Il y a donc peché à celui qui sçais faire le bien et ne le fait point .
59005001	Or sus maintenant , vous riches , pleurez , heurlans pour vos miseres , lesquelles s'en vont tomber sur vous .
59005002	Vos richesses sont pourries : vos vestemens sont devenus tout rongez de tignes :
59005003	Vostre or et vostre argent est enroüillé , et leur roüille vous sera en tesmoignage , et mangera vostre chair comme le feu . Vous avez amassé un tresor pour les derniers jours .
59005004	Voici le salaire des ouvriers qui ont moissonné vos champs ( duquel ils ont esté frustrez par vous ) crie : et les cris de ceux qui ont moissonné est entré aux oreilles du Seigneur des armées .
59005005	Vous avez vescu en delices sur la terre , et vous vous estes débordez et avez rassasié vos coeurs comme au jour des sacrifices .
59005006	Vous avez condamné , et avez mis à mort le juste , lequel ne vous resiste point .
59005007	Or donc , freres , attendez patiemment jusques à la venuë du Seigneur : voici , le laboureur attend le fruit precieux de la terre , usant de patience , jusques à ce qu'il reçoive la pluye de la premiere et de la derniere saison .
59005008	Vous donc aussi attendez patiemment , et affermissez vos coeurs : car la venuë du Seigneur est prochaine .
59005009	Freres , ne vous plaignez point les uns des autres , afin que vous ne soyez point condamnez : voici , le juge se tient à la porte .
59005010	Mes freres , prenez pour un exemple d'affliction et de patience , les Prophetes qui ont parlé au Nom du Seigneur .
59005011	Voici , nous tenons pour bienheureux ceux qui ont enduré : vous avez entendu la patience de Job : et avez veu la fin du Seigneur : car le Seigneur est plein de compassion et pitoyable .
59005012	Or sur toutes choses , mes freres , ne jurez point par le ciel , ni par la terre , ni par quelque autre serment : mais vostre Oüi soit Oüi , et vostre Non , Non : afin que vous ne tombiez point en condamnation .
59005013	Y a-t'il quelqu'un qui souffre entre vous ? Qu'il prie . Y a-t'il quelqu'un d'entre vous qui soit en repos d'esprit ? Qu'il psalmodie .
59005014	Y a-t-il quelqu'un d'entre vous malade ? Qu'il appelle les Anciens de l'Eglise , et qu'ils prient pour lui , et qu'ils l'oignent d'huile au Nom du Seigneur .
59005015	Et la priere de soi sauvera le malade , et le Seigneur le relevera : et s'il a commis des pechez , ils lui seront pardonnez .
59005016	Confessez vos fautes l'un envers l'autre , et priez l'un pour l'autre , afin que vous en soyez gueris : car la priere du juste faite avec vehemence est de grande efficace .
59005017	Elie estoit un homme sujet à de semblables affections que nous , et neantmoins il requit en priant qu'il ne plût point , et il ne plut point sur la terre par trois ans et six mois .
59005018	Et derechef il requit en priant , et le ciel donna d la pluye , et la terre produisit son fruict .
59005019	Freres , si quelqu'un d'entre vous se fourvoye de la verité , et que quelqu'un le redresse ,
59005020	Il doit sçavoir que celui qui aura radressé un pecheur , de ce qu'il s'estoit fourvoyé , sauvera une ame de mort , et couvrira une multitude de pechez .
60001001	Pierre Apostre de Jesus Christ , aux estrangers qui estes espars en Ponte , en Galatie , en Cappadoce , en Asie , et en Bithynie .
60001002	Esleus selon la providence de Dieu le Pere , en sanctification d'Esprit , à l'obeïssance , et à l'aspersion du sang de Jesus Christ : Grace et paix vous soit multipliée .
60001003	Benit soit Dieu qui est le Pere de nostre Seigneur Jesus Christ , qui par sa grande misericorde nous a regenerez en esperance vive , par la resurrection de Jesus Christ d'entre les morts :
60001004	Pour obtenir l'heritage incorruptible , qui ne se peut soüiller ni flestrir , conservé dans les cieux pour nous :
60001005	Qui sommes gardez en la vertu de Dieu par la foi , pour avoir le salut prest d'estre revelé au dernier temps .
60001006	En quoi vous vous éjoüissez , estant maintenant un peu de temps contristez en diverses tentations , s'il est convenable :
60001007	Afin que l'espreuve de vostre foi , qui est beaucoup plus precieuse que l'or , ( qui perit , et toutefois est esprouvé par le feu , ) vous tourne à loüange , et à honneur , et à gloire , quand Jesus Christ sera revelé :
60001008	Lequel , quoi que vous ne l'ayez point veu , vous aimez : auquel , quoi que maintenant vous ne le voyïez point , vous croyez , et vous éjoüissez d'une joye inenarable et glorieuse :
60001009	Remportant la fin de vostre foi , assavoir le salut des ames .
60001010	Duquel salut les Prophetes ( qui ont prophetizé de la grace qui estoit reservée pour vous ) se sont enquis , et l'on diligemment recherché ;
60001011	Recherchant diligemment quand et en quel temps l'Esprit de Christ , qui estoit en eux , rendant témoignage auparavant , declaroit les souffrances qui devoyent avenir à Christ , et les gloires qui s'en devoyent suivre .
60001012	Ausquels il a esté revelé que ce n'estoit point pour eux-mesmes , mais pour nous qu'ils administroyent ces choses , lesquelles maintenant vous ont esté annoncées par ceux qui vous ont presché l'Evangile par le Saint Esprit envoyé du ciel : esquelles choses les Anges desirent de regarder jusques au fond .
60001013	Vous donc , en ayant les reins de vostre entendement ceints avec sobrieté , esperez parfaitement en la grace qui vous est presentée , jusques à ce que Jesus Christ soit revelé .
60001014	Comme enfans obeïssans , ne vous conformez point à vos convoitises de par ci-devant en vostre ignorance .
60001015	Mais comme celui qui vous a appellez est Saint , vous aussi pareillement soyez saints en toute vostre conversation :
60001016	Dautant qu'il est escrit , Soyez saints , car je suis Saint .
60001017	Et si vous invoquez pour Pere celui qui sans avoir esgard à l'apparence des personnes , juge selon l'oeuvre de chacun , conversez en crainte durant le temps de vostre sejour temporel .
60001018	Sçachant que vous avez esté rachetez de vostre vaine conversation , qui vous avoit esté enseignée par vos peres , non point par des choses corruptibles , comme par argent , ou par or :
60001019	Mais par le precieux sang de Christ comme de l'agneau sans macule et sans tache ;
60001020	Déja ordonné devant la fondation du monde , mais manifesté és derniers temps pour vous ,
60001021	Qui par lui croyez en Dieu qui l'a ressuscité des morts , et lui a donné gloire , afin que vostre foi et vostre esperance fust en Dieu .
60001022	Ayant donc purifié vos ames , en obeïssance à la verité par l'Esprit , pour vous adonner à la charité fraternelle , sans feintise , aimez-vous l'un l'autre affectueusement d'un coeur pur :
60001023	Estant regenerez , non point par une semence corruptible , mais incorruptible , assavoir par la Parole de Dieu vivante et qui demeure à toûjours .
60001024	Parce que toute chair est comme l'herbe , et toute la gloire de l'homme comme la fleur de l'herbe : l'herbe est sechée , et sa fleur est cheüe :
60001025	Mais la Parole du Seigneur demeure eternellement : et cette Parole est celle qui vous a esté evangelizée .
60002001	Ayant donc dépoüillé toute malice et toute fraude , et feintises , et envies , et toutes detractions ,
60002002	Desirez affectueusement , comme enfans nagueres nez , le laict d'intelligence , et qui est sans fraude , afin que vous croissiez par icelui .
60002003	Voire pourveu que vous ayez gousté que le Seigneur est benin .
60002004	Duquel vous approchant , voire de lui qui est la pierre vive , qui a esté rejetée des hommes , mais qui est éleuë et precieuse envers Dieu :
60002005	Vous aussi comme des pierres vives , estes edifiez pour estre une maison spirituelle , et une sainte Sacrificature , pour offrir des sacrifices spirituels , agreables à Dieu par Jesus Christ .
60002006	C'est pourquoi aussi il est contenu en l'Escriture , Voici , je mets en Sion la maistresse pierre du coin , éleuë et precieuse : et celui qui croira en elle , ne sera point confus .
60002007	Elle est donc honneur à vous qui croyez : mais quant aux rebelles , la pierre que les edifians ont rejettée , a esté faite la maistresse pierre du coin , et pierre d'achoppement , et pierre de trébuchement :
60002008	Lesquels s'heurtent contre la Parole , et sont rebelles : à quoi aussi ils ont esté ordonnez .
60002009	mais vous estes la generation éleuë , la Sacrificature royale , la nation sainte , le peuple acquis , afin que vous annonciez les vertus de celui qui vous a appellez des tenebres à sa merveilleuse lumiere :
60002010	Vous qui jadis n'estiez point peuple , mais qui maintenant estes le peuple de Dieu : qui jadis n'aviez point obtenu misericorde , mais qui maintenant avez obtenu misericorde .
60002011	Bien-aimez , je vous exhorte , que comme estrangers et voyageurs , vous vous absteniez des convoitises charnelles qui guerroyent contre l'ame :
60002012	Ayans vostre conversation honneste envers les Gentils , afin qu'en ce qu'ils detractent de vous comme de malfaiteurs , ils glorifient Dieu au jour de la visitation pour vos bonnes oeuvres qu'ils auront veuës .
60002013	Rendez-vous donc sujets à tout ordre humain pour l'amour de Dieu : soit au Roi , comme à celui qui est par dessus les autres :
60002014	Soit aux Gouverneurs , comme à ceux qui sont envoyez de par lui , pour exercer vengeance sur les malfaiteurs , et à la loüange de ceux qui font bien .
60002015	Car telle est la volonté de Dieu , qu'en faisant bien , vous fermiez la bouche à l'ignorance des hommes fols :
60002016	Comme libres , et non point comme ayans la liberté pour couverture de malice , mais comme serviteurs de Dieu .
60002017	Portez honneur à tous . aimez la fraternité . craignez Dieu . honorez le Roi .
60002018	Serviteurs , soyez sujets en toute crainte à vos maistres , non seulement aux bons et equitables , mais aussi aux facheux .
60002019	Car cela est agreable , si quelqu'un à cause de la conscience qu'il a envers Dieu , endure de la fascherie , souffrant injustement .
60002020	Autrement quel honneur vous est-ce si estant souffletez pour avoir mal fait , vous l'endurez ? Mais si en bien faisant , estant toutefois affligez , vous endurez , voila où Dieu prend plaisir .
60002021	Car vous estes aussi appellez à cela : veu aussi que Christ a souffert pour nous , nous laissant un patron , afin que vous ensuiviez ses traces .
60002022	Lequel n'a point commis de peché , ni fraude aucune n'a esté trouvée en sa bouche .
60002023	Lequel quand on lui disoit des outrages n'en rendoit point : et quand on lui faisoit du mal , n'usoit point de menaces : mais se remettoit à celui qui juge justement .
60002024	Lequel mesme a porté nos pechez en son corps sur le bois : afin qu'estant morts à péché , nous vivions à justice : par la bature duquel mesme vous avez esté gueris .
60002025	Car vous estiez comme des brebis errantes : mais maintenant vous estes convertis au Pasteur et Evesque de vos ames .
60003001	Semblablement que les femmes se rendent sujettes à leurs propres maris , afin mesmes s'il y en a qui n'obeïssent point à la parole , ils soyent gagnez sans parole par la conversation des femmes ;
60003002	Ayans veu vostre chaste conversation , qui est avec crainte .
60003003	Desquelles le parement ne soit point celui de dehors , qui consiste en entortillement de cheveux , ou en parure d'or , ou en accoustrement d'habits :
60003004	Mais l'homme qui est caché , assavoir celui du coeur , qui consiste en l'incorruption d'un esprit doux et paisible , qui est de grand prix devant Dieu .
60003005	Car ainsi aussi autrefois se paroyent les saintes femmes , qui esperoyent en Dieu , estant sujettes à leurs propres maris :
60003006	Comme Sara obeïssoit à Abraham , l'appellant son Seigneur : de laquelle vous estes filles en bien faisant , quand mesme vous ne craignez aucun espouvantement .
60003007	Vous maris semblablement comportez vous discretement avec elles , comme avec un vaisseau plus fragile , assavoir feminin , leur portant du respect , comme ceux qui estes aussi ensemble heritiers de la grace de vie : afin que vos prieres ne soyent point interrompuës .
60003008	Et finalement soyez tous d'un consentement , et adonnez à une mutuelle compassion , vous entr'aimant fraternellement , misericordieux , gracieux .
60003009	Ne rendant point mal pour mal , ni outrage pour outrage : mais au contraire benissant : sçachant que vous estes appellez à cela , afin que vous obteniez l'heritage de benediction .
60003010	Car que celui qui veut aimer sa vie , et voir ses jours bien-heureux , garde sa langue de mal , et ses levres qu'elles ne prononcent point de fraude :
60003011	Qu'il se destourne du mal , et qu'il fasse le bien : qu'il cherche la pourchasse .
60003012	Car les yeux du Seigneur sont sur les justes , et ses oreilles sont ouvertes à leurs prieres : mais la face du Seigneur est sur ceux qui font les maux .
60003013	Et qui est-ce qui vous fera du mal , si vous ensuivez le bien ?
60003014	Mesmes encore que vous enduriez quelque chose pour justice , vous estes bien-heureux : mais ne craignez point pour la crainte d'eux , et n'en soyez point troublez :
60003015	Mais sanctifiez le Seigneur en vos coeurs , et soyez toûjours prests à respondre avec douceur et reverence , à chacun qui vous demande raison de l'esperance qui est en vous :
60003016	Ayans une bonne conscience , afin que ceux qui blasment vostre bonne conversation en Christ , soyent confus , en ce qu'ils detractent de vous comme de mal-faiteurs .
60003017	Car il vaut mieux que vous souffriez en bien-faisant , si telle est la volonté de Dieu , qu'en mal-faisant .
60003018	Car aussi Christ a souffert une fois pour les pechez , lui juste pour les injustes : afin qu'il nous amenast à Dieu , ayant esté mortifié en chair , mais vivifié par l'Esprit :
60003019	Par lequel aussi estant allé il a presché aux esprits en chartre :
60003020	Ayant esté jadis desobeïssans , quand la patience de Dieu attendoit une fois és jours de Noé , lors que l'Arche s'apprestoit , en laquelle un petit nombre , assavoir huit personnes furent sauvées par l'eau .
60003021	A quoi aussi maintenant respond , à l'opposite , la figure qui nous sauve , assavoir le Baptesme : non point celui par lequel les ordures de la chair sont nettoyées , mais l'attestation d'une bonne conscience devant Dieu , par la resurrection de Jesus Christ :
60003022	Qui est à la dextre de Dieu , estant allé au ciel : auquel sont assujettis les Anges , et les Puissances , et les Vertus .
60004001	Or donc , puis que Christ a souffert pour nous en la chair ; vous aussi soyez armez de cette mesme pensée , c'est que celui qui a souffert en la chair , a desisté de peché :
60004002	Afin que le temps qui reste en la chair , vous ne viviez plus selon les convoitises des hommes , mais selon la volonté de Dieu .
60004003	Car le temps passé nous doit avoir suffit pour avoir accompli la volonté des Gentils , quand nous conversions en insolences , convoitises , yvrogneries , gourmandises , beuveries , et idolatries abominables .
60004004	En quoi ils se trouvent estranges , en vous blasmant , quand vous ne courez point avec eux en un mesme abandon de dissolution .
60004005	Ceux qui rendront conte à celui qui est prest de juger les vivans et les morts .
60004006	Car c'est pour cela aussi qu'il a esté evangelizé aux morts , afin qu'ils fussent jugez selon les hommes en la chair , et qu'ils vécussent selon Dieu en esprit .
60004007	Or la fin de toutes choses est prochaine . Soyez donc sobres et veillans à prier .
60004008	Et sur tout ayez entre vous une vehemente charité : car la charité couvrira une multitude de pechez .
60004009	Soyez hospitaliers les uns envers les autres , sans murmures .
60004010	Que chacun , selon qu'il a receu le don , l'administre envers les autres , comme bons dispensateurs de la diverse grace de Dieu .
60004011	Si quelqu'un parle , qu'il parle comme les paroles de Dieu : si quelqu'un administre , qu'il administre comme par la puissance que Dieu fournit : afin qu'en toutes choses Dieu soit glorifié par Jesus Christ , auquel appartient gloire et force aux siecles des siecles . Amen .
60004012	Bien-aimez , ne trouvez point estrange quand vous estes comme en la fournaise pour vostre espreuve , comme si quelque chose d'estrange vous avenoit :
60004013	Mais entant que vous communiquez aux souffrances de Christ , éjoüissez-vous : afin qu'aussi à la revelation de sa gloire vous vous éjoüissiez en vous esgayant .
60004014	Si on vous dit des injures au nom de Christ , vous estes bien-heureux : car l'Esprit de gloire et de Dieu repose sur vous , lequel quant à eux est blasphemé , mais quant à vous est glorifié .
60004015	Et de fait , que nul de vous ne souffre comme meurtrier , ou larron , ou malfaiteur , ou curieux des affaires d'autrui .
60004016	Mais si quelqu'un souffre comme Chrestien , qu'il ne le prenne point à honte , mais qu'il glorifie Dieu en cet endroit .
60004017	Car il est temps aussi que le jugement commence par la maison de Dieu : et s'il commence premierement par nous , quelle sera la fin de ceux qui n'obeïssent point à l'Evangile de Dieu ?
60004018	Et si le juste est difficilement sauvé , où comparoistra le méchant et le pecheur ?
60004019	Que ceux-là donc aussi qui souffrent par la volonté de Dieu , lui recommandent leurs ames , comme au fidele Createur , en bien-faisant .
60005001	Je prie les Anciens qui sont entre vous , moi qui suis Ancien avec eux , et tesmoin des souffrances de Christ , et qui suis aussi participant de la gloire laquelle doit estre revelée :
60005002	Paissez le troupeau de Christ qui vous est commis , en prenant garde sur lui , non point par contrainte , mais volontairement : non point pour gain deshonneste , mais d'un prompt courage :
60005003	Et non point comme ayant domination sur les heritages du Seigneur , mais tellement que vous soyez pour patron du troupeau .
60005004	Et quand le souverain Pasteur apparoistra , vous recevrez la couronne incorruptible de gloire .
60005005	Semblablement vous jeunes gens , assujettissez-vous aux anciens , tellement que vous soyez tous sujets l'un à l'autre : soyez parez par dedans d'humilité ; parce que Dieu resiste aux orgueilleux , mais il fait grace aux humbles .
60005006	Humiliez vous donc sous la puissante main de Dieu , afin qu'il vous éleve quand il sera temps :
60005007	Deschargeans tout vostre souci sur lui : car il soin de vous .
60005008	Soyez sobres , et veillez : dautant que vostre adversaire le diable chemine comme un lion rugissant à l'entour de vous , cherchant qui il pourra engloutir .
60005009	Auquel il vous faut resister , estant fermes en la foi , sçachant que les mesmes souffrances s'accomplissent en la compagnie de vos freres qui est par le monde .
60005010	Or le Dieu de toute grace qui nous a appellez à sa gloire eternelle en Jesus Christ , apres que vous aurez un peu souffert , vous rende accomplis , vous affermisse , fortifie , et establisse .
60005011	A lui soit gloire , et force aux siecles des siecles . Amen
60005012	Je vous ai escrit brevement par Silvain nostre frere , qui vous est fidele , comme j'estime , vous exhortant et témoignant que c'est la vraye grace de Dieu , en laquelle vous estes .
60005013	L'Eglise qui est à Babylone , eleuë ensemble avec vous , et Marc mon fils , vous saluënt .
60005014	Salüez-vous l'un l'autre d'un baiser de charité . Paix soit à vous tous qui estes en Jesus Christ . Amen .
61001001	Simeon Pierre ; serviteur et Apostre de Jesus Christ , à vous qui avez obtenu une foi de pareil prix avec nous , par la justice de nostre Dieu , et Sauveur Jesus Christ :
61001002	Grace et paix vous soit multipliée en la connoissance de Dieu et de nostre Seigneur Jesus :
61001003	Puis que sa divine puissance nous a donné tout ce qui appartient à la vie et à la pieté , par la connoissance de celui nous a appellez par sa propre gloire et vertu .
61001004	Par lesquelles nous sont données les grandes et precieuses promesses , afin que par elles vous soyez faits participans de la nature divine , estant eschappez de la corruption qui est au monde en convoitise .
61001005	Vous donc aussi de mesme y apportant toute diligence , ajoustez vertu par dessus avec vostre foi : etavec vertu science :
61001006	Et avec science , temperance : et avec temperance , patience : et avec patience , pieté :
61001007	Et avec pieté , amour fraternelle : et avec amour fraternelle , charité .
61001008	Car si ces choses sont en vous , et y abondent , elles ne vous laisseront point oiseux , ni steriles en la connoissance de nostre Seigneur Jesus Christ .
61001009	Car celuy en qui ces choses ne se trouvent point , est aveugle , et ne voit goutte de loin , ayant oublié la purification de ses vieux pechez .
61001010	Partant , freres , estudiez-vous plustost à affermir vostre vocation et election : car en ce faisant vous ne chopperez jamais .
61001011	Car par ce moyen l'entrée au royaume eternel de nostre Seigneur et Sauveur Jesus Christ vous sera abondamment fournie .
61001012	C'est pourquoi je ne sera point paresseux à vous ramentevoir toûjours ces choses , encore que vous soyez connoissans et fondez en la verité presente .
61001013	Car j'estime que c'est une chose juste , tandis que je suis en ce tabernacle , de vous éveiller par avertissement :
61001014	Sçachant qu'en bref j'ai à déloger de ce mien tabernacle , comme nostre Seigneur Jesus Christ mesme me l'a declaré .
61001015	Mais je mettrai peine qu'apres mon depart aussi vous puissiez continuellement vous ramentevoir ces choses .
61001016	Car nous ne vous avons point donné à connoitre la puissance et la venuë de nostre Seigneur Jesus Christ , en ensuivant des fables artificiellement composées : mais comme ayant veu sa Majesté de nos propres yeux .
61001017	Car il avoit receu de Dieu le Pere honneur et gloire , quand une telle voix lui fut envoyée de la gloire magnifique , Celui-ci est mon Fils bien-aimé , auquel j'ai pris mon bon plaisir .
61001018	Et nous oüismes cette voix envoyée du ciel , estant avec luy sur sa sainte montagne .
61001019	Nous avons aussi la parole des Prophetes tres-ferme , à laquelle vous faites bien d'entendre , comme à une chandelle qui éclaire en un lieu obsur , jusques à ce que le jour commence à luire et que l'estoile du matin se leve en vos coeurs :
61001020	Si vous entendez premierement cela , que nulle prophetie de l'Escriture n'est de particuliere declaration .
61001021	Car la prophetie n'a point esté jadis apportée par la volonté humaine : mais les saints hommes de Dieu estant poussez du Saint Esprit ont parlé .
61002001	Mais il y a eu aussi de faux Prophetes entre le peuple , comme il y aura pareillement entre vous de faux Docteurs , qui introduiront couvertement des sectes de perdition , et renieront le Seigneur qui les a rachetez , amenans sur eux-mesmes une soudaine perdition .
61002002	Et plusieurs ensuivront leurs perditions : par lesquels la voye de verité sera blasphemée .
61002003	De sorte que par avarice ils feront trafic de vous par des paroles déguisées , sur lesquels dés long temps et leur perdition ne son sommeille point .
61002004	Car si Dieu n'a point espargné les Anges qui ont peché : mais les ayant abysmez avec des chaisnes d'obscurité , il les a livrez pour estre reservez au jugement :
61002005	Et n'a point espargné le monde ancien , mais a gardé Noé , lui huictiesme , heraut de justice , et a amené le deluge sur le monde des méchans :
61002006	Et a condamné à subversion les villes de Sodome et de Gomorrhe , les reduisant en cendre , et les mettant pour exemple à celui qui vivroyent en impieté :
61002007	Et en a delivré le juste Lot , qui estoit oppressé des abominables par leur infame conversation .
61002008	( Car ce juste-là habitant entr'eux , parce qu'il oyoit et voyoit , tourmentoit de jour en jour son ame juste , à cause de leurs méchans actes . )
61002009	Le Seigneur sçais aussi delivrer de tentation ceux qui l'honorent , et reserver les injustes pour estre punis au jour du jugement :
61002010	Et principalement ceux qui cheminent apres la chair , en convoitise de pollution , et mesprisent les Seigneuries , audacieux , abonnez à leur sens , qui n'ont point honneur de blasmer les dignitez .
61002011	Au lieu que les Anges , qui sont plus grands en force et en puissance , ne donnent point sentence de blasme contre elles devant le Seigneur .
61002012	Mais ceux-ci comme des bestes brutes , qui suivent leur sensualité , estant faites pour estre prises et destruites , blasmant ce qu'ils n'entendent point , periront par leur propre corruption :
61002013	Remportant le salaire d'iniquité , prenant leur plaisir en leurs delices ordinaires , taches , et soüillures , prenant leurs delices en leurs tromperies , en banquetant avec vous :
61002014	Ayant les yeux pleins d'adultere , et qui ne cessent jamais de pecher , amorçant les ames mal asseurées , ayant le coeur exercé en rapines , enfans de malediction :
61002015	Lesquels ayant delaissé le droit chemin , se sont fourvoyez ayant ensuivi le train de Balaam fils de Bosor , qui aima le salaire d'iniquité , mais il fut redargüé de son injustice .
61002016	Car une asnesse muëtte parlant en voix d'homme , reprima la folie du Prophete .
61002017	Ce sont des fontaines sans eau , et des nuées agitées par le tourbillon : ausquels l'obscurité des tenebres est reservée eternellement .
61002018	Car en prononçant des discours fort enflez de vanité , ils amorcent , par les convoitises de la chair , et par insolences , ceux qui estoyent à bon escient eschappez d'entre ceux qui conversent en erreur :
61002019	Leur promettant la liberté , encore qu'ils soyent eux-mesmes serfs de corruption : car on est reduit en la servitude de celui par lequel on est surmonté .
61002020	Car si apres estre eschappez des soüillures du monde , par la connoissance du Seigneur et Sauveur Jesus Christ : toutesois estant derechef entortillez en elles , ils en sont surmontez , leur derniere condition leur est devenuë pire que la premiere .
61002021	Car il leur eust mieux vallu n'avoir point connu la voye de justice , qu'apres l'avoir connuë se destourner arriere du saint commandement qui leur avoit esté baillé .
61002022	Mais ce qu'on dit par un vrai proverbe leur est avenu ; Le chien est retourné à son propre vomissement : et la truye lavée est retournée à sa veautrer au bourbier .
61003001	Bien-aimez , je vous escris deja cette seconde Epistre , par la quelle je réveille par avertissemens vostre pur entendement :
61003002	Afin que vous ayez souvenance des paroles qui auparavant ont esté dites par les saints Prophetes , et de nostre commandement , qui sommes Apostres du Seigneur et Sauveur .
61003003	Sçachant premierement cela , qu'il viendra és derniers jours des mocqueurs , cheminant selon leurs propres convoitises :
61003004	Et disant , Où est la promesse de son advenement ? Car depuis que les Peres sont endormis toutes choses perseverent ainsi dés le commencement de la creation .
61003005	Car ils ignorent volontairement ce point , que dés jadis les cieux ont en leur estre , et la terre consistant ont dans l'eau , et parmi l'eau , par la Parole de Dieu .
61003006	Par lesquelles choses le monde d'alors est peri , estant couvert d'un deluge d'eaux .
61003007	Mais les cieux qui sont maintenant , et la terre , sont reservez par la mesme Parole , estant gardez pour le feu au jour du jugement , et de la destruction des méchans hommes .
61003008	Mais , ô vous bien-aimez ! N'ignorez point une chose , c'est qu'un jour est envers le Seigneur comme mille ans , et mille ans sont comme un jour .
61003009	Le Seigneur ne tarde point sa promesse , comme quelques-uns estiment retardement , mais il est patient envers nous , ne voulant point qu'aucun perisse , mais que tous viennent à repentance .
61003010	Mais le jour du Seigneur viendra comme le larron en la nuit , auquel les cieux passeront avec un bruit sifflant de tempeste , et les elemens seront dissous par la chaleur , et la terre , et toutes les oeuvres qui sont en elle , brusleront entierement .
61003011	Veu donc que toutes ces choses se doivent dissoudre , quels vous faut-il estre en saintes conversations , et oeuvres de pieté ?
61003012	En attendant , et vous hastant à la venuë du jour de Dieu , par lequel les cieux estant enflambez seront dissous , et les elemens se fondront de chaleur .
61003013	Or nous attendons , selon sa promesse , de nouveaux cieux et une nouvelle terre , esquelles habite la justice .
61003014	C'est pourquoi , bien-aimez , en attendant ces choses , estudiez-vous à estre trouvez de lui sans tache et sans reproche en paix .
61003015	Et tenez pour salut la longue attente de nostre Seigneur : comme aussi nostre bien-aimé frere Paul vous en a escrit selon la sapience qui lui a esté donnée :
61003016	Comme celui qui en toutes ses Epistres parle de ces points : entre lesquels il y a des choses difficiles à entendre , que les ignorans et mal-asseurez tordent , comme aussi les autres Escritures , à leur propre perdition .
61003017	Vous donc , bien-aimez , puis que vous en estes déja avertis , gardez-vous qu'estant emportez avec les autres par la seduction des abominables , vous ne decheïez de vostre fermeté .
61003018	Mais croissez en grace et en connoissance de nostre Seigneur et Sauveur Jesus Christ . A lui soit gloire , et maintenant , et jusques au jour d'eternité . Amen .
62001001	Ce qui estoit dés le commencement , ce que nous avons ouï , ce que nous avons veu de nos propres yeux , ce que nous avons contemplé , et que nos propres mains ont touché , de la Parole de vie :
62001002	( Car la vie a esté manifestée , et nous l'avons veuë , et nous aussi le témoignons , et vous annonçons la vie eternelle , laquelle estoit avec le Pere , et qui nous a esté manifestée . )
62001003	Cela donc que nous avons veu et ouï , nous vous l'annonçons : afin que vous ayez communion avec nous , et que nostre communion soit avec le Pere , et avec son Fils Jesus Christ .
62001004	Et nous vous escrivons ces choses , afin que vostre joye soit accomplie .
62001005	Or c'est ici la promesse que nous avons oüie de lui , et que nous vous annonçons , c'est que Dieu est lumiere , et qu'en lui il n'y a tenebres quelconques .
62001006	Si nous disons que nous avons communion avec lui , et nous cheminons en tenebres , nous mentons , et ne nous portons point en verité .
62001007	Mais si nous cheminons en lumiere , comme il est en lumiere , nous avons communion l'un avec l'autre , et le sang de son Fils Jesus Christ nous purifie de tout peché .
62001008	Si nous disons que nous n'avons point de peché , nous nous seduisons nous mesme , et il n'y a point de verité en nous .
62001009	Si nous confessons nos pechez , il est fidele et juste pour nous pardonner nos pechez , et nous nettoyer de toute iniquité .
62001010	Si nous disons que nous n'avons point peché , nous le faisons menteur , et sa parole n'est point en nous .
62002001	Mes petits enfans , je vous escris ces choses , afin que vous ne pechiez point : que si quelqu'un a peché , nous avons un Advocat envers le Pere , assavoir Jesus Christ le Juste .
62002002	Car c'est lui qui est la propitiation pour nos pechez , et non seulement pour les nostres : mais aussi pour ceux de tout le monde .
62002003	Et par cela nous sçavons que nous l'avons connu , si nous gardons ses commandemens .
62002004	Celui qui dit , Je l'ai connu , et ne garde point ses commandemens , il est menteur , et il n'y a point de verité en lui .
62002005	Mais celui qui garde sa parole , l'amour de Dieu est vrayement accompli en lui : et par cela nous sçavons que nous sommes en lui .
62002006	Celui qui dit qu'il demeure en lui doit aussi cheminer comme lui a cheminé .
62002007	Freres , je ne vous escris point un commandement nouveau , mais le commandement ancien que vous avez eu dés le commencement : l'ancien commandement c'est la Parole que vous avez entenduë dés le commencement .
62002008	Derechef , je vous escris un commandement nouveau , ce qui est veritable en lui et en vous : parce que les tenebres sont passées , et la vraye lumiere luit déja .
62002009	Celui qui dit qu'il est en lumiere , et hait son frere , il est en tenebres jusques à cette heure .
62002010	Celui qui aime son frere , demeure en lumiere , et il n'y a point d'achoppement en lui .
62002011	Mais celui qui hait son frere , il est en tenebres , et chemine en tenebres , et ne sçait où il va : car les tenebres lui ont aveuglé les yeux .
62002012	Petits enfans , je vous escris , parce que vos pechez vous sont pardonnez par son Nom .
62002013	Peres , je vous escris , parce que vous avez connu celui qui est dés le commencement . Jeunes gens , je vous escris , parce que vous avez surmonté le malin .
62002014	Jeunes enfans , je vous escris , parce que vous avez connu le Pere . Peres , je vous ai escrit , parce que vous avez connu celui qui est dés le commencement . Jeunes gens , je vous ai escrit , parce que vous estes forts , et que la parole de Dieu demeure en vous , et que vous avez surmonté le malin .
62002015	N'aimez point le monde ni les choses qui sont au monde : si quelqu'un aime le monde , l'amour du Pere n'est point en lui .
62002016	Car tout ce qui est au monde , ( assavoir la convoitise de la chair , et la convoitise des yeux , et l'outrecuidance de la vie , ) n'est point du Pere , mais est du monde .
62002017	Et le monde passe , et sa convoitise : mais celui qui fait la volonté de Dieu , demeure eternellement .
62002018	Jeunes enfans , le dernier temps est ; et comme vous avez entendu que l'Antechrist viendra , dés maintenant mesmes il y a plusieurs Antechrists , dont nous connoissons que c'est le dernier temps .
62002019	Ils sont sortis d'entre nous : mais ils n'estoyent point d'entre nous : car s'ils eussent esté d"entre nous , ils fussent demeurez avec nous : mais c'est afin qu'il fust manifesté que tous ne sont point d'entre nous .
62002020	Mais vous avez l'onction de par le Sainct , et connoissez toutes choses .
62002021	Je ne vous ai pas escrit comme si vous ne connoissiez point la verité , mais parce que vous la connoissez , et qu'aucune menterie n'est de verité .
62002022	Qui est-ce qui est menteur , sinon celui qui nie que Jesus est le Christ ? Celui-là est l'Antechrist qui nie le Pere et le Fils .
62002023	Quiconque nie le Fils , n'a non plus le Pere : quiconque confesse le Fils , a aussi le Pere .
62002024	Que cela donc que vous avez entendu dés le commencement , soit permanent en vous : car si ce que vous avez entendu dés le commencement est permanent en vous , vous demeurerez aussi au Fils et au Pere .
62002025	Et c'est ici le promesse , laquelle il vous a annoncée , assavoir la vie eternelle .
62002026	Je vous ai escrit ces choses , touchant ceux qui vous seduisent .
62002027	Mais l'onction que vous avez receuë de lui , demeure en vous : et vous n'avez pas besoin qu'on vous enseigne : mais comme la mesme onction vous enseigne toutes choses , et est veritable , et n'est point menterie , et comme elle vous a enseignez , vous demeurerez en lui .
62002028	Maintenant donc , mes petits enfans , demeurez en lui : afin que quand il apparoistra , nous ayons asseurance , et que nous ne soyons point confus de sa presence , à sa venuë .
62002029	Si vous sçavez qu'il est juste , sçachez que quiconque fait justice , est né de lui .
62003001	Voyez quelle charité le Pere nous a donnée que nous soyons nommez enfans de Dieu : pour ce le monde ne nous connoist point , dautant qu'il ne l'a point connu .
62003002	Bien-aimez , nous sommes maintenant enfans de Dieu , mais ce que nous serons , n'est point encore apparu : or nous sçavons qu'apres qu'il sera apparu , nous serons semblable à lui : car nous le verrons ainsi qu'il est .
62003003	Et quiconque a cette esperance en lui , se purifie comme aussi lui est pur .
62003004	Quiconque fait peché , fait aussi contre la Loi : et le peché est ce qui est contre la Loi .
62003005	Or vous sçavez qu'il est apparu , afin qu'il ostast nos pechez : et il n'y a point de peché en lui .
62003006	Quiconque demeure en lui , ne peche point : quiconque peche , ne l'a point veu , ni ne l'a point connu .
62003007	Mes petits enfans , que nul ne vous seduise : celui qui fait justice , est juste , comme lui est juste .
62003008	Celui qui fait peché , il est du diable : car le diable peche dés le commencement . Or le Fils de Dieu est apparu , afin qu'il defist les oeuvres du diable .
62003009	Quiconque est né de Dieu , ne fait point de peché ; car la semence d'icelui demeure en lui : et il ne peut pecher , parce qu'il est né de Dieu .
62003010	Par ceci les enfans de Dieu et les enfans du diable sont manifestez : quiconque ne fait point justice , et qui n'aime point son frere , n'est point de Dieu .
62003011	Car c'est ici ce que vous avez oüi annoncer dés le commencement , assavoir , Que nous nous aimions l'un l'autre .
62003012	Non point comme Caïn qui estoit du malin , et tua son frere . Et pour quelle cause le tua-t'il ? Parce que ses oeuvres estoyent mauvaises , et celles de son frere estoyent justes .
62003013	Mes freres , ne vous estonnez point si le monde vous hait .
62003014	En ce que nous aimons les freres , nous sçavons que nous sommes transportez de la mort à la vie : celui qui n'aime point son frere , il demeure en la mort .
62003015	Quiconque hait son frere est meurtrier : et vous sçavez que nul meurtrier n'a la vie eternelle demeurante en soi .
62003016	A ceci nous avons connu la charité , c'est qu'il a mis sa vie pour nous : nous devons donc aussi mettre nos vies pour nos freres .
62003017	Or celui qui aura des biens de ce monde , et verra son frere avoir necessité , et lui fermera ses entrailles , comment est-ce que la charité de Dieu demeure en lui ?
62003018	Mes petits enfans , n'aimons point de parole , ni de la langue ; mais d'oeuvre et de verité .
62003019	Car à ceci nous connoissons que nous sommes de verité , et nous asseurons nos coeurs devant lui .
62003020	Que si nostre coeur nous condamne , Dieu certes est plus grand que nostre coeur , et connoist toutes choses .
62003021	Bien-aimez , si nostre coeur ne nous condamne point , nous avons asseurance envers Dieu .
62003022	Et quoi que nous demandions , nous le recevons de lui : car nous gardons ses commandemens , et faisons les choses qui lui sont agreables .
62003023	Et c'est ici son commandement , Que nous croïyons au Nom de son Fils Jesus Christ , et que nous nous aimions l'un l'autre , comme il nous en a donné le commandement .
62003024	Et celui qui garde ses commandemens demeure en lui , et lui en icelui : et par ceci nous connoissons qu'il demeure en nous , assavoir par l'Esprit qu'il nous a donné
62004001	Bien-aimez , ne croyez point à tout esprit , mais esprouvez les esprits s'ils sont de Dieu : car plusieurs faux prophetes sont venus au monde .
62004002	Connoissez par ceci l'Esprit de Dieu . Tout esprit qui confesse que Jesus Christ est venu en chair , est de Dieu .
62004003	Et tout esprit qui ne confesse point que Jesus Christ est venu en chair , n'est point de Dieu : et tel est l'esprit de l'Antechrist ; duquel vous avez oüi parler qu'il viendra , et est déja maintenant au monde .
62004004	mes petits enfans , vous estes de Dieu , et les avez surmontez : car celui qui est en vous est plus grand que celui qui est au monde .
62004005	Ils sont du monde , c'est pourquoi ils parlent du monde , et le monde les escoute .
62004006	Nous sommes de Dieu : celui qui connoit Dieu , nous escoute , celui qui n'est point de Dieu , ne nous escoute point : nous connoissons à ceci l'Esprit de verité et l'esprit d'erreur .
62004007	Bien-aimez , aimons nous l'un l'autre : car la charité est de Dieu , et quiconque aime , est né de Dieu , et connoit Dieu .
62004008	Celui qui n'aime point , n'a point connu Dieu : car Dieu est charité .
62004009	En cela la charité de Dieu envers nous est manifestée , que Dieu a envoyé son Fils unique au monde , afin que nous vivions par lui .
62004010	En ceci est la charité , non point que nous ayons aimé Dieu , mais parce que lui nous a aimez , et a envoyé son Fils pour estre la propitiation pour nos pechez .
62004011	Bien-aimez , si Dieu nous a ainsi aimez , nous nous devons aussi aimer l'un l'autre .
62004012	Nul ne vid jamais Dieu : si nous nous aimons l'un l'autre , Dieu demeure en nous , et sa charité est accomplie en nous .
62004013	Par ceci nous connoissons que nous demeurons en lui , et lui en nous , parce qu'il nous a donné de son Esprit .
62004014	Et nous l'avons veu , et témoignons que le Pere a envoyé le Fils pour estre le Sauveur du monde .
62004015	Quiconque confessera que Jesus est le Fils de Dieu , Dieu demeure en lui , et lui en Dieu .
62004016	Et nous avons connu et creu la charité que Dieu a envers nous . Dieu est charité : et celui qui demeure en charité , demeure en Dieu , et Dieu en lui .
62004017	En ceci la charité envers nous est accomplie , ( afin que pour le jour du jugement nous ayons asseurance ) que tel qu'il est tels sommes-nous en ce monde .
62004018	Il n'y a point de peur en la charité , mais la parfaite charité chasse dehors la peur : car la peur apporte de la peine , et celui qui a peur n'est point accompli en charité .
62004019	Nous l'aimons , dautant que lui nous a aimez le premier .
62004020	Si quelqu'un dit , J'aime Dieu , et il hait son frere , il est menteur . Car celui qui n'aime point son frere lequel il voit , comment peut-il aimer Dieu lequel il ne voit point ?
62004021	Et nous avons ce commandement de par lui , que celui qui aime Dieu , aime aussi son frere .
62005001	Quiconque croit que Jesus est le Christ , il est né de Dieu : et quiconque aime celui qui l'a engendré , aime aussi celui qui est né de lui .
62005002	Par ceci nous connoissons que nous aimons les enfans de Dieu , quand nous aimons Dieu , et gardons ses commandemens .
62005003	Car c'est ici l'amour de Dieu , que nous gardions ses commandemens : et ses commandemens ne sont point griefs .
62005004	Car tout ce qui est né de Dieu , surmonte le monde : et c'est ici la victoire qui a surmonté le monde , assavoir nostre foi .
62005005	Qui est celui qui surmonte le monde , sinon celui qui croit que Jesus est le Fils de Dieu ?
62005006	C'est celui qui est venu par eau et par sang , assavoir Jesus Christ ; non seulement par eau , mais par eau et par sang : et c'est l'Esprit qui témoigne , que l'Esprit est la verité
62005007	Car il y en a trois qui rendent témoignage au ciel , le Pere , la Parole , et le Saint Esprit : et ces trois-là sont un .
62005008	Il y a aussi trois qui rendent témoignage en la terre , assavoir l'Esprit , l'eau et le sang : et ces trois-là se rapportent à un .
62005009	Si nous recevons le témoignage des hommes , le témoignage de Dieu est plus grand : car c'est là le témoignage de Dieu , lequel il a témoigné de son Fils .
62005010	Celui qui croit au Fils de Dieu , il a le témoignage de Dieu en soi-mesme : celui qui ne croit point à Dieu , il l'a fait menteur : car il n'a point creu au témoignage que Dieu à témoigné de son propre Fils .
62005011	Et c'est ici le témoignage , assavoir que Dieu nous a donné la vie eternelle : et que cette vie est en son Fils .
62005012	Celui qui a le Fils , a la vie : celui qui n'a point le Fils de Dieu , n'a point la vie .
62005013	Je vous ai escrit ces choses ; à vous qui croyez au Nom du Fils de Dieu , afin que vous sçachiez que vous avez la vie eternelle , et afin que vous croiyez au Nom du Fils de Dieu .
62005014	Et c'est ici l'asseurance que nous avons envers lui , que si nous demandons quelque chose selon sa volonté , il nous exauce .
62005015	Et si nous sçavons qu'il nous exauce , quoi que nous demandions , nous sçavons que nous obtenons les requestes lesquelles nous lui avons demandées .
62005016	Si quelqu'un voit son frere pecher du peché qui n'est point à mort , il demandera à Dieu , et il lui donnera la vie : voire à ceux qui ne pechent point à mort : Il y a un peché à mort : je ne dis point que tu pries pour ce peché-là .
62005017	Toute iniquité est peché : mais il y a quelque peché qui n'est point à mort .
62005018	Nous sçavons que quiconque est né de Dieu , ne peche point : mais celui qui est engendré de Dieu se conserve soi-mesme , et le malin ne le touche point .
62005019	Nous sçavons que nous sommes de Dieu , et tout le monde gist en mauvaistié .
62005020	Mais nous sçavons que le Fils de Dieu est venu , et nous a donné de l'entendement pour connoitre celui qui est le veritable , assavoir en son Fils Jesus Christ : Il est le vrai Dieu , et la vie eternelle .
62005021	Mes petits enfans , gardez-vous des idoles . Amen .
63001001	L'ancien à Dame éleuë , et à ses enfans , lesquels j'aime en verité : et non point moi seul , mais aussi tous ceux qui ont connu la verité :
63001002	A cause de la verité qui demeure en nous , et qui sera avec nous à jamais .
63001003	Grace , misericorde , et paix de par Dieu le Pere , et de par le Seigneur Jesus Christ le Fils du Pere , soit avec vous en verité et en charité .
63001004	J'ai esté fort réjoüi de ce que j'ai trouvé de tes enfans cheminans en verité : selon que nous avons receu le commandement du Pere .
63001005	Et maintenant , Dame , je te prie , ( non point comme t'écrivant un nouveau commandement , mais celui que nous avons eu dés le commencement , ) que nous nous aimions l'un l'autre .
63001006	Et c'est ici la charité , que nous cheminions selon ses commandemens : et le commandement est , selon que vous avez entendu dés le commencement , que vous cheminez en lui .
63001007	Car plusieurs seducteurs sont entrez au monde , lesquels ne confessent point que Jesus Christ est venu en la chair : un tel est seducteur et Antechrist .
63001008	Prenez garde à vous-mesmes : afin que nous ne perdions point ce que nous avons fait : mais que nous recevions un plein salaire .
63001009	Quiconque transgresse , et ne demeure point en la doctrine de Christ , n'a point Dieu : celui qui demeure en la doctrine de Christ , a et le Pere et le Fils .
63001010	Si quelqu'un vient vers vous , et n'apporte point cette doctrine , ne le recevez point en vostre maison , et ne le salüez point .
63001011	Car celui qui le salüe , communique à ses oeuvres mauvaises .
63001012	Bien que j'eusse plusieurs choses à vous escrire , je ne les ai point voulu escrire avec du papier et de l'encre : mais j'espere de venir vers vous , et de parler bouche à bouche , afin que nostre joye soit accomplie .
63001013	Les enfans de ta soeur éleuë te salüent . amen .
64001001	L'Ancien à Gaius le bien-aimé , lequel j'aime en verité .
64001002	Bien-aimé , je desire que tu prosperes en toutes choses , et que tu sois en santé , selon que ton ame est en prosperité .
64001003	Car j'ai esté fort éjoüi quand les freres sont venus , et ont rendu témoignage de ta sincerité , comme tu chemines en verité .
64001004	Je n'ai point de plus grande joye que celle-ci , qui est d'entendre que mes enfans cheminent en verité .
64001005	Bien-aimé , tu fais fidelement en tout ce que tu fais envers les freres , et envers les estrangers .
64001006	Lesquels ont rendu témoignage de ta charité en la presence de l'Eglise : lesquels tu feras bien d'accompagner dignement comme il est seant selon Dieu .
64001007	Car ils sont partis pour son Nom , ne prenant rien des Gentils .
64001008	Nous devons donc recevoir ceux qui sont tels , afin que nous aidions à la verité .
64001009	J'ai escrit à l'Eglise : mais Diotrephes qui aime d'estre le premier entr'eux ne nous reçoit point .
64001010	Pour cette cause , si je viens , je ramentevrai les actes qu'il commet , babillant de nous en de mauvais discours : et non content de cela , non seulement il ne reçoit point les freres , mais il empesche ceux qui les veulent recevoir , et les jette hors de l'Eglise .
64001011	Bien-aimé , n'ensui point le mal , mais le bien : celui qui fait bien , il est de Dieu : mais celui qui fait mal , n'a point veu Dieu .
64001012	Tous rendent témoignage à Demetrius , et la verité mesme : et nous en rendons aussi témoignage , et vous sçavez que nostre témoignage est veritable .
64001013	J'avois plusieurs choses à escrire , mais je ne veux point t'écrire avec encre et plume :
64001014	mais j'espere de te voir en bref , et nous parlerons bouche à bouche .
64001015	Paix te soit . les amis te salüent . salüe les amis nom par nom .
65001001	Jude serviteur de Jesus Christ , et frere de Jaques , aux appellez qui sont sanctifiez en Dieu le pere , et conservez par Jesus Christ :
65001002	Misericorde , et paix , et dilection vous soit multipliée .
65001003	Bien-aimez , comme ainsi soit que m'estudiant entierement à vous escrire du salut commun , il m'a esté necessaire de vous escrire , pour vous exhorter à soustenir le combat pour la foi , laquelle a esté une fois baillée aux Saints .
65001004	Car quelques-uns se sont glissez lesquels dés long-temps auparavant estoyent enrôllez à une telle condamnation ; gens sans pieté , changeans la grace de nostre Dieu en dissolution , et renonçans le seul dominateur Jesus Christ , nostre Dieu et Seigneur .
65001005	Or je vous veux ramentevoir ces choses , veu qu'une fois vous sçavez cela , assavoir que le Seigneur ayant delivré le peuple du païs d'Egypte , destruisit puis apres ceux qui n'avoyent point creu .
65001006	Et il a reservé sous l'obscurité en des liens eternels , jusques au jugement de la grande journée , les Anges qui n'ont point gardé leur origine , mais ont delaissé leur propre domicile .
65001007	Comme Sodome et Gomorrhe , et les villes circonvoisines , lesquelles ayant paillardé en pareille maniere que ceux-là , et s'estant débordées apres une autre chair , ont esté proposées pour exemple : ayant receu jugement de feu eternel .
65001008	Et ceux-ci neantmoins semblablement estant endormis , d'une part soüillent leur chair , et d'ailleurs mesprisent la seigneurie , et blasment les dignitez .
65001009	Toutefois Michel l'Archange , quand il debattoit disputant avec le diable touchant le corps de Moyse , n'osa jetter sentence de blasme , mais il dit seulement , Le Seigneur te redarguë .
65001010	Mais ceux-ci médisent de tout ce qu'ils n'entendent point , et se corrompent en tout ce qu'ils connoissent naturellement comme les bestes brutes .
65001011	Malheur sur eux : car ils ont suivi le train de Caïn , et se sont débordez en l'erreur du salaire de Balaam , et sont peris selon la contradiction de Coré .
65001012	Ceux-ci font des taches en vos repas de charité , en banquetant avec vous , se repaissant eux-mesmes sans crainte : nuées sans eau , emportées des vents çà et là : arbres dont le fruit se pourrit , et sans fruit , deux fois morts et déracinez :
65001013	Vagues impetuëuses de la mer , qui escument leurs vilenies : estoiles errantes , à qui est reservée l'obscurité des tenebres eternellement .
65001014	Desquels aussi a prophetizé Enoch , septiéme homme apres Adam , disant .
65001015	Voici , le Seigneur est venu avec ses Saints , qui sont par millions , pour donner jugement contre tous et convaincre tous les méchans d'entr'eux , de tous leurs actes méchans , qu'il ont commis méchamment , et de toutes les rudes paroles que les pecheurs méchans ont proferées contre lui .
65001016	Ce sont des murmurateurs , quereleux , cheminans selon leurs convoitises : et leur bouche prononce des propos fort enflez , ayant en admiration les personnes pour leur profit .
65001017	Mais vous , bien-aimez , ayez souvenance des paroles qui ont esté dites auparavant par les Apostres de nostre Seigneur Jesus Christ .
65001018	Comme il vous disoyent qu'il y auroit au dernier temps des mocqueurs , cheminans selon leurs convoitises de méchancetez .
65001019	Ce sont ceux qui se separent eux-mesmes , gens sensuels , n'ayant point l'Esprit .
65001020	Mais vous , bien-aimez , vous edifiant vous-mesmes sur vostre tres-sainte foi , et priant par le Saint Esprit ,
65001021	Conservez-vous les uns les autres en la dilection de Dieu , attendant la misericorde de nostre Seigneur Jesus Christ à vie eternelle :
65001022	Et ayez pitié des uns , en usant de discretion :
65001023	Et sauvez les autres par frayeur , comme les arrachant hors du feu , haïssant mesme la robbe tachée par la chair .
65001024	Or à celui qui vous peut garder sans chopper , et vous presenter reprensibles davant sa gloire , avec joye ,
65001025	A Dieu seul sage nostre Sauveur , soit gloire et magnificence , force et puissance , maintenant et à tout jamais . Amen .
66001001	La Revelation de Jesus Christ , laquelle Dieu lui a donnée , pour declarer à ses serviteurs les choses qui doivent estre faites bien-tost : lequel les a signifiées , les ayant envoyées par son Ange à son serviteur :
66001002	Qui a témoigné de la Parole de Dieu , et du témoignage de Jesus Christ , et de toutes les choses qu'il a veuës .
66001003	Bien-heureux est celui qui lit , et ceux qui oyent les paroles de cette Prophetie , et gardent les choses qui sont escrites en elle : car le temps est prés .
66001004	Jean aux sept Eglises qui estes en Asie . Grace et paix vous soit de par celui qui est , et qui estoit et qui est a venir : et de par les sept Esprits qui sont devant son trône .
66001005	Et de par Jesus Christ , qui est le fidele témoin , le premier né d'entre les morts , et le Prince des Rois de la terre :
66001006	A celui qui nous a aimez , et nous a lavez de nos pechez par son sang , et nous a faits Rois et Sacrificateurs à Dieu son Pere : à lui soit gloire et force és siecles des siecles . Amen .
66001007	Voici , il vient avec les nuées , et tout oeil le verra , voire mesme ceux-là qui l'ont percé : et toutes les tribus de la terre menerons deüil devant lui : oüi , Amen .
66001008	Je suis Alpha et Omega , le commencement et la fin , dit le Seigneur , qui est , et qui estoit , et qui est a venir , le Tout-puissant .
66001009	Moi Jean , qui suis aussi vostre frere et compagnon en l'affliction , et au regne , et en la patience de Jesus Christ , estois en l'isle appellé Patmos , pour la Parole de Dieu , et pour le témoignage de Jesus Christ .
66001010	Or je fus ravi en esprit un jour de Dimanche , et oüis derriere moi une grande voix comme d'une trompette ,
66001011	Disant , Je suis Alpha et Omega , le premier et le dernier : en outre , Escris en un livre ce que tu vois , et l'envoye aux sept Eglises qui sont en Asie : assavoir à Ephese , et à Smyrne , et à Pergame , et à Thyatire , et à Sarde , et à Philadelphie , et à Ladodicée .
66001012	Alors je me retournai pour voir la voix qui avoit parlé à moi : et m'estant retourné , je vis sept chandeliers d'or :
66001013	Et au milieu des sept chandeliers d'or , un personnage semblable à un homme , vestu d'une longue robbe , et ceint d'une ceinture d'or à l'endroit des mammelles :
66001014	Et son chef et ses cheveux estoyent blancs comme laine blanche , comme neige , et ses yeux estoyent comme flamme de feu :
66001015	Et ses pieds estoyent semblables à de l'airain tres-luisant , comme s'ils eussent esté embrasez en une fournaise : et sa voix estoit comme le bruit de grosses eaux .
66001016	Et il avoit en sa main droite sept estoiles : et de sa bouche il sortoit une espée aiguë à deux trenchans : et son regard estoit semblable au Soleil quand il reluit en sa force .
66001017	Et quand je l'eus veu , je tombai à ses pieds comme mort , et il mit sa main droite sur moi , me disant , Ne crains point , je suis le premier et le dernier :
66001018	Et qui vis , mais j'ai esté mort , et voici je suis vivant aux siecles des siecles , Amen : et je tiens les clefs de l'enfer et de la mort .
66001019	Escris les choses que tu as veuës , et celles qui sont , et celles qui doivent estre faites ci-apres :
66001020	Le mystere des sept estoiles que tu as veuës en ma main droite , et les sept chandeliers d'or . Les sept estoiles sont les Anges des sept Eglises : et les sept chandeliers que tu as veus , sont les sept Eglises .
66002001	Escris à l'Ange de l'Eglise d'Ephese , Celui qui tient les sept estoiles en sa main droite , lequel chemine au milieu des sept chandeliers d'or , dit ces choses :
66002002	Je connois tes oeuvres , et ton travail , et ta patience , et que tu ne peux souffrir les mauvais , et as esprouvé ceux qui se disent estre Apostres , et ne le sont point : et les as trouvez menteurs :
66002003	Et as enduré , et as eu patience , et as travaillé pour mon Nom , et ne t'es point lassé .
66002004	Mais j'ai quelque chose contre toi , c'est que tu as delaissé ta premiere charité .
66002005	C'est pourquoi souvien-toi d'où tu es decheu , et te repens , et fai les premieres oeuvres : autrement je viendrai à toi bien-tost , et osterai ton chandelier de son lieu , si tu ne te repens .
66002006	Mais tu as ceci , que tu hais les actes des Nicolaïtes , lesquels je hais moi aussi .
66002007	Que celui qui a des oreille , oye ce que l'Esprit dit aux Eglises . A celui qui vaincra je lui donnerai à manger de l'arbre de vie , lequel est au milieu du Paradis de Dieu .
66002008	Escris aussi à l'Ange de l'Eglise de ceux de Smyrne , Le premier et le dernier , qui a esté mort , et est retourné en vie , dit ces choses .
66002009	Je connois tes oeuvres , et ta tribulation et ta pauvreté , ( mais tu es riche ) et le blaspheme de ceux qui se disent estre Juifs , et ne le sont point , mais la synagogue de Satan .
66002010	Ne crains rien des choses que tu as à souffrir . Voici , il adviendra que le diable mettra quelques-uns d'entre vous en prison , afin que vous soyez esprouvez : et vous aurez une tribulation de dix jours : sois fidele jusques à la mort , je te donnerai la couronne de vie .
66002011	Que celui qui a oreille , oye ce que l'Esprit dit aux Eglises . Celui qui vaincra n'aura point de nuisance par la mort feconde .
66002012	Escris aussi à l'Ange de l'Eglise qui est à Pergame , Celui qui a l'espée aiguë à deux trenchans , dit ces choses .
66002013	Je connois tes oeuvres , et où tu habites , assavoir là où est le siege de Satan , et que tu retiens mon Nom , et n'as point renoncé ma foi : mesme lors qu'Antipas mon fidele martyr a esté mis à mort entre vous , là où habite Satan .
66002014	Mais j'ai quelque peu de chose contre toi : c'est que tu en as là qui retiennent la doctrine de Balaam , qui enseignoit Balak à mettre scandale devant les enfans d'Israël , afin qu'ils mangeassent des choses sacrifiées aux idoles , et qu'ils paillardassent .
66002015	Pareillement tu en as toi aussi qui retiennent la doctrine des Nicolaïtes : ce que je hais .
66002016	Repens-toi : autrement je viendrai à toi bien-tost , et combattrai contr'eux par l'espée de ma bouche .
66002017	Que celui qui a oreille , oye ce que l'Esprit dit aux Eglises . A celui qui vaincra je lui donnerai à manger de la Manne qui est cachée , et lui donnerai un caillou blanc , et au caillou un nouveau nom escrit , lequel nul ne connoit sinon celui qui le reçoit .
66002018	Escris aussi à l'Ange de l'Eglise qui est à Thyatire , Le Fils de Dieu qui a ses yeux comme une flamme de feu , et duquel les pieds sont semblables à de l'airain tres-luisant , dit ces choses .
66002019	Je connois tes oeuvres , et ta charité , et ton service , et ta foi , et ta patience , et tes oeuvres , et que tes dernieres oeuvres passent les premieres .
66002020	Mais j'ai quelque peu de chose contre toi : c'est que tu souffres que la femme Jezabel , qui se dit estre prophetesse , enseigne , et seduise mes serviteurs , pour les faire paillarder , et manger des choses sacrifiées aux idoles .
66002021	Et je lui ai donné du temps , afin qu'elle se repentist de sa paillardise : et elle ne s'est point repentie .
66002022	Voici , je la mets au lit , et ceux qui commettent adultere avec elle , en grande affliction , s'ils ne se repentent de leurs actes :
66002023	Et je tuërai de mort ses enfans , et toutes les Eglises connoitront que je suis celui qui sonde les reins et les coeurs : et je rendrai à chacun de vous selon ses oeuvres .
66002024	Mais je vous dis à vous , et aux autres qui sont à Thyatire , à tous ceux qui n'ont point connu les prosondeurs de Satan , ( comme ils parlent ) je ne mettrai point sur vous une autre charge .
66002025	Mais retenez ce que vous avez jusques à ce que je vienne .
66002026	Car à celui qui aura vaincu , et aura gardé mes oeuvres jusques à la fin , je lui donnerai puissance sur les nations .
66002027	Et il gouvernera avec une verge de fer , et elles seront brisées comme les vaisseaux d'un potier : comme j'ai receu moi de mon Pere .
66002028	Et je lui donnerai l'estoile du matin .
66002029	Que celui qui a oreille , oye ce que l'Esprit dit aux Eglises .
66003001	Escris aussi à l'Ange de l'Eglise qui est à Sarde , Celui qui a les sept Esprits de Dieu , et les sept estoiles , dit ces choses . Je connois tes oeuvres : c'est que tu as le bruit de vivre , et tu es mort .
66003002	Sois veillant , et confirme le reste qui s'en va mourir : car je n'ai point trouvé tes oeuvres parfaites devant Dieu .
66003003	Souvien-toi donc quelles choses tu as receuës et oüies , et les garde et te repens . Que si tu ne veilles , je viendrai contre toi comme le larron , et tu ne sçauras à quelle heure je viendrai contre toi .
66003004	Toutefois tu as quelque peu de personnes aussi à Sarde , qui n'ont point soüillé leurs vestemens , et qui chemineront avec moi en vestemens blancs : car ils en sont dignes .
66003005	Celui qui vaincra sera vestu de vestemens blancs , et je n'effacerai point son nom du livre de vie , mais je confesserai son nom devant mon Pere , et devant ses Anges .
66003006	Que celui qui a oreille , oye ce que l'Esprit dit aux Eglises .
66003007	Escris aussi à l'Ange de l'Eglise qui est à Philadelphie , Le Saint et le Veritable , qui a la clef de David , qui ouvre et nul ne ferme , qui ferme et nul n'ouvre , dit ces choses :
66003008	Je connois tes oeuvres : voici , je t'ai donné la porte ouverte devant toi , et nul ne la peut fermer , parce que tu as un peu de force , et tu as gardé ma Parole , et n'as point renoncé mon Nom .
66003009	Voici , je mettrai ceux de l'assemblée de Satan , qui se disent estre Juifs , et ne le sont point , mais mentent : voici , je les ferai venir , et se prosterner devant tes pieds , et connoistre que je t'aime .
66003010	Parce que tu as gardé la parole de ma patience , moi aussi je te garderai de l'heure de la tentation qui doit venir au monde universel , pour esprouver ceux qui habitent sur la terre .
66003011	Voici , je viens bien-tost : tien ferme ce que tu as , afin que nul ne prenne ta couronne .
66003012	Celui qui vaincra , je le ferai estre une colonne au temple de mon Dieu , et il ne sortira plus dehors : et j'écrirai sur lui le nom de mon Dieu , et le nom de la cité de mon Dieu , qui est la nouvelle Jerusalem , laquelle descend du ciel de devers mon Dieu , et mon nouveau Nom .
66003013	Que celui qui a oreille , oye ce que l'Esprit dit aux Eglises .
66003014	Escris aussi à l'Ange de l'Eglise de ceux de Laodicée , L'Amen , le témoin fidele et veritable , le commencement de la creature de Dieu , dit ces choses .
66003015	Je connois tes oeuvres : c'est que tu n'es ni froid , ni boüillant : à la mienne volonté que tu fusses froid , ou boüillant :
66003016	C'est pourquoi dautant que tu es tiede , et que tu n'es ni froid , ni boüillant , je te vomirai hors de ma bouche .
66003017	Car tu dis , Je suis riche , et suis enrichi , et n'ai faute de rien : et tu ne connois point que tu es malheureux , et miserable , et pauvre , et aveugle , et nud .
66003018	Je te conseille que tu achetes de moi de l'or esprouvé par le feu , afin que tu deviennes riches : et des vestemens blancs , afin que tu en sois vestu , et que la vergogne de ta nudité n'apparoisse point : et d'oindre tes yeux de collyre , afin que tu voyes .
66003019	Je reprens et chastie tous ceux que j'aime : prens donc zele , et te repens .
66003020	Voici , je me tiens à la porte et frappe : si quelqu'un oit ma voix , et ouvre la porte , j'entrerai vers lui , et soupperai avec lui , et lui avec moi .
66003021	Celui qui vaincra , je le ferai seoir avec moi en mon trône , ainsi que moi aussi ai vaincu , et suis assis avec mon Pere en son trône .
66003022	Que celui qui a oreille , oye ce que l'Esprit dit aux Eglises .
66004001	Apres ces choses je regardai , et voici une porte ouverte au ciel : et la premiere voix que j'avois oüie comme d'une trompette parlant avec moi , disoit , Monte ici , et je te montrerai les choses qui doivent estre faites ci-apres .
66004002	Et incontinent je fus ravi en esprit : et voici un trône estoit posé au ciel , et il y avoit quelqu'un assis sur le trône .
66004003	Or celui qui estoit assis , estoit semblable de regard à une pierre de jaspe et de sardoine ; et l'arc celeste estoit à l'entour du trône , semblable à voir à une esmeraude .
66004004	Et à l'entour du trône il y avoit vingt-quatre sieges : et je vis sur les sieges vingt-quatre Anciens assis , vestus d'habillemens blancs , et qui avoyent sur leurs testes des couronnes d'or .
66004005	Et du trône procedoyent des esclairs , et des tonnerres , et des voix : et il y avoit sept lampes de feu ardentes devant le trône , lesquelles sont les sept Esprits de Dieu .
66004006	Et au devant du trône il y avoit une mer de verre semblable à du cristal : et au milieu du trône et à l'entour du trône , quatre animaux pleins d'yeux devant et derriere .
66004007	Et le premier animal estoit semblable à un lion : et le second animal semblable à un veau : et le troisiéme animal avoit la face comme un homme : et le quatriéme animal estoit semblable à une aigle volante .
66004008	Et les quatre animaux avoyent chacun à part soi six ailes à l'entour , et par dedans estoyent pleins d'yeux : et ils n'ont point de cesse ni jour ni nuit , disant , Saint , saint , saint , le Seigneur Dieu tout-puissant , Qui estoit , et qui est , et qui est a venir .
66004009	Or quand les animaux donnoyent gloire , et honneur , et action de graces , à celui qui estoit assis sur le trône , à celui qui est vivant és siecles des siecles :
66004010	Les vingt-quatre Anciens se prosternoyent devant celui qui estoit assis sur le trône , et adoroyent le Vivant és siecles des siecles , et jettoyent leurs couronnes devant le trône , disant ,
66004011	Seigneur , tu es digne de recevoir gloire , et honneur , et puissance : car tu as creé toutes choses , et à ta volonté elles sont , et ont esté creées .
66005001	Puis je vis en la main droite de celui qui estoit assis sur le trône , un livre escrit dedans et dehors , seellé de sept sceaux .
66005002	Je vis aussi un fort Ange , publiant à haute voix , Qui est-ce qui est digne d'ouvrir le livre , et d'en délier les sceaux ?
66005003	Or nul ne pouvoit ni au ciel , ni en la terre , ni au dessous de la terre , ouvrir le livre , ni le regarder .
66005004	Dont je pleurois tres-fort , parce que nul n'estoit trouvé digne d'ouvrir le livre , ni le lire , ni de le regarder .
66005005	Et l'un des Anciens me dit , Ne pleure point : voici le Lion , qui est de la tribu de Juda , la racine de David , a vaincu pour ouvrir le livre , et délier les sept sceaux d'icelui .
66005006	Et je regardai , et voici au milieu du trône et des quatre animaux , et au milieu des Anciens , un Agneau qui se tenoit là comme mis à mort , ayant sept cornes et sept yeux , qui sont les sept Esprits de Dieu envoyez en toute la terre .
66005007	Et il vint , et prit le livre de la main droite de celui qui estoit assis sur le trône .
66005008	Et quand il eut pris le livre , les quatre animaux et les vingt-quatre Anciens se prosternerent devant l'Agneau , ayans chacun des harpes , et des phioles d'or pleines de parfums , qui sont les prieres des Saints .
66005009	Et ils chantoyent une chanson nouvelle , disant , Tu es digne de prendre le livre , et d'en ouvrir les sceaux : car tu as esté mis à mort , et nous as rachetez à Dieu par ton sang , de toute tribu , et langue , et peuple , et nation :
66005010	Et nous as saits Rois et Sacrificateurs à nostre Dieu : et nous regnerons sur la terre .
66005011	Puis je regardai , et j'oüis la voix de plusieurs Anges à l'entour du trône et des Anciens , et leur nombres estoit dix mille fois dix mille , et mille fois mille :
66005012	Et ils disoyent à haute voix , Digne est l'Agneau qui a esté mis à mort , de recevoir puissance , et richesses , et sapience , et force , et honneur , et gloire , et loüange .
66005013	J'oüis aussi toute creature qui est au ciel , et en la terre , et au dessous de la terre , et qui est en la mer , voire toutes choses qui sont comprises en eux , disant , A celui qui est assis sur le trône , et à l'Agneau , soit loüange , et honneur , et gloire , et force és siecles des siecles .
66005014	Et les quatre animaux disoyent , Amen : et les quatre Anciens se prosternerent et adorerent le Vivant és siecles des siecles .
66006001	Alors je regardai quand l'Agneau eut ouvert l'un des sceaux , et j'oüis l'un des quatre animaux , disant , comme si c'eust esté une voix de tonnerre , Vien et voi .
66006002	Et je regardai , et voici un cheval blanc : et celui qui estoit monté dessus avoit un arc , et il lui fut donné une couronne : et il sortit victorieux , et afin qu'il vainquist .
66006003	Et quand il eut ouvert le second sceau , j'oüis le second animal , disant , Vien et voi .
66006004	Et il sortit un autre cheval qui estoit roux : et il fut donné à celui qui estoit monté dessus , de pouvoir oster la paix de la terre , afin qu'on se tuë l'un l'autre : et il lui fut donné une grande espée .
66006005	Et quand il eut ouvert le troisiéme sceau , j'oüis le troisiéme animal , disant , Vien , et voi . Et je regardai , et voici un cheval noir : et celui qui estoit monté dessus , avoit une balance en sa main .
66006006	Et j'oüis une voix au milieu des quatre animaux , qui disoit , Le chenis de froment pour un denier , et les trois chenis d'orge pour un dernier : et ne nui point au vin , ni à l'huile .
66006007	Et quand il eut ouvert le quatriéme sceau , j'oüis la voix du quatriéme animal , disant , Vien , et voi .
66006008	Et je regardai , et voici un cheval fauve : et celui qui estoit monté dessus avoit nom la Mort , et l'Enfer suivoit apres lui : et il leur fut donné puissance sur la quatriéme partie de la terre , pour tuër avec l'espée , et par famine , et par mortalité , et par les bestes sauvages de la terre .
66006009	Et quand il eut ouvert le cinquiéme sceau , je vis sous l'autel les ames de ceux qui avoyent esté tuez pour la parole de Dieu , et pour le témoignage qu'ils avoyent maintenu .
66006010	Et elles crioyent à haute voix , disant , Jusques à quand Seigneur , qui es saint et veritable , ne juges-tu point et ne venges-tu point nostre sang , de ceux qui habitent sur la terre ?
66006011	Et il leur fut donné à chacun des robbes blanches , et il leur fut dit , qu'ils se reposassent encore un peu de temps , jusques à ce que fussent accomplis leurs compagnons de service , et leurs freres qui doivent estre mis à mort comme eux .
66006012	Et je regardai quand il eut ouvert le sixiéme sceau , et il fut fait un grand tremblement de terre : et le soleil devint noir comme un sac fait de poil , et la lune devint toute comme du sang .
66006013	Et les estoiles du ciel tomberent sur la terre , comme quand le siguier jette çà et là ses figons , estant secoüé par un grand vent .
66006014	Et le ciel se retira comme un livre lequel on roule : et toute montagne , et toutes isles furent remuées de leurs lieux .
66006015	Et les rois de la terre , et les princes , et les riches , et les capitaines , et les puissans , et tout serf , et tout franc se cacherent és cavernes , et entre les roches des montagnes :
66006016	Et disoyent aux montagnes et aux rochers , Tombez sur nous , et nous cachez de devant la face de celui qui est assis sur le trône , et de devant l'ire de l'Agneau :
66006017	Car la grande journée de son ire est venuë , et qui est-ce qui pourra subsister ?
66007001	Or apres ces choses , je vis quatre Anges se tenant sur les quatre coins de la terre , qui retenoyent les quatre vents de la terre , afin ni sur la mer , ni sur aucun arbre .
66007002	Puis je vis un autre Ange qui montoit du costé d'Orient , tenant le sceau du Dieu vivant , lequel cria à haute voix aux quatre Anges , ausquels il estoit donné de nuire à la terre et à la mer .
66007003	Disant , Ne nuisez point à la terre , ni à la mer , ni aux arbres jusques à que nous ayons marqué les serviteurs de nostre Dieu en leurs fronts .
66007004	Et j'oüis le nombre de ceux qui estoyent marquez , il y avoit cent quarante quatre mille marquez de toutes les tribus des enfans d'Israël .
66007005	De la tribu de Juda , douze mille marquez . De la tribu de Ruben , douze mille marquez . De la tribu de Gad , douze mille marquez .
66007006	De la tribu d'Aser , douze mille marquez . De la tribu de Nephthali , douze mille marquez . De la tribu de Manassé , douze mille marquez .
66007007	De la tribu de Simeon , douze mille marquez . De la tribu de Levi , douze mille marquez . De la tribu d'Issacar , douze mille marquez .
66007008	De la tribu de Zabulon , douze mille marquez . De la tribu de Joseph , douze mille marquez . De la tribu de Benjamin , douze mille marquez .
66007009	Apres ces choses , je regardai , et voici une grande multitude , laquelle nul ne sçauroit nombrer , de toutes nations , et tribu , et peuples et langues , qui se tenoyent devant le trône , et en la presence de l'Agneau , vestus de longues robbes blanches , et ayant des palmes en leurs mains .
66007010	Et ils crioyent à haute voix , disant , Le salut est de nostre Dieu qui est assis sur le trône , et de l'Agneau .
66007011	Et tous les Anges se tenoyent à l'entour du trône , et des Anciens , et des quatre animaux , et se prosternerent devant le trône sur leurs faces , et adorerent Dieu .
66007012	Disant , Amen : Loüange , et gloire , et sapience , et action de graces , et honneur , et puissance , et force appartient à nostre Dieu és siecles des siecles . Amen .
66007013	Alors l'un des Anciens prit la parole , me disant , Ceux qui sont vestus de longues robbes blanches , qui sont-ils , et d'où sont-ils venus ?
66007014	Et je lui dis , Seigneur , tu le sçais . Et il me dit , Ceux-ci sont ceux qui sont venus de la grande tribulation : et ils ont lavé leurs longues robes , et les ont blanchies au sang de l'Agneau .
66007015	C'est pourquoi ils sont devant le trône de Dieu , et le servent jour et nuit en son temple : et celui qui est assis sur le trône habitera avec eux .
66007016	Ils n'auront plus de faim , et n'auront plus de soif , et le soleil ne frappera plus sur eux , ni chaleur quelconque .
66007017	Car l'Agneau , qui est au milieu du trône , les paistra et les conduire aux vives fontaines des eaux : et Dieu essuyera toute larme de leurs yeux .
66008001	Et quand il eut ouvert le septiéme sceau , il se fit silence au Ciel environ une demi heure .
66008002	Et je vis les sept Anges qui assistent devant Dieu , ausquels furent baillées sept trompettes .
66008003	Et un autre Ange vint , et se tint devant l'autel , ayant un encensoir d'or , et plusieurs parfums lui furent baillez , pour offrir avec les prieres de tous les Saints , sur l'autel d'or , qui est devant le trône .
66008004	Et la fumée des parfums avec les prieres des Saints , monta de la main de l'Ange devant Dieu .
66008005	Puis l'Ange prit l'encensoir et le remplit du feu de l'autel et le jetta en la terre : et il se fit des tonnerres , et des voix , et des esclairs , et un tremblement de terre .
66008006	Alors les sept Anges qui avoyent les sept trompettes , se preparerent pour sonner des trompettes .
66008007	Et le premier Ange sonna de la trompette , et il se fit de la gresle et du feu mélez de sang , et ils furent jettez en la terre : et la troisiéme partie des arbres fut brûlée , et toute herbe verte fut brûlée .
66008008	Et le second Ange sonna de la trompette : et comme une grande montagne ardente de feu fut jettée en la mer : et la troisiéme partie de la mer devint sang .
66008009	Et la troisiéme partie des creatures qui estoyent en la mer , lesquelles avoyent vie , mourut : et la troisiéme partie des navires perit .
66008010	Et le troisiéme Ange sonna de la trompette , et il tomba du ciel une grande estoile ardente comme un flambeau , et elle cheut en la troisiéme partie des fleuves , et és fontaines des eaux .
66008011	Et le nom de l'estoile est dit , Absynte : et la troisiéme partie des eaux devint absynte , et plusieurs des hommes moururent par les eaux , à cause qu'elles estoyent devenuës ameres .
66008012	Puis le quatriéme Ange sonna de la trompette : et la troisiéme partie du Soleil fut frappée , et la troisiéme partie de la Lune , et la troisiéme partie des estoiles , tellement que la troisiéme partie d'iceux fut obscurcie , et la troisiéme partie du jour ne lui-soit point , ni semblablement de la nuit .
66008013	Alors je regardai , et j'oüis un Ange volant par le milieu du ciel , disant à haute voix , Malheur , mal-heur , mal-heur aux habitans de la terre , pour le sons des trompettes qui restent des trois Anges qui doivent sonner de la trompette .
66009001	Alors le cinquiéme Ange sonna de la trompette : et je vis une estoile qui tomba du ciel en la terre : et la clef du puits de l'abysme lui fut baillée .
66009002	Et il ouvrit le puits de l'abysme : et une fumée monta du puits comme la fumée d'une grande fournaise : et le soleil et l'air furent obscurcis de la fumée du puits .
66009003	Et il sortit de la fumée du puits des sauterelles en la terre : et il leur fut baillé une puissance semblable à la puissance qu'ont les scorpions de la terre .
66009004	Et il leur fut dit qu'elles ne nuisissent point à l'herbe de la terre , ni à nulle verdure , ni à nul arbre : mais seulement aux hommes qui n'ont point la marque de Dieu en leurs fronts .
66009005	Et il leur fut permis non point de les tuër , mais de les tourmenter par cinq mois , et leurs tourmens sont semblables au tourment que donne le scorpion quand il frappe l'homme .
66009006	Et en ces jours-là les hommes chercheront la mort , et ne la trouveront point : et desireront de mourir , et la mort s'ensuïra d'eux .
66009007	Or la forme des sauterelles estois semblable à des chevaux preparez à la bataille : et sur leurs testes il y avoit comme des couronnes semblables à de l'or : et leurs faces estoyent , comme des faces d'hommes .
66009008	Et elles avoyent les cheveux comme des cheveux de femmes , et leurs dents estoyent comme des dents de lions .
66009009	Et elles avoyent des cuirasses comme des cuirasses de fer : et le bruit de leurs aisles estoit comme le bruit des chariots , quand plusieurs chevaux courent au combat .
66009010	Et elles avoyent des queües semblables à des queües de scorpions : et avoyent des aiguillons en leurs queües : et leur puissance estoit de nuire aux hommes par cinq mois .
66009011	Et elles avoyent sur elles pour Roi , l'Ange de l'abysme qui a nom en Hebreu , Abaddon , et duquel le nom en Grec est Apollyon .
66009012	Un mal-heur est passé : et voici venir encore deux mal-heurs apres .
66009013	Alors le sixiéme Ange sonna de la trompette , et j'oüis une voix procedante des quatre cornes de l'autel d'or , qui est devant la face de Dieu :
66009014	Laquelle dit au sixiéme Ange qui avoit la trompette , Délie les quatre Anges qui sont liez sur le grand fleuve Euphrate .
66009015	Les quatre Anges donc furent déliez , qui estoyent prests pour l'heure , et le jour , et le mois , et l'an , afin de tuër la troisiéme partie des hommes .
66009016	Et le nombre de l'armée à cheval estoit de vingt mille fois dix mille ; car j'entendis leur nombre .
66009017	Et je vis ainsi les chevaux en vision : et ceux qui estoyent montez dessus , ayant des cuirasses de feu , et de hyacinte , et de souphre : et les testes de lions : et il sortoit de leur gueule du feu , et de la fumée , et du souphre .
66009018	Par ces trois choses la troisiéme partie des hommes fut tuée , assavoir par le feu , et par la fumée , et par le souphre qui sortoit de leur bouche .
66009019	Car leur puissance estoit en leur bouche et en leurs queües : car leurs queües estoyent semblables à des serpens , ayant des testes par lesquelles elles nuisoyent .
66009020	Et le reste des hommes qui ne furent point tuez par ces playes , ne se repentirent pas pourtant des oeuvres de leurs mains , à ce qu'ils n'adorassent point les diables , et les idoles d'or , et d'argent , et de cuivre , et de pierre , et de bois , qui ne peuvent ni voir , ni oüir , ni cheminer .
66009021	Ils ne se repentirent point aussi de leurs meurtres , ni de leurs empoisonnemens , ni de leurs paillardises , ni de leurs larcins .
66010001	Alors je vis un autre fort Ange descendant du ciel , environné d'une nuée , en la teste duquel estoit l'arc celeste : et sa face estoit comme le soleil , et ses pieds comme des colonnes de feu .
66010002	Et il avoit en sa main un livret ouvert : et mit son pied droit sur la mer , et le gauche sur la terre :
66010003	Et cria à haute voix , comme quand un lion rugit : et quand il eut crié , les sept tonnerres profererent leurs voix .
66010004	Et quand les sept tonnerres eurent proferé leurs voix , je m'en allois les écrire : mais j'oüis une voix du ciel me disant , Cachette les choses que les sept tonnerres ont proferées , et ne les escris point .
66010005	Et l'Ange que j'avois veu se tenant sur la mer et sur la terre , leva sa main vers le ciel .
66010006	Et jura par le Vivant és siecles des siecles , qui a creé le ciel et les choses qui y sont , et le terre et les choses qui y sont , et la mer et les choses qui y sont , qu'il n'y auroit plus de temps :
66010007	Mais qu'és jours de la voix du septiéme Ange , quand il commencera à sonner de la trompette , le mystere de Dieu sera consommé , comme il a declaré à ses serviteurs Prophetes .
66010008	Et la voix que j'avois oüie du ciel , parla derechef à moi , disant , Va , et prens le livret ouvert , qui est en la main de l'Ange qui se tient sur la mer et sur la terre .
66010009	Je m'en allai donc vers l'Ange , et lui dis , Baille-moi le livret , et il me dit , Prens-le , et le devore : et il mettra ton ventre en amertume , mais en ta bouche il sera doux comme du miel .
66010010	Je pris donc le livret de la main de l'Ange , et le devorai : et il estoit doux en ma bouche comme du miel : mais quand je l'eus devoré , mon ventre fut en amertume .
66010011	Alors il me dit , à plusieurs peuples , et nations , et langues , et rois .
66011001	Alors il me fut baillé un roseau semblable à une verge : et il se presenta un Ange qui me dit , Leve-toi , et mesure le Temple de Dieu , et l'autel , et ceux qui adorent en icelui .
66011002	Mais jette hors le parvis qui est hors du temple , et ne le mesure point : car il est donné aux Gentils ; ils fouleront aux pieds la sainte cité par quarante deux mois .
66011003	Mais je la donnerai à mes deux témoins qui prophetizeront par mille deux cens soixante jours , estant vestus de sacs .
66011004	Ceux-ci sont les deux olives et les deux chandeliers qui se tiennent en la presence du Seigneur de la terre .
66011005	Et si quelqu'un leur veut nuire ; le feu sort de leur bouche , et devore leurs ennemis : car si quelqu'un leur veut nuire , il faut qu'il soit ainsi tué .
66011006	Ceux-ci ont puissance de fermer le ciel , afin qu'il ne pleuve point és jours de leur prophetie ; et ont puissance sur les eaux de les tourner en sang , et de frapper la terre de toute playe , toutes et quantes fois qu'ils voudront .
66011007	Et quand ils auront achevé leur témoignage , la beste qui monte de l'abysme fera la guerre contr'eux , et les vaincra , et les tuëra .
66011008	Et leurs corps morts seront gisans és places de la grande cité , qui est appellée spirituellement Sodome et Egypte , là où aussi nostre Seigneur a esté crucifié .
66011009	Et ceux des tribus , et des peuples , et des langues , et des nations , verront leurs corps morts par trois jours et demi , et ne permettront point que leurs corps morts soyent mis és sepulcres .
66011010	Et les habitans de la terre s'éjoüiront d'eux , et s'égayeront , et envoyeront des presens les uns aux autres : parce que ces deux Prophetes auront tourmenté ceux qui habitent sur la terre .
66011011	Mais apres ces trois jours-là et demi , l'Esprit de vie venant de Dieu entra en eux , et ils se tinrent sur leurs pieds , et une grande crainte saisit ceux qui les avoyent veus .
66011012	Apres cela ils oüirent une grande voix du ciel , leur disant , Montez ici : et ils monterent au ciel en une nuée : et leurs ennemis les virent .
66011013	Et à cette mesme heure-là il se fit un grand tremblement de terre : et la dixiéme partie de la Cité tomba , et là furent tuez en ce tremblement de terre sept mille hommes en nombre : et les autres furent espouvantez , et donnerent gloire au Dieu du ciel .
66011014	Le second mal-heur est passé : et voici , le troisiéme mal-heur viendra bien-tost .
66011015	Le septiéme Ange donc sonna de la trompette , et il se fit de grandes voix au ciel , qui disoyent , Les royaumes du monde sont reduits à nostre Seigneur , et à son Christ , et il regnera és siecles des siecles .
66011016	Alors les vingt-quatre Anciens qui sont assis devant Dieu sur leurs sieges , se prosternerent sur leurs faces , et adorerent Dieu ;
66011017	Disant , Nous te rendons graces , Seigneur Dieu tout-puissant , qui es , et qui estois , et qui es a venir , de ce que tu as pris ta grande puissance , et as commencé ton regne .
66011018	Et les nations se sont courroucées , et ton ire est venuë , et le temps des morts pour estre jugez , et pour donner le salaire à tes serviteurs les Prophetes , et aux Saints , et à ceux qui craignent ton Nom , petits et grands , et pour destruire ceux qui destruisent la terre .
66011019	Alors le temple de Dieu fut ouvert au ciel , et l'Arche de son alliance fut veüe au temple d'icelui : et il se fit des esclairs , et des voix , et des tonnerres , et un tremblement de terre , et une grande gresle .
66012001	Or un grand signe apparut au ciel , assavoir une femme revestuë du soleil , sous les pieds de laquelle estoit la lune : et il y avoit sur sa teste une couronne de douze estoiles :
66012002	Laquelle estoit enceinte , dont elle crioit se trouvant en travail d'enfant , et souffrant des tourmens pour enfanter .
66012003	Il apparut aussi un autre signe au ciel , et voici un grand dragon roux , ayant sept testes et dix cornes , et sur ses testes sept diademes .
66012004	Et sa queüe trainoit la troisiéme partie des estoiles du ciel , lesquelles il jetta en la terre ; puis le dragon s'arresta devant la femme qui devoit enfanter afin que quand elle auroit enfanté , il devorast son enfant .
66012005	Or elle enfanta un fils masle , qui doit gouverner toutes les nations avec une verge de fer , et son enfant fut ravi à Dieu , et au trône d'icelui .
66012006	Et la femme s'enfuit en un desert , où elle a un lieu preparé de Dieu , afin qu'on la nourrisse là mille deux cens soixante jours .
66012007	Et il se fit une bataille au ciel . Michel et ses Anges combattoyent contre le dragon : et le dragon combattoit et ses anges .
66012008	Mais ils ne furent pas les plus forts ; et leur lieu ne fut plus trouvé au ciel .
66012009	Et fut jetté le grand dragon , le serpent ancien , appellé le diable et Satan , qui seduit tout le monde , il fut jetté en la terre : et ses anges furent jettez avec lui .
66012010	Alors j'oüis une grande voix au ciel , disant , Maintenant est advenu le salut , et la force , et le regne de nostre Dieu , et la puissance de son Christ : car l'accusateur de nos freres est dejetté , qui les accusoit devant nostre Dieu jour et nuit .
66012011	Mais ils l'on vaincu , à cause du sang de l'Agneau , et à cause de la parole de leur témoignage , et n'ont point aimé leurs vies jusques à les exposer à la mort .
66012012	Partant éjoüissez-vous , cieux , et vous qui y habitez : Mal-heur sur vous , habitans de la terre et de la mer : car le diable est descendu vers vous , estant en grande fureur , sçachant qu'il a peu de temps .
66012013	Quand donc le dragon eust veu qu'il avoit esté jetté en la terre , il persecuta la femme qui avoit enfanté l'enfant masle .
66012014	Mais deux ailes d'une grande aigle furent baillées à la femme , afin qu'elle s'envolast de devant le serpent au desert en son lieu , là où elle est nourrie par un temps , et par des temps , et par la moitié d'un temps .
66012015	Et le serpent jetta de l'eau comme un fleuve de sa gueule apres la femme , afin qu'il la fist emporter par le fleuve .
66012016	Mais la terre aida à la femme : car la terre ouvrit sa bouche , et engloutit le fleuve que le dragon avoit jetté de sa gueule .
66012017	Alors le dragon fut irrité contre la femme et s'en alla faire la guerre contre les autres qui sont de la semence d'icelle , qui gardent les commandemens de Dieu , et qui ont le témoignage de Jesus Christ .
66013001	Et je me tins sur le sable de la mer . Alors je vis monter de la mer une beste qui avoit sept testes et dix cornes : et sur ses cornes dix diademes : et sur ses testes un nom de blaspheme .
66013002	Et la beste que je vis estoit semblable à un leopard , et ses pieds estoyent comme les pieds d'un ours , et sa gueule comme la gueule d'un lion : et le dragon lui donna sa puissance , et son trône , et un grand pouvoir .
66013003	Et je vis l'une de ses testes comme frappée à mort , mais sa playe mortelle fut guerie : et toute la terre s'émerveillant alla apres la beste .
66013004	Et adorerent le dragon qui avoit donné pouvoir à la beste , et adorerent la beste , disant , Qui est semblable à la beste , et qui pourra combattre contr'elle ?
66013005	Et il lui fut baillé une bouche proferant de grandes choses et des blasphemes , et il lui fut baillé puissance d'accomplir quarante deux mois .
66013006	Et elle ouvrit sa bouche en blasphemes contre Dieu , à blasphemer son Nom , et son tabernacle , et ceux qui habitent au ciel .
66013007	Il lui fut aussi donné de faire la guerre contre les Saints , et de les vaincre : il lui fut aussi baillé puissance sur toute tribu , et langue , et nation .
66013008	Tellement que tous ceux qui habitent sur la terre l'adorerent , desquels les noms ne sont point écrits au livre de vie de l'Agneau occis dés la fondation du monde .
66013009	Si quelqu'un a oreille , qu'il oye .
66013010	Si quelqu'un mene en captivité , il sera mené en captivité : si quelqu'un tuë avec l'espée , il faut qu'il soit tué avec l'espée : ici est la patience et la foi des Saints .
66013011	Puis je vis une autre beste montant de la terre , laquelle avoit deux cornes semblables à celles de l'Agneau : mais elle parloit comme le dragon .
66013012	Et exerçoit toute la puissance de la premiere beste , en presence d'elle : et faisoit que la terre et ses habitans adorassent la premiere beste , la playe mortelle de laquelle avoit esté guerie .
66013013	Et faisoit de grands signes , voire jusques à faire descendre du feu du ciel en terre , devant les hommes .
66013014	Et seduisoit les habitans de la terre , à cause des signes qu'il lui estoit donné de faire devant la beste : commandant aux habitans de la terre de faire une image à la beste qui ayant receu le coup mortel de l'espée , neantmoins estoit vivante .
66013015	Et il lui permis de donner ame à l'image de la beste , à ce que mesmes l'image de la beste parlast , et fist que tous ceux qui n'auroyent point adoré l'image de la beste , fussent tuez .
66013016	Et faisoit que tous , petits et grands , riches et pauvres , francs et serfs , prenoyent une marque en leur main droite , ou en leurs fronts :
66013017	Et qu'aucun ne pouvoit acheter ou vendre , s'il n'avoit la marque ou le nom de la beste , ou le nombre de son nom .
66013018	Ici est la sapience . Que celui qui a entendement , conte le nombre de la beste : car c'est un nombre d'homme : et son nombre est six cens soixante-six .
66014001	Puis je regardai , et voici , l'Agneau se tenoit sur la montagne de Sion , et avec lui cent quarante quatre mille qui avoyent le nom de son Pere écrit en leurs fronts .
66014002	Et j'oüis une voix du ciel comme le bruit de plusieurs eaux , et comme le bruit d'un grand tonnerre : et oüis une voix de joüeurs de harpes joüans de leurs harpes :
66014003	Qui chantoyent comme une chanson nouvelle devant le trône , et devant les quatre animaux et les Anciens : et nul ne pouvoit apprendre la chanson , sinon les cent quarante quatre mille , lesquels ont esté achetez d'entre ceux de la terre .
66014004	Ceux-ci sont ceux qui ne se sont point soüillez avec les femmes : car ils sont vierges . Ceux-ci sont ceux qui suivent l'Agneau quelque part qu'il aille . Ceux-ci sont ceux qui ont esté achetez d'entre les hommes pour estre premices à Dieu et à l'Agneau .
66014005	Et en leur bouche il n'a esté trouvé aucune fraude : car ils sont sans tache devant le trône de Dieu .
66014006	Puis je vis un autre Ange , voler par le milieu du ciel , ayant l'Evangile eternel , afin qu'il evangelizast à ceux qui habitent sur la terre , et à toute nation , et tribu , et langue , et peuple .
66014007	Disant à haute voix , Craignez Dieu , et lui donnez gloire : car l'heure de son jugement est venuë : et adorez celui qui a fait le ciel et la terre , la mer , et les fontaines d'eaux .
66014008	Et un autre Ange le suivit , disant , Elle est cheute , elle est cheute Babylone , cette grande cité , parce quelle a abbreuvé toutes les nations du vin de l'ire de sa paillardise .
66014009	Et un troisiéme Ange suivit ceux-là , disant à haute voix , Si quelqu'un adore la beste et son image , et prend la marque en son front , ou en son main ,
66014010	Celui-là aussi boira du vin de l'ire de Dieu , voire du vin pur versé en la coupe de son ire : et sera tourmenté de feu et de souphre devant les saints Anges , et devant l'Agneau .
66014011	Et la fumée de leur tourment montera aux siecles des siecles : et n'auront point de repos ni jour ni nuit , ceux qui adorent la beste et son image , et quiconque prend la marque de son nom .
66014012	Ici est la patience des Saints : ici sont ceux qui gardent les commandemens de Dieu , et la foi de Jesus .
66014013	Alors j'oüis une voix du ciel me disant , Escris , Bien-heureux sont les morts qui doresnavant meurent au Seigneur : Oüi pour certain , dit l'Esprit : car ils se reposent de leurs travaux , et leurs oeuvres les suivent .
66014014	Et je regardai , et voici une nuée blanche , et sur la nuée quelqu'un estant assis semblable à un homme , ayant sur sa teste une couronne d'or , et en sa main une faucille trenchante .
66014015	Et un autre Ange sortit du temple , criant à haute voix à celui qui estoit assis sur la nuée , Jette ta faucille , et moissonne , car l'heure de moissonner t'est venuë : dautant que la moisson de la terre est meure .
66014016	Alors celui qui estoit assis sur la nuée , jetta sa faucille sur la terre , et la terre fut moissonnée .
66014017	Et un autre Ange sortit du temple qui est au ciel , ayant lui aussi une faucille trenchante .
66014018	Et un autre Ange sortit de l'autel , ayant puissance sur le feu , et cria jettant un grand cri à celui qui avoit la faucille trenchante , disant , Jette ta faucille trenchante , et vendange les grappes de la vigne de la terre : car ses raisins sont meurs .
66014019	Et l'Ange jetta sa faucille trenchante en la terre , et vendangea la vigne de la terre , et jetta la vendange en la grande cuve de l'ire de Dieu .
66014020	Et la cuve fut foulée hors de la Cité : et de la cuve il sortit du sang jusques aux freins des chevaux par mille six cens stades .
66015001	Puis je vis un autre signe au ciel , grand et admirable , assavoir sept Anges ayant les sept dernieres playes : car par elles l'ire de Dieu est consommée .
66015002	Je vis aussi comme une mer de verre meslée de feu : et ceux qui avoyent obtenu la victoire de la beste , et de son image , et de sa marque , et du nombre de son nom , se tenant sur la mer qui estoit comme de verre , ayant les harpes de Dieu :
66015003	Lesquels chantoyent le cantique de Moyse serviteur de Dieu , et le cantique de l'Agneau , disant , Grandes et merveilleuses sont tes oeuvres , Seigneur Dieu tout-puissant : tes voyes sont justes et veritables , Roi des Saints .
66015004	Seigneur , qui est-ce qui ne te craindra et ne magnifiera ton Nom ? Car toi seul es Saint : dont toutes les nations viendront et adoreront devant toi , veu que tes jugemens sont tout à plein manifestez .
66015005	Et apres ces choses je regardai , et voici le temple du Tabernacle du témoignage fut ouvert au ciel .
66015006	Et les sept Anges qui avoyent les sept playes sortirent du temple , estant vestus de lin pur et blanc , et troussez sur leurs poictrines avec des ceintures d'or .
66015007	Et l'un des quatre animaux donna aux sept Anges sept phioles d'or , pleines de l'ire du Dieu vivant és siecles des siecles .
66015008	Et le temple fut rempli de la fumée procedante de la majesté de Dieu et de sa puissance : et nul ne pouvoit entrer au temple jusques à ce que les sept playes des sept Anges fussent accomplies .
66016001	Alors j'oüis du temple une grosse voix , disant aux sept Anges , Allez , et versez sur la terre les phioles de l'ire de Dieu .
66016002	Ainsi donc le premier Ange s'en alla , et versa sa phiole sur la terre : et il se fit une playe mauvaise et dangereuse sur les hommes qui avoyent la marque de la beste , et sur ceux qui adoroyent son image .
66016003	Et le second Ange versa sa phiole en la mer , laquelle devint sang comme d'une charogne , et toute ame vivante mourut en la mer .
66016004	Et le troisiéme Ange versa sa phiole sur les fleuves , et sur les fontaines des eaux , et elles devinrent sang .
66016005	Et j'oüis l'Ange des eaux , disant , Seigneur , tu es juste qui es , et qui estois , et qui seras : dautant que tu as fait un tel jugement .
66016006	Parce qu'ils ont respandu le sang des Saints et des Prophetes , tu leur as aussi baillé du sang à boire : car ils en sont dignes .
66016007	Et j'en oüis un autre du Sanctuaire , disant , Pour certain , Seigneur Dieu tout-puissant , tes jugemens sont veritables et justes .
66016008	Puis le quatriéme Ange versa sa phiole sur le soleil , et il lui fut donné de brusler les hommes par feu .
66016009	Et les hommes furent bruslez par de grandes chaleurs , et blasphemerent le Nom de Dieu qui a puissance sur ces playes : et ne se repentirent point pour lui donner gloire .
66016010	Apres cela le cinquiéme Ange versa sa phiole sur le siege de la beste , et son regne devint tenebreux : et de douleur ils maschoyent leurs langues .
66016011	Et à cause de leurs peines et de leurs playes , il blasphemerent le Dieu du ciel , et ne se repentirent point de leurs actes .
66016012	Puis le sixiéme Ange versa sa phiole sur le grand fleuve Euphrate , et l'eau d'icelui tarit , afin que la voye des Rois de devers le soleil levant fust preparée .
66016013	Et je vis sortir de la gueule du dragon , et de la gueule de la beste , et de la bouche du faux prophete , trois esprits immondes semblables à des grenoüilles .
66016014	Car ce sont des esprits diaboliques faisans des signes , qui s'en vont vers les rois de la terre et du monde universel , pour les assembler à la bataille de ce grand jour-là du Dieu tout-puissant .
66016015	( Voici , je viens comme le larron : Bien-heureux est celui qui veille , et qui garde ses vestemens , afin qu'il ne chemine point nud , et qu'on ne voye point sa vergogne . )
66016016	Et il les assembla au lieu qui est appellé en Hebreu Armageddon .
66016017	Puis le septiéme Ange versa sa phiole en l'air : et il sortit une grosse voix du temple du ciel , de devers le trône , disant ; C'est fait .
66016018	Alors il se fit des esclairs , et des voix , et des tonnerres : et il se fit un grand tremblement de terre , voire un tel tremblement et si grand , qu'il n'en fut jamais de tel depuis que les hommes ont esté sur la terre .
66016019	Et la grande cité fut divisée en trois parties , et les villes des nations tomberent : et la grande Babylone vint en memoire devant Dieu , pour lui donner la coupe du vin de l'indignation de son ire .
66016020	Et toute isle s'enfuït , et les montagnes ne furent plus trouvées .
66016021	Et il descendit du ciel sur les hommes une gresle grosse comme du poids d'un talent : et les hommes blasphemerent Dieu à cause de la playe de la gresle : car la playe qu'elle fit fut fort grande .
66017001	Alors l'un des sept Anges qui avoyent les sept phioles , vint , et parla à moi , me disant , Vien , je te montrerai la condamnation de la grande paillarde , laquelle se sied sur plusieurs eaux :
66017002	Avec laquelle les rois de la terre ont paillardé , et du vin de la paillardise de laquelle ont esté enyvrez les habitans de la terre .
66017003	Ainsi donc il me transporta en esprit en un desert : et je vis une femme montée sur une beste de couleur d'écarlatte , qui estoit pleine de noms de blaspheme , ayant sept testes et dix cornes .
66017004	Et la femme estoit accoustrée de pourpre et d'écarlatte , et parée d'or , et de pierres precieuses , et de perles : tenant en sa main une coupe d'or , pleine d'abominations de la soüillure de sa paillardise .
66017005	Et en son front il y avoit un nom escrit , Mystere , la grande Babylone , la mere des paillardises et des abominations de la terre .
66017006	Et je vis la femme enyvrée du sang des Saints , et du sang des Martyrs de Jesus : et la voyant je m'émerveillai d'un grand esbahissement .
66017007	Et l'Ange me dit , Pourquoi t'émerveilles-tu ? Je te dirai le mystere de la femme , et de la beste qui la porte , laquelle a sept testes et dix cornes .
66017008	La beste que tu as veüe , a esté , et n'est plus : et doit monter de l'abysme , et s'en aller à perdition : et les habitans de la terre , desquels les noms ne sont point escrits au livre de vie dés la fondation du monde , s'émerveilleront voyant la beste laquelle estoit , et n'est plus , et toutefois elle est .
66017009	Ici est l'entendement qui a de la sapience . Les sept testes sont sept montagnes sur lesquelles est assise la femme .
66017010	Et ce sont sept rois : les cinq sont cheus : l'un est , et l'autre n'est point encore venu : et quand il sera venu , il faut qu'il demeure pour un peu de temps .
66017011	Et la beste qui estoit , et n'est plus , c'est aussi le huictiéme roi , et est des sept , et s'en va à perdition .
66017012	Et les dix cornes que tu as veües , sont dix rois , qui n'ont point encore commencé à regner , mais ils prendront puissance comme rois , en un mesme temps avec la beste .
66017013	Ceux-ci ont un mesme conseil , et bailleront leur puissance et authorité à la beste .
66017014	Ceux-ci combattront contre l'Agneau : mais l'Agneau les vaincra : dautant qu'il est le Seigneur des seigneurs , et le Roi des rois : et ceux qui sont avec lui , sont appellez , et éleus , et fideles .
66017015	Puis il me dit , Les eaux que tu as veües , sur lesquelles est assise la paillarde , ce sont peuples , et nations , et langues .
66017016	Et les dix cornes que tu as veües à la beste , sont ceux qui hairont la paillarde , et la rendront desolée et nuë , et mangeront la chair , et la brusleront au feu .
66017017	Car Dieu a mis en leurs coeurs qu'ils fassent ce qu'il lui plaist , et qu'ils arrestent une mesme chose , et qu'ils donnent leur royaume à la beste , jusques à ce que les paroles de Dieu soyent accomplies .
66017018	Et la femme que tu as veüe , c'est la grande Cité , qui a sont regne sur les rois de la terre .
66018001	Et apres ces choses je vis un autre Ange descendre du ciel , ayant une grande puissance , et la terre fut illuminée de sa gloire :
66018002	Et il s'écria de force à haute voix , disant , Elle est cheute , elle est cheute , la grande Babylone , et est devenuë l'habitation des diables , et le repaire de tout esprit immonde , et le repaire de tout oiseau immonde et execrable .
66018003	Car toutes les nations ont beu du vin de l'ire de sa paillardise : et les rois de la terre ont paillardé avec elle : et les marchands de la terre sont devenus riches de l'abondance de ses delices .
66018004	Puis j'oüis du ciel une autre voix disant , Sortez d'elle , mon peuple , afin que vous ne soyez point participans de ses pechez , et que vous ne receviez point de ses playes .
66018005	Car ses pechez se sont entresuivis jusques au ciel , et Dieu a eu souvenance des iniquitez d'icelle .
66018006	Rendez-lui ainsi qu'elle vous a fait , et lui payez au double selon ses oeuvres : en la coupe en laquelle elle vous a versé , versez-lui en au double .
66018007	D'autant qu'elle s'est glorifiée , et qu'elle a esté en delices , d'autant donnez lui de tourment et de pleur : car elle dit en son coeur , Je sieds reine , et ne suis point veuve , et ne verrai point de deüil .
66018008	C'est pourquoi en un seul jour viendront ses playes , la mort , etle deüil , et la famine , et elle sera entierement bruslée au feu : car le Seigneur Dieu est fort , qui la jugera .
66018009	Et les rois de la terre , qui ont paillardé avec elle , et ont vescu en delices , quand ils verront la fumée de son brûlement , la pleureront , et meneront deüil sur elle , en se battant la poictrine :
66018010	Se tenant loin pour la crainte de son tourment , disant , Las , las ! Babylone la grande cité , la cité si puissante , comment est-ce que ta condamnation est venuë en un instant ?
66018011	Les marchands de la terre pleureront aussi , et meneront deüil à cause d'elle , de ce que nul n'achete plus de leur marchandise :
66018012	Marchandise d'or et d'argent , et de pierres precieuses , et de perles , et de crespe , et de pourpre , et de soye , et d'écarlatte , et de toute sorte de bois odorant , et de tous vaisseaux d'yvoire , et de tous vaisseaux de bois tres-precieux , et d'airain , et de fer , et de marbre :
66018013	Et canelle , et senteurs , et oignemens , et encens , et vin , et huile , et fine fleur de farine , et blé , et jumens , et brebis , et chevaux , et chariots , et serfs , et ames d'hommes .
66018014	( Et les fruits du desir de ton ame sont departis de toi : et toutes choses delicates et excellentes te sont peries : et d'orenavant tu ne trouveras plus ces choses . )
66018015	Les marchands donc de ces choses qui en sont devenus riches , se tiendront loin d'elle , pour la crainte de son tourment , pleurant et menant deüil .
66018016	Et disant , Las , las ! La grande cité , qui estoit revestuë de crespe , et de pourpre , et d'écarlatte , et estoit parée d'or , et ornée de pierres precieuses et de perles : comment en un instant ont esté mises à neant tant de richesses !
66018017	Tout patron de navire aussi , et toute la troupe de ceux qui hantent és navires , et tous nautonniers , et quiconque trafique sur la mer se tiendront loin :
66018018	Et voyant la fumée de son bruslement , s'escrieront en disant , Quelle cité estoit semblable à cette grande cité ?
66018019	Et jetteront de la poudre sur leurs testes , et crieront en pleurant et menant deüil , et disant , Las , las ! La grande cité , en laquelle tous ceux qui avoyent des navires en la mer , estoyent devenus riches de son opulence : comment a-t'elle esté desolée en un instant !
66018020	O ciel ! Ejoüi-toi d'elle , et vous saints Apostres et Prophetes : car Dieu a pris vengeance d'elle pour l'amour de vous .
66018021	Puis un fort Ange prit une pierre comme une grande meule , et la jetta en la mer , disant , Ainsi sera jettée d'impetuosité Babylone cette grande cité , et ne sera plus trouvée .
66018022	Et la voix des joüeurs de harpe , et des musiciens , et des joüeurs de haut-bois , et des sonneurs de trompette , ne sera plus oüie en toi : et tout ouvrier , de quelque mestier que ce soit , ne sera plus trouvé en moi : et le bruit de la meule ne sera plus oüi en toi .
66018023	Et la lumiere de la chandelle ne luira plus en toi : et la voix de l'espoux et de l'espouse ne sera plus oüie en toi : parce que tes marchands estoyent des princes en la terre , parce que par tes empoisonnemens toutes les nations ont esté seduites .
66018024	Et en elle a esté trouvé le sang des Prophetes et des Saints , et de tous ceux qui ont esté mis à mort sur la terre .
66019001	Or apres ces choses j'oüis une voix d'une grande multitude au ciel , disant , Hallelu-jah : Salut , et gloire , et honneur , et puissance appartient au Seigneur nostre Dieu :
66019002	Car ses jugemens sont veritables et justes , parce qu'il a fait justice de la grande paillarde qui a corrompu la terre par sa paillardise , et a vengé le sang de ses serviteurs de la main d'icelle .
66019003	Et derechef ils dirent , Hallelu-jah : et la fumée d'icelle en monte à jamais .
66019004	Et les vingt-quatre Anciens et les quatre animaux se jetterent sur leurs faces ; et adorerent Dieu seant sur le trône , disans , Amen , Hallelu-jah .
66019005	Et une voix partit du trône , disant , Loüez nostre Dieu , tous ses serviteurs , et vous qui le craignez , tant petits que grands .
66019006	Puis j'oüis comme une voix d'une grande assemblée , et comme le son de plusieurs eaux , et comme la voix de forts tonnerres , disant , Hallelu-jah : car le Seigneur nostre Dieu Tout-puissant est entré en son regne .
66019007	Ejoüissons nous , et nous égayons , et lui donnons gloire : car les nopces de l'Agneau sont venuës , et sa femme s'est parée .
66019008	Et il lui a esté donné d'estre vestuë de crespe pur et luisant : car le crespe sont les justifications des Saints .
66019009	Alors il me dit , Escris , Bien-heureux sont ceux qui sont appellez au banquet des nopces de l'Agneau . Il me dit aussi , Ces paroles de Dieu sont veritables .
66019010	Alors je me jettai à ses pieds pour l'adorer . Et il me dit , Garde-toi de le faire : je suis ton compagnon de service , et de tes freres qui ont le témoignage de Jesus . Adore Dieu : Car le témoignage de Jesus est l'Esprit de prophetie .
66019011	Puis je vis le ciel ouvert , et voici un cheval blanc , et celui qui estoit monté dessus estoit appellé Fidele et Veritable , lequel juge et bataille justement .
66019012	Et ses yeux estoyent comme une flamme de feu : et il y avoit sur sa teste plusieurs diademes , ayant un nom escrit que nul n'a connu sinon lui-mesme .
66019013	Il estoit vestu d'une robbe teinte en sang , et son nom s'appelle , La Parole de Dieu .
66019014	Et les armées qui sont au ciel le suivoyent sur des chevaux blancs , vestus de crespe blanc et net .
66019015	Et de sa bouche il sortoit une espée trenchante , afin qu'il en frappe les nations : car il les gouvernera avec une verge de fer , et c'est lui qui foulera la cuve du vin du courroux et de l'ire de Dieu Tout-puissant .
66019016	Et en son vestement et en sa cuisse il avoit en escrit ce nom , Le Roi des rois , et le Seigneur des seigneurs .
66019017	Puis je vis un Ange se tenant dans le soleil , qui cria à haute voix , disant à tous les oiseaux qui voloyent par le milieu du ciel , Venez et vous assemblez au banquet du grand Dieu :
66019018	Afin que vous mangiez la chair des rois , et la chair des capitaines , et la chair des forts , et la chair des chevaux et de ceux qui sont montez dessus , et la chair de tous , francs et serfs , petits et grands .
66019019	Alors je vis la beste , et les rois de la terre , et leurs armées assemblées pour faire la guerre contre celui qui estoit monté sur le cheval , et contre son armée .
66019020	Mais la beste fut prise , et avec elle le faux prophete qui avoit fait les signes devant elle , par lesquels il avoit seduit ceux qui avoyent la marque de la beste , et qui avoyent adoré son image : ces deux furent jettez tout vifs dans l'estang de feu ardent de souphre .
66019021	Et le reste fut tué par l'espée qui sortoit de la bouche de celui qui estoit monté sur le cheval , et tous les oiseaux furent foulez de leurs chairs .
66020001	Apres cela je vis un Ange descendant du ciel , qui avoit la clef de l'abysme , et une grande chaîne en sa main :
66020002	Lequel saisit le dragon , assavoir le vieux serpent , qui est le diable et Satan , et le lia pour mille ans .
66020003	Et le jetta en l'abysme , et l'enferma , et seella sur lui : afin qu'il ne seduise plus les nations , jusques à ce que les mille ans soyent accomplis : et puis apres il faut qu'il soit délié pour un peu de temps .
66020004	Alors je vis des trônes , sur lesquels s'assirent des gens , et le jugement leur fut donné : et je vis les ames des decapitez pour le témoignage de Jesus , et pour la Parole de Dieu , et qui n'avoyent point adoré la beste , ni son image : et qui vivroyent et regneroyent avec Christ mille ans .
66020005	Mais le reste des morts ne doit point ressusciter , jusques à ce que les mille ans soyent accomplis : c'est là la resurrection premiere .
66020006	Bien-heureux et saint est celui qui a part en la premiere resurrection : la seconde mort n'a point de puissance sur eux , mais ils seront Sacrificateurs de Dieu et de Christ , et regneront avec lui mille ans .
66020007	Et quand les mille ans seront accomplis , Satan sera délié de sa prison :
66020008	Et sortira pour seduire les nations qui sont sur les quatre coins de la terre , Gog et Magog , pour les assembler en bataille ; dont le nombre est comme le sable de la mer .
66020009	Et ils sont montez sur la largeur de la terre , et ont environné le camp des Saints , et la Cité bien-aimée : mais il descendit du feu du ciel de par Dieu , lequel les devora .
66020010	Et le diable qui les seduisoit , fut jetté en l'estang de feu et de souphre , là où est la beste et le faux prophete : et ils seront tourmentez jour et nuit és siecles des siecles .
66020011	Puis je vis un grand trône blanc , et quelqu'un assis dessus , de devant lequel s'enfuit la terre et le ciel : et il ne se trouva point de lieu pour eux .
66020012	Je vis aussi les morts grands et petits se tenans devant Dieu : et les livres furent ouverts : et un autre livre fut ouvert , assavoir le livre de vie : et les morts surent jugez par les choses qui estoyent écrites és livres selon leurs oeuvres .
66020013	Et la mer rendit les morts qui estoyent en elle , et la mort et l'enfer rendirent les morts qui estoyent en eux : et ils furent jugez chacun selon leurs oeuvres .
66020014	Et l'enfer et la mort furent jettez en l'estang de feu : c'est là la mort seconde .
66020015	Et quiconque ne fut point trouvé escrit au livre de vie , fut jetté en l'estang de feu .
66021001	Puis je vis un nouveau ciel et une nouvelle terre : car le premier ciel et la premiere terre s'en estoit allée , et la mer n'estoit plus .
66021002	Et moi Jean vis la sainte Cité , la Jerusalem nouvelle , descendant du ciel , de par Dieu , parée comme une espouse ornée pour son mari .
66021003	Et j'oüis une grande voix du ciel , disant , Voici le tabernacle de Dieu avec les hommes , et il habitera avec eux , et ils seront son peuple , et Dieu lui-mesme sera leur Dieu avec eux .
66021004	Et Dieu essuyera toute larme de leurs yeux , et la mort ne sera plus : et il n'y aura plus ni deüil , ni cri , ni travail : car les premieres choses sont passées .
66021005	Et celui qui estoit assis sur le trône , dit , Voici , je fais toutes choses nouvelles , Puis il me dit , Escris : car ces paroles sont veritables et certaines .
66021006	Il me dit aussi , C'est fait : Je suis Alpha et Omega , le commencement et la fin : à celui qui aura soif je lui donnerai de la fontaine de l'eau de vie sans qu'elle lui couste rien .
66021007	Celui qui vaincra , heritera toutes choses : et je lui sera Dieu , et il me sera fils .
66021008	Mais aux timides , et aux incredules , et aux execrables , et aux meurtriers , et aux paillards , et aux empoisonneurs , et aux idolatres , et à tous menteurs , leur part sera en l'estang ardent de feu et de souphre , qui est la mort seconde .
66021009	Alors l'un des sept Anges qui avoyent eu les sept phioles pleines des sept dernieres playes , vint à moi , et parla à moi , disant , Vien , et je te montrerai l'Espouse qui est la femme de l'Agneau .
66021010	Et il me transporta en Esprit en une grande et haute montagne : et me montra la grande Cité , la saincte Jerusalem , descendant du ciel de devers Dieu .
66021011	Ayant la gloire de Dieu : et sa lumiere estoit semblable à une pierre tres-precieuse , comme à une pierre de jaspe tirant sur le cristal .
66021012	Et elle avoit une grande et haute muraille , avec douze portes , et és portes douze Anges : et des noms escris sur elles , qui sont les noms des douze tribus des enfans d'Israël .
66021013	Du costé d'Orient , trois portes : du costé d'Aquilon , trois portes : du costé de Midi , trois portes : et du costé d'Occident , trois portes .
66021014	Et la muraille de la Cité avoit douze fondemens : et en eux estoyent escrits les noms des douze Apostres de l'Agneau .
66021015	Et celui qui parloit à moi avoit un roseau d'or pour mesurer la Cité , et ses portes , et sa muraille .
66021016	Et la Cité estoit située et bastie en quarré , et sa longueur estoit aussi grande que sa largeur : et il mesura la Cité avec le roseau d'or , jusques à douze mille stades : et la longueur , et la largeur , et la hauteur d'icelle estoyent égales .
66021017	Puis il mesura la muraille de cent quarante-quatre coudées , de la mesure du personnage , assavoir de l'Ange .
66021018	Et le bastiment de la muraille estoit de jaspe : mais la Cité estoit d'or pur , semblable à du verre tres-clair .
66021019	Et les fondemens de la muraille de la Cité estoyent ornez de toute pierre precieuse . Le premier fondement estoit de jaspe : le second , de sapphir : le troisiéme , de chalcedoine : le quatriéme , d'esmeraude :
66021020	Le cinquiéme , de sardonix : le sixiéme , de sardoine : le septiéme , de chrysolithe : le huictiéme , de beryl : le neuviéme , de topaze : le dixiéme , de chrysophrase : l'onziéme , de hyacinthe : le douziéme , d'amethyste .
66021021	Et les douze portes estoyent douze perles : chacune des portes estoit d'une perle . Et la ruë de la Cité estoit d'or pur , comme du verre tres-luisant .
66021022	Et je ne vis point de temple en elle : car le Seigneur Dieu tout-puissant est son temple , et l'Agneau .
66021023	Et la Cité n'a pas besoin du soleil ni de la lune , afin qu'ils luisent en elle : car la clarté de Dieu l'a illuminée , et l'Agneau est sa chandelle .
66021024	Et les nations qui auront esté sauvées , chemineront en sa lumiere : et les rois de la terre apporteront leur gloire et leur honneur en elle .
66021025	Et ses portes ne seront point fermées de jour : car il n'y aura point là de nuit .
66021026	Et on apportera en elle la gloire et l'honneur des Gentils .
66021027	Il n'entrera en elle aucune chose soüillée , ou qui commette abomination et fausseté : mais seulement ceux qui sont escrits au livre de vie de l'Agneau .
66022001	Puis il me montra un fleuve pur d'eau vive , resplendissant comme du crystal , procedant du trône de Dieu et de l'Agneau .
66022002	Et au milieu de la place d'icelle , et des deux costez du fleuve , l'arbre de vie , portant douze fruits , rendant son fruit chaque mois : et les feüilles de l'arbre sont pour la santé des Gentils .
66022003	Et toute chose maudite ne sera plus , mais le trône de Dieu et de l'Agneau sera en elle : et ses serviteurs le serviront .
66022004	Et ils verront sa face : et son Nom sera en leurs fronts .
66022005	Et il n'y aura plus là de nuit , et ils n'ont que faire de lumiere de chandelle , ni de lumiere du soleil : car le Seigneur Dieu les illumine , et ils regneront és siecles des siecles .
66022006	Puis il me dit , Ces paroles sont certaines et veritables : et le Seigneur le Dieu des saints Prophetes a envoyé son Ange , pour montrer à ses serviteurs les choses qui doivent estre faites bien-tost .
66022007	Voici , je viens bien-tost : bienheureux est celui qui garde les paroles de la prophetie de ce livre .
66022008	Et moi Jean suis celui qui ai oüi et veu ces choses . Et apres que j'eus oüi et veu , je me jettai pour me prosterner devant les pieds de l'Ange qui me montroit ces choses .
66022009	Mais il me dit , Garde-toi de le faire : car je suis ton compagnon de service , et de tes freres les Prophetes , et de ceux qui gardent les paroles de ce livre : adore Dieu .
66022010	Il me dit aussi , Ne cachette point les paroles de la prophetie de ce livre , car le temps est prés .
66022011	Que celui qui est injuste , soit injuste encore : et que celui qui est sale , se sale salisse encore : et que celui qui est juste , soit justifié encore : et que celui qui est saint , soit sanctifié encore .
66022012	Or voici , je viens bien-tost : et mon salaire est avec moi , pour rendre à chacun selon son oeuvre .
66022013	Je suis Alpha et Omega , le premier et le dernier , le commencement et la fin .
66022014	Bienheureux sont ceux qui font ses commandemens , afin qu'ils ayent droit en l'arbre de vie , et qu'ils entrent par les portes en la Cité .
66022015	Mais dehors seront les chiens , et les empoisonneurs , et les paillards , et les meurtriers , et les idolatres , et quiconque aime et commet fausseté .
66022016	Moi Jesus ai envoyé mon Ange pour vous témoigner ces choses par les Eglises : je suis la racine et la posterité de David , l'estoile resplendissante et matiniere .
66022017	Et l'Esprit et l'Espouse disent , Vien : Et que celui qui l'oit , dise , Vien : Et que celui qui a soif , vienne : Et que celui qui veut , prenne de l'eau de vie sans qu'elle lui couste rien .
66022018	Or je proteste à chacun qui oit les paroles de la prophetie de ce livre , que si quelqu'un ajouste à ces choses , Dieu ajoustera sur lui les playes escrites en ce livre .
66022019	Et si quelqu'un oste des paroles du livre de cette prophetie , Dieu ostera sa part du livre de vie , et de la sainte Cité , et des choses qui sont escrites en ce livre .
66022020	Celui qui rend témoignage de ces choses , dit , Pour certain je viens bien-tost : Amen . Voire , Seigneur Jesus , vien .
66022021	La grace de nostre Seigneur Jesus Christ soit avec vous tous . Amen .
