# language_name:        French
# closest ISO 639-3:    fra
# ISO_15924:            Latn
# year_short:           2008
# year_long:            1899/2008
# vernacular_title:     Traduction française sous la direction du Grand-Rabbin Zadoc Kahn
# english_title:        French Bible (Zadoc Kahn)
# URL:                  http://www.mechon-mamre.org/f/ft/ft0.htm
# copyright_short:      © 2008 tous droits réservés à Méchon Mamré pour l'hébreu et à Sefarim pour le français
# copyright_long:       
# notes:                
01001001	Au commencement , Dieu créa le ciel et la terre .
01001002	Or la terre n'était que solitude et chaos ; des ténèbres couvraient la face de l'abîme , et le souffle de Dieu planait à la surface des eaux .
01001003	Dieu dit : " Que la lumière soit ! " Et la lumière fut .
01001004	Dieu considéra que la lumière était bonne , et il établit une distinction entre la lumière et les ténèbres .
01001005	Dieu appela la lumière jour , et les ténèbres , il les appela Nuit . Il fut soir , il fut matin , un jour .
01001006	Dieu dit : " Qu'un espace s'étende au milieu des eaux , et forme une barrière entre les unes et les autres . "
01001007	Dieu fit l'espace , opéra une séparation entre les eaux qui sont au-dessous et les eaux qui sont au-dessus , et cela demeura ainsi .
01001008	Dieu nomma cet espace le Ciel . Le soir se fit , le matin se fit , - second jour .
01001009	Dieu dit : " Que les eaux répandues sous le ciel se réunissent sur un même point , et que le sol apparaisse . " Cela s'accomplit .
01001010	Dieu nomma le sol la Terre , et l'agglomération des eaux , il la nomma les Mers . Et Dieu considéra que c'était bien .
01001011	Dieu dit : " Que la terre produise des végétaux , savoir : des herbes renfermant une semence ; des arbres fruitiers portant , selon leur espèce , un fruit qui perpétue sa semence sur la terre . " Et cela s'accomplit .
01001012	La terre donna naissance aux végétaux : aux herbes qui développent leur semence selon leur espèce , et aux arbres portant , selon leur espèce , un fruit qui renferme sa semence . Et Dieu considéra que c'était bien .
01001013	Le soir se fit , le matin se fit , - troisième jour .
01001014	Dieu dit : " Que des corps lumineux apparaissent dans l'espace des cieux , pour distinguer entre le jour et la nuit ; ils serviront de signes pour les saisons , pour les jours , pour les années ;
01001015	et ils serviront de luminaires , dans l'espace céleste , pour éclairer la terre . " Et cela s'accomplit .
01001016	Dieu fit les deux grands luminaires : le plus grand luminaire pour la royauté du jour , le plus petit luminaire pour la royauté de la nuit , et aussi les étoiles .
01001017	Et Dieu les plaça dans l'espace céleste pour rayonner sur la terre ;
01001018	pour régner le jour et la nuit , et pour séparer la lumière des ténèbres . Dieu considéra que c'était bien .
01001019	Le soir se fit , le matin se fit , - quatrième jour .
01001020	Dieu dit : " Que les eaux fourmillent d'une multitude animée , vivante ; et que des oiseaux volent au dessus de ta terre , à travers l'espace des cieux . "
01001021	Dieu créa les cétacés énormes , et tous les êtres animés qui se meuvent dans les eaux , où ils pullulèrent selon leurs espèces , puis tout ce qui vole au moyen d'ailes , selon son espèce ; et Dieu considéra que c'était bien .
01001022	Dieu les bénit en disant : Croissez et multipliez remplissez les eaux , habitants des mers oiseaux , multipliez sur la terre ! "
01001023	Le soir se fit , le matin se fit , - cinquième jour .
01001024	Dieu dit : " Que la terre produise des êtres animés selon leurs espèces : bétail , reptiles , bêtes sauvages de chaque sorte . " Et cela s'accomplit .
01001025	Dieu forma les bêtes sauvages selon leurs espèces , de même les animaux qui paissent , de même ceux qui rampent sur le sol . Et Dieu considéra que c'était bien .
01001026	Dieu dit : " Faisons l'homme à notre image , à notre ressemblance , et qu'il domine sur les poissons de la mer , sur les oiseaux du ciel , sur le bétail ; enfin sur toute la terre , et sur tous les êtres qui s'y meuvent .
01001027	Dieu créa l'homme à son image ; c'est à l'image de Dieu qu'il le créa . Mâle et femelle furent créés à la fois .
01001028	Dieu les bénit en leur disant " Croissez et multipliez ! Remplissez la terre et soumettez-la ! Commandez aux poissons de la mer , aux oiseaux du ciel , à tous les animaux qui se meuvent sur la terre !
01001029	Dieu ajouta : " Or , je vous accorde tout herbage portant graine , sur toute la face de la terre , et tout arbre portant des fruits qui deviendront arbres par le développement du germe . Ils serviront à votre nourriture .
01001030	Et aux animaux sauvages , à tous les oiseaux du ciel , à tout ce qui se meut sur la terre et possède un principe de vie , j'assigne toute verdure végétale pour nourriture . " Et il en fut ainsi .
01001031	Dieu examina tout ce qu'il avait fait c'était éminemment bien . Le soir se fit , puis le matin ; ce fut le sixième jour .
01002001	Ainsi furent terminés les cieux et la terre , avec tout ce qu'ils renferment .
01002002	Dieu mit fin , le septième jour , à l’œuvre faite par lui ; et il se reposa , le septième jour , de toute l’œuvre qu'il avait faite .
01002003	Dieu bénit le septième jour et le proclama saint , parce qu'en ce jour il se reposa de l’œuvre entière qu'il avait produite et organisée .
01002004	Telles sont les origines du ciel et de la terre , lorsqu'ils furent créés ; à l'époque où l'Éternel-Dieu fit une terre et un ciel .
01002005	Or , aucun produit des champs ne paraissait encore sur la terre , et aucune herbe des champs ne poussait encore ; car l'Éternel-Dieu n'avait pas fait pleuvoir sur la terre , et d'homme , il n'y en avait point pour cultiver la terre .
01002006	Mais une exhalaison s'élevait de la terre et humectait toute la surface du sol .
01002007	L'Éternel-Dieu façonna l'homme , - poussière détachée du sol , - fit pénétrer dans ses narines un souffle de vie , et l'homme devint un être vivant .
01002008	L'Éternel-Dieu planta un jardin en Éden , vers l'orient , et y plaça l'homme qu'il avait façonné .
01002009	L'Éternel-Dieu fit surgir du sol toute espèce d'arbres , beaux à voir et propres à la nourriture ; et l'arbre de vie au milieu du jardin , avec l'arbre de la science du bien et du mal .
01002010	Un fleuve sortait d'Éden pour arroser le jardin ; de là il se divisait et formait quatre bras .
01002011	Le nom du premier : Pichon ; c’est celui qui coule tout autour du pays de Havila , où se trouve l’or .
01002012	L’or de ce pays-là est bon ; là aussi le bdellium et la pierre de chôham .
01002013	Le nom du deuxième fleuve : Ghihôn ; c’est lui qui coule tout autour du pays de Kouch .
01002014	Le nom du troisième fleuve : Hiddékel ; c’est celui qui coule à l’orient d’Assur ; et le quatrième fleuve était l’Euphrate .
01002015	L’Éternel-Dieu prit donc l’homme et l’établit dans le jardin d’Eden pour le cultiver et le soigner .
01002016	L’Éternel-Dieu donna un ordre à l’homme , en disant : " Tous les arbres du jardin , tu peux t’en nourrir ;
01002017	mais l’arbre de la science du bien et du mal , tu n’en mangeras point : car du jour où tu en mangeras , tu dois mourir ! "
01002018	L’Éternel-Dieu dit : " Il n’est pas bon que l’homme soit isolé ; je lui ferai une aide digne de lui . "
01002019	L’Éternel-Dieu avait formé de matière terrestre tous les animaux des champs et tous les oiseaux du ciel . Il les amena devant l’homme pour qu’il avisât à les nommer ; et telle chaque espèce animée serait nommée par l’homme , tel serait son nom .
01002020	L’homme imposa des noms à tous les animaux qui paissent , aux oiseaux du ciel , à toutes les bêtes sauvages ; mais pour lui-même , il ne trouva pas de compagne qui lui fût assortie .
01002021	L’Éternel-Dieu fit peser une torpeur sur l’Homme , qui s’endormi ; il prit une de ses côtes , et forma un tissu de chair à la place .
01002022	L’Éternel-Dieu organisa en une femme la côte qu’il avait prise à l’homme , et il la présenta à l’homme .
01002023	Et l’homme dit : " Celle-ci , pour le coup , est un membre extrait de mes membres et une chair de ma chair ; celle-ci sera nommée Icha , parce qu'elle a été prise de Ich . "
01002024	C'est pourquoi l'homme abandonne son père et sa mère ; il s'unit à sa femme , et ils deviennent une seule chair .
01002025	Or ils étaient tous deux nus , l'homme et sa femme , et ils n'en éprouvaient point de honte .
01003001	Mais le serpent était rusé , plus qu'aucun des animaux terrestres qu'avait faits l'Éternel-Dieu . Il dit à la femme : " Est-il vrai que Dieu a dit : vous ne mangerez rien de tous les arbres du jardin ? "
01003002	La femme répondit au serpent : " Les fruits des arbres du jardin , nous pouvons en manger ;
01003003	mais quant au fruit de l'arbre qui est au milieu du jardin , Dieu a dit : Vous n'en mangerez pas , vous n'y toucherez point , sous peine de mourir . "
01003004	Le serpent dit à la femme : " Non , vous ne mourrez point ;
01003005	mais Dieu sait que , du jour où vous en mangerez , vos yeux seront dessillés , et vous serez comme Dieu , connaissant le bien et le mal . "
01003006	La femme jugea que l'arbre était bon comme nourriture , qu'il était attrayant à la vue et précieux pour l'intelligence ; elle cueillit de son fruit et en mangea ; puis en donna à son époux , et il mangea .
01003007	Leurs yeux à tous deux se dessillèrent , et ils connurent qu'ils étaient nus ; ils cousirent ensemble des feuilles de figuier , et s'en firent des pagnes .
01003008	Ils entendirent la voix de l'Éternel-Dieu , parcourant le jardin du côté d'où vient le jour . L'homme et sa compagne se cachèrent de la face de l'Éternel-Dieu , parmi les arbres du jardin .
01003009	L'Éternel-Dieu appela l'homme , et lui dit : " Où es-tu ? "
01003010	Il répondit : " J'ai entendu ta voix dans le jardin ; j'ai eu peur , parce que je suis nu , et je me suis caché . "
01003011	Alors il dit : " Qui t'a appris que tu étais nu ? Cet arbre dont je t'avais défendu de manger , tu en as donc mangé ? "
01003012	L'homme répondit ; " La femme - que tu m'as associée - c'est elle qui m'a donné du fruit de l'arbre , et j'ai mangé , "
01003013	L'Éternel-Dieu dit à la femme : " Pourquoi as-tu fait cela ? " La femme répondit : " Le serpent m'a entraînée , et j'ai mangé . "
01003014	L'Éternel-Dieu dit au serpent " Parce que tu as fait cela , tu es maudit entre tous les animaux et entre toutes les créatures terrestres : tu te traîneras sur le ventre , et tu te nourriras de poussière tous les jours de ta vie .
01003015	Je ferai régner la haine entre toi et la femme , entre ta postérité et la sienne : celle-ci te visera à la tète , et toi , tu l'attaqueras au talon . "
01003016	A la femme il dit : " J'aggraverai tes labeurs et ta grossesse ; tu enfanteras avec douleur ; la passion t'attirera , vers ton époux , et lui te dominera . "
01003017	Et à l'homme il dit : " Parce que tu as cédé à la voix de ton épouse , et que tu as mangé de l'arbre dont je t'avais enjoint de ne pas manger , maudite est la terre à cause de toi : c'est avec effort que tu en tireras ta nourriture , tant que tu vivras .
01003018	Elle produira pour toi des buissons et de l'ivraie , et tu mangeras de l'herbe des champs .
01003019	C'est à la sueur de ton visage que tu mangeras du pain , - jusqu'à ce que tu retournes à la terre d'où tu as été tiré : car poussière tu fus , et poussière tu redeviendras ! "
01003020	L'homme donna pour nom à sa compagne " Ève " parce qu'elle fut la mère de tous les vivants .
01003021	L'Éternel-Dieu fit pour l'homme et pour sa femme des tuniques de peau , et les en vêtit .
01003022	L'Éternel-Dieu dit : " Voici l'homme devenu comme l'un de nous , en ce qu'il connait le bien et le mal . Et maintenant , il pourrait étendre sa main et cueillir aussi du fruit de l'arbre de vie ; il en mangerait , et vivrait à jamais . "
01003023	Et l'Éternel-Dieu le renvoya du jardin d'Éden , pour cultiver la terre d'où il avait été tiré .
01003024	Ayant chassé l'homme , il posta en avant du jardin d'Éden les chérubins , avec la lame de l'épée flamboyante , pour garder les abords de l'arbre de vie .
01004001	or , l'homme s'était uni à Ève , sa femme . Elle conçut et enfanta Caïn , en disant : " J'ai fait naître un homme , conjointement avec l'Éternel ! "
01004002	Elle enfanta ensuite son frère , Abel . Abel devint pasteur de menu bétail , et Caïn cultiva la terre .
01004003	Au bout d'un certain temps , Caïn présenta , du produit de la terre , une offrande au Seigneur ;
01004004	et Abel offrit , de son côté , des premiers-nés de son bétail , de leurs parties grasses . Le Seigneur se montra favorable à Abel et à son offrande ,
01004005	mais à Caïn et à son offrande il ne fut pas favorable ; Caïn en conçut un grand chagrin , et son visage fut abattu .
01004006	Le Seigneur dit à Caïn ; " Pourquoi es-tu chagrin , et pourquoi ton visage est-il abattu ?
01004007	Si tu t'améliores , tu pourras te relever , sinon le Péché est tapi à ta porte : il aspire à t'atteindre , mais toi , sache le dominer ! "
01004008	Caïn parla à son frère Abel ; mais il advint , comme ils étaient aux champs , que Caïn se jeta sur Abel , son frère , et le tua .
01004009	L'Éternel dit à Caïn : " Où est Abel ton frère ? " Il répondit : " Je ne sais ; suis-je le gardien de mon frère ? "
01004010	Dieu dit : " Qu'as-tu fait ! Le cri du sang de ton frère s'élève , jusqu'à moi , de la terre .
01004011	Eh bien ! tu es maudit à cause de cette terre , qui a ouvert sa bouche pour recevoir de ta main le sang de ton frère ! "
01004012	Lorsque tu cultiveras la terre , elle cessera de te faire part de sa fécondité ; tu seras errant et fugitif par le monde . "
01004013	Caïn dit à l'Éternel : " Mon crime est trop grand pour qu'on me supporte .
01004014	Vois , tu me proscris aujourd'hui de dessus la face de la terre ; mais puis-je me dérober à ta face ? Je vais errer et fuir par le monde , mais le premier qui me trouvera me tuera . "
01004015	L'Éternel lui dit : " Aussi , quiconque tuera Caïn sera puni au septuple . " Et l'Éternel le marqua d'un signe , pour que personne , le rencontrant , ne le frappât .
01004016	Caïn se retira de devant l'Éternel , et séjourna dans le pays de Nôd , à l'orient d'Éden .
01004017	Caïn connut sa femme ; elle conçut et enfanta Hénoc . Caïn bâtissait alors une ville , qu'il désigna du nom de son fils Hénoc .
01004018	Hénoc devint père d'Iràd ; celui-ci engendra Mehouyaél , qui engendra Lamec .
01004019	Lamec prit deux femmes , la première nommée Ada , et la seconde Cilla .
01004020	Ada enfanta Jabal , souche de ceux qui habitent sous des tentes et conduisent des troupeaux .
01004021	Le nom de son frère était Jabal : celui ci fut la souche de ceux qui manient la harpe et la lyre .
01004022	Cilla , de son côté , enfanta Tubalcaïn , qui façonna toute sorte d'instruments de cuivre et de fer , et qui eut pour sœur Naama .
01004023	Lamec dit à ses femmes " Ada et Cilla , écoutez ma voix ! Femmes de Lamec , prêtez l'oreille à ma parole ! J'ai tué un homme parce qu'il m'avait frappé , Et un jeune homme à cause de ma blessure :
01004024	Si Caïn doit être vengé sept fois , Lamec le sera soixante-dix-sept fois . "
01004025	Adam connut de nouveau sa femme ; elle enfanta un fils , et lui donna pour nom Seth : " Parce que Dieu m'a accordé une nouvelle postérité au lieu d'Abel , Caïn l'ayant tué . "
01004026	A Seth , lui aussi , il naquit un fils ; il lui donna pour nom Énos . Alors on commença d'invoquer le nom de l'Éternel .
01005001	Ceci est l'histoire des générations de l'humanité . Lorsque Dieu créa l'être humain , il le fit à sa propre ressemblance .
01005002	Il les créa mâle et femelle , les bénit et les appela l'homme , le jour de leur création .
01005003	Adam , ayant vécu cent trente ans , produisit un être à son image et selon sa forme , et lui donna pour nom Seth .
01005004	Après avoir engendré Seth , Adam vécut huit cents ans , engendrant des fils et des filles .
01005005	Tout le temps qu'Adam vécut fut donc de neuf cent trente ans ; et il mourut .
01005006	Seth , ayant vécu cent cinq ans , engendra Énos .
01005007	Après avoir engendré Énos , Seth vécut huit cent sept ans , engendrant des fils et des filles .
01005008	Tous les jours de Seth furent de neuf cent douze ans , après quoi il mourut .
01005009	Énos vécut quatre-vingt-dix ans , et engendra Kênân .
01005010	Enos vécut , après avoir engendré Kênân , huit cent quinze ans ; et il eut des fils et des filles .
01005011	Tous les jours d'Énos furent de neuf cent cinq ans , après quoi il mourut .
01005012	Kênân , ayant vécu soixante-dix ans , engendra Mahalalêl .
01005013	Kènan vécut , après la naissance , de Mahalalêl , huit cent quarante ans , et eut des fils et des filles .
01005014	Toute la vie de Kênân fut de neuf cent dix ans , après quoi il mourut .
01005015	Mahalalêl , ayant vécu soixante-cinq ans , engendra Yéred .
01005016	Mahalalél , après avoir engendré Yéred , vécut huit cent trente ans , et engendra des fils et des filles .
01005017	Tous les jours de Mahalalèl furent de huit cent quatre-vingt-quinze ans , puis il mourut .
01005018	Véred , ayant vécu cent soixante-deux ans , engendra Hénoc .
01005019	Yéred vécut , après la naissance d'Hénoc , huit cents ans ; il eut des fils et des filles .
01005020	La vie entière de Yéred fut de neuf cent soixante-deux ans , après quoi il mourut .
01005021	Hénoc vécut soixante-cinq ans , et engendra Mathusalem .
01005022	Hénoc se conduisit selon Dieu , après avoir engendré Mathusalem , durant trois cents ans , et engendra des fils et des filles .
01005023	Tous les jours d'Hénoc furent de trois cent soixante-cinq ans ;
01005024	Hénoc se conduisait selon Dieu , lorsqu'il disparut , Dieu l'ayant retiré du monde .
01005025	Mathusalem , ayant vécu cent quatre-vingt-sept ans , engendra Lamec .
01005026	Mathusalem vécut , après avoir engendré Lamec , sept cent quatre-vingt-deux ans ; il eut encore des fils et des filles .
01005027	Tous les jours de Mathusalem furent de neuf cent soixante-neuf ans , après quoi il mourut .
01005028	Lamec , ayant vécu cent quatre-vingt-deux ans , engendra un fils .
01005029	Il énonça son nom Noé , en disant : " Puisse-t-il nous soulager de notre tâche et du labeur de nos mains , causé par cette terre qu'a maudite l'Éternel ! "
01005030	Lamec vécut , après avoir engendré Noé , cinq cent quatre-vingt-quinze ans ; il engendra des fils et des filles .
01005031	Toute la vie de Lamec fut de sept cent soixante-dix-sept ans ; et il mourut .
01005032	Noé , étant âgé de cinq cents ans , engendra Sem , puis Cham et Japhet .
01006001	Or , quand les hommes eurent commencé à se multiplier sur la terre , et que des filles leur naquirent ,
01006002	les fils de la race divine trouvèrent que les filles de l'homme étaient belles , et ils choisirent pour femmes toutes celles qui leur convinrent .
01006003	L'Éternel dit : " Mon esprit n'animera plus les hommes pendant une longue durée , car lui aussi devient chair . Leurs jours seront réduits à cent vingt ans . "
01006004	Les Nefilim parurent sur la terre à cette époque et aussi depuis , lorsque les hommes de Dieu se mêlaient aux filles de l'homme et qu'elles leur donnaient des enfants . Ce furent ces forts d'autrefois , ces hommes si renommés .
01006005	L'Éternel vit que les méfaits de l'homme se multipliaient sur la terre , et que le produit des pensées de son cœur était uniquement , constamment mauvais ;
01006006	et l'Éternel regretta d'avoir créé l'homme sur la terre , et il s'affligea en lui-même .
01006007	Et l'Éternel dit : " J'effacerai l'homme que j'ai créé de dessus la face de la terre ; depuis l'homme jusqu'à la brute , jusqu'à l'insecte , jusqu'à l'oiseau du ciel , car je regrette de les avoir faits .
01006008	Mais Noé trouva grâce aux yeux de l'Éternel .
01006009	Ceci est l'histoire de Noé . Noé fut un homme juste , irréprochable , entre ses contemporains ; il se conduisit selon Dieu .
01006010	Noé engendra trois fils : Sem , Cham et Japhet .
01006011	Or , la terre s'était corrompue devant Dieu , et elle s'était remplie d'iniquité .
01006012	Dieu considéra que la terre était corrompue , toute créature ayant perverti sa voie sur la terre .
01006013	Et Dieu dit à Noé : " Le terme de toutes les créatures est arrivé à mes yeux , parce que la terre , à cause d'elles , est remplie d'iniquité ; et je vais les détruire avec la terre .
01006014	Fais-toi une arche de bois de gôfèr ; tu distribueras cette arche en cellules , et tu l'enduiras , en dedans et en dehors , de poix .
01006015	Et voici comment tu la feras : trois cents coudées seront la longueur de l'arche ; cinquante coudées sa largeur , et trente coudées sa hauteur .
01006016	Tu donneras du jour à l'arche , que tu réduiras , vers le haut , à la largeur d'une coudée ; tu placeras la porte de l'arche sur le côté . Tu la composeras d'une charpente inférieure , d'une seconde et d'une troisième .
01006017	Et moi , je vais amener sur la terre le Déluge - les eaux - pour détruire toute chair animée d'un souffle de vie sous les cieux ; tout ce qui habite la terre périra .
01006018	J'établirai mon pacte avec toi : tu entreras dans l'arche , toi et tes fils , et ta femme et les femmes de tes fils avec toi .
01006019	Et de tous les êtres vivants , de chaque espèce , tu en recueilleras deux dans l'arche pour les conserver avec toi : ce sera un mâle et une femelle .
01006020	Des oiseaux selon leur espèce ; des quadrupèdes selon leur espèce ; de tout ce qui rampe sur la terre , selon son espèce , qu'un couple vienne auprès de toi pour conserver la vie .
01006021	Munis-toi aussi de toutes provisions comestibles , et mets-les en réserve : pour toi et pour eux , cela servira de nourriture .
01006022	Noé obéit , tout ce que Dieu lui avait prescrit , il l'exécuta ponctuellement .
01007001	L'Éternel dit à Noé : " Entre , toi et toute ta famille , dans l'arche ; car c'est toi que j'ai reconnu honnête parmi cette génération . "
01007002	De tout quadrupède pur , tu prendras sept couples , le mâle et sa femelle ; et des quadrupèdes non purs , deux , le mâle et sa femelle .
01007003	De même , des oiseaux du ciel , respectivement sept , mâles et femelles , pour perpétuer les espèces sur toute la face de la terre .
01007004	Car encore sept jours , et je ferai pleuvoir sur la terre pendant quarante jours et quarante nuits ; et j'effacerai de la surface du sol tous les êtres que j'ai créés .
01007005	Noé se conforma à tout ce que lui avait ordonné l'Éternel .
01007006	Or , il était âgé de six cents ans lorsque arriva le Déluge , ces eaux qui couvrirent la terre .
01007007	Noé entra avec ses fils , sa femme , et les épouses de ses fils dans l'arche , pour se garantir des eaux du Déluge .
01007008	Des quadrupèdes purs ; de ceux qui ne le sont point ; des oiseaux , et de tout ce qui rampe sur le sol ,
01007009	deux à deux ils vinrent vers Noé dans l'arche , mâles et femelles , ainsi que Dieu l'avait prescrit à Noé .
01007010	Au bout des sept jours , les eaux du Déluge étaient sur la terre .
01007011	Dans l'année six cent de la vie de Noé , le deuxième mois , le dix-septième jour du mois , en ce jour jaillirent toutes les sources de l'immense Abîme , et les cataractes du ciel s'ouvrirent .
01007012	La pluie tomba sur la terre , quarante jours et quarante nuits .
01007013	Ce jour-là même étaient entrés dans l'arche : Noé , Sem , Cham et Japhet , fils de Noé , et avec eux la femme de Noé et les trois femmes de ses fils ;
01007014	eux , et toute bête fauve selon son espèce , et tout le bétail selon son espèce , et tout animal rampant sur la terre selon son espèce , et tout volatile selon son espèce : tout oiseau , tout être ailé .
01007015	Ils vinrent vers Noé , dans l'arche , deux à deux , de toutes les espèces douées du souffle de vie .
01007016	Ceux qui entrèrent furent le mâle et la femelle de chaque espèce , comme Dieu l'avait commandé . Alors l'Éternel ferma sur Noé la porte de l'arche .
01007017	Le Déluge ayant duré quarante jours sur la terre , les eaux , devenues grosses , soulevèrent l'arche , qui se trouva au-dessus de la terre .
01007018	Les eaux augmentèrent et grossirent considérablement sur la terre , de sorte que l'arche flotta à la surface des eaux .
01007019	Puis les eaux redoublèrent d'intensité sur la terre et les plus hautes montagnes qui sont sous le ciel furent submergées .
01007020	De quinze coudées plus haut les eaux s'étaient élevées ; et les montagnes avaient disparu .
01007021	Alors périt toute créature se mouvant sur la terre : oiseaux , bétail , bêtes sauvages , tous les êtres pullulant sur la terre , et toute l'espèce humaine .
01007022	Tout ce qui était animé du souffle de la vie , tout ce qui peuplait le sol , expira .
01007023	Dieu effaça toutes les créatures qui étaient sur la face de la terre , depuis l'homme jusqu'à la brute , jusqu'au reptile , jusqu'à l'oiseau du ciel et ils furent effacés de la terre . Il ne resta que Noé et ce qui était avec lui dans l'arche .
01007024	La crue des eaux sur la terre dura cent cinquante jours .
01008001	Alors Dieu se souvint de Noé , et de tous les animaux sauvages et domestiques qui étaient avec lui dans l’arche . Dieu fit passer un souffle sur la terre , et les eaux se calmèrent .
01008002	Les sources de l'Abîme et les cataractes célestes se refermèrent , et la pluie ne s'échappa plus du ciel .
01008003	Les eaux se retirèrent de dessus la terre , se retirèrent par degrés ; elles avaient commencé à diminuer au bout de cent cinquante jours .
01008004	Le septième mois , le dix-septième jour du mois , l'arche s'arrêta sur les monts Ararat .
01008005	Les eaux allèrent toujours décroissant jusqu'au dixième mois ; le premier jour du dixième mois , apparurent les cimes des montagnes .
01008006	Au bout de quarante jours , Noé ouvrit la fenêtre qu'il avait pratiquée à l'arche .
01008007	Il lâcha le corbeau , qui partit , allant et revenant jusqu'à ce que les eaux eussent laissé la terre à sec .
01008008	Puis , il lâcha la colombe , pour voir si les eaux avaient baissé sur la face du sol .
01008009	Mais la colombe ne trouva pas de point d'appui pour la plante de ses pieds , et elle revint vers lui dans l'arche , parce que l'eau couvrait encore la surface de la terre . Il étendit la main , la prit et la fit rentrer auprès de lui dans l'arche .
01008010	Il attendit encore sept autres jours , et renvoya de nouveau la colombe de l'arche .
01008011	La colombe revint vers lui sur le soir , tenant dans son bec une feuille d'olivier fraîche . Noé jugea que les eaux avaient baissé sur la terre .
01008012	Ayant attendu sept autres jours encore , il fit partir la colombe , qui ne revint plus auprès de lui .
01008013	Ce fut dans la six cent unième année , au premier mois , le premier jour du mois , que les eaux laissèrent la terre à sec . Noé écarta le plafond de l'arche et vit que la surface du sol était desséchée .
01008014	Et au deuxième mois , le vingt-septième jour du mois , la terre était sèche .
01008015	Dieu parla à Noé en ces termes :
01008016	Sors de l'arche , toi et ta femme , et tes fils et leurs femmes avec toi .
01008017	Tout être vivant de toute espèce qui est avec toi : volatile , quadrupède , reptile se traînant sur la terre , fais-les sortir avec toi ; qu'ils foisonnent dans la terre , qu'ils croissent et multiplient sur la terre ! "
01008018	Noé sortit avec ses fils , sa femme , et les femmes de ses fils .
01008019	Tous les quadrupèdes , tous les reptiles , tous les oiseaux , tout ce qui se meut sur la terre sortit , selon ses espèces , de l'arche .
01008020	Noé érigea un autel à l'Éternel ; il prit de tous les quadrupèdes purs , de tous les oiseaux purs , et les offrit en holocauste sur l'autel .
01008021	L'Éternel aspira la délectable odeur , et il dit en lui-même : " Désormais , je ne maudirai plus la terre à cause de l'homme , car les conceptions du cœur de l'homme sont mauvaises dès son enfance ; désormais , je ne frapperai plus tous les vivants , comme je l'ai fait .
01008022	Plus jamais , tant que durera la terre , semailles et récolte , froidure et chaleur , été et hiver , jour et nuit , ne seront interrompus . "
01009001	Dieu bénit Noé et ses fils , en leur disant : " Croissez et multipliez , et remplissez la terre !
01009002	Que votre ascendant et votre terreur soient sur tous les animaux de la terre et sur tous les oiseaux du ciel ; tous les êtres dont fourmille le sol , tous les poissons de la mer , est livrés en vos mains .
01009003	Tout ce qui se meut , tout ce qui vit , servira à votre nourriture ; de même que les végétaux , je vous livre tout .
01009004	Toutefois aucune créature , tant que son sang maintient sa vie , vous n'en mangerez .
01009005	Toutefois encore , votre sang , qui fait votre vie , j'en demanderai compte : je le redemanderai à tout animal et à l'homme lui-même , si l'homme frappe son frère , je redemanderai la vie de l'homme .
01009006	Celui qui verse le sang de l'homme , par l'homme son sang sera versé car l'homme a été fait à l'image de Dieu .
01009007	Pour vous , croissez et multipliez ; foisonnez sur la terre et devenez y nombreux . "
01009008	Dieu adressa à Noé et à ses enfants ces paroles :
01009009	" Et moi , je veux établir mon alliance avec vous et avec la postérité qui vous suivra ;
01009010	et avec toute créature vivante qui est avec vous , oiseaux , bétail , animaux des champs qui sont avec vous , tous les animaux terrestres qui sont sortis de l'arche .
01009011	Je confirmerai mon alliance avec vous nulle chair , désormais , ne périra par les eaux du déluge ; nul déluge , désormais , ne désolera la terre . "
01009012	Dieu ajouta : " Ceci est le signe de l'alliance que j'établis , pour une durée perpétuelle , entre moi et vous , et tous les êtres animés qui sont avec vous .
01009013	J'ai placé mon arc dans la nue et il deviendra un signe d'alliance entre moi et la terre .
01009014	A l'avenir , lorsque j'amoncellerai des nuages sur la terre et que l'arc apparaîtra dans la nue ,
01009015	je me souviendrai de mon alliance avec vous et tous les êtres animés et les eaux ne deviendront plus un déluge , anéantissant toute chair .
01009016	L'arc étant dans les nuages , je le regarderai et me rappellerai le pacte perpétuel de Dieu avec toutes les créatures vivantes qui sont sur la terre .
01009017	Dieu dit à Noé : " C'est là le signe de l'alliance que j'ai établie entre moi et toutes les créatures de la terre . "
01009018	Les fils de Noé qui sortirent de l'arche furent Sem , Cham et Japhet ; Cham était le père de Canaan .
01009019	Ce sont là les trois fils de Noé par lesquels toute la terre fut peuplée .
01009020	Noé , d'abord cultivateur planta une vigne .
01009021	Il but de son vin et s'enivra , et il se mit à nu au milieu de sa tente .
01009022	Cham , père de Canaan , vit la nudité de son père , et alla dehors l'annoncer à ses deux frères .
01009023	Sem et Japhet prirent la couverture , la déployèrent sur leurs épaules , et , marchant à reculons , couvrirent la nudité de leur père , mais ne la virent point , leur visage étant retourné .
01009024	Noé , réveillé de son ivresse , connut ce que lui avait fait son plus jeune fils ,
01009025	et il dit : " Maudit soit Canaan ! Qu'il soit l'esclave des esclaves de ses frères ! "
01009026	Il ajouta : " Soit béni l'Éternel , divinité de Sem et que Canaan soit leur esclave ,
01009027	que Dieu agrandisse Japhet ! Qu'il réside dans les tentes de Sem et que Canaan soit leur esclave !
01009028	Noé vécut , après le Déluge , trois cent cinquante ans .
01009029	Toute la vie de Noé avait été de neuf cent cinquante ans lorsqu'il mourut .
01010001	Voici la descendance des fils de Noé , Sem , Cham et Japhet , à qui des enfants naquirent après le Déluge .
01010002	Enfants de Japhet Gourer , Magog , Madaï , Yavân , Toubal , Méchec et Tiràs .
01010003	Enfants de Gourer : Achkenaz , Rifath et Togarma .
01010004	Enfants de Yavân : Elicha , Tharsis , Kittim et Dodanim .
01010005	De ceux-là se formèrent les colonies de peuples répandues dans divers pays , chacune selon sa langue , selon sa tribu , selon son peuple .
01010006	Enfants de Cham : Kouch , Misraïm , Pont et Canaan .
01010007	Enfants de Kouch : Seba et Havila , Sabta , Râma et Sabteea ; enfants de Râma : Cheba et Dedân .
01010008	Kouch engendra aussi Nemrod , celui qui le premier fut puissant sur la terre .
01010009	Il fut un puissant ravisseur devant l'Éternel ; c'est pourquoi on dit : " Tel que Nemrod , un puissant ravisseur devant l'Éternel ! "
01010010	Le commencement de sa domination fut Babel ; puis Érec , Akkad et Kalné , dans le pays de Sennaar .
01010011	De cette contrée il s'en alla en Assur , où il bâtit Ninive , Rehoboth Ir et Kélah ;
01010012	puis Résèn , entre Ninive et Kélah , cette grande cité .
01010013	Misraim fut la souche des Loudim , des Anamim , des Lehabim , des Naftouhim ;
01010014	des Pathrousim , des Kaslouhim ( d'où sortirent les Philistins ) et des Kaftorim .
01010015	Canaan engendra Sidon , son premier-né , puis Heth
01010016	puis le Jebuséen , l'Amorréen , le Ghirgachéen ,
01010017	le Hévéen , l'Arkéen , le Sinéen ,
01010018	Arvadéen , le Cemaréen et le Hamathéen . Depuis , les familles des Cananéens se développèrent .
01010019	Le territoire du peuple cananéen s'étendait depuis Sidon jusqu'à Gaza dans la direction de Gherar ; jusqu'à Lécha , dans la direction de Sodome , Gomorrhe , Adma et Ceboïm .
01010020	Tels sont les enfants de Cham , selon leurs familles et leur langage , selon leurs territoires et leurs peuplades .
01010021	Des enfants naquirent aussi à Sem , le père de toute la race d'Héber , le frère de Japhet , l'aîné .
01010022	Enfants de Sem : Élam , Assur , Arphaxad , Loud et Aram .
01010023	Enfants d'Aram : Ouy , Houl , Ghéther et Mach .
01010024	Arphaxad engendra Chélah , et Chélah engendra Héber .
01010025	A Héber il naquit deux fils . Le nom de l'un : Péleg , parce que de son temps la terre fut partagée ; et le nom de son frère : Yoktân .
01010026	Yoktân engendra Almodad , Chélef , Haçarmaveth , Yérah .
01010027	Hadoram , Ouzal , Dikla ;
01010028	Obal , Abimaêl , Cheba ;
01010029	Ophir , Havila et Yobab . Tous ceux-là furent enfants de Yoktân .
01010030	Leurs établissements s'étendirent depuis Mécha jusqu'à la montagne Orientale , dans la direction de Sefar .
01010031	Tels sont les descendants de Sem , selon leurs familles et leurs langages , selon leurs territoires et leurs peuplades .
01010032	Ce sont là les familles des fils de Noé , selon leur filiation et leurs peuplades ; et c'est de là que les nations se sont distribuées sur la terre après le Déluge .
01011001	Toute la terre avait une même langue et des paroles semblables .
01011002	Or , en émigrant de l'Orient , les hommes avaient trouvé une vallée dans le pays de Sennaar , et s'y étaient arrêtés .
01011003	Ils se dirent l'un à l'autre : " Çà , préparons des briques et cuisons-les au feu . " Et la brique leur tint lieu de pierre , et le bitume de mortier .
01011004	Ils dirent : " Allons , bâtissons-nous une ville , et une tour dont le sommet atteigne le ciel ; faisons-nous un établissement durable , pour ne pas nous disperser sur toute la face de la terre . "
01011005	Le Seigneur descendit sur la terre , pour voir la ville et la tour que bâtissaient les fils de l'homme ;
01011006	et il dit : " Voici un peuple uni , tous ayant une même langue . C'est ainsi qu'ils ont pu commencer leur entreprise et dès lors tout ce qu'ils ont projeté leur réussirait également .
01011007	Or çà , paraissons ! Et , ici même , confondons leur langage , de sorte que l'un n'entende pas le langage de l'autre . "
01011008	Le Seigneur les dispersa donc de ce lieu sur toute la face de la terre , les hommes ayant renoncé à bâtir la ville .
01011009	C'est pourquoi on la nomma Babel , parce que là le Seigneur confondit le langage de tous les hommes et de là l’Éternel les dispersa sur toute la face de la terre .
01011010	Voici les générations de Sem . Sem était âgé de cent ans lorsqu'il engendra Arphaxad , deux ans après le Déluge .
01011011	Sem vécut , après avoir engendré Arphaxàd , cinq cents ans ; il engendra des fils et des filles .
01011012	Arphaxad avait vécu trente cinq ans lorsqu'il engendra Chélah .
01011013	Arphaxad vécut , après la naissance de Chélah , quatre cent trois ans ; il engendra des fils et des filles .
01011014	Chélah , à l'âge de trente ans , engendra Héber .
01011015	Chélah vécut , après avoir engendré Héber , quatre cent trois ans ; il engendra des fils et des filles .
01011016	Héber , ayant vécu trente quatre ans , engendra Péleg .
01011017	Après avoir engendré Péleg , Héber vécut quatre cent trente ans ; il engendra dès fils et des filles .
01011018	Péleg , âgé de trente ans , engendra Reou .
01011019	Après avoir engendré Reou , Péleg vécut deux cent neuf ans ; il engendra des fils et des filles .
01011020	Reou , ayant vécu trente-deux ans , engendra Seroug .
01011021	Après la naissance de Seroug , Reou vécut deux cent sept ans ; il engendra des fils et des filles .
01011022	Seroug , ayant vécu trente ans , engendra Nacor .
01011023	Après la naissance de Nacor , Seroug vécut deux cents ans ; il engendra des fils et des filles .
01011024	Nacor , âgé de vingt-neuf ans , engendra Tharé .
01011025	Nacor vécut , après avoir engendré Tharé , cent dix-neuf ans ; il engendra des fils et des filles .
01011026	Tharé , ayant vécu soixante-dix ans , engendra Abramé Nacor et Harân .
01011027	Voici les générations de Tharé : Tharé engendra Abram , Nacor et Harân ; Harân engendra Loth ,
01011028	Harân mourut du vivant de Tharé son père , dans son pays natal , à Our-Kasdim .
01011029	Abram et Nacor se marièrent . La femme d'Abram avait nom Sarai , et celle de Nacor , Milka , fille de Harân , le père de Milka et de Yiska .
01011030	Saraï était stérile , elle n'avait point d'enfant .
01011031	Tharé emmena Abram son fils , Loth fils de Harân son petit fils , et Saraï sa bru , épouse d'Abram son fils ; ils sortirent ensemble d'OurKasdim pour se rendre au pays de Canaan , allèrent jusqu'à Harân et s'y fixèrent .
01011032	Les jours de Tharé avaient été de deux cent cinquante ans lorsqu’il mourut à Harân .
01012001	L’Éternel avait dit à Abram : " Éloigne-toi de ton pays , de ton lieu natal et de la maison paternelle , et va au pays que je t'indiquerai .
01012002	Je te ferai devenir une grande nation ; je te bénirai , je rendrai ton nom glorieux , et tu seras un type de bénédiction .
01012003	Je bénirai ceux qui te béniront , et qui t'outragera je le maudirai ; et par toi seront heureuses toutes les races de la terre . "
01012004	Abram partit comme le lui avait dit l'Éternel , et Loth alla avec lui . Abram était âgé de soixante-quinze ans lorsqu'il sortit de Harân .
01012005	" Abram prit Saraï son épouse , Loth fils de son frère , et tous les biens et les gens qu'ils avaient acquis à Harân . Ils partirent pour se rendre dans le pays de Canaan , et ils arrivèrent dans ce pays .
01012006	Abram s'avança dans le pays jusqu'au territoire de Sichem , jusqu'à la plaine de Môré ; le Cananéen habitait dès lors ce pays .
01012007	L'Éternel apparut à Abram et dit : " C'est à ta postérité que je destine ce pays . " Il bâtit en ce lieu un autel au Dieu qui lui était apparu .
01012008	Il se transporta de là vers la montagne à l'est de Béthel et y dressa sa tente , ayant Béthel à l'occident et Aï à l'orient ; il y érigea un autel au Seigneur , et il proclama le nom de l'Éternel .
01012009	Abram partit ensuite , se dirigeant constamment vers le midi .
01012010	Or , il y eut une famine dans le pays . Abram descendit en Égypte pour y séjourner , la famine étant excessive dans le pays .
01012011	Quand il fut sur le point d'arriver en Égypte , il dit à Saraï son épouse : " Certes , je sais que tu es une femme au gracieux visage .
01012012	Il arrivera que , lorsque les Égyptiens te verront , ils diront : ‘ C'est sa femme ’ ; et ils me tueront , et ils te conserveront la vie .
01012013	Dis , je te prie , que tu es ma soeur ; et je serai heureux par toi , car j'aurai , grâce à toi , la vie sauve . "
01012014	En effet , lorsqu’Abram fut arrivé en Égypte , les Égyptiens remarquèrent que cette femme était extrêmement belle ;
01012015	puis les officiers de Pharaon la virent et la vantèrent à Pharaon et cette femme fut enlevée pour le palais de Pharaon .
01012016	Quant à Abram , il fut bien traité pour l'amour d'elle ; il eut du menu et du gros bétail , des ânes , des esclaves mâles et femelles , des ânesses et des chameaux .
01012017	Mais l'Éternel affligea de plaies terribles Pharaon et sa maison , à cause de Saraï , l'épouse d'Abram .
01012018	Pharaon manda Abram , et dit : " Qu'as-tu fait là à mon égard ? Pourquoi ne m'as-tu pas déclaré qu'elle est ta femme ?
01012019	" Pourquoi as-tu dit : ‘ Elle est ma sœur ’ , de sorte que je l'ai prise pour moi comme épouse ? Or maintenant , voici ta femme , reprends-la et retire-toi ! "
01012020	Pharaon lui donna une escorte , qui le reconduisit avec sa femme et toute sa suite .
01013001	Abraham remonta d’Egypte lui , sa femme et toute sa suite , et Loth avec lui , s’acheminant vers le midi .
01013002	Or , Abraham était puissamment riche en bétail , en argent et en or .
01013003	Il repassa par ses pérégrinations , depuis le midi , jusqu’à Béthel , jusqu’à l’endroit où avait été sa tente la première fois , entre Béthel et Aï ,
01013004	à l’endroit où se trouvait l’autel qu’il y avait précédemment érigé . Abram y proclama le nom de l’Éternel .
01013005	Loth aussi , qui accompagnait Abram , avait du menu bétail , du gros bétail et ses tentes .
01013006	Le terrain ne put se prêter à ce qu’ils demeurassent ensemble ; car leurs possessions étaient considérables , et ils ne pouvaient habiter ensemble .
01013007	Il s'éleva des différends entre les pasteurs des troupeaux d'Abram et les pasteurs des troupeaux de Loth ; le Cananéen et le Phérezéen occupaient alors le pays .
01013008	Abram dit à Loth : " Qu'il n'y ait donc point de querelles entre moi et toi , entre mes pasteurs et les tiens ; car nous sommes frères .
01013009	Toute la contrée n'est elle pas devant toi ? De grâce , sépare-toi de moi : si tu vas à gauche , j'irai à droite ; si tu vas à droite , je prendrai la gauche . "
01013010	Loth leva les yeux et considéra toute la plaine du Jourdain , tout entière arrosée , avant que l'Éternel eût détruit Sodome et Gommorhe ; semblable à un jardin céleste , à la contrée d'Egypte , et s'étendant jusqu'à Çoar .
01013011	Loth choisit toute la plaine du Jourdain , et se dirigea du côté oriental ; et ils se séparèrent l'un de l'autre .
01013012	Abram demeura dans le pays de Canaan ; Loth s'établit dans les villes de la plaine et dressa ses tentes jusqu'à Sodome .
01013013	Or , les habitants de Sodome étaient pervers et pécheurs devant l'Éternel , à un haut degré .
01013014	L'Éternel dit à Abram , après que Loth se fut séparé de lui : " Lève les yeux et du point où tu es placé , promène tes regards au nord , au midi , à l’orient et à l’occident :
01013015	Eh bien ! tout le pays que tu aperçois , je le donne à toi et à ta perpétuité .
01013016	Je rendrai ta race semblable à la poussière de la terre ; tellement que , si l'on peut nombrer la poussière de la terre , ta race aussi pourra être nombrée .
01013017	Lève-toi ! parcours cette contrée en long et en large ! car c'est à toi que je la destine . "
01013018	Abram alla dresser sa tente et établir sa demeure dans les plaines de Mamré , qui sont en Hébron ; et il y éleva un autel au Seigneur .
01014001	Ceci arriva du temps d'Amrafel , roi de Sennaar ; d'Aryoc , roi d'Ellasar ; de Kedorlaomer , roi d'Elam , et de Tidal , roi de Goyim :
01014002	ils firent la guerre à Béra , roi de Sodome ; à Bircha , roi de Gommorrhe ; à Chinab , roi d'Adma ; à Chémêber , roi de Ceboïm , et au roi de Béla , la même que Çoar .
01014003	Tous ceux-là se réunirent dans la vallée des Siddim , qui est devenue la mer du Sel .
01014004	Douze années , ils avaient été asservis à Kedorlaomer , et la treizième année ils s'étaient révoltés .
01014005	La quatorzième année , Kedorlaomer s'avança avec les rois ses alliés , et ils défirent les Refaïm à Achteroth-Karnayim , les Zouzim à Ham , les Emim à Chavé-Kiryathayim ;
01014006	et les Horéens dans leur montagne de Séir , jusqu'à la plaine de Pharan qui borde le désert .
01014007	Ils revinrent marchèrent sur Enmichpat , la même que Cadès , et dévastèrent tout le territoire de l’Amalécite et aussi de l’Amoréen établi à Haçaçon-Tamar .
01014008	Alors s’avancèrent le roi de Sodome , le roi de Gommorrhe , celui d’Adma , celui de Ceboim et celui de Béla ou Coar , ils se rangèrent contre eux en bataille dans la vallée des Siddim :
01014009	contre Kedorlaomer , roi d'Elam ; Tidal , roi de Goyim ; Amrafel , roi de Sennaar , et Aryoc , roi d'Ellasar : quatre rois contre cinq . ?
01014010	La vallée des Siddim était remplie de puits de bitume : le roi de Sodome et celui de Gomorrhe s'enfuirent et y tombèrent ; les autres se réfugièrent vers les montagnes .
01014011	Les vainqueurs s'emparèrent de toutes les richesses de Sodome et de Gommorrhe et de tous leurs vivres , puis se retirèrent .
01014012	Ils prirent aussi , avec ses biens , Loth , neveu d'Abram , qui était alors à Sodome , et se retirèrent .
01014013	Les fuyards vinrent en apporter la nouvelle à Abram l'Hébreu . Celui-ci demeurait dans les plaines de Mamré l'Amorréen , frère d'Echkol et d'Aner , lesquels étaient les alliés d'Abram .
01014014	Abram , ayant appris que son parent était prisonnier , arma ses fidèles , enfants de sa maison , trois cent dix huit , et suivit la trace des ennemis jusqu'à Dan .
01014015	Il se glissa sur eux la nuit avec ses serviteurs , les battit et les poursuivit jusqu'à Hoba , qui est à gauche de Damas .
01014016	Il reprit tout le butin , ramena aussi Loth son parent , avec ses biens , et les femmes et la multitude .
01014017	Le roi de Sodome sortit à sa rencontre , comme il revenait de défaire Kedorlaomer et les rois ses auxiliaires , vers la vallée de Chavé , qui est la vallée Royale .
01014018	Melchisédec , roi de Salem , apporta du pain et du vin : il était prêtre du Dieu suprême .
01014019	Il le bénit , en disant : " Béni soit Abram de par le Dieu suprême , auteur des cieux et de la terre !
01014020	Et béni le Dieu suprême d'avoir livré tes ennemis en ta main ! " Et Abram lui donna la dîme de tout le butin .
01014021	Le roi de Sodome dit à Abram : " Donne-moi les personnes , et les biens garde-les pour toi .
01014022	Abram répondit au roi de Sodome : " Je lève la main devant l'Éternel , qui est le Dieu suprême , auteur des cieux et de la terre ;
01014023	et je jure que fût-ce un fil , fût-ce la courroie d'une sandale , je ne prendrai rien de ce qui est à toi ; que tu ne dises pas : " C'est moi qui ai enrichi Abram !
01014024	Loin de moi ! Si ce n'est ce qu'ont déjà mangé ces jeunes gens , et la part des hommes qui m'ont accompagné ; Aner , Echkol et Mamré , que ceux-là prennent leurs parts . "
01015001	Après ces faits , la parole du Seigneur se fit entendre à Abram , dans une vision , en ces termes : " Ne crains point , Abram : je suis un bouclier pour toi ; ta récompense sera très grande "
01015002	Abram répondit : " Dieu-Éternel , que me donnerais-tu , alors que je m'en vais sans postérité et que le fils adoptif de ma maison est un Damascénien , Eliézer ? "
01015003	" Certes , disait Abram , tu ne m’as pas donné de postérité , et l’enfant de ma maison sera mon héritier . "
01015004	Mais voici que la parole de l’Éternel vint à lui , disant : " Celui-ci n'héritera pas de toi ; c'est bien un homme issu de tes entrailles qui sera ton héritier . "
01015005	Il le fit sortir en plein air , et dit : " Regarde le ciel et compte les étoiles : peux-tu en supputer le nombre ? Ainsi reprit-il , sera ta descendance . "
01015006	Et il eut foi en l’Éternel , et l’Éternel lui en fit un mérite .
01015007	Et il lui dit : " Je suis l’Éternel , qui t’ai tiré d’Our-Kasdim , pour te donner ce pays en possession . "
01015008	Il répondit : " Dieu-Éternel , comment saurai-je que j’en suis possesseur ? "
01015009	Il lui dit : " Prépare-moi une génisse âgée de trois ans , une chèvre de trois ans , un bélier de trois ans , une tourterelle et une jeune colombe . "
01015010	Abram prit tous ces animaux , divisa chacun par le milieu , et disposa chaque moitié en regard de l’autre ; mais il ne divisa point les oiseaux .
01015011	Les oiseaux de proie s’abattirent sur les corps ; Abram les mit en fuite .
01015012	Le soleil étant sur son déclin , une torpeur s’empara d’Abram : tandis qu’une angoisse sombre profonde pesait sur lui .
01015013	Dieu dit à Abram : " Sache-le bien , ta postérité séjournera sur une terre étrangère , où elle sera asservie et opprimée , durant quatre cents ans .
01015014	Mais , à son tour , la nation qu’ils serviront sera jugée par moi ; et alors ils la quitteront avec de grandes richesses .
01015015	Pour toi , tu rejoindras paisiblement tes pères ; tu seras enterré après une vieillesse heureuse .
01015016	Mais la quatrième génération reviendra ici , parce qu’alors seulement la perversité de l’Amorréen sera complète . "
01015017	Cependant le soleil s’était couché , et l’obscurité régnait : voici qu’un tourbillon de fumée et un sillon de feu passèrent entre ces chairs dépecées .
01015018	Ce jour-là , l’Éternel conclut avec Abram un pacte , en disant : " J’ai octroyé à ta race ce territoire , depuis le torrent d’Egypte jusqu’au grand fleuve , le fleuve d’Euphrate :
01015019	le Kénéen , le Kenizzéen , le Kadmonéen ;
01015020	le Héthéen , le Phérézéen , les Rephaim ;
01015021	l’Amorréen , le Cananéen , le Ghirgachéen et le Jébuséeen . "
01016001	Saraï , épouse d'Abram , ne lui avait pas donné d'enfant . Elle avait une esclave égyptienne nommée Agar .
01016002	Saraï dit à Abram : " Hélas ! l'Éternel m'a refusé l'enfantement ; approche-toi donc de mon esclave : peut-être , par elle , aurai-je un enfant . " Abram obéit à la voix de Saraï .
01016003	Saraï , épouse d'Abram , prit Agar l'Egyptienne , son esclave , il y avait dix ans qu’Abram demeurait au pays de Canaan ; et elle la donna à son époux Abram pour qu'elle lui servît de femme .
01016004	Il s'approcha d'Agar , et elle conçut . Quand elle vit qu'elle avait conçu , sa maîtresse devint l'objet de son dédain .
01016005	Saraï dit à Abram : " Mon injure est la tienne . Moi-même , j'ai placé mon esclave dans tes bras ; or , elle a vu qu'elle avait conçu , et je suis devenue méprisable à ses yeux . L’Éternel prononcera entre moi et toi . "
01016006	Abram dit à Sarai : " Voici , ton esclave est dans ta main , fais-lui ce que bon te semble . " Sarai l’humilia , et elle s’enfuit de devant elle .
01016007	Un envoyé du Seigneur la trouva près d'une source d'eau , dans le désert , près de la source sur le chemin de Chour .
01016008	Il dit : " Agar , esclave de Saraï , d'où viens tu , et où veux-tu aller ? " Elle répondit : " Je fuis de devant Saraï , ma maîtresse . "
01016009	L'envoyé du Seigneur lui dit : " Retourne chez ta maîtresse , et humilie-toi sous sa main . "
01016010	L'envoyé du Seigneur ajouta : " Je rendrai ta race très nombreuse , tellement qu'elle ne pourra être comptée . "
01016011	L'envoyé du Seigneur lui dit encore : " Te voici enceinte , et près d'enfanter un fils ; tu énonceras son nom Ismaël , parce que Dieu a entendu ton affliction .
01016012	Celui-ci sera un onagre parmi les hommes : sa main sera contre tous , et la main de tous contre lui ; mais il se maintiendra à la face de tous ses frères . "
01016013	Et elle proclama ainsi le nom de l'Éternel qui lui avait parlé : " Tu es un Dieu visible !
01016014	C'est pourquoi on appela cette source " la source du Vivant-qui-me-voit " ; elle se trouve entre Cadès et Béred .
01016015	Agar enfanta un fils à Abram ; et Abram nomma son fils , qu'avait enfanté Agar , Ismaël .
01016016	Abram était âgé de quatre-vingt-six-ans , lorsque Agar lui enfanta Ismaël .
01017001	Abraham étant âgé de quatre-vingt-dix-neuf ans , le Seigneur lui apparut et lui dit : " Je suis le Dieu tout-puissant ; conduis-toi à mon gré , sois irréprochable ,
01017002	et je maintiendrai mon alliance avec toi , et je te multiplierai à l'infini . "
01017003	Abram tomba sur sa face , et Dieu lui parla de la sorte :
01017004	" Moi-même , oui , je traite avec toi : tu seras le père d'une multitude de nations .
01017005	Ton nom ne s'énoncera plus , désormais , Abram : ton nom sera Abraham , car je te fais le père d'une multitude de nations .
01017006	Je te ferai fructifier prodigieusement ; je ferai de toi des peuples , et des rois seront tes descendants .
01017007	Cette alliance , établie entre moi et entre toi et ta postérité dernière , je l'érigerai en alliance perpétuelle , étant pour toi un Dieu comme pour ta postérité après toi .
01017008	Et je donnerai à toi et à ta postérité la terre de tes pérégrinations , toute la terre de Canaan , comme possession indéfinie ; et je serai pour eux un Dieu tutélaire . "
01017009	Dieu dit à Abraham : " Pour toi , sois fidèle à mon alliance , toi et ta postérité après toi dans tous les âges .
01017010	Voici le pacte que vous observerez , qui est entre moi et vous , jusqu'à ta dernière postérité : circoncire tout mâle d'entre vous .
01017011	Vous retrancherez la chair de votre excroissance , et ce sera un symbole d'alliance entre moi et vous .
01017012	A l'âge de huit jours , que tout mâle , dans vos générations , soit circoncis par vous ; même l'enfant né dans ta maison , ou acheté à prix d'argent parmi les fils de l'étranger , qui ne sont pas de ta race .
01017013	Oui , il sera circoncis , l’enfant de ta maison ou celui que tu auras acheté ; et mon alliance , à perpétuité , sera gravée dans votre chair .
01017014	Et le mâle incirconcis , qui n'aura pas retranché la chair de son excroissance , sera supprimé lui-même du sein de son peuple pour avoir enfreint mon alliance . "
01017015	Dieu dit à Abraham : " Saraï , ton épouse , tu ne l'appelleras plus Saraï , mais bien Sara .
01017016	Je la bénirai , en te donnant , par elle aussi , un fils ; je la bénirai , en ce qu'elle produira des nations et que des chefs de peuples naîtront d'elle . "
01017017	Abraham tomba sur sa face et sourit ; et il dit en son coeur " Quoi ! un centenaire engendrerait encore ! et à quatre-vingt-dix ans , Sara deviendrait mère ! "
01017018	Abraham dit au Seigneur : " Puisse Ismaël , à tes yeux , mériter de vivre ! "
01017019	Le Seigneur répondit : " Certes , Sara , ton épouse , te donnera un fils , et tu le nommeras Isaac . Je maintiendrai mon pacte avec lui , comme pacte perpétuel à l'égard de sa descendance .
01017020	Quant à Ismaël , je t'ai exaucé : oui , je l'ai béni ; je le ferai fructifier et multiplier à l'infini ; il engendra douze princes , et je le ferai devenir une grande nation .
01017021	Pour mon alliance , je la confirmerai sur Isaac , que Sara t'enfantera à pareille époque , l’année prochaine . "
01017022	Ayant achevé de lui parler , Dieu disparut de devant Abraham .
01017023	Abraham prit Ismaël son fils , tous les enfants de ses esclaves et ceux qu'il avait achetés à prix d'argent , tous les mâles de la maison d'Abraham ; il retrancha la chair de leur excroissance , ce jour-là même , ainsi que Dieu le lui avait dit .
01017024	Or , Abraham était âgé de quatre-vingt-dix-neuf ans , lorsque fut retranchée la chair de son excroissance .
01017025	Ismaël , son fils , était âgé de treize ans , lorsque la chair de son excroissance fut retranchée .
01017026	C'est en ce même jour que fut circoncis Abraham , ainsi qu’Ismaël son fils .
01017027	Et tous les gens de sa maison , nés chez lui ou achetés à prix d'argent à l'étranger , furent circoncis en même temps .
01018001	Éternel se révéla à lui dans les plaines de Mamré , tandis qu'il était assis à l'entrée de sa tente , pendant la chaleur du jour .
01018002	Comme il levait les yeux et regardait , il vit trois personnages debout prés de lui . En les voyant , il courut à eux du seuil de la tente et se prosterna contre terre .
01018003	Et il dit : " Seigneur , si j'ai trouvé grâce à tes yeux , ne passe pas ainsi devant ton serviteur ! ?
01018004	Qu'on aille quérir un peu d'eau ; lavez vos pieds et reposez-vous sous cet arbre .
01018005	Je vais apporter une tranche de pain , vous réparerez vos forces , puis vous poursuivrez votre chemin , puisque aussi bien vous avez passé près de votre serviteur . " Ils répondirent : " Fais ainsi que tu as dit " .
01018006	Abraham rentra en hâte dans sa tente , vers Sara et dit : " Vite , prends trois mesures de farine de pur froment , pétris-la et fais-en des gâteaux . "
01018007	Puis , Abraham courut au troupeau , choisit un veau tendre et gras et le donna au serviteur , qui se hâta de l'accommoder .
01018008	Il prit de la crème et du lait , puis le veau qu'on avait préparé et le leur servit : il se tenait devant eux , sous l'arbre , tandis qu'ils mangeaient .
01018009	Ils lui dirent : " Où est Sara , ta femme ? " Il répondit : " Elle est dans la tente . "
01018010	L'un d'eux reprit : " Certes , je reviendrai à toi à pareille époque et voici , un fils sera né à Sara , ton épouse . " Or , Sara l'entendait à l'entrée de la tente qui se trouvait derrière lui .
01018011	Abraham et Sara étaient vieux , avancés dans la vie ; le tribut périodique des femmes avait cessé pour Sara .
01018012	Sara rit en elle-même disant : " Flétrie par l'âge , ce bonheur me serait réservé ! Et mon époux est un vieillard ! "
01018013	Le Seigneur dit à Abraham : " Pourquoi Sara a-t-elle ri , disant : ’ Eh quoi ! en vérité , j'enfanterais , âgée que je suis ! ’
01018014	Est-il rien d'impossible au Seigneur ? Au temps fixé , à pareille époque , je te visiterai et Sara sera mère " .
01018015	Sara protesta , en disant : " Je n'ai point ri " ; car elle avait peur . II répondit " Non pas , tu as ri . "
01018016	Les hommes se levèrent et fixèrent leurs regards dans la direction de Sodome ; Abraham les accompagna pour les reconduire .
01018017	Or , l'Éternel avait dit : " Tairai-je à Abraham ce que je veux faire ? "
01018018	Abraham ne doit-il pas devenir une nation grande et puissante et une cause de bonheur pour toutes les nations de la terre ?
01018019	Si je l'ai distingué , c'est pour qu'il prescrive à ses fils et à sa maison après lui d'observer la voie de l'Éternel , en pratiquant la vertu et la justice ; afin que l'Éternel accomplisse sur Abraham ce qu'il a déclaré à son égard . "
01018020	L'Éternel dit : " Comme le décri de Sodome et de Gommorrhe est grand ; comme leur perversité est excessive ,
01018021	je veux y descendre ; je veux voir si , comme la plainte en est venue jusqu'à moi , ils se sont livrés aux derniers excès ; si cela n'est pas , j'aviserai . "
01018022	Les hommes quittèrent ce lieu et s'acheminèrent vers Sodome ; Abraham était encore en présence du Seigneur .
01018023	Abraham s'avança et dit : " Anéantirais-tu , d'un même coup , l'innocent avec le coupable ?
01018024	Peut-être y a-t-il cinquante justes dans cette ville : les feras-tu périr aussi et ne pardonneras-tu pas à la contrée en faveur des cinquante justes qui s'y trouvent ?
01018025	Loin de toi d'agir ainsi , de frapper l'innocent avec le coupable , les traitant tous deux de même façon ! Loin de toi ! Celui qui juge toute la terre serait-il un juge inique ? "
01018026	Le Seigneur répondit : " Si je trouve à Sodome au sein de la ville , cinquante justes , je pardonnerai à toute la contrée à cause d’eux "
01018027	Abraham reprit en disant : " De grâce ! j’ai entrepris de parler à mon souverain , moi poussière et cendre !
01018028	Peut-être à ces cinquante justes , en manquera-t-il cinq : détruirais-tu , pour cinq , une ville entière ? " Il répondit : " Je ne sévirai point , si j'en trouve quarante-cinq "
01018029	Il insista encore , en lui disant : " Peut-être s'y en trouvera-t-il quarante ? " II répondit : " Je m'abstiendrai à cause de ces quarante . "
01018030	Il dit : " De grâce , que mon Souverain ne s'irrite point de mes paroles ! Peut-être s'en trouvera-t-il trente ? " II répondit : " Je m'abstiendrai , si j'en trouve trente "
01018031	II reprit : " De grâce , puisque j'ai osé parler à mon Souverain , peut-être s'en trouvera-t-il vingt ? " II répondit : " Je renoncerai à détruire , en faveur de ces vingt . " II dit :
01018032	" De grâce , que mon Souverain ne s'irrite pas , je ne parlerai plus que cette fois . Peut-être s'en trouvera-t-il dix ? " II répondit : " Je renoncerai à détruire , en faveur de ces dix . "
01018033	Le Seigneur disparut , lorsqu'il eut achevé de parler à Abraham ; et Abraham retourna à sa demeure .
01019001	Les deux envoyés arrivèrent à Sodome le soir . Loth était assis à la porte de Sodome ; à leur vue , il se leva au devant d'eux et se prosterna la face contre terre .
01019002	Il dit " Ah ! de grâce , mes seigneurs , venez dans la maison de votre serviteur , passez-y la nuit , lavez vos pieds ; puis , demain matin , vous pourrez continuer votre route . " Ils répondirent : " Non , nous coucherons sur la voie publique . "
01019003	Sur ses vives instances , ils tournèrent de son côté et entrèrent dans sa maison . II leur prépara un repas , fit cuire des galettes et ils mangèrent .
01019004	Ils n'étaient pas encore couchés , lorsque les gens de la ville , les gens de Sodome , s'attroupèrent autour de la maison , jeunes et vieux ; le peuple entier , de tous les coins de la ville .
01019005	Ils appelèrent Loth et lui dirent : " Où sont les hommes qui sont venus chez toi cette nuit ? Fais-les sortir vers nous , que nous les connaissions ! "
01019006	Loth alla à leur rencontre , à l'entrée de sa maison , dont il ferma la porte sur lui ;
01019007	et il dit : " De grâce , mes frères , ne leur faites point de mal !
01019008	Ecoutez ! j'ai deux filles qui n'ont pas encore connu d’homme , je vais vous les amener , faites-leur ce que bon vous semblera ; mais ces hommes , ne leur faites rien , car enfin ils sont venus s'abriter sous mon toit . "
01019009	Ils répondirent : " Va-t'en loin d'ici ! Cet homme , ajoutèrent-ils , est venu séjourner ici et maintenant il se fait juge ! Eh bien , nous te ferons plus de mal qu'à eux ! " Ils assaillirent Loth avec violence et s'avancèrent pour briser la porte .
01019010	Les voyageurs étendirent la main , firent rentrer Loth dans la maison et fermèrent la porte .
01019011	Et les hommes qui assiégeaient l'entrée de la maison , ils les frappèrent d'éblouissements , petits et grands , qui se fatiguèrent à chercher l’entrée .
01019012	Les voyageurs dirent à Loth : " Quiconque des tiens est encore ici , un gendre , tes fils , tes filles , tout ce que tu as dans cette ville , fais les sortir d’ici .
01019013	Car nous allons détruire cette contrée , la clameur contre elle a été grande devant le Seigneur et le Seigneur nous a donné mission de la détruire . "
01019014	Loth sortit , alla parler à ses gendres , époux de ses filles et dit : " Venez , abandonnez ce lieu , car l'Éternel va détruire la cité ! " Mais il fut , aux yeux de ses gendres , comme un homme qui plaisante .
01019015	Comme l'aube paraissait , les envoyés pressèrent Loth , en disant : " Debout ! emmène ta femme et tes deux filles ici présentes , si tu ne veux point périr pour les crimes de cette ville . "
01019016	Comme il tardait , ces hommes le prirent par la main , ainsi que sa femme et ses deux filles , l'Éternel voulant l'épargner ; ils l'emmenèrent et le laissèrent hors de la ville .
01019017	Lorsqu'ils les eurent conduits dehors , l'un d'eux lui dit : " Songe à sauver ta vie ; ne regarde pas en arrière et ne t'arrête pas dans toute cette région ; fuis vers la montagne , de crainte de périr . "
01019018	Loth leur répondit : " Oh ! non , mes seigneurs !
01019019	Certes , déjà ton serviteur a trouvé grâce à tes yeux et tu m'as accordé une grande faveur en me conservant la vie ; mais moi , je ne saurais fuir jusque sur la montagne , le fléau m'atteindrait auparavant et je mourrais .
01019020	Vois plutôt , cette ville-ci est assez proche pour que je m'y réfugie et elle est peu importante ; puissé-je donc y fuir , vu son peu d'importance et y avoir la vie sauve ! "
01019021	II lui répondit : " Eh bien ! je te favoriserai encore en ceci , en ne bouleversant point la ville dont tu parles .
01019022	Hâte-toi , cours-y ! car je ne puis agir que tu n'y sois arrivé . " Voilà pourquoi l'on a appelé cette ville Çoar .
01019023	Le soleil avait paru sur la terre , lorsque Loth arriva à Çoar .
01019024	L'Éternel fit pleuvoir sur Sodome et sur Gommorrhe du soufre et du feu ; l'Éternel lui-même , du haut des cieux .
01019025	II détruisit ces villes , toute la plaine , tous les habitants de ces villes et la végétation du sol .
01019026	La femme de Loth , ayant regardé en arrière , devint une statue de sel .
01019027	Abraham se dirigea de bon matin vers l'endroit où il s'était tenu devant le Seigneur .
01019028	II considéra l'aspect de Sodome et de Gommorrhe et l'aspect de toute la plaine ; et il remarqua qu'une exhalaison s'élevait de la terre , semblable à la fumée d'une fournaise .
01019029	Mais , lorsque Dieu détruisit les villes de la plaine , il s'était souvenu d'Abraham ; il avait fait échapper Loth du milieu de la subversion , tandis qu'il bouleversait la contrée où avait demeuré Loth .
01019030	Loth monta de Çoar et s'établit dans la montagne avec ses deux filles , car il n'osait rester à Çoar ; iI demeura dans une caverne , lui et ses deux filles .
01019031	L'aînée dit à la plus jeune : " Notre père est âgé et il n'y a plus d'homme dans le monde , pour s'unir à nous selon l'usage de toute la terre .
01019032	Eh bien ! enivrons de vin notre père , partageons sa couche et par notre père nous obtiendrons une postérité . "
01019033	Elles firent boire du vin à leur père cette même nuit ; la fille aînée vint partager sa couche et il ne la reconnut point lorsqu'elle se coucha ni lorsqu'elle se leva .
01019034	Puis , le lendemain , l'aînée dit à la plus jeune : " Voici , j'ai partagé hier la couche de mon père ; enivrons-le encore cette nuit , tu iras partager son lit et nous recevrons de notre père une postérité . "
01019035	Elles firent boire , cette nuit encore du vin à leur père ; la cadette se leva , vint à ses côtés et il ne la reconnut point lors de son coucher et de son lever .
01019036	Les deux filles de Loth conçurent du fait de leur père .
01019037	La première eut un fils , qu'elle appela Moab ; ce fut le père des Moabites qui subsistent aujourd'hui .
01019038	La seconde , elle aussi , enfanta un fils et le nomma Ben-Ammi ; ce fut le père des Ammonites qui subsistent aujourd'hui .
01020001	Abraham quitta ce lieu pour la contrée du Midi ; il s'établit entre Cadès et Chour et séjourna à Gherar .
01020002	Abraham disait de Sara , sa femme : " Elle est ma sœur " : Abimélec , roi de Gherar , envoya prendre Sara .
01020003	Le Seigneur visita Abimélec dans un songe nocturne et lui dit : " Tu vas mourir , à cause de cette femme que tu as prise et qui est en puissance de mari . "
01020004	Or , Abimélec n'avait pas approché d'elle . II dit : " Seigneur ! frapperais-tu donc aussi un peuple innocent ?
01020005	Quoi ! ne m'a-t-il pas dit : ’ Elle est ma sœur ? ’ et elle , elle aussi , a dit : ‘ II est mon frère . ’ C'est avec un cœur innocent et des mains pures que j'ai agi ainsi . "
01020006	Dieu lui répondit dans le songe : " Moi aussi je savais que tu avais agi ainsi dans la simplicité de ton cœur et j'ai voulu , de mon côté , te préserver de m'offenser ; aussi ne t'ai-je pas permis d'approcher d'elle .
01020007	Et maintenant , restitue l'épouse de cet homme , car il est prophète ; il priera pour toi et tu vivras . Que si tu ne la rends pas , sache que tu mourras , toi et tous les tiens ! "
01020008	Abimélec se leva de bonne heure , appela tous ses serviteurs et leur fit entendre toutes ces choses ; ces hommes furent fort effrayés .
01020009	Abimélec manda Abraham et lui dit " Que nous as-tu fait ! et qu'avais-je commis envers toi , pour que tu exposasses moi et mon royaume à un péché grave ? Tu as fait à mon égard des choses qui ne doivent point se faire ! "
01020010	Abimélec dit encore à Abraham : " Qu'avais-tu en vue , en agissant de la sorte ? "
01020011	Abraham répondit : " C'est que je pensais : ‘ Pour peu que la crainte de Dieu ne règne pas dans ce pays , ils me tueront à cause de ma femme .
01020012	Et d'ailleurs , de fait , elle est ma sœur , la fille de mon père , mais non la fille de ma mère et elle m'appartient comme épouse .
01020013	Or , lorsque Dieu me fit errer loin de la maison de mon père , je lui dis : ‘ Voici la grâce que tu me feras . Dans tous les lieux où nous irons , dis que je suis ton frère . "
01020014	Abimélec choisit des pièces de menu et de gros bétail , des esclaves mâles et femelles , en fit présent à Abraham et lui restitua Sara son épouse .
01020015	Et il lui dit : " Voici mon territoire devant toi , établis-toi où bon te semblera . "
01020016	Et à Sara il dit : " Voici , j'ai donné mille pièces d'argent à ton parent : certes ! il est pour toi comme un voile contre quiconque t'approcherait ; tous , tu peux les regarder en face . "
01020017	Abraham intercéda auprès de Dieu , qui guérit Abimélec , sa femme et ses servantes , de sorte qu'elles purent enfanter .
01020018	Car Dieu avait fermé toute matrice dans la maison d'Abimélec , à cause de Sara , épouse d'Abraham .
01021001	Or , l'Éternel s'était souvenu de Sara , comme il l'avait dit et il fit à Sara ainsi qu'il l'avait annoncé .
01021002	Sara conçut et enfanta un fils à Abraham quoiqu’âgé , à l'époque précise où Dieu l'avait promis .
01021003	Abraham nomma le fils qui venait de lui naître , que Sara lui avait donné , Isaac .
01021004	Abraham circoncit Isaac , son fils , à l'âge de huit jours , comme Dieu le lui avait ordonné .
01021005	Or , Abraham était âgé de cent ans , lorsqu’Isaac son fils vint au monde .
01021006	Sara dit : " Dieu m'a donné une félicité et quiconque l'apprendra me félicitera . "
01021007	Elle dit encore " Qui eût dit à Abraham que Sara allaiterait des enfants ? Eh bien , j'ai donné un fils à sa vieillesse ! "
01021008	L'enfant grandit , Il fut sevré . Abraham fit un grand festin le jour où l'on sevra Isaac .
01021009	Sara vit le fils d'Agar l'Egyptienne , que celle-ci avait enfanté à Abraham , se livrer à des railleries ;
01021010	et elle dit à Abraham : " Renvoie cette esclave et son fils ; car le fils de cette esclave n'héritera point avec mon fils , avec Isaac . "
01021011	La chose déplut fort à Abraham , à cause de son fils .
01021012	Mais Dieu dit à Abraham : " Ne sois pas mécontent au sujet de cet enfant et de ton esclave ; pour tout ce que Sara te dit , obéis à sa voix : car c'est la postérité d'Isaac qui portera ton nom .
01021013	Mais le fils de cette esclave aussi , je le ferai devenir une nation , parce qu'il est ta progéniture . "
01021014	Abraham se leva de bon matin , prit du pain et une outre pleine d'eau , les remit à Agar en les lui posant sur l'épaule , ainsi que l'enfant et la renvoya . Elle s'en alla et s'égara dans le désert de Beer Shava .
01021015	Quand l'eau de l'outre fut épuisée , elle abandonna l'enfant au pied d'un arbre .
01021016	EIle alla s'asseoir du côté opposé , à la distance d'un trait d'arc , en se disant : " Je ne veux pas voir mourir cet enfant " ; et ainsi assise du côté opposé , elle éleva la voix et pleura .
01021017	Dieu entendit le gémissement de l'enfant . Un messager du Seigneur appela Agar du haut des cieux et lui dit " Qu'as-tu , Agar ? Sois sans crainte , car Dieu a entendu la voix de l'enfant s'élever de l'endroit où il gît .
01021018	Relève-toi ! reprends cet enfant et soutiens-le de la main , car je ferai de lui une grande nation . "
01021019	Le Seigneur lui dessilla les yeux et elle aperçu une source ; elle y alla , emplit l’outre d’eau et donna à boire à l’enfant .
01021020	Dieu fut avec cet enfant et il grandit ; il demeura dans le désert , et devint tireur à l’arc .
01021021	II habita le désert de Pharan et sa mère lui choisit une femme du pays d'Egypte .
01021022	II arriva , dans le même temps , qu'Abimélec , accompagné de Pikol , chef de son armée , dit à Abraham : " Dieu est avec toi dans tout ce que tu entreprends .
01021023	Et maintenant , jure-moi par ce Dieu que tu ne seras infidèle ni à moi , ni à mes enfants , ni à ma postérité ; que , comme j'ai bien agi à ton égard , ainsi tu agiras envers moi et envers le pays où tu es venu séjourner . "
01021024	Abraham répondit : " Je veux le jurer . "
01021025	Or , Abraham avait fait des reproches à Abimélec , au sujet d'un puits dont les gens d'Abimélec s'étaient emparés .
01021026	Et Abimélec avait répondu : " Je ne sais qui a commis cette action : toi-même tu ne m'en avais pas instruit et moi , je l'ignorais avant ce jour . "
01021027	Abraham prit du menu et du gros bétail qu'il remit à Abimélec et ils conclurent mutuellement une alliance .
01021028	Abraham ayant rangé à part sept brebis de ce bétail ,
01021029	Abimélec dit à Abraham : " Que signifient ces sept brebis que tu as mises à part ? "
01021030	Il répondit : " C'est que tu dois recevoir de ma main sept brebis , comme témoignage que j'ai creusé ce puit . "
01021031	Aussi appela-t-on cet endroit Beer Shava , car là ils jurèrent l'un et l'autre .
01021032	Lorsqu'ils eurent contracté alliance à Beer Shava , Abimélec se leva , ainsi que Pikol son général d'armée et ils s'en retournèrent au pays des Philistins .
01021033	Abraham planta un bouquet d'arbres à Beer Shava et y proclama le Seigneur , Dieu éternel .
01021034	Abraham habita longtemps encore dans le pays desPhilistins .
01022001	Il arriva , après ces faits , que Dieu éprouva Abraham . II lui dit : " Abraham ! " II répondit : " Me voici . "
01022002	II reprit " Prends ton fils , ton fils unique , celui que tu aimes , Isaac ; achemine-toi vers la terre de Moria et là offre-le en holocauste sur une montagne que je te désignerai . "
01022003	Abraham se leva de bonne heure , sangla son âne , emmena ses deux serviteurs et Isaac , son fils et ayant fendu le bois du sacrifice , il se mit en chemin pour le lieu que lui avait indiqué le Seigneur .
01022004	Le troisième jour , Abraham , levant les yeux , aperçut l'endroit dans le lointain .
01022005	Abraham dit à ses serviteurs : " Tenez-vous ici avec l'âne ; moi et le jeune homme nous irons jusque là-bas , nous nous prosternerons et nous reviendrons vers vous . "
01022006	Abraham prit le bois du sacrifice , le chargea sur Isaac son fils , prit en main le feu et le couteau et ils allèrent tous deux ensemble .
01022007	Isaac , s'adressant à Abraham son père , dit " Mon père ! " Il répondit : " Me voici mon fils . " II reprit : " Voici le feu et le bois , mais où est l'agneau de l'holocauste ? "
01022008	Abraham répondit : " Dieu choisira lui-même l’agneau de l’holocauste mon fils ! " Et ils allèrent tous deux ensemble .
01022009	Ils arrivèrent à l'endroit que Dieu lui avait indiqué . Abraham y construisit un autel , disposa le bois , lia Isaac son fils et le plaça sur l'autel , par-dessus le bois .
01022010	Abraham étendit la main et saisit le couteau pour immoler son fils .
01022011	Mais un envoyé du Seigneur l'appela du haut du ciel , en disant : " Abraham ! . Abraham ! "
01022012	II répondit : " Me voici . " II reprit : " Ne porte pas la main sur ce jeune homme , ne lui fais aucun mal ! car , désormais , j'ai constaté que tu honores Dieu , toi qui ne m'as pas refusé ton fils , ton fils unique ! "
01022013	Abraham , levant les yeux , remarqua qu'un bélier , derrière lui , s'était embarrassé les cornes dans un buisson . Abraham alla prendre ce bélier et l'offrit en holocauste à la place de son fils .
01022014	Abraham dénomma cet endroit : Adonaï-Yiré ; d'où l'on dit aujourd'hui : " Sur le mont d’Adônaï-Yéraé . "
01022015	L'envoyé de l'Éternel appela une seconde fois Abraham du haut du ciel ,
01022016	et dit : " Je jure par moi-même , a dit l'Éternel , que parce que tu as agi ainsi , parce que tu n'as point épargné ton enfant , ton fils unique ,
01022017	je te comblerai de mes faveurs ; je multiplierai ta race comme les étoiles du ciel et comme le sable du rivage de la mer et ta postérité conquerra les portes de ses ennemis .
01022018	Et toutes les nations de la terre s'estimeront heureuses par ta postérité , en récompense de ce que tu as obéi à ma voix . "
01022019	Abraham retourna vers ses serviteurs ; ils se remirent en route ensemble pour Beer Shava , où Abraham continua d'habiter .
01022020	Après cet événement , Abraham reçut les nouvelles suivantes : " Milka , elle aussi , a donné des enfants à Nahor ton frère :
01022021	Ouç , son premier-né ; Bouz , son frère ; Kemouel , père d'Aram ;
01022022	Késed , Hazo , Pildach , Yidlaf et Bathuel ,
01022023	lequel Bathuel a engendré Rébecca . " Milka avait donné ces huit fils à Nahor , frère d'Abraham .
01022024	Sa concubine , nommée Reouma , avait eu aussi des enfants : Tébah , Gaham , Tahach et Maaka .
01023001	La vie de Sara fut de cent vingt-sept ans ; telle fut la durée de sa vie .
01023002	Sara mourut à Kiryath-Arba , qui est Hébron , dans le pays de Canaan ; Abraham y vint pour dire sur Sara les paroles funèbres et pour la pleurer .
01023003	Abraham , ayant rendu ce devoir à son mort alla parler aux enfants de Heth en ces termes :
01023004	" Je ne suis qu'un étranger domicilié parmi vous : accordez-moi la propriété d'une sépulture au milieu de vous , que j'ensevelisse ce mort qui est devant moi . "
01023005	Les enfants de Heth répondirent à Abraham en lui disant :
01023006	" Écoute-nous , seigneur ! Tu es un dignitaire de Dieu au milieu de nous , dans la meilleure de nos tombes ensevelis ton mort . Nul d’entre nous ne te refusera sa tombe pour inhumer ton mort . "
01023007	Abraham s'avança et se prosterna devant le peuple du pays , devant les enfants de Heth ,
01023008	et il leur parla ainsi : " Si vous trouvez bon que j'ensevelisse ce mort qui est devant moi , écoutez-moi : priez en ma faveur Éfron , fils de Cohar ,
01023009	pour qu'il me cède le caveau de Makpéla qui est à lui , qui se trouve au bout de son champ ; qu'il me le cède pour argent comptant , comme propriété tumulaire au milieu de vous . "
01023010	Éfron siégeait parmi les enfants de Heth . Éfron le Héthéen répondit à Abraham en présence des enfants de Heth , de tous ceux qui étaient venus à la porte de sa ville et dit :
01023011	" Non , seigneur , écoute-moi , le champ , je te le donne ; le caveau qui s'y trouve , je te le donne également ; à la face de mes concitoyens je t'en fais don , ensevelis ton mort . "
01023012	Abraham se prosterna devant le peuple du pays
01023013	et parla ainsi à Éfron en présence du peuple du pays : " Ah ! s'il te plaît , écoute-moi : j'offre le prix de ce champ , accepte-le , que j'y puisse enterrer mon mort . "
01023014	Éfron répondit à Abraham en lui disant :
01023015	" Seigneur , écoute-moi : une terre de quatre cents sicles d'argent , qu'est-ce que cela entre nous deux ? Enterres-y ton mort . "
01023016	Abraham écouta Éfron et lui compta le prix qu'il avait énoncé en présence des enfants de Heth : quatre cents sicles d'argent , en monnaie courante .
01023017	Ainsi fut dévolu le champ d'Éfron situé à Makpéla , en face de Mamré ; ce champ , avec son caveau , avec les arbres qui le couvraient dans toute son étendue à la ronde ,
01023018	à Abraham , comme acquisition , en présence des enfants de Heth , de tous ceux qui étaient venus à la porte de la ville .
01023019	Alors Abraham ensevelit Sara , son épouse , dans le caveau du champ de Makpéla , en face de Mamré , qui est Hébron , dans le pays de Canaan .
01023020	Le champ , avec le caveau qui s'y trouve , fut ainsi adjugé à Abraham , comme possession tumulaire , par les enfants de Heth .
01024001	Or Abraham était vieux , avancé dans la vie ; et l'Éternel avait béni Abraham en toutes choses .
01024002	Abraham dit au serviteur le plus ancien de sa maison , qui avait le gouvernement de tous ses biens : " Mets , je te prie , ta main sous ma hanche ,
01024003	pour que je t'adjure par l'Éternel , Dieu du ciel et de la terre , de ne pas choisir une épouse à mon fils parmi les filles des Cananéens avec lesquels je demeure ,
01024004	mais bien d'aller dans mon pays et dans mon lieu natal chercher une épouse à mon fils , à Isaac . "
01024005	Le serviteur lui dit : " peut-être cette femme ne voudra-t-elle pas me suivre dans ce pays-ci : devrai-je ramener ton fils dans le pays que tu as quitté ? "
01024006	Abraham lui répondit : " Garde toi d’y ramener mon fils !
01024007	L’Éternel , le Dieu des cieux , qui m’a retiré de la maison de mon père et du pays de ma naissance ; qui m’a promis , qui m’a juré en disant : " Je donnerai cette terre-ci à ta race " , lui , il te fera précéder par son envoyé et tu prendras là-bas une femme pour mon fils .
01024008	Que si cette femme ne consent pas à te suivre , tu seras dégagé du serment que je t'impose . Mais en aucune façon n'y ramène mon fils . "
01024009	Le serviteur posa sa main sous la hanche d'Abraham , son maître et lui prêta serment à ce sujet .
01024010	Le serviteur prit dix chameaux parmi les chameaux de son maître et partit , chargé de ce que son maître avait de meilleur . II s'achemina vers Aram Double Fleuve , du côté de la ville de Nahor .
01024011	II fit reposer les chameaux hors de la ville , près de la fontaine ; c'était vers le soir , au temps où les femmes viennent puiser de l'eau .
01024012	Et il dit : " Seigneur , Dieu de mon maître Abraham ! daigne me procurer aujourd'hui une rencontre et sois favorable à mon maître Abraham .
01024013	Voici , je me trouve au bord de la fontaine et les filles des habitants de la ville sortent pour puiser de l'eau .
01024014	Eh bien ! la jeune fille à qui je dirai : ‘ Veuille pencher ta cruche , que je boive ’ et qui répondra : ‘ Bois , puis je ferai boire aussi tes chameaux ’ , puisses-tu l'avoir destinée à ton serviteur Isaac et puissé-je reconnaître par elle que tu t'es montré favorable à mon maître ! "
01024015	II n'avait pas encore fini de parler , que voici venir Rébecca , la fille de Bathuel , fils de Milka , épouse de Nahor , frère d'Abraham , sa cruche sur l'épaule .
01024016	Cette jeune fille était extrêmement belle ; vierge , nul homme n'avait encore approché d'elle . Elle descendit à la fontaine , emplit sa cruche et remonta .
01024017	Le serviteur courut au-devant d'elle et dit : " Laisse-moi boire , s'il te plaît , un peu d'eau à ta cruche . "
01024018	Elle répondit : " Bois , seigneur . " Et vite elle fit glisser sa cruche jusqu'à sa main et elle lui donna à boire .
01024019	Après lui avoir donné à boire , elle dit : " Pour tes chameaux aussi je veux puiser de l'eau , jusqu'à ce qu'ils aient tous bu . "
01024020	Et elle se hâta de vider sa cruche dans l'abreuvoir , courut de nouveau à la fontaine pour puiser et puisa ainsi pour tous les chameaux .
01024021	Et cet homme , émerveillé , la considérait en silence , désireux de savoir si l'Éternel avait béni son voyage ou non .
01024022	Lorsque les chameaux eurent fini de boire , cet homme prit une boucle en or , du poids d'un béka et deux bracelets pour ses bras , du poids de dix sicles d'or ;
01024023	et il dit : " De qui es-tu fille ? daigne me l'apprendre . Y a-t-il dans la maison de ton père de la place pour nous loger ? "
01024024	Elle lui répondit : " Je suis la fille de Bathuel , fils de Milka , qui l'a enfanté à Nahor ; "
01024025	Elle lui dit encore : " II y a chez nous de la paille et du fourrage en abondance et de la place pour loger . "
01024026	L'homme s'inclina et se prosterna devant l'Éternel
01024027	et iI dit : " Beni soit l’Éternel , Dieu de mon maître Abraham , qui n’a pas retiré sa faveur et sa fidélité à mon maître ! "
01024028	La jeune fille courut dans la chambre de sa mère et raconta ces choses .
01024029	Or , Rébecca avait un frère nommé Laban . Laban accourut auprès de l'homme qui se tenait dehors , près de la fontaine .
01024030	Lorsqu'il vit la boucle et les bracelets aux bras de sa sœur ; lorsqu'il entendit sa sœur Rébecca dire : " Ainsi m'a parlé cet homme " , il était allé vers lui . Celui-ci attendait près des chameaux , au bord de la fontaine .
01024031	Laban lui dit : " Viens , bien-aimé du Seigneur ! pourquoi restes-tu dehors , lorsque j'ai préparé la maison et qu'il y a place pour les chameaux ? "
01024032	L'homme entra dans la maison et déchargea les chameaux ; on apporta de la paille et du fourrage pour les chameaux et de l'eau pour laver ses pieds et les pieds des hommes qui l'accompagnaient .
01024033	On lui servit à manger ; mais il dit : " Je ne mangerai point , que je n'aie dit ce que j'ai à dire . " On lui répondit : " Parle . "
01024034	Et il dit : " Je suis le serviteur d'Abraham .
01024035	L'Éternel a béni grandement mon maître , de sorte qu'il est devenu puissant : il lui a accordé menu et gros bétail , argent et or , esclaves mâles et femelles , chameaux et ânes .
01024036	Sara , l'épouse de mon maître , a enfanté , vieille déjà , un fils à mon maître ; celui-ci lui a fait don de tous ses biens .
01024037	Or , mon maître m'a adjuré en disant : ‘ Tu ne prendras point une épouse à mon fils parmi les filles des Cananéens , dans le pays desquels je réside .
01024038	Non ; mais tu iras dans la maison de mon père , dans ma famille et là tu choisiras une épouse à mon fils . ’
01024039	Et je dis à mon maître ‘ Peut-être cette femme ne me suivra-t-elle pas ? ’
01024040	Il me répondit : ‘ L'Éternel , dont j'ai toujours suivi les voies , placera son envoyé à tes côtés et il fera prospérer ton voyage et tu prendras une femme pour mon fils dans ma famille , au foyer de mon père .
01024041	Alors tu seras libéré de mon serment , puisque tu seras allé dans ma famille ; pareillement , s'ils te refusent , tu . seras libéré de ce serment . ’
01024042	Or , aujourd'hui , je suis arrivé près de la fontaine et j'ai dit : ‘ Éternel , Dieu de mon maître Abraham ! veux-tu , de grâce , faire réussir la voie où je marche ?
01024043	Eh bien ! je suis arrêté au bord de cette fontaine : s'il arrive qu'une jeune fille vienne pour puiser , que je lui dise : ‘ Donne moi , je te prie , à boire un peu d'eau de ta cruche ’
01024044	et qu'elle me réponde : ‘ Non seulement bois toi-même , mais pour tes chameaux aussi je veux puiser ’ , que ce soit là la femme que l'Éternel agrée pour le fils de mon maître .
01024045	Je n'avais pas encore achevé de parler en moi-même , voici que Rébecca s'est approchée , sa cruche sur l'épaule ; elle est descendue à la fontaine et a puisé et je lui ai dit : ‘ Donne-moi , s'il te plait à boire . ’
01024046	Aussitôt elle a oté sa cruche de dessus son épaule , en disant : ‘ Bois et puis j’abreuverai tes chameaux . ’
01024047	Je l’ai interrogée , disant : ‘ De qui es-tu fille ? ’ Elle a répondu : ‘ De Bathuel , fils de Nahor , que Milka a enfanté à celui-ci . ’ Alors j'ai passé la boucle à ses narines et les bracelets à ses bras .
01024048	Et je me suis incliné et prosterné devant l'Éternel ; et j'ai béni l'Éternel , Dieu de mon maître Abraham , qui m'a dirigé dans la vraie voie , en me faisant choisir la parente de mon maître pour son fils .
01024049	Et maintenant , si vous voulez agir avec affection et justice envers mon maître , dites-le moi ; sinon , dites-le moi , afin que je me dirige à droite ou à gauche . "
01024050	Pour réponse , Laban et Bathuel dirent : " La chose émane de Dieu même ! nous ne pouvons te répondre ni en mal ni en bien .
01024051	Voici Rébecca à ta disposition , prends-la et pars ; et qu'elle soit l'épouse du fils de ton maître , comme l'a décidé l'Éternel . "
01024052	Le serviteur d'Abraham , ayant entendu leurs paroles , se prosterna à terre en l'honneur de l'Éternel ;
01024053	puis il étala des bijoux d'argent , des bijoux d'or et des parures , les donna à Rébecca et donna des objets de prix à son frère et à sa mère .
01024054	Ils mangèrent et burent , lui et les gens qui l'accompagnaient et passèrent la nuit en ce lieu ; quand ils furent levés le lendemain , il dit " Laissez-moi retourner chez mon maître . "
01024055	Le frère et la mère de Rébecca répondirent : " Que la jeune fille reste avec nous quelque temps , au moins une dizaine de jours , ensuite elle partira . "
01024056	II leur répliqua : " Ne me retenez point , puisque Dieu a fait réussir mon voyage ; laissez-moi partir , que je retourne chez mon maître . "
01024057	Ils dirent : " Appelons la jeune fille et demandons son avis . "
01024058	ils appelèrent Rébecca et lui dirent " Pars-tu avec cet homme ? " Elle répondit : " Je pars "
01024059	ils laissèrent partir Rébecca leur sœur et sa nourrice , le serviteur d'Abraham et ses gens .
01024060	Et ils bénirent Rébecca en lui disant " Notre sœur ! puisses-tu devenir des milliers de myriades ! et puisse ta postérité conquérir la porte de ses ennemis ! " .
01024061	Rébecca et ses suivantes se levèrent , se placèrent sur les chameaux et suivirent cet homme ; le serviteur emmena Rébecca et partit .
01024062	Or , Isaac revenait de visiter la source du Vivant qui me voit ; il habitait la contrée du Midi .
01024063	Isaac était sorti dans les champs pour se livrer à la méditation , à l'approche du soir . En levant les yeux , il vit que des chameaux s'avançaient .
01024064	Rébecca , levant les yeux , aperçut Isaac et se jeta à bas du chameau ;
01024065	et elle dit au serviteur : " Quel est cet homme , qui marche dans la campagne à notre rencontre ? " Le serviteur répondit : " C'est mon maître . " Elle prit son voile et s'en couvrit .
01024066	Le serviteur rendit compte à Isaac de tout ce qu'il avait fait .
01024067	lsaac la conduisit dans la tente de Sara sa mère ; il prit Rébecca pour femme et il l'aima et il se consola d’avoir perdu sa mère .
01025001	Abraham prit une nouvelle épouse , nommée Ketoura .
01025002	EIIe lui enfanta Zimrân , Yokchân , Medân , Midyân , Yichbak et Chouah .
01025003	Yokchân engendra Cheba et Dedân ; et les fils de Dedân furent les Achourim , les Letouchim et les Leoummim .
01025004	Les enfants de Midyân : Efa , Efer , Hanoc , Abida et Eldaa . Tous ceux-là furent les enfants de Ketoura .
01025005	Abraham donna tout ce qu'il possédait à Isaac .
01025006	Quant aux fils des concubines qu'avait eues Abraham , il leur fit des présents ; et tandis qu'il vivait encore , il les relégua loin d'Isaac , son fils , vers l'orient , dans le pays de Kédem .
01025007	Le nombre des années que vécut Abraham fut de cent soixante-quinze ans .
01025008	Abraham défaillit et mourut , dans une heureuse vieillesse , âgé et satisfait ; et il rejoignit ses pères .
01025009	Il fut inhumé par Isaac et Ismaël , ses fils , dans le caveau de Makpéla , dans le domaine d'Efrôn , fils de Çohar , Héthéen , qui est en face de Mambré ;
01025010	ce domaine qu’Abraham avait acquis des enfants de Heth . Là furent ensevelis Abraham et Sara son épouse .
01025011	Après la mort d'Abraham , le Seigneur bénit Isaac , son fils . Isaac s'établit prés de la source du Vivant-qui-me-voit .
01025012	Suivent les générations d'Ismaël , fils d'Abraham , que l'Égyptienne Agar , esclave de Sara , avait enfanté à Abraham .
01025013	Voici les noms des fils d'Ismaël , désignés selon leur ordre de naissance : le premier-né d'Ismaël , Nebaïoth ; puis Kédar , Adbeél , Mibsam ;
01025014	Michma , Douma , Massa ;
01025015	Hadad , Tèma , Yetour , Nafich et Kédma
01025016	Tels sont les fils d'Ismaël et tels sont leurs noms , chacun dans sa bourgade et dans son domaine ; douze chefs de peuplades distinctes .
01025017	Le nombre des années de la vie d'Ismaël fut de cent trente-sept ans . Il défaillit et mourut et rejoignit ses pères .
01025018	Ces peuplades habitaient depuis Havila jusqu'à Chour , en face de l'Égypte , jusque vers Achour . Il s'étendit ainsi à la face de tous ses frères .
01025019	Ceci est l'histoire d'Isaac , fils d'Abraham : Abraham engendra Isaac .
01025020	Isaac avait quarante ans lorsqu'il prit pour épouse Rébecca , fille de Bathuel , l'Araméen , du territoire d'Aram , sœur de Laban , l'Araméen .
01025021	Isaac implora l’Éternel au sujet de sa femme parce qu'elle était stérile ; l'Éternel accueillit sa prière et Rébecca , sa femme , devint enceinte .
01025022	Comme les enfants s'entre poussaient dans son sein , elle dit " Si cela est ainsi , à quoi suis-je destinée ! " Et elle alla consulter le Seigneur .
01025023	Le Seigneur lui dit : " Deux nations sont dans ton sein et deux peuples sortiront de tes entrailles ; un peuple sera plus puissant que l’autre et l’aîné obéira au plus jeune . "
01025024	L'époque de sa délivrance arrivée , il se trouva qu'elle portait des jumeaux .
01025025	Le premier qui sortit était roux et tout son corps pareil à une pelisse ; on lui donna le nom d'Ésaü .
01025026	Ensuite naquit son frère tenant de la main le talon d'Ésaü et on le nomma Jacob . Isaac avait soixante ans lors de leur naissance .
01025027	Les enfants ayant grandi , Ésaü devint un habile chasseur , un homme des champs , tandis que Jacob , homme inoffensif , vécut sous la tente .
01025028	lsaac préférait Ésaü parce qu'il mettait du gibier dans sa bouche ; mais Rébecca préférait Jacob .
01025029	Un jour Jacob faisait cuire un potage quand Ésaü revint des champs , fatigué .
01025030	Ésaü dit à Jacob : " Laisse-moi avaler , je te prie , de ce rouge , de ce mets rouge , car je suis fatigué . " C'est à ce propos qu'on le nomma Édom .
01025031	Jacob dit : " Vends-moi d'abord ton droit d'aînesse . "
01025032	Ésaü répondit : " Certes ! Je marche à la mort ; à quoi me sert donc le droit d'aînesse ? "
01025033	Jacob dit : " Jure le moi dès à présent . " Et il lui fit serment et il vendit son droit d'aînesse à Jacob .
01025034	Jacob servit à Ésaü du pain et un plat de lentilles ; il mangea et but , se leva et ressortit . C'est ainsi qu'Ésaü dédaigna le droit d'aînesse .
01026001	II y eut une famine dans le pays , outre la première famine qui avait sévi du temps d'Abraham . Isaac alla chez Abimélec , roi des Philistins , à Gherar .
01026002	Le Seigneur lui apparut et dit : " Ne descends pas en Egypte ; fixe ta demeure dans le pays que je te désignerai .
01026003	Arrête-toi dans ce pays ci , je serai avec toi et je te bénirai ; car à toi et à ta postérité je donnerai toutes ces provinces , accomplissant ainsi le serment que j'ai fait à ton père Abraham .
01026004	Je multiplierai ta race comme les astres du ciel ; je lui donnerai toutes ces provinces et en ta race s'estimeront bénies toutes les nations du monde :
01026005	En récompense de ce qu'Abraham a écouté ma voix et suivi mon observance , exécutant mes préceptes , mes lois et mes doctrines . "
01026006	Et Isaac demeura à Gherar .
01026007	Les habitants du lieu s'enquérant au sujet de sa femme , il dit : " Elle est ma sœur " car il n'osait dire ma femme : " les gens du lieu pourraient me tuer à cause de Rébecca , car elle est d'une grande beauté . "
01026008	Or , il y demeurait depuis longtemps lorsque Abimélec , roi des Philistins , regardant par la fenêtre , vit Isaac caresser Rébecca sa femme .
01026009	Abimélec manda Isaac et dit : " Assurément , c'est ta femme ; comment donc as tu pu dire : Elle est ma sœur ! " Isaac lui répondit : " Parce que je me disais : Je pourrais périr à cause d'elle . "
01026010	Abimélec dit : " Que nous as tu fait là ! Peu s'en est fallu que l’un de nous n’eut commencé commerce avec ta femme et tu nous aurais rendu coupables . "
01026011	Abimélec fit une injonction à tout le peuple , en disant : " Quiconque touchera à cet homme ou à sa femme sera puni de mort . "
01026012	Isaac sema dans ce pays-là et recueillit , cette même année , au centuple : tant le Seigneur le bénissait .
01026013	Cet homme devint grand ; puis sa grandeur alla croissant et enfin il fut très grand .
01026014	Il avait des possessions en menu bétail , des possessions en gros bétail , des cultures considérables et les Philistins le jalousèrent .
01026015	Tous les puits qu'avaient creusés les serviteurs de son père , du temps de son père Abraham , les Philistins les comblèrent en les remplissant de terre .
01026016	Abimélec dit à Isaac : " Cesse d'habiter avec nous car tu es trop puissant pour nous . "
01026017	Isaac se retira de ce lieu , fit halte dans la vallée de Gherar et s'y établit .
01026018	Isaac se remit à creuser les puits qu'on avait creusés du temps d'Abraham son père et que les Philistins avaient comblés après la mort d'Abraham . II leur imposa les mêmes noms que leur avait imposés son père .
01026019	Les serviteurs d'Isaac , en creusant dans la vallée , y découvrirent une source d'eau vive .
01026020	Les pâtres de Gherar cherchèrent querelle à ceux d'Isaac , en disant : " L'eau est à nous ! " II appela ce puits Esek parce qu'on le lui avait contesté .
01026021	lls creusèrent un nouveau puits sur lequel on se querella encore . II lui donna le nom de Sitna .
01026022	Il délogea de là et creusa un autre puits , qu'on ne lui disputa point ; il le nomma Rehoboth , disant : " Pour le coup , le Seigneur nous a élargis et nous prospérerons dans la contrée . "
01026023	II monta de là à Beer Shava .
01026024	L'Éternel se révéla à lui cette même nuit , en disant : " Je suis le Dieu d'Abraham ton père ; sois sans crainte , car je suis avec toi , je te bénirai et je multiplierai ta race , pour l'amour d'Abraham mon serviteur . "
01026025	II érigea en ce lieu un autel et proclama le nom de l'Éternel . II y dressa sa tente et ses serviteurs y creusèrent un puits .
01026026	Or , Abimélec alla chez lui , de Gherar , avec Ahouzzath son confident et Pikol son général d'armée .
01026027	Isaac leur dit : " Pourquoi êtes vous venus à moi , alors que vous me haïssez et que vous m'avez éconduit de chez vous ? "
01026028	Ils répondirent : " Nous avons bien vu que le Seigneur était avec toi et nous avons dit : ‘ Oh ! qu'il y ait un engagement réciproque entre nous et toi ! ’ Nous voudrions conclure ce pacte avec toi ,
01026029	que tu t'abstiendras de nous nuire , de même que nous ne t'avons pas touché , que nous en avons toujours bien usé avec toi et que nous t'avons renvoyé en paix . Maintenant , sois béni de Dieu ! "
01026030	II leur prépara un festin , ils mangèrent et burent .
01026031	Le lendemain de bon matin ils se prêtèrent serment l'un à l'autre ; Isaac les reconduisit et ils le quittèrent amicalement .
01026032	Or ce même jour , les serviteurs d’Isaac virent lui donner des nouvelles du puits qu'ils avaient creusé ; ils lui dirent : " Nous avons trouvé de l'eau . "
01026033	Il le nomma Chiba ; de là cette ville s'est nommée Beer Shava , nom qu'elle porte encore .
01026034	Ésaü , âgé de quarante ans , prit pour femmes Judith , fille de Beéri le Héthéen et Bâsemath , fille d'Élôn le Héthéen .
01026035	Elles furent une amère affliction pour Isaac et pour Rébecca .
01027001	II arriva , comme Isaac était devenu vieux , que sa vue s'obscurcit . Un jour , il appela Ésaü , son fils aîné et lui dit : " Mon fils ! " II répondit : " Me voici . "
01027002	Isaac reprit " Vois , je suis devenu vieux , je ne connais point l'heure de ma mort .
01027003	Et maintenant , je te prie , prends tes armes , ton carquois et ton arc ; va aux champs et prends du gibier pour moi .
01027004	Fais m'en un ragoût comme je l'aime , sers-le moi et que j'en mange afin que mon cœur te bénisse avant ma mort .
01027005	Or Rébecca entendit ce qu'Isaac disait à Ésaü son fils . Ésaü alla aux champs pour chasser du gibier et le rapporter .
01027006	Cependant Rébecca dit à Jacob , son fils : " Ecoute ; j'ai entendu ton père parler ainsi à Ésaü , ton frère :
01027007	‘ Apporte-moi du gibier et apprête moi un ragoût que je mangerai et je te bénirai devant le Seigneur avant de mourir . ’
01027008	Et maintenant , mon fils , sois docile à ma voix , sur ce que je vais t'ordonner :
01027009	va au menu bétail et prends moi deux beaux chevreaux et j'en ferai pour ton père un ragoût tel qu'il l'aime .
01027010	Tu le présenteras à ton père et il mangera ; de sorte qu'il te bénira avant de mourir . "
01027011	Jacob dit à Rébecca sa mère : " Mais Ésaü , mon frère , est un homme velu et moi je ne le suis pas .
01027012	Si par hasard mon père me tâte , je serai à ses yeux comme un trompeur , et , au lieu de bénédiction , c'est une malédiction que j'aurai attirée sur moi ! "
01027013	Sa mère lui répondit : " Je prends sur moi ta malédiction , mon fils . Obéis seulement à ma voix et va me chercher ce que j'ai dit . "
01027014	Il alla le chercher et l'apporta à sa mère . Celle ci en fit un mets selon le goût de son père .
01027015	Puis Rébecca prit les plus beaux vêtements d'Ésaü , son fils aîné , lesquels étaient sous sa main dans la maison et elle en revêtit Jacob , son plus jeune fils ;
01027016	de la peau des chevreaux , elle enveloppa ses mains et la surface lisse de son cou ,
01027017	et posa le mets avec le pain , qu'elle avait apprêtés , dans la main de Jacob , son fils .
01027018	Celui-ci entra chez son père , disant : " Mon père ! " II répondit : " Me voici ; qui es tu , mon fils ? "
01027019	Jacob dit à son père : " Je suis Ésaü , ton premier né ; j'ai fait ainsi que tu m'as dit . Viens donc , assieds toi et mange de ma chasse afin que ton cœur me bénisse . "
01027020	Isaac dit à son fils : " Qu'est ceci ? tu as été prompt à faire capture mon fils ! " Il répondit : " C’est que l’Éternel ton Dieu m’a donné bonne chance . "
01027021	Isaac dit à Jacob " Approche que je te tâte , mon fils , pour savoir si tu es mon fils Ésaü ou non . "
01027022	Jacob s'approcha d'Isaac , son père , qui le tâta et dit : " Cette voix , c'est la voix de Jacob ; mais ces mains sont les mains d'Ésaü . "
01027023	II ne le reconnut point , parce que ses mains étaient velues comme celles d'Ésaü son frère . Et il le bénit .
01027024	Il dit encore : " Tu es bien mon fils Ésaü ? " II répondit : " Je le suis . "
01027025	II reprit : " Donne , que je mange de la chasse de mon fils afin que mon cœur te bénisse ! " II le servit et il mangea ; lui présenta du vin et il but .
01027026	Isaac son père lui dit : " Approche , je te prie et embrasse moi , mon fils . "
01027027	II s'approcha et l'embrassa . Isaac aspira l'odeur de ses vêtements ; il le bénit et dit : " Voyez ! le parfum de mon fils est comme le parfum d'une terre favorisée du Seigneur !
01027028	Puisse-t-il t'enrichir , le Seigneur , de la rosée des cieux et des sucs de la terre , d'une abondance de moissons et de vendanges !
01027029	Que des peuples t'obéissent ! Que des nations tombent à tes pieds ! Sois le chef de tes frères et que les fils de ta mère se prosternent devant toi ! Malédiction à qui te maudira et qui te bénira soit béni ! "
01027030	Or , comme Isaac avait achevé de bénir Jacob , il arriva que Jacob sortait précisément de devant Isaac son père , lorsque son frère Ésaü revint de la chasse .
01027031	II apprêta , lui aussi , un ragoût et le présenta à son père en lui disant : " Que mon père se dispose à manger de la chasse de son fils , afin que ton cœur me bénisse .
01027032	lsaac , son père , lui demanda : " Qui es-tu ? " II répondit : " Je suis ton fils , ton premier-né , Ésaü . "
01027033	Isaac fut saisi d'une frayeur extrême et il dit : " Quel est donc cet autre , qui avait pris du gibier et me l'avait apporté ? J'ai mangé de tout avant ton arrivée et je l'ai béni . Eh bien ! Il restera béni ! "
01027034	Ésaü , entendant les paroles de son père , poussa des cris bruyants et douloureux et il dit à son père " Moi aussi bénis-moi , mon père ! "
01027035	II répondit : " Ton frère a usé de ruse et il a enlevé ta bénédiction . "
01027036	Ésaü dit alors : " Est ce parce qu'on l'a nommé Jacob qu'il m'a supplanté deux fois déjà ? II m'a enlevé mon droit d'aînesse et voici que maintenant il m'enlève ma bénédiction ! " Et il ajouta : " N'as tu pas réservé une bénédiction pour moi ? "
01027037	Isaac répondit en ces termes à Ésaü : " Certes ! je l'ai institué ton supérieur , j'ai fait de tous ses frères ses serviteurs , je lai gratifié de la moisson et de la vendange : pour toi , dès lors , que puis je faire , mon fils ? "
01027038	Ésaü dit à son père : " Ne possèdes tu qu'une seule bénédiction , mon père ? Mon père , bénis moi aussi ! " Et Esaü éclata en pleurs .
01027039	Pour réponse , Isaac son père lui dit : " Eh bien ! une grasse contrée sera ton domaine et les cieux t'enverront leur rosée .
01027040	Mais tu ne vivras qu’à la pointe de ton épée ; tu seras tributaire de ton frère . Pourtant , après avoir plié sous le joug , ton cou s’en affranchira . "
01027041	Ésaü prit Jacob en haine à cause de la bénédiction que son père lui avait donnée . Et Ésaü se dit en lui même : " Le temps du deuil de mon père approche ; je ferai périr Jacob mon frère . "
01027042	Et Rébecca fut informée des desseins d'Ésaü son fils aîné . Elle fit appeler Jacob , son plus jeune fils et lui dit " Écoute , Ésaü ton frère veut se venger de toi en te faisant mourir .
01027043	Et maintenant , mon fils , obéis à ma voix : pars , va te réfugier auprès de Laban , mon frère , à Haràn .
01027044	Tu resteras chez lui quelque temps , jusqu'à ce que s'apaise la fureur de ton frère .
01027045	Lorsque l'animosité de ton frère ne te menacera plus et qu'il aura oublié ce que tu lui as fait , je t'enverrai ramener de là bas : pourquoi m'exposer à vous perdre tous deux à la fois ? "
01027046	Rébecca dit à Isaac : " La vie m'est à charge , à cause des filles de Heth . Si Jacob choisit une épouse parmi les filles de Heth , telle que celles-ci , parmi les filles de cette contrée , que m'importe la vie ? "
01028001	Isaac appela Jacob et le bénit , puis lui fit cette recommandation : " Ne prends pas femme parmi les filles de Canaan .
01028002	Lève toi , va dans le territoire d'Aram , dans la demeure de Bathuel , père de ta mère ; et choisis toi là une femme parmi les filles de Laban , le frère de ta mère .
01028003	Le Dieu tout puissant te bénira , te fera croître et multiplier et tu deviendras une congrégation de peuples .
01028004	Et il t'attribuera la bénédiction d'Abraham , à toi et à ta postérité avec toi , en te faisant possesseur de la terre de tes pérégrinations , que Dieu a donnée à Abraham . "
01028005	Isaac envoya ainsi Jacob au territoire d'Aram , chez Laban , fils de Bathuel , l'Araméen , frère de Rébecca , mère de Jacob et d'Ésaü .
01028006	Ésaü vit qu’Isaac avait béni Jacob , qu'il l'avait envoyé au territoire d'Aram pour s'y choisir une épouse ; qu'en le bénissant il lui avait donné cet ordre : " Ne prends point femme parmi les filles de Canaan " ;
01028007	que Jacob , obéissant à son père et à sa mère , était allé au territoire d'Aram :
01028008	et Ésaü comprit que les filles de Canaan déplaisaient à Isaac son père .
01028009	Alors Ésaü alla vers Ismaël et prit pour femme Mahalath , fille d'Ismaël , fils d'Abraham , sœur de Nebaïoth , en outre de ses premières femmes .
01028010	Jacob sortit de Beer Shava et se dirigea vers Haran .
01028011	Il arriva dans un endroit où il établit son gîte , parce que le soleil était couché . II prit une des pierres de l'endroit , en fit son chevet et passa la nuit dans ce lieu .
01028012	Il eut un songe que voici : Une échelle était dressée sur la terre , son sommet atteignait le ciel et des messagers divins montaient et descendaient le long de cette échelle .
01028013	Puis , l'Éternel apparaissait au sommet et disait : " Je suis l'Éternel , le Dieu d'Abraham ton père et d'Isaac ; cette terre sur laquelle tu reposes , je te la donne à toi et à ta postérité .
01028014	Elle sera , ta postérité , comme la poussière de la terre ; et tu déborderas au couchant et au levant , au nord et au midi ; et toutes les familles de la terre seront heureuses par toi et par ta postérité .
01028015	Oui , je suis avec toi ; je veillerai sur chacun de tes pas et je te ramènerai dans cette contrée , car je ne veux point t'abandonner avant d'avoir accompli ce que je t'ai promis . "
01028016	Jacob , s'étant réveillé , s'écria : " Assurément , l'Éternel est présent en ce lieu et moi je l'ignorais . "
01028017	Et , saisi de crainte , il ajouta : " Que ce lieu est redoutable ! ceci n'est autre que la maison du Seigneur et c'est ici la porte du ciel . "
01028018	Jacob se leva de grand matin ; il prit la pierre qu'il avait mise sous sa tête , l'érigea en monument et répandit de l'huile à son faite .
01028019	Il appela cet endroit Béthel ; mais Louz était d'abord le nom de la ville .
01028020	Jacob prononça un vœu en ces termes : " Si le Seigneur est avec moi , s'il me protège dans la voie où je marche , s'il me donne du pain à manger et des vêtements pour me couvrir ;
01028021	si je retourne en paix à la maison paternelle , alors le Seigneur aura été un Dieu pour moi
01028022	et cette pierre que je viens d'ériger en monument deviendra la maison du Seigneur et tous les biens que tu m'accorderas , je veux t'en offrir la dîme . "
01029001	Jacob se remit en chemin et alla vers la terre des enfants de l'Orient .
01029002	II vit un puits dans les champs et là , trois troupeaux de menu bétail étaient couchés à l’entour , car ce puits servait à abreuver les troupeaux . Or la pierre , sur la margelle du puits , était grosse .
01029003	Quand tous les troupeaux y étaient réunis , on faisait glisser la pierre de dessus la margelle du puits et l'on abreuvait le bétail , puis on replaçait la pierre sur la margelle du puits .
01029004	Jacob leur dit : " Mes frères , d'où êtes vous ? " Ils répondirent : " Nous sommes de Haran . "
01029005	II leur dit : " Connaissez-vous Laban , fils de Nahor ? " Ils répondirent : " Nous le connaissons . "
01029006	Il leur dit : " Est-il en paix ? " Et ils répondirent : " En paix ; et voici Rachel , sa fille , qui vient avec son troupeau . "
01029007	" Mais , " reprit-il , " le jour est encore long , il n'est pas l'heure de faire rentrer le bétail : abreuvez les brebis et les menez paître . "
01029008	Ils dirent : " Nous ne saurions , jusqu'à ce que tous les troupeaux soient rassemblés : on déplacera alors la pierre qui couvre l'orifice du puits et nous ferons boire les brebis . "
01029009	Comme il s’entretenait avec eux , Rachel vint avec le troupeau de son père car elle était bergère .
01029010	Lorsque Jacob vit Rachel , fille de Laban , frère de sa mère et les brebis de ce dernier , il s'avança , fit glisser la pierre de dessus la margelle du puits et fit boire les brebis de Laban , frère de sa mère .
01029011	Et Jacob embrassa Rachel et il éleva la voix en pleurant .
01029012	Et Jacob apprit à Rachel qu'il était parent de son père , qu'il était le fils de Rébecca . Elle courut l'annoncer à son père .
01029013	Aussitôt que Laban eut appris l'arrivée de Jacob , le fils de sa sœur , il courut au devant de lui , il l'embrassa , le couvrit de baisers et l'emmena dans sa demeure . Jacob raconta à Laban tous ces événements .
01029014	Laban lui dit : " Tu n'es rien moins que mon corps et ma chair ! " Et il demeura avec lui un mois durant .
01029015	Alors Laban dit à Jacob : " Quoi ! parce que tu es mon parent , tu me servirais gratuitement ? Déclare moi quel doit être ton salaire . "
01029016	Or , Laban avait deux filles : le nom de l'aînée était Léa , celui de la cadette Rachel .
01029017	Léa avait les yeux faibles ; Rachel était belle de taille et belle de visage .
01029018	Jacob avait conçu de l'amour pour Rachel . II dit : " Je te servirai sept ans pour Rachel , ta plus jeune fille . "
01029019	Laban répondit : " J'aime mieux te la donner que de la donner à un autre époux : demeure avec moi . "
01029020	Jacob servit , pour obtenir Rachel , sept années et elles furent à ses yeux comme quelques jours , tant il l'aimait .
01029021	Jacob dit à Laban : " Donne-moi ma femme , car mon temps est accompli et je veux m'unir à elle . "
01029022	Laban réunit tous les habitants du lieu et donna un festin .
01029023	Mais , le soir venu , il prit Léa sa fille et la lui amena et Jacob s'unit à elle .
01029024	Laban avait aussi donné Zilpa , son esclave , à Léa , sa fille , comme esclave .
01029025	Or , le matin , il se trouva que c'était Léa ; et il dit à Laban : " Que m'as-tu fait là ! N'est ce pas pour Rachel que j'ai servi chez toi ? Et pourquoi m'as-tu trompé ? "
01029026	Laban répondit : " Ce n'est pas l'usage , dans notre pays , de marier la cadette avant l'aînée .
01029027	Achève la semaine de celle ci et nous te donnerons également celle là en échange du service que tu feras encore chez moi pendant sept autres années . "
01029028	Ainsi fit Jacob , il acheva la semaine de la première ; puis Laban lui accorda Rachel , sa fille , pour épouse .
01029029	Laban donna , à Rachel sa fille , Bilha , son esclave , pour qu'elle devint la sienne .
01029030	Jacob s'unit pareillement à Rachel et persista à aimer Rachel plus que Léa ; et il servit encore chez Laban sept autres années .
01029031	Le Seigneur considéra que Léa était dédaignée et il rendit son sein fécond , tandis que Rachel fut stérile .
01029032	Léa conçut et enfanta un fils . Elle le nomma Ruben " parce que , dit elle , le Seigneur a vu mon humiliation , de sorte qu'à présent mon époux m'aimera . "
01029033	Elle conçut de nouveau et enfanta un fils . Elle dit : " Parce que le Seigneur a entendu que j’étais dédaignée , il m’a accordé aussi celui là . " Et elle l’appela Siméon .
01029034	Elle conçut de nouveau et enfanta un fils . Elle dit : " Ah ! désormais mon époux me sera attaché , puisque je lui ai donné trois fils . " C'est pourquoi on l'appela Lévi .
01029035	Elle conçut encore et mit au monde un fils et elle dit : " Pour le coup , je rends grâce à l’Éternel ! " C’est pourquoi elle le nomma Juda . Alors elle cessa d’enfanter .
01030001	Rachel , voyant qu'elle ne donnait pas d'enfants à Jacob , conçut de l'envie contre sa sœur et elle dit à Jacob . " Rends moi mère , autrement j'en mourrai ! "
01030002	Jacob se fâcha contre Rachel et dit : " Suis je à la place de Dieu , qui t'a refusé la fécondité ? "
01030003	Elle dit alors : " Voici ma servante Bilha , approche toi d'elle ; elle enfantera dans mes bras , et , par elle , moi aussi je serai mère . "
01030004	Elle lui donna Bilha , son esclave , comme épouse et Jacob s'approcha d'elle .
01030005	Bilha conçut et enfanta un fils à Jacob .
01030006	Rachel dit alors : " Le Seigneur m'a jugée et il a écouté ma voix aussi en me donnant un fils . " C'est pourquoi elle le nomma Dan .
01030007	Bilha , l'esclave de Rachel , conçut de nouveau et enfanta un second fils à Jacob .
01030008	Et Rachel dit : " C'est une lutte de Dieu que j'ai entreprise contre ma sœur et pourtant je triomphe ! " Et elle le nomma Nephtali .
01030009	Léa , voyant qu'elle avait discontinué d'enfanter , prit Zilpa , son esclave et la donna à Jacob comme épouse .
01030010	Zilpa , esclave de Léa , donna à Jacob un fils .
01030011	Et Léa dit : " Une bande m'arrive ! "
01030012	Zilpa , esclave de Léa , donna un second fils à Jacob .
01030013	Et Léa dit : " II est né pour mon bonheur ! Oui , les filles m'ont nommée bienheureuse . " Et elle l'appela Aser .
01030014	Or , Ruben étant allé aux champs à l'époque de la récolte du froment , y trouva des mandragores et les apporta à Léa sa mère . Rachel dit à Léa ; " Donne-moi , je te prie , des mandragores de ton fils . "
01030015	Elle lui répondit : " N'est ce pas assez que tu te sois emparée de mon époux , sans prendre encore les mandragores de mon fils ? " Rachel reprit : " Eh bien ! Il reposera cette nuit avec toi en échange des mandragores de ton fils . "
01030016	Jacob revenant des champs , le soir , Léa sortit à sa rencontre et dit : " C'est à mes côtés que tu viendras , car je t'ai retenu pour les mandragores de mon fils . " Et il reposa près d'elle cette nuit là .
01030017	Le Seigneur exauça Léa : elle conçut et enfanta à Jacob un cinquième fils .
01030018	Et Léa dit " Le Seigneur m'a récompensée d'avoir donné mon esclave à mon époux . " Et elle lui donna le nom d'Issachar .
01030019	Léa conçut de nouveau et donna un sixième fils à Jacob .
01030020	Et Léa dit : " Le Seigneur m'a accordée , moi , comme un don précieux ; désormais mon époux fera de moi sa compagne , car je lui ai enfanté six fils . " Et elle appela celui ci Zabulon .
01030021	Plus tard elle enfanta une fille et elle la nomma Dina .
01030022	Le Seigneur se souvint de Rachel : il l'exauça et donna la fécondité à son sein .
01030023	Elle conçut et enfanta un fils ; et elle dit : " Dieu a effacé ma honte . "
01030024	Elle énonça son nom Joseph , en disant " Dieu veuille me donner encore un second fils ! "
01030025	Or , après que Rachel eut donné le jour à Joseph , Jacob dit à Laban : " Laisse moi partir , que je retourne chez moi , dans mon pays .
01030026	Donne moi mes femmes et mes enfants , ces femmes pour lesquelles je t'ai servi et que je m'en aille : car tu sais toi même avec quel zèle je t'ai servi . "
01030027	Laban lui répondit : " Ah ! Si je trouvais grâce à tes yeux ! J'avais bien auguré ; l'Éternel m'a béni à cause de toi . "
01030028	II continua : " Dicte moi ton salaire , je le donnerai . "
01030029	Il lui répondit : " Tu sais comment je t'ai servi et ce qu'est devenu ton bétail entre mes mains .
01030030	Oui , de faible qu'il était avant moi , il s'est accru considérablement et l'Éternel t'a béni grâce à moi . Et maintenant , quand travaillerai-je à mon tour pour ma famille ? "
01030031	II répondit : " Que te donnerai-je ? " Jacob répliqua : " Tu ne me donneras rien ; mais si tu m'accordes la chose que voici , je recommencerai à conduire ton menu bétail , à le surveiller .
01030032	Je passerai en revue tout ton bétail aujourd'hui pour en écarter tous les agneaux pointillés et mouchetés et tous les agneaux bruns , parmi les brebis et les chevreaux mouchetés et pointillés , parmi les chèvres : ce sera mon salaire .
01030033	Mon droit parlera pour moi au jour à venir , où tu viendras vérifier mon salaire par tes yeux tout ce qui ne sera pas pointillé ou moucheté parmi les chèvres , brun parmi les brebis , je l'aurai volé . "
01030034	Laban répondit : " Bien ; qu'il en soit comme tu as dit . "
01030035	Il mit à part , ce jour même , les boucs rayés ou mouchetés , toutes les chèvres pointillées ou mouchetées , tout ce qui était mêlé de blanc et toutes les brebis brunes et il les remit entre les mains de ses fils .
01030036	Il mit une distance de trois journées entre lui et Jacob ; et Jacob conduisit paître le reste du troupeau de Laban .
01030037	Or , Jacob se pourvut de rameaux verts de peuplier , d'amandier et de platane ; il y pratiqua des entailles blanches en mettant à découvert la blancheur des rameaux .
01030038	Il fixa les rameaux , ainsi écorcés , dans les rigoles , dans les auges où le menu bétail venait boire en face du menu bétail et entrait en chaleur en venant ainsi boire .
01030039	Les brebis s'échauffèrent devant les rameaux et produisirent des agneaux rayés , pointillés , mouchetés .
01030040	Ces agneaux , Jacob les tenait à distance et il tournait la face du bétail de Laban , du coté des tachetés et des bruns ; plus tard il les réunit en troupeau pour lui seul et ne les mêla point au bétail de Laban .
01030041	Or , chaque fois que les brebis se livraient avec ardeur à l'accouplement , Jacob exposait les rameaux à leurs regards , dans les rigoles , pour qu'elles conçussent devant ces rameaux ,
01030042	mais quand elles s'y livraient languissamment , il ne le faisait point : de sorte que les agneaux débiles furent pour Laban , les vigoureux pour Jacob .
01030043	Cet homme s'enrichit prodigieusement ; il acquit du menu bétail en quantité , des esclaves mâles et femelles , des chameaux et des ânes .
01031001	Or , il fut instruit des propos des fils de Laban , qui disaient : " Jacob s'est emparé de tout ce que possédait notre père ; c'est des biens de notre père qu'il a créé toute cette opulence . "
01031002	Jacob remarqua que la face de Laban n'était plus à son égard comme précédemment .
01031003	Et l'Éternel dit à Jacob : " Retourne au pays de tes pères , dans ton lieu natal ; je serai avec toi . "
01031004	Alors Jacob envoya quérir Rachel et Léa aux champs , près de son troupeau ;
01031005	et il leur dit : " Je vois , au visage de votre père , qu'il n'est plus pour moi comme hier ni avant hier ; mais le Dieu de mon père a été avec moi .
01031006	Pour vous , vous savez que j'ai servi votre père de toutes mes forces ,
01031007	tandis que votre père s'est joué de moi et dix fois a changé mon salaire ; mais Dieu n'a pas permis qu'il me fit du tort .
01031008	Lorsqu'il parlait ainsi : ‘ Les bêtes pointillées seront ton salaire ’ , tout le bétail produisait des animaux pointillés ; disait-il : ‘ Les rayés seront ton salaire ’ , tout le bétail en produisait des rayés .
01031009	C'est Dieu qui a dégagé le bétail de votre père et me l'a donné .
01031010	Or , à l'époque où les troupeaux s'accouplent , je levai les yeux et j'eus une vision et voici que les mâles qui fécondaient le bétail étaient rayés , pointillés et grivelés .
01031011	Un envoyé du Seigneur me dit dans la vision : ‘ Jacob ! ’ Je répondis : ‘ Me voici . ’
01031012	II reprit : ‘ Lève les yeux et regarde ; tous les mâles qui fécondent le bétail sont rayés , pointillés et grivelés . C'est que j'ai vu la conduite de Laban à ton égard .
01031013	Je suis la Divinité de Béthel , où tu as consacré un monument , où tu as prononcé un vœu en mon honneur . Maintenant , dispose-toi à sortir de ce pays et retourne au pays de ta naissance . ’ "
01031014	Pour réponse , Rachel et Léa lui dirent : " Est il encore pour nous une part et un héritage dans la maison de notre père ?
01031015	N'avons nous pas été considérées par lui comme des étrangères , puisqu'il nous a vendues ? Il a consommé , oui , consommé notre bien !
01031016	Certes , toute la fortune que Dieu a retirée à notre père , elle est à nous et à nos enfants ; et maintenant , tout ce que Dieu t'a dit , fais le . "
01031017	Jacob s’y disposa . Il fit monter ses fils et ses femmes sur les chameaux ;
01031018	il emmena tout son bétail avec tous les biens qu’il avait amassés , possessions à lui , qu’il avait acquises dans le territoire d'Aram et s’achemina vers son père Isaac au pays de Canaan .
01031019	Comme Laban était allé faire la tonte de ses brebis , Rachel déroba les pénates de son père .
01031020	Jacob trompa l'esprit de Laban l'Araméen , en s'enfuyant sans lui rien dire .
01031021	II s'enfuit donc , lui et tout ce qui lui appartenait ; il se mit en devoir de passer le fleuve , puis il se dirigea vers le mont Galaad .
01031022	Laban fut informé , le troisième jour , que Jacob s'était enfui .
01031023	Il prit ses frères avec lui , le poursuivit l'espace de sept journées et le joignit au mont Galaad .
01031024	Mais Dieu visita Laban l'Araméen dans un songe nocturne et lui dit : " Garde toi d'interpeller Jacob , en bien ou en mal . "
01031025	Laban arriva jusqu'à Jacob . Or , Jacob avait dressé sa tente sur la montagne et Laban posta ses frères sur la même montagne de Galaad .
01031026	Laban dit à Jacob : " Qu'as-tu fait ? Tu as abusé mon esprit et tu as emmené mes filles comme des prisonnières de guerre !
01031027	Pourquoi t'es tu enfui furtivement et m'as tu trompé et ne m'as tu rien dit ? Mais je t'aurais reconduit avec allégresse , avec des chants , au son du tambourin et de la harpe !
01031028	Et puis , tu ne m'as pas laissé embrasser mes fils et mes filles ! Certes , tu as agi en insensé .
01031029	Il serait au pouvoir de ma main de vous faire du mal ; mais le Dieu de votre père , cette nuit , m'a parlé ainsi : ‘ Garde toi d'interpeller Jacob , soit en bien , soit en mal . ’
01031030	Et maintenant que tu t'en vas , parce que tu soupires après la maison de ton père , pourquoi as tu dérobé mes dieux ? "
01031031	Jacob répondit en ces termes à Laban : " J'ai craint , parce que je me disais que tu pourrais m'enlever de force tes filles .
01031032	Quant à celui que tu trouverais en possession de tes dieux , qu'il cesse de vivre ! En présence de nos frères , vérifie toi même ce qui est par devers moi et reprends ton bien . " Or , Jacob ne savait pas que Rachel les avait dérobés .
01031033	Laban entra dans la tente de Jacob , dans celle de Léa , dans celle des deux servantes et ne les trouva point . Étant sorti de la tente de Léa , il entra dans celle de Rachel .
01031034	Mais Rachel avait pris les pénates , les avait cachés dans la selle du chameau et s'était assise dessus . Laban fouilla toute la tente et ne les trouva point .
01031035	Elle dit à son père : " Ne sois pas offensé , mon seigneur , si je ne puis me lever devant toi à cause de l'incommodité habituelle des femmes . " II chercha encore et il ne trouva point les pénates .
01031036	Jacob s'emporta en plaintes contre Laban ; il se récria , disant à Laban : " Quel est mon crime , quelle est ma faute , pour que tu t'acharnes après moi ?
01031037	Après avoir fureté tout mon ménage , qu'as tu découvert qui appartienne à ta maison ? Éxpose le ici , en présence de mes frères et des tiens et qu’ils se prononcent entre nous deux !
01031038	Ces vingt ans que j’ai été chez toi , tes brebis , ni tes chèvres n’ont avorté et les béliers de ton troupeau , je n’en ai point mangé .
01031039	La bête mise en pièces , je ne te l’ai point rapportée ; c’est moi qui en souffrais le dommage , tu me la faisais payer , qu'elle eût été prise le jour , qu'elle eût été ravie la nuit .
01031040	J'étais , le jour , en proie au hâle et aux frimas la nuit ; et le sommeil fuyait de mes yeux .
01031041	J'ai passé ainsi vingt années dans ta maison ! Je t'ai servi quatorze ans pour tes deux filles et six ans pour ton menu bétail et tu as changé dix fois mon salaire .
01031042	Si le Dieu de mon père , le Dieu d'Abraham et celui que révère Isaac ne m'était venu en aide , certes , actuellement tu m'aurais laissé partir les mains vides . Dieu a vu mon humiliation et le labeur de mes mains et il a prononcé hier . "
01031043	Laban répondit à Jacob : " Ces filles sont mes filles et ces fils sont mes fils et ce bétail est le mien ; tout ce que tu vois m'appartient . Étant mes filles , comment agirais je contre elles , dès lors , ou contre les fils qu'elles ont enfantés ?
01031044	Maintenant , tiens , concluons une alliance , moi et toi , ce sera une alliance entre nous deux . "
01031045	Jacob prit une pierre et l'érigea en monument .
01031046	Et il dit à ses frères : " Ramassez des pierres . " Ils prirent des pierres et en firent un monceau et l'on mangea là , sur le monceau .
01031047	Laban l'appela Yegar Sahadouthâ et Jacob le nomma Galed .
01031048	Laban avait dit : " Ce monceau est un témoin entre nous deux dès aujourd'hui . " De là on énonça son nom Galed ;
01031049	et aussi Miçpa , parce qu'il dit : " L'Éternel sera présent entre nous deux , alors que nous serons cachés l'un à l'autre .
01031050	Si tu outrageais mes filles ; si tu associais d'autres épouses à mes filles nul n'est avec nous ; mais vois ! Dieu est témoin entre moi et toi ! "
01031051	Laban dit à Jacob : " Tu vois ce monceau , tu vois ce monument que j'ai posé entre nous deux ; soit témoin ce monceau ,
01031052	soit témoin cette pierre , que je ne dépasserai point de ton côté ce monceau , que tu ne dépasseras point de mon côté ce monceau ni cette pierre , dans des vues mauvaises .
01031053	Puissent nous juger le Dieu d'Abraham et le dieu de Nahor , les divinités de leur père ! " Et Jacob jura par le Dieu révéré de son père Isaac .
01031054	Jacob égorgea des animaux sur la montagne et invita ses parents au festin . Ils y prirent part et passèrent la nuit sur la montagne .
01031055	Laban se leva de bon matin , embrassa ses fils et ses filles et les bénit ; puis il partit et s'en retourna chez lui .
01032001	Pour Jacob , il poursuivit son voyage ; des envoyés du Seigneur se trouvèrent sur ses pas .
01032002	Jacob dit en les voyant : " Ceci est la légion du Seigneur ! " Et il appela cet endroit Mahanayim .
01032003	Jacob envoya des messagers en avant , vers Ésaü son frère , au pays de Séir , dans la campagne d'Édom .
01032004	Il leur avait donné cet ordre : " Vous parlerez ainsi à mon seigneur , à Ésaü : ‘ Ainsi parle ton serviteur Jacob :
01032005	J'ai séjourné chez Laban et prolongé mon séjour jusqu'à présent . J'ai acquis boeufs et ânes , menu bétail , esclaves mâles et femelles ; je l'envoie annoncer à mon seigneur , pour obtenir faveur à ses yeux . ’ "
01032006	Les messagers revinrent près de Jacob , en disant : " Nous sommes allés trouver ton frère Ésaü ; lui même vient à ta rencontre et quatre cents hommes l'accompagnent . "
01032007	Jacob fut fort effrayé et plein d'anxiété . II distribua son monde , le menu , le gros bétail et les chameaux en deux bandes ,
01032008	se disant : " Si Ésaü attaque l'une des bandes et la met en pièces , la bande restante deviendra une ressource . "
01032009	Puis Jacob dit " O Divinité de mon père Abraham , Divinité d'Isaac mon père ! Éternel , toi qui m'as dit : ‘ Retourne à ton pays et à ton lieu natal , je te comblerai ; ’
01032010	je suis peu digne de toutes les faveurs et de toute la fidélité que tu as témoignées à ton serviteur , moi qui , avec mon bâton , avais passé ce Jourdain et qui à présent possède deux légions .
01032011	Sauve moi , de grâce , de la main de mon frère , de la main d'Ésaü ; car je crains qu'il ne m'attaque et ne me frappe , joignant la mère aux enfants !
01032012	Pourtant , tu as dit : ‘ Je te comblerai de faveurs et j'égalerai ta descendance au sable de la mer , dont la quantité est incalculable . ’ "
01032013	Il établit là son gîte pour cette nuit et il choisit , dans ce qui se trouvait en sa possession un hommage pour Ésaü son frère :
01032014	deux cents chèvres et vingt boucs , deux cents brebis et vingt béliers ;
01032015	trente chamelles laitières avec leurs petits , quarante vaches et dix taureaux , vingt ânesses et dix ânes .
01032016	Il remit aux mains de ses esclaves chaque troupeau à part et il leur dit : " Marchez en avant et laissez un intervalle entre un troupeau et l'autre . "
01032017	Il donna au premier l'ordre suivant : " Lorsqu’Ésaü , mon frère , te rencontrera et te demandera : ‘ A qui es-tu ? où vas tu ? et pour qui ce bétail qui te précède ? ’
01032018	Tu répondras : ‘ A ton serviteur Jacob ; ceci est un hommage adressé à mon seigneur Ésaü ; et Jacob lui même nous suit . ’ "
01032019	II ordonna de même au second , de même au troisième , de même à tous ceux qui conduisaient les troupeaux , en disant : " C'est ainsi que vous parlerez à Ésaü quand vous le rencontrerez .
01032020	Et vous direz : ‘ Voici que lui même , ton serviteur Jacob nous suit " car il disait : " Je veux rasséréner son visage par le présent qui me devance et puis je regarderai son visage , peut être deviendra t il bienveillant pour moi . "
01032021	Le présent défila devant lui et lui , demeura cette nuit dans le camp .
01032022	Il se leva , quant à lui , pendant la nuit ; il prit ses deux femmes , ses deux servantes et ses onze enfants et passa le gué de Jaboc .
01032023	Puis il les aida à traverser le torrent et fit passer ce qui lui appartenait .
01032024	Jacob étant resté seul , un homme lutta avec lui , jusqu'au lever de l'aube .
01032025	Voyant qu'il ne pouvait le vaincre , il lui pressa la cuisse ; et la cuisse de Jacob se luxa tandis qu'il luttait avec lui .
01032026	Il dit : " Laisse moi partir , car l'aube est venue . " II répondit : " Je ne te laisserai point , que tu ne m'aies béni . "
01032027	Il lui dit alors : " Quel est ton nom ? " II répondit : " Jacob . "
01032028	Il reprit : " Jacob ne sera plus désormais ton nom , mais bien Israël ; car tu as jouté contre des puissances célestes et humaines et tu es resté fort . "
01032029	Jacob l'interrogea en disant : " Apprends-moi , je te prie , ton nom . " II répondit : " Pourquoi t'enquérir de mon nom ? " Et il le bénit alors .
01032030	Jacob appela ce lieu Penïel " parce que j'ai vu un être divin face à face et que ma vie est restée sauve . "
01032031	Le soleil commençait à l'éclairer lorsqu'il eut quitté Penïél ; il boitait alors à cause de sa cuisse .
01032032	C'est pourquoi les enfants d'Israël ne mangent point aujourd'hui encore le nerf sciatique , qui tient à la cavité de la cuisse ; parce que Jacob fut touché à la cavité de la cuisse , sur le nerf sciatique .
01033001	Jacob , levant les yeux , aperçut Ésaü qui venait , accompagné de quatre cents hommes . II répartit les enfants entre Léa , Rachel et les deux servantes .
01033002	Il plaça les servantes avec leurs enfants au premier rang , Léa et ses enfants derrière , Rachel et Joseph les derniers .
01033003	Pour lui , il prit les devants et se prosterna contre terre , sept fois , avant d'aborder son frère .
01033004	Ésaü courut à sa rencontre , l'embrassa , se jeta à son cou et le baisa ; et ils pleurèrent .
01033005	En levant les yeux , il vit les femmes et les enfants et dit : " Que te sont ceux là ? " II répondit : " Ce sont les enfants dont Dieu a gratifié ton serviteur . "
01033006	Les servantes s'approchèrent ainsi que leurs enfants et se prosternèrent .
01033007	Léa aussi s'approcha avec ses enfants et ils se prosternèrent ; puis , Joseph s'approcha avec Rachel et ils seprosternèrent .
01033008	II reprit : " Qu'est ce que toute cette troupe , venant de ta part , que j'ai rencontrée ? " II répondit : " Pour obtenir la bienveillance de mon seigneur . "
01033009	Ésaü dit : " J'en ai amplement ; mon frère , garde ce que tu as . "
01033010	Jacob répondit : " Oh non ! Si toutefois j'ai trouvé grâce à tes yeux , tu accepteras cet hommage de ma main ; puisque aussi bien j'ai regardé ta face comme on regarde la face d'un puissant et que tu m'as agréé .
01033011	Reçois donc le présent que de ma part on t’a offert , puisque Dieu m’a favorisé et que je possède suffisamment . " Sur ses instances Ésaü accepta .
01033012	Il dit : " Partons et marchons ensemble ; je me conformerai à ton pas . "
01033013	Il lui répondit : " Mon seigneur sait que ces enfants sont délicats , que ce menu et ce gros bétail qui allaitent exigent mes soins ; si on les surmène un seul jour , tout le jeune bétail périra .
01033014	Que mon seigneur veuille passer devant son serviteur ; moi , je cheminerai à ma commodité , selon le pas de la suite qui m'accompagne et selon le pas des enfants , jusqu'à ce que je rejoigne mon seigneur à Séir . "
01033015	Ésaü dit : " Je veux alors te faire escorter par une partie de mes hommes . " II répondit : " A quoi bon ? Je voudrais trouver grâce aux yeux de mon seigneur ! "
01033016	Ce jour même , Ésaü reprit le chemin de Séir .
01033017	Quant à Jacob , il se dirigea vers Soukkoth ; il s'y bâtit une demeure et pour son bétail il fit des enclos : c'est pourquoi l'on appela cet endroit Soukkoth .
01033018	Jacob arriva ensuite à Salem , ville de Sichem , dans le pays de Canaan , à son retour du territoire d’Aram ; et il se fixa à l’entrée de cette ville .
01033019	Il acquit la portion de terrain ou il établit sa tente , de la main des enfants de Hamor , père de Sichem pour cent kesita .
01033020	Il y érigea un autel qu’il dénomma : " le Seigneur est le Dieu d’Israël . "
01034001	Or , Dina , la fille que Léa avait enfantée à Jacob , sortit pour faire connaissance avec les filles du pays .
01034002	Elle fut remarquée de Sichem , fils de Hamor le Hévéen , gouverneur du pays ; il l'enleva et s'approcha d'elle en lui faisant violence .
01034003	Puis son cœur s'attacha à Dina , fille de Jacob ; il aima la jeune fille et il parla à son cœur .
01034004	Sichem dit à Hamor , son père : " Obtiens moi cette jeune fille pour épouse . "
01034005	Jacob apprit qu'on avait déshonoré Dina , sa fille . Ses fils étaient avec son bétail , dans les champs ; Jacob se tut jusqu'à leur retour .
01034006	Hamor , père de Sichem , se rendit auprès de Jacob pour lui parler .
01034007	Mais les enfants de Jacob étaient revenus des champs à cette nouvelle et ces hommes étaient consternés et leur indignation était grande ; car une flétrissure avait eu lieu en Israël par le viol de la fille de Jacob et ce n'est pas ainsi qu'on devait agir .
01034008	Hamor leur parla en ces termes : " Sichem , mon fils , a le cœur épris de votre fille ; donnez-la lui , je vous prie , pour épouse .
01034009	Alliez-vous avec nous ; donnez-nous vos filles et épousez les nôtres .
01034010	Demeurez avec nous ; le pays vous est ouvert : restez y , exploitez le et formez y des établissements . "
01034011	Sichem dit au père de la jeune fille et à ses frères : " Puisse-je trouver faveur auprès de vous ! Ce que vous me demanderez , je le donnerai .
01034012	Imposez-moi le douaire et les dons les plus considérables , je donnerai ce que vous me direz ; accordez-moi seulement la jeune fille pour épouse . "
01034013	Les fils de Jacob usèrent de ruse en répondant à Sichem et à Hamor son père , parce qu'on avait souillé Dina , leur sœur .
01034014	Ils leur dirent : " Nous ne saurions agir ainsi , donner notre sœur à un homme incirconcis : ce serait un déshonneur pour nous .
01034015	Toutefois , à ce prix nous serons d'accord avec vous : si vous devenez comme nous , en circoncisant tout mâle d'entre vous .
01034016	Alors nous vous donnerons nos filles et nous accepterons les vôtres pour nous ; nous habiterons avec vous et nous formerons un seul peuple .
01034017	Que si vous ne nous écoutez pas pour la circoncision , nous prenons notre fille et nous nous retirons . "
01034018	Leurs paroles plurent à Hamor et à Sichem son fils .
01034019	Et le jeune homme n'hésita point à effectuer la chose , épris qu'il était de la fille de Jacob ; d'ailleurs , il était considéré entre tous dans la maison de son père .
01034020	Hamor alla , avec Sichem son fils , vers la porte de leur ville et ils parlèrent aux habitants de leur ville en ces termes :
01034021	" Ces hommes sont de bonne foi avec nous ; qu'ils résident dans le pays et qu'ils l'exploitent , le pays est assez vaste pour les admettre ; nous prendrons leurs filles pour épouses et nous leur accorderons les nôtres .
01034022	Pourtant , à une condition , ces hommes consentent à demeurer avec nous pour former un même peuple : c'est que tout mâle parmi nous soit circoncis comme ils le sont eux mêmes .
01034023	Leurs troupeaux , leurs possessions , tout leur bétail , n'est il pas vrai , seront à nous . Accédons seulement à leur désir et ils demeureront avec nous . "
01034024	Tous ceux qui habitaient l'enceinte de la ville écoutèrent Hamor et Sichem son fils ; et tout mâle fut circoncis , parmi les citoyens de la ville .
01034025	Or , le troisième jour , comme ils étaient souffrants , deux des fils de Jacob , Siméon et Lévi , frères de Dina , prirent chacun leur épée , marchèrent sur la ville avec assurance et tuèrent tous les mâles ;
01034026	et Hamor et Sichem son fils , ils les passèrent au fil de l'épée ; ils emmenèrent Dina hors de la maison de Sichem et ils ressortirent .
01034027	Les fils de Jacob vinrent dépouiller les cadavres et pillèrent la ville qui avait déshonoré leur sœur :
01034028	leur menu bétail , leur gros bétail , leurs ânes , ce qu'ils avaient à la ville , ce qu'ils avaient aux champs , ils le ravirent .
01034029	Tous leurs biens , tous leurs enfants et leurs femmes , ils les emmenèrent et les dépouillèrent , avec tout ce qui était dans les maisons .
01034030	Jacob dit à Siméon et à Lévi : " Vous m'avez rendu malheureux en me mettant en mauvaise odeur chez les habitants du pays , le Cananéen et le Phérézéen ; moi , je suis une poignée d'hommes , ils se réuniront contre moi et me frapperont et je serai exterminé avec ma famille . "
01034031	Ils répondirent : " Devait-on traiter notre sœur comme une prostituée ? "
01035001	Le Seigneur dit à Jacob : " Va , monte à Béthel et y séjourne ; et élèves-y un autel au Dieu qui t’apparut , lorsque tu fuyais devant Ésaü ton frère . "
01035002	Jacob dit à sa famille et à tous ses gens : " Faites disparaître les dieux étrangers qui sont au milieu de vous ; purifiez vous et changez de vêtements .
01035003	Disposons-nous à monter à Béthel ; j'y érigerai un autel au Dieu qui m'exauça à l'époque de ma détresse et qui fut avec moi sur la route où je marchais . "
01035004	Ils remirent à Jacob tous les dieux étrangers qui étaient en leur possession et les joyaux qui étaient à leurs oreilles et Jacob les enfouit sous le tilleul qui était près de Sichem .
01035005	Ils partirent ; dominées par une terreur divine , les villes d'alentour ne poursuivirent pas les fils de Jacob .
01035006	Jacob arriva à Louz , qui est dans le pays de Canaan , la même que Béthel , lui et tous ceux qui l'accompagnaient .
01035007	Là il dressa un autel et il appela l'endroit Él béth Él ; car là les puissances célestes lui étaient apparues , comme il fuyait à cause de son frère .
01035008	Débora , nourrice de Rébecca , étant morte alors , fut enterrée au dessous de Béthel , au pied d'un chêne qui fut appelé le Chêne des Pleurs .
01035009	Dieu apparut de nouveau à Jacob , à son retour du territoire d'Aram et il le bénit .
01035010	Dieu lui dit : " Tu te nommes Jacob ; mais ton nom , désormais , ne sera plus Jacob , ton nom sera Israël " ; il lui donna ainsi le nom d'Israël "
01035011	Et Dieu lui dit : " Je suis le Dieu tout puissant : tu vas croître et multiplier ! Un peuple , un essaim de peuples naîtra de toi et des rois sortiront de tes entrailles .
01035012	Et le pays que j'ai accordé à Abraham et à Isaac , je te l'accorde et à ta postérité après toi je donnerai ce pays . "
01035013	Le Seigneur disparut d'auprès de lui , dans le lieu où il lui avait parlé .
01035014	Jacob érigea un monument dans l'endroit où il lui avait parlé , un monument de pierre ; il fit couler dessus une libation et y répandit de l'huile .
01035015	Et Jacob nomma cet endroit , où le Seigneur s'était entretenu avec lui , Béthel .
01035016	Ils partirent de Béthel ; il y avait encore une kibra de pays pour arriver à Éfrath lorsque Rachel enfata et son enfantement fut pénible .
01035017	Comme elle était en proie aux douleurs de cet enfantement , la sage femme lui dit : " Ne sois pas inquiète , car c'est encore un fils qui t'arrive . "
01035018	Or , au moment de rendre l'âme , car elle mourut , elle le nomma Ben-Oni ; mais son père l'appela Benjamin .
01035019	Rachel mourut donc et fut ensevelie sur le chemin d'Éfrath , qui est Bethléem .
01035020	Jacob éleva un monument sur sa tombe : c'est le monument du Tombeau de Rachel , qui subsiste encore aujourd'hui .
01035021	Israël partit et dressa sa tente au delà de Migdal Éder .
01035022	Il arriva , tandis qu'Israël résidait dans cette contrée que Ruben alla cohabiter avec Bilha , concubine de son père , Israël en fut instruit . Or , les fils de Jacob furent douze .
01035023	Fils de Léa : le premier né de Jacob , Ruben ; puis Siméon , Lévi , Juda , Issachar et Zabulon .
01035024	Fils de Rachel : Joseph et Benjamin .
01035025	Fils de Bilha , l'esclave de Rachel : Dan et Nephtali ;
01035026	et fils de Zilpa , l'esclave de Léa : Gad et Aser . Tels sont les fils de Jacob , qui lui naquirent dans le territoire d'Aram .
01035027	Jacob arriva chez Isaac son père , à Mamré , la cité d'Arba , autrement Hébron , où demeurèrent Abraham et Isaac .
01035028	Les jours d'Isaac ayant été de cent quatre vingts ans ,
01035029	il défaillit et mourut et rejoignit ses pères , âgé et rassasié de jours . Ésaü et Jacob , ses fils , l'ensevelirent .
01036001	Ceci est la lignée d'Ésaü , le même qu'Édom .
01036002	Ésaü choisit ses femmes parmi les filles de Canaan : Ada , fille d'Élôn le Héthéen et Oholibama , fille de Ana , fille de Cibôn le Hévéen ;
01036003	puis Basemath , fille d'Ismaël , sœur de Nebaïoth .
01036004	Ada enfanta à Ésaü Élifaz ; Basemath enfanta Reouel ;
01036005	et Oholibama enfanta Yeouch , Yâlam et Korah . Tels sont les fils d'Ésaü , qui lui naquirent au pays de Canaan .
01036006	Ésaü prit ses femmes , ses fils , ses filles et tous les gens de sa maison ; ses troupeaux , toutes ses bêtes et tout le bien qu'il avait acquis au pays de Canaan et il émigra vers une autre terre , à cause de son frère Jacob .
01036007	Car leurs possessions étaient trop nombreuses pour qu'ils pussent habiter en commun ; et le lieu de leur séjour ne pouvait les contenir , à cause de leurs troupeaux .
01036008	Ésaü se fixa donc sur la montagne de Séir . Ésaü , c'est Édom .
01036009	Or , voici les générations d'Ésaü , père des Édomites , sur la montagne de Séir .
01036010	Voici les noms des fils d'Ésaü : Élifaz , fils de Ada , épouse d'Ésaü ; Reouél , fils de Basemath , épouse d'Ésaü .
01036011	Les fils d'Élifaz furent :
01036012	Têman , Omar , Cefo , Gàtam et Kenaz . Timna devint concubine d'Élifaz , fils d'Ésaü ; elle lui enfanta Amalec . Tels sont les enfants de Ada , épouse d'Ésaü .
01036013	Et ceux ci furent les fils de Reouél : Nahath , Zérah , Chamma et Mizza . Tels furent les enfants de Basemath , épouse d'Ésaü .
01036014	Et ceux-ci furent les fils d'Oholibama , fille de Ana , fille de Cibôn , épouse d'Ésaü : elle enfanta à Ésaü Yeouch , Yâlam et Korah .
01036015	Suivent les chefs de famille des enfants d'Ésaü . Fils d'Élifaz , premier né d'Ésaü : le chef Témàn , le chef Omar , le chef Cefo , le chef Kenaz ;
01036016	le chef Korah , le chef Gatam , le chef Amalec . Tels sont les chefs issus d'Élifaz , dans le pays d'Édom ; ceux là sont les fils de Ada .
01036017	Et ceux-ci sont les fils de Reouél , fils d'Ésaü : le chef Nahath , le chef Zérah , le chef Chamma , le chef Mizza . Tels sont les chefs issus de Reouél , dans le pays d'Édom : ceux là sont les descendants de Basemath épouse d'Ésaü .
01036018	Et ceux-ci sont les fils d’Oholibama , épouse d'Ésaü : le chef Yeouch , le chef Yâlam , le chef Korah . Tels sont les chefs d’Oholibama , fille de Ana , épouse d'Ésaü .
01036019	Ce sont là les enfants d Ésaü , ce sont là leurs chefs de famille c'est là Édom .
01036020	Ceux-ci sont les enfants de Séir , les Horéens , premiers habitants du pays : Lotân , Chobal , Cibôn , Ana ;
01036021	Dichôn , Écer et Dichân . Tels sont les chefs des Horéens , fils de Séir , dans le pays d'Édom .
01036022	Les fils de Lotân furent Hori et Hémam ; et la sœur de Lotân , Timna .
01036023	Voici les enfants de Chobal : Alevân , Manahath , Ébal , Chefo et Onam .
01036024	Voici les enfants de Cibôn : Veayya et Ana , le même Ana qui trouva les yémîm dans le désert , lorsqu'il menait paître les ânes de Cibôn son père .
01036025	Voici les enfants de Ana : Dichôn et Oholibama , fille de Ana .
01036026	Voici les fils de Dichôn : Hemdân , Échbân , Yithrân et Kerân .
01036027	Voici les fils d'Écre : Bilhân , Zaavân et Akân .
01036028	Fils de Dichân : Ouç et Arân .
01036029	Suivent les chefs de famille des Hôréens : le chef Lotân , le chef Chobal , le chef Cibôn , le chef Ana ;
01036030	le chef Dichôn , le chef Écer , le chef Dichân . Tels étaient les chefs des Horéens , selon leurs familles , dans le pays de Séir .
01036031	Ce sont ici les rois qui régnèrent dans le pays d'Édom , avant qu'un roi régnât sur les enfants d'Israël .
01036032	En Édom régna d'abord Béla , fils de Beor ; le nom de sa ville natale : Dinhaba .
01036033	Béla étant mort , à sa place régna Yobab , fils de Zérah , de Boçra .
01036034	Yobab étant mort , à sa place régna Houcham , du pays des Témanites .
01036035	Houcham mort , à sa place régna Hadad , fils de Bedad , qui défit Madian dans la campagne de Moab . Le nom de sa ville : Avith .
01036036	Hadad mort , à sa place régna Samla , de Masréka .
01036037	Samla mort , à sa place régna Chaoul , de Rehoboth sur le Fleuve .
01036038	Chaoul mort , à sa place régna Baal Hanân , fils d'Akbor .
01036039	Baal Hanân , fils d'Akbor , étant mort , à sa place régna Hadar , dont la ville avait nom Pâou et dont la femme était Mehétabel , fille de Matred , fille de Mé Zahab .
01036040	Voici maintenant les noms des chefs d'Ésaü , selon leurs familles , leurs résidences , leur titre : le chef Timna , le chef Aleva , le chef Yethéth ;
01036041	le chef Oholibama , le chef Éla , le chef Pinôn ;
01036042	le chef Kenaz , le chef Témân , le chef Mibçar ;
01036043	le chef Magdiel , le chef Iram . Tels sont les chefs d’Édom , selon leurs résidences dans le pays qu’ils occupaient ; tel fut Ésaü , le père d’Édom .
01037001	Jacob demeura dans le pays des pérégrinations de son père , dans le pays de Canaan .
01037002	Voici l'histoire de la descendance de Jacob . Joseph , âgé de dix sept ans , menait paître les brebis avec ses frères . Passant son enfance avec les fils de Bilha et ceux de Zilpa , épouses de son père , Joseph débitait sur leur compte des médisances à leur père .
01037003	Or Israël préférait Joseph à ses autres enfants parce qu'il était le fils de sa vieillesse ; et il lui avait fait une tunique à rayures .
01037004	Ses frères , voyant que leur père l'aimait de préférence à eux tous , le prirent en haine et ne purent se résoudre à lui parler amicalement .
01037005	Joseph , ayant eu un songe , le conta à ses frères et leur haine pour lui s'en accrut encore .
01037006	II leur dit : " Écoutez , je vous prie , ce songe que j'ai eu .
01037007	Nous composions des gerbes dans le champ , soudain ma gerbe se dressa ; elle resta debout et les vôtres se rangèrent à l'entour et s'inclinèrent devant la mienne . "
01037008	Ses frères lui dirent : " Quoi ! Régnerais-tu sur nous ? Deviendrais-tu notre maître ? " Et ils le haïrent plus encore , pour ses songes et pour ses propos .
01037009	Il eut encore un autre songe et le raconta à ses frères en disant : " J'ai fait encore un songe où j'ai vu le soleil , la lune et onze étoiles se prosterner devant moi . "
01037010	II le répéta à son père et à ses frères . Son père le blâma et lui dit : " Qu'est ce qu'un pareil songe ? Eh quoi ! Nous viendrions , moi et ta mère et tes frères , nous prosterner à terre à tes pieds ! "
01037011	Les frères de Joseph le jalousèrent ; mais son père retint l’affaire .
01037012	Un jour ses frères étaient allés conduire les troupeaux de leur père à Sichem .
01037013	Israël dit à Joseph : " Tes frères font paître les troupeaux à Sichem . Viens donc , je veux t'envoyer auprès d'eux . " II lui répondit : " Je suis prêt . "
01037014	Il reprit : " Va voir , je te prie , comment se portent tes frères , comment se porte le bétail et rapporte m'en des nouvelles . " II l'envoya ainsi de la vallée d'Hébron et Joseph se rendit à Sichem .
01037015	Un homme le rencontra errant dans la campagne ; cet homme lui demanda : " Que cherches-tu ? "
01037016	II répondit : " Ce sont mes frères que je cherche . Veuille me dire où ils font paître leur bétail . "
01037017	L'homme dit : " Ils sont partis d'ici , car je les ai entendus dire : ‘ Allons à Dothan ’ . " Joseph s'en alla sur les pas de ses frères et il les trouva à Dothan .
01037018	Ils l'aperçurent de loin ; et , avant qu'il fût près d'eux , ils complotèrent de le faire mourir .
01037019	Ils se dirent l'un à l'autre : " Voici venir l'homme aux songes .
01037020	Or çà , venez , tuons le , jetons le dans quelque citerne , puis nous dirons qu'une bête féroce l'a dévoré . Nous verrons alors ce qui adviendra de ses rêves ! "
01037021	Ruben l'entendit et voulut le sauver de leurs mains ; il se dit : " N'attentons point à sa vie . "
01037022	Ruben leur dit donc : " Ne versez point le sang ! Jetez le dans cette citerne qui est dans le désert , mais ne portez point la main sur lui . " C'était pour le sauver de leurs mains et le ramener à son père .
01037023	En effet , lorsque Joseph fut arrivé près de ses frères ils le dépouillèrent de sa robe , de la tunique à rayures dont il était vêtu ;
01037024	et ils le saisirent et ils le jetèrent dans la citerne . Cette citerne était vide et sans eau .
01037025	Comme ils étaient assis pour prendre leur repas , ils levèrent les yeux et virent une caravane d’Ismaélites , laquelle venait de Galaad ; leurs chameaux étaient chargés d'aromates , de baume et de lotus qu'ils allaient transporter en Égypte .
01037026	Juda dit à ses frères : " Quel avantage , si nous tuons notre frère et si nous scellons sa mort ?
01037027	Venez , vendons le aux Ismaélites et que notre main ne soit pas sur lui , car il est notre frère , notre chair ! " Et ses frères consentirent .
01037028	Or , plusieurs marchands madianites vinrent à passer , qui tirèrent et firent remonter Joseph de la citerne , puis le vendirent aux Ismaélites pour vingt pièces d'argent . Ceux ci emmenèrent Joseph en Égypte .
01037029	Ruben revint à la citerne et voyant que Joseph n'y était plus , il déchira ses vêtements ,
01037030	retourna vers ses frères et dit : " L'enfant n'y est plus et moi , où irai je ? "
01037031	Ils prirent la robe de Joseph , égorgèrent un chevreau et trempèrent la robe dans son sang ;
01037032	puis ils envoyèrent cette tunique à rayures , qu'on apporta à leur père en disant : " Voici ce que nous avons trouvé ; examine si c'est la tunique de ton fils ou non . "
01037033	II la reconnut et s'écria : " La tunique de mon fils ! Une bête féroce l'a dévoré ! Joseph , Joseph a été mis en pièces ! "
01037034	Et Jacob déchira ses vêtements et il mit un cilice sur ses reins et il porta longtemps le deuil de son fils .
01037035	Tous ses fils et toutes ses filles se mirent en devoir de le consoler ; mais il refusa toute consolation et dit : " Non ! Je rejoindrai , en pleurant , mon fils dans la tombe ! " Et son père continua de le pleurer .
01037036	Quant aux Madianites , ils le vendirent en Égypte à Putiphar , officier de Pharaon , chef des gardes .
01038001	II arriva , en ce temps là , que Juda s'éloigna de ses frères et s'achemina vers un habitant d'Adoullam , nommé Hira .
01038002	Là , Juda vit la fille d'un Cananéen , appelé Choua ; il l'épousa et s'approcha d'elle .
01038003	Elle conçut et enfanta un fils , à qui il donna le nom d'Ér .
01038004	Elle conçut encore et eut un fils et elle lui donna le nom d’Onàn .
01038005	De nouveau elle enfanta un fils et elle le nomma Chéla . II était à Kezib lorsqu'elle l'enfanta .
01038006	Juda choisit une épouse à Ér , son premier né ; elle se nommait Thamar .
01038007	Ér , le premier né de Juda , ayant déplu au Seigneur , le Seigneur le fit mourir .
01038008	Alors Juda dit à Onàn : " Épouse la femme de ton frère en vertu du lévirat , afin de constituer une postérité à ton frère . "
01038009	Onân comprit que cette postérité ne serait pas la sienne ; et alors , chaque fois qu'il approchait de la femme de son frère , il corrompait sa voie , afin de ne pas donner de postérité à son frère .
01038010	Sa conduite déplut au Seigneur , qui le fit mourir de même .
01038011	Et Juda dit à Thamar , sa belle fille : " Demeure veuve dans la maison de ton père , jusqu'à ce que mon fils Chéla soit plus grand , " car il craignait qu’il ne meure , lui aussi , comme ses frères . Et Thamar s’en alla demeurer dans la maison de son père .
01038012	Longtemps après mourut la fille de Choua , femme de Juda . Quand Juda se fut consolé , il alla surveiller la tonte de ses brebis , avec Hira son ami l'Adoullamite , à Timna .
01038013	On informa Thamar en ces termes : " Ton beau père monte en ce moment à Timna pour tondre ses brebis . "
01038014	Elle quitta ses vêtements de veuve , prit un voile et s'en couvrit ; et elle s'assit au carrefour des Deux Sources , qui est sur le chemin de Timna . Car elle voyait que Chéla avait grandi et qu'elle ne lui avait pas été donnée pour épouse .
01038015	Juda , l'ayant aperçue , la prit pour une prostituée ; car elle avait voilé son visage .
01038016	II se dirigea de son côté et lui dit : " Laisse moi te posséder . " Car il ignorait que ce fût sa belle fille . Elle répondit : " Que me donneras-tu pour me posséder ? "
01038017	II répliqua : " Je t'enverrai un chevreau de mon troupeau . " Et elle dit : " Bien , si tu me donnes un gage en attendant cet envoi . "
01038018	II reprit : " Quel gage te donnerai-je ? " Elle répondit : " Ton sceau , ton cordon et le bâton que tu as à la main . " II les lui donna , il approcha d'elle et elle conçut de son fait .
01038019	Elle se leva et partit ; elle quitta son voile et reprit les vêtements de son veuvage .
01038020	Juda envoya le chevreau par l'entremise de son ami l'Adoullamite , pour retirer le gage des mains de cette femme ; il ne la trouva point .
01038021	II questionna les gens de l'endroit , disant : " Où est la prostituée qui se tient aux Deux Sources , sur le chemin ? " Ils répondirent : " II n'y a point de prostituée ici . "
01038022	II retourna auprès de Juda et dit : " Je ne l'ai pas trouvée ; et même les habitants de l'endroit ont dit qu'il n'y avait point là de prostituée . "
01038023	Et Juda dit : " Qu'elle garde ce qu'elle a et que nous n'ayons pas à rougir ; car enfin , j'ai envoyé ce chevreau et tu n'as pu la trouver . "
01038024	Or , environ trois mois après , on informa Juda , en disant : " Thamar , ta bru , s'est prostituée et elle porte dans son sein le fruit de la débauche . " Juda répondit : " Emmenez la et qu'elle soit brûlée ! "
01038025	Comme on l'emmenait , elle envoya dire à son beau père : " Je suis enceinte du fait de l'homme à qui ces choses appartiennent . " Et elle dit : " Examine , je te prie , à qui appartiennent ce sceau , ces cordons et ce bâton . "
01038026	Juda les reconnut et dit : " Elle est plus juste que moi , car il est vrai que je ne l'ai point donnée à Chéla mon fils . " Cependant il cessa , dès lors , de la connaître .
01038027	Or il se trouva , lors de son enfantement , qu'elle portait des jumeaux dans son sein .
01038028	Au moment de sa délivrance , l'un d'eux avança la main ; la sage femme la saisit et y attacha un fil d'écarlate , pour indiquer que celui ci était né le premier .
01038029	Comme il retirait sa main , voici que son frère vint au monde . Elle dit : " Avec quelle violence tu te fais jour ! " Et on lui donna le nom de Péreç .
01038030	Ensuite naquit son frère , dont la main portait le fil d’écarlate . On lui donna le nom de Zérah .
01039001	Joseph fut donc emmené en Égypte . Putiphar , officier de Pharaon , chef des gardes , égyptien , l'acheta aux ismaélites qui l'avaient conduit dans ce pays .
01039002	Le Seigneur fut avec Joseph , qui devint un homme heureux et fut admis dans la maison de son maître l'égyptien .
01039003	Son maître vit que Dieu était avec lui ; qu'il faisait prospérer toutes les oeuvres de ses mains ,
01039004	et Joseph trouva faveur à ses yeux et il devint son serviteur ; Putiphar le mit à la tête de sa maison et lui confia tout son avoir .
01039005	Du moment où il l'eut mis à la tête de sa maison et de toutes ses affaires , le Seigneur bénit la maison de l'Égyptien à cause de Joseph ; et la bénédiction divine s'étendit sur tous ses biens , à la ville et aux champs .
01039006	Alors il abandonna tous ses intérêts aux mains de Joseph et il ne s'occupa plus avec lui de rien , sinon du pain qu'il mangeait . Or , Joseph était beau de taille et beau de visage .
01039007	Il arriva , après ces faits , que la femme de son maître jeta les yeux sur Joseph . Elle lui dit : " Viens reposer près de moi . "
01039008	Il s'y refusa , en disant à la femme de son maître : " Vois , mon maître ne me demande compte de rien dans sa maison et toutes ses affaires il les a remises en mes mains ;
01039009	il n'est pas plus grand que moi dans cette maison et il ne m'a rien défendu , sinon toi , parce que tu es son épouse ; et comment puis je commettre un si grand méfait et offenser le Seigneur ? "
01039010	Quoiqu'elle en parlât chaque jour à Joseph , il ne cédait point à ses vœux en venant à ses côtés pour avoir commerce avec elle .
01039011	Mais il arriva , à une de ces occasions , comme il était venu dans la maison pour faire sa besogne et qu'aucun des gens de la maison ne s'y trouvait ,
01039012	qu'elle le saisit par son vêtement , en disant : " Viens dans mes bras ! " II abandonna son vêtement dans sa main , s'enfuit et s'élança dehors .
01039013	Lorsqu'elle vit qu'il avait laissé son vêtement dans sa main et qu'il s'était échappé ,
01039014	elle appela les gens de sa maison et leur dit : " Voyez ! On nous a amené un Hébreu pour nous insulter ! II m'a abordée pour coucher avec moi et j'ai appelé à grands cris .
01039015	Lui , entendant que j'élevais la voix pour appeler à mon aide , a laissé son habit près de moi et il s'est échappé et il est sorti . "
01039016	Elle garda le vêtement de Joseph par devers elle , jusqu'à ce que son maître fût rentré à la maison .
01039017	Elle lui fit le même récit , disant : " L'esclave hébreu que tu nous a amené est venu près de moi pour m'insulter ;
01039018	puis , comme j'ai élevé la voix et que j'ai appelé , il a laissé son vêtement près de moi et a pris la fuite . "
01039019	Lorsque le maître entendit le récit que lui faisait son épouse , disant : " Voilà ce que m'a fait ton esclave " , sa colère s'enflamma .
01039020	Le maître de Joseph le fit saisir ; on l’enferma dans la Rotonde , endroit ou étaient détenus les prisonniers du roi ; et il resta là dans la Rotonde .
01039021	Le Seigneur fut avec Joseph , lui attira de la bienveillance et le rendit agréable aux yeux du gouverneur de la Rotonde .
01039022	Ce gouverneur mit sous la main de Joseph tous les prisonniers de la Rotonde ; et tout ce qu'on y faisait , c'était lui qui le dirigeait .
01039023	Le gouverneur de la Rotonde ne vérifiait rien de ce qui passait par sa main , parce que le Seigneur était avec lui ; et ce qu'il entreprenait , le Seigneur le faisait réussir .
01040001	II advint , après ces événements que l'échanson du roi d'Égypte et le panetier offensèrent leur maître , le roi d'Égypte .
01040002	Pharaon , irrité contre ses deux officiers , le maître échanson et le maître panetier ,
01040003	les fit mettre aux arrêts dans la maison du chef des gardes , dans la Rotonde , le même lieu où Joseph était captif .
01040004	Le chef des gardes mit Joseph à leur disposition et celui ci les servit . Ils étaient depuis quelque temps aux arrêts ,
01040005	lorsqu'ils eurent un rêve tous les deux , chacun le sien , la même nuit et chacun selon le sens de son rêve ; l'échanson et le panetier du roi d'Égypte , détenus dans la Rotonde .
01040006	Joseph , étant venu près d'eux le matin , remarqua qu'ils étaient soucieux .
01040007	II demanda aux officiers de Pharaon , qui étaient avec lui en prison chez son maître : " Pourquoi votre visage est-il sombre aujourd'hui ? "
01040008	Ils lui répondirent : " Nous avons fait un songe et il n'y a personne pour l'interpréter . " Joseph leur dit : " L'interprétation n'est elle pas à Dieu ? Dites les moi , je vous prie . "
01040009	Le maître échanson raconta son rêve à Joseph , en disant : " Dans mon rêve , une vigne était devant moi .
01040010	A cette vigne étaient trois pampres . Or , elle semblait se couvrir de fleurs , ses bourgeons se développaient , ses grappes mûrissaient leurs raisins .
01040011	J'avais en main la coupe de Pharaon ; je cueillais les raisins , j'en exprimais le jus dans la coupe de Pharaon et je présentais la coupe à la main du roi . "
01040012	Joseph lui répondit : " En voici l'explication . Les trois pampres , ce sont trois jours .
01040013	Trois jours encore et Pharaon te fera élargir et il te rétablira dans ton poste ; et tu mettras la coupe de Pharaon dans sa main , comme tu le faisais précédemment en qualité d'échanson .
01040014	Si tu te souviens de moi lorsque tu seras heureux , rends-moi , de grâce , un bon office : parle de moi à Pharaon et fais moi sortir de cette demeure .
01040015	Car j'ai été enlevé , oui , enlevé du pays des Hébreux ; et ici non plus je n'avais rien fait lorsqu'on m'a jeté dans ce cachot . "
01040016	Le maître panetier , voyant qu'il avait interprété dans un sens favorable , dit à Joseph : " Pour moi , dans mon songe j'avais trois corbeilles à claire voie sur la tête .
01040017	La corbeille supérieure contenait tout ce que mange Pharaon en fait de boulangerie ; et les oiseaux le becquetaient dans la corbeille , au dessus de ma tête . "
01040018	Joseph répondit en ces termes : " En voici l’explication . Les trois corbeilles , ce sont trois jours .
01040019	Trois jours encore et Pharaon te feratrancher la tête et attacher à un gibet ; et les oiseaux viendront becqueter ta chair . "
01040020	Or , le troisième jour , anniversaire de la naissance de Pharaon , celui ci donna un banquet à tous ses serviteurs . II porta le maître échanson et le maître panetier sur la liste de ses serviteurs .
01040021	Il préposa de nouveau le maître échanson à sa boisson et celui-ci présenta la coupe à la main de Pharaon ;
01040022	et le maître panetier , il le fit pendre , ainsi que l'avait présagé Joseph .
01040023	Mais le maître échanson ne se souvint plus de Joseph , il l’oublia .
01041001	Après un intervalle de deux années , Pharaon eut un songe , où il se voyait debout au bord du fleuve .
01041002	Et voici que du fleuve sortaient sept vaches belles et grasses , qui se mirent à paître dans l'herbage ;
01041003	puis sept autres vaches sortirent du fleuve après elles , celles là chétives et maigres et s'arrêtèrent près des premières au bord du fleuve ;
01041004	et les vaches chétives et maigres dévorèrent les sept vaches belles et grasses . Alors Pharaon s'éveilla .
01041005	Il se rendormit et eut un nouveau songe . Voici que sept épis , pleins et beaux , s'élevaient sur une seule tige ;
01041006	puis sept épis maigres et flétris par le vent d'est , s'élevèrent après eux ,
01041007	et ces épis maigres engloutirent les sept épis grenus et pleins . Pharaon s'éveilla et c'était un songe .
01041008	Mais , le matin venu , son esprit en fut troublé et il manda tous les magiciens de l'Égypte et tous ses savants . Pharaon leur exposa son rêve , mais nul ne put lui en expliquer le sens .
01041009	Alors le maître échanson parla devant Pharaon en ces termes : " Je rappelle , en cette occasion , mes fautes .
01041010	Un jour , Pharaon était irrité contre ses serviteurs ; et il nous fit enfermer dans la maison du chef des gardes , moi et le maître panetier .
01041011	Nous eûmes un rêve la même nuit , lui et moi , chacun selon le pronostic de son rêve .
01041012	Là était avec nous un jeune hébreu , esclave du chef des gardes . Nous lui racontâmes nos songes et il nous les interpréta , à chacun selon le sens du sien .
01041013	Or , comme il nous avait pronostiqué , ainsi fut-il : moi , je fus rétabli dans mon poste et lui on le pendit . "
01041014	Pharaon envoya quérir Joseph , qu'on fit sur le champ sortir de la geôle ; il se rasa et changea de vêtements , puis il parut devant Pharaon .
01041015	Et Pharaon dit à Joseph : " J'ai eu un songe et nul ne l'explique ; mais j'ai ouï dire , quant à toi , que tu entends l'art d'interpréter un songe . "
01041016	Joseph répondit à Pharaon en disant : " Ce n'est pas moi , c'est Dieu , qui saura tranquilliser Pharaon . "
01041017	Alors Pharaon parla ainsi à Joseph : " Dans mon songe , je me tenais au bord du fleuve .
01041018	Et voici que du fleuve sortirent sept vaches grasses et de belle taille , qui vinrent paître dans l'herbage ;
01041019	puis sept autres vaches les suivirent , maigres , d'apparence fort chétive et toutes décharnées : je n'en ai point vu d'aussi misérables dans tout le pays d'Égypte .
01041020	Ces vaches maigres et chétives dévorèrent les sept premières vaches , les grasses .
01041021	Celles ci donc passèrent dans leur corps , mais on ne se serait pas douté qu'elles y eussent passé : elles étaient chétives comme auparavant . Je m'éveillai .
01041022	Puis je vis en songe sept épis , s'élevant sur une même tige , pleins et beaux ;
01041023	ensuite sept épis secs , maigres , brûlés par le vent d'est , s'élevèrent après eux ,
01041024	et ces épis maigres absorbèrent les sept beaux épis . Je l'ai raconté aux magiciens et nul ne me l'a expliqué . "
01041025	Joseph dit à Pharaon : " Le songe de Pharaon est un : ce que Dieu prépare , il l'a annoncé à Pharaon .
01041026	Les sept belles vaches , ce sont sept années ; les sept beaux épis , sept années : c'est un même songe .
01041027	Et les sept vaches maigres et laides qui sont sorties en second lieu , sept années , de même que les sept épis vides frappés par le vent d'est . Ce seront sept années de famine .
01041028	C'est bien ce que je disais à Pharaon ce que Dieu prépare , il l'a révélé à Pharaon .
01041029	Oui , sept années vont venir , abondance extraordinaire dans tout le territoire d'Égypte .
01041030	Mais sept années de disette surgiront après elles et toute abondance disparaîtra dans le pays d'Égypte et la famine épuisera le pays .
01041031	Le souvenir de l'abondance sera effacé dans le pays par cette famine qui surviendra , car elle sera excessive .
01041032	Et si le songe s'est reproduit à Pharaon par deux fois , c'est que la chose est arrêtée devant Dieu , c'est que Dieu est sur le point de l'accomplir .
01041033	Donc , que Pharaon choisisse un homme prudent et sage et qu'il le prépose au pays d'Égypte .
01041034	Que Pharaon avise à ce qu'on établisse des commissaires dans le pays et qu'on impose d'un cinquième le territoire d'Égypte durant les sept années d'abondance .
01041035	Qu'on amasse toute la nourriture de ces années fertiles qui approchent ; qu'on emmagasine du blé sous la main de Pharaon , pour l'approvisionnement des villes et qu'on le tienne en réserve .
01041036	Ces provisions seront une ressource pour le pays , lors des sept années de disette qui surviendront en Égypte , afin que ce pays ne périsse pas par la famine . "
01041037	Ce discours plut à Pharaon et à tous ses serviteurs .
01041038	Et Pharaon dit à ses serviteurs : " Pourrions-nous trouver un homme tel que celui-ci , plein de l'esprit de Dieu ? "
01041039	Et Pharaon dit à Joseph : " Puisque Dieu t'a révélé tout cela , nul n'est sage et entendu comme toi .
01041040	C'est toi qui sera le chef de ma maison ; tout mon peuple sera gouverné par ta parole et je n'aurai sur toi que la prééminence du trône . "
01041041	Pharaon dit à Joseph : " Vois ! je te mets à la tête de tout le pays d’Égypte . "
01041042	Et Pharaon ôta son anneau de sa main et le passa à celle de Joseph ; il le fit habiller de byssus et suspendit le collier d’or de son cou .
01041043	Il le fit monter sur son second char ; on cria devant lui : Abrêk et il fut installé chef de tout le pays d'Égypte .
01041044	Pharaon dit à Joseph : " Je suis le Pharaon ; mais , sans ton ordre , nul ne remuera la main ni le pied dans tout le pays d'Égypte . "
01041045	Pharaon surnomma Joseph Çâfenath Panéah et il lui donna pour femme Asenath , fille de Pôti Féra , prêtre d'On . Joseph fit une excursion dans le pays d'Égypte .
01041046	Or , Joseph avait trente ans lorsqu'il parut devant Pharaon , roi d'Egypte . Joseph , étant sorti de devant Pharaon , parcourut tout le pays d'Egypte .
01041047	La terre , pendant les sept années de fertilité , produisit d'abondantes moissons .
01041048	On amassa toutes les denrées des sept années , qui se trouvèrent dans le pays d'Égypte et l'on approvisionna les villes : on mit dans chaque ville les denrées des campagnes d'alentour .
01041049	Et Joseph fit des amas de blé considérables comme le sable de la mer ; tellement qu'on cessa de le compter , car c'était incalculable .
01041050	Or , il naquit à Joseph , avant qu'arrivât la période de disette , deux fils , que lui donna Asenath , fille de Pôti Féra , prêtre d'On .
01041051	Joseph appela le premier né Manassé : " Car Dieu m'a fait oublier toutes mes tribulations et toute la maison de mon père . "
01041052	Au second , il donna le nom d'Éphraïm : " Car Dieu m'a fait fructifier dans le pays de ma misère . "
01041053	Quand furent écoulées les sept années de l'abondance qui régnait dans le pays d'Égypte ,
01041054	survinrent les sept années dedisette , comme l'avait prédit Joseph . II y eut famine dans tous les pays , mais dans tout le pays d'Égypte il y avait du pain .
01041055	Tout le territoire égyptien étant affligé par la disette , le peuple demanda à grands cris , à Pharaon , du pain . Mais Pharaon répondit à tous les Égyptiens : " Allez à Joseph ; ce qu'il vous dira , vous le ferez . "
01041056	Comme la famine régnait sur toute la contrée , Joseph ouvrit tous les greniers et vendit du blé aux Égyptiens . La famine persista dans le pays d'Égypte .
01041057	De tous les pays on venait en Égypte pour acheter à Joseph , car la famine était grande dans toute la contrée .
01042001	Jacob , voyant qu'il y avait vente de blé en Égypte , dit à ses fils : " Pourquoi vous entre regarder ? "
01042002	II ajouta " J'ai ouï dire qu'il y avait vente de blé en Égypte . Allez-y , achetez-y du blé pour nous et nous resterons en vie au lieu de mourir . "
01042003	Les frères de Joseph partirent à dix , pour acheter du grain en Égypte .
01042004	Quant à Benjamin , frère de Joseph , Jacob ne le laissa pas aller avec ses frères , parce qu'il se disait : " II pourrait lui arriver malheur . "
01042005	Les fils d'Israël vinrent s'approvisionner avec ceux qui allaient en " gypte , la disette régnant dans le pays de Canaan .
01042006	Or , Joseph était le gouverneur de la contrée ; c'était lui qui faisait distribuer le blé à tout le peuple du pays . Les frères de Joseph à leur arrivée , se prosternèrent devant lui la face contre terre .
01042007	En voyant ses frères , Joseph les reconnut ; mais il dissimula vis à vis d'eux , et , leur parlant rudement , leur dit : " D'où venez vous ? " Ils répondirent : " Du pays de Canaan , pour acheter des vivres .
01042008	Joseph reconnut bien ses frères , mais eux ne le reconnurent point .
01042009	Joseph se souvint alors des songes qu'il avait eus à leur sujet . II leur dit : " Vous êtes des espions ! C'est pour découvrir le côté faible du pays que vous êtes venus ! "
01042010	Ils lui répondirent : " Non , seigneur , mais tes serviteurs sont venus pour acheter des vivres .
01042011	Tous fils d'un même père , nous sommes d'honnêtes gens ; tes serviteurs ne furent jamais des espions . "
01042012	II leur dit : " Point du tout ! Vous êtes venus reconnaître les côtés faibles du territoire . "
01042013	Ils répondirent : " Nous , tes serviteurs , sommes douze frères , nés d'un même père , habitants du pays de Canaan ; le plus jeune est auprès de notre père en ce moment et l'autre n'est plus . "
01042014	Joseph leur dit : " Ce que je vous ai déclaré subsiste : vous êtes des espions .
01042015	C'est par là que vous serez jugés : sur la vie de Pharaon , vous ne sortirez pas d'ici que votre plus jeune frère n'y soit venu .
01042016	Dépêchez l'un de vous pour qu'il aille quérir votre frère et vous , restez prisonniers : on appréciera alors la sincérité de vos paroles . Autrement , par Pharaon ! vous êtes des espions . "
01042017	Et il les garda en prison durant trois jours .
01042018	Le troisième jour , Joseph leur dit : " Faites ceci et vous vivrez ; je crains le Seigneur .
01042019	Si vous êtes de bonne foi , qu’un seul d’entre vous soit détenu dans votre prison , tandis que vous irez apporter à vos familles de quoi calmer leur faim .
01042020	Puis amenez moi votre jeune frère et vos paroles seront justifiées et vous ne mourrez point . " Ils acquiescèrent .
01042021	Et ils se dirent l’un à l’autre : " En vérité nous sommes punis à cause de notre frère ; nous avons vu son désespoir lorsqu’il nous criait de grâce et nous sommes demeurés sourds . Voilà pourquoi ce malheur nous est arrivé . "
01042022	Ruben leur répondit en ces termes : " Est ce que je ne vous disais pas alors : Ne vous rendez point coupables envers cet enfant ! Et vous ne m’écoutâtes point . Eh bien ! Voilà que son sang nous est redemandé . "
01042023	Or ils ne savaient pas que Joseph les comprenaient , car il s’était servi d’un interprète .
01042024	Il s’éloigna d’eux et pleura ; puis il revint à eux , leur parla et sépara d’eux Siméon , qu’il fit incarcérer en leur présence .
01042025	Joseph ordonna qu’on remplit leur bagages de blé ; puis qu’on remit l’argent de chacun dans son sac et qu’on leur laissa des provisions de voyage , ce qui fut exécuté .
01042026	Ils chargèrent leur blé sur leurs ânes et partirent .
01042027	L’un d’eux , ayant ouvert son sac pour donner du fourrage à son âne , dansune hôtellerie , trouva son argent qui était à l'entrée de son sac .
01042028	Et il dit à ses frères : " Mon argent a été remis ; et de fait , le voici dans mon sac . " Le cœur leur manqua et ils s'entreregardèrent effrayés en disant : " Qu'est ce donc que le Seigneur nous prépare ! "
01042029	Arrivés chez Jacob leur père , au pays de Canaan , ils lui contèrent toute leur aventure en ces termes :
01042030	" Ce personnage , le maître du pays , nous a parlé durement ; il nous a traités comme venant explorer le pays .
01042031	Nous lui avons dit : " Nous sommes des gens de bien , nous ne fûmes jamais des espions .
01042032	Nous sommes douze frères , fils du même père : l'un est perdu et le plus jeune est actuellement avec notre père au pays de Canaan .
01042033	Le personnage , maître du pays , nous a répondu : ‘ Voici à quoi je reconnaîtrai que vous êtes sincères : laissez l'un de vous auprès de moi , prenez ce que réclame le besoin de vos familles et partez ;
01042034	puis , amenez-moi votre jeune frère et je saurai que vous n'êtes pas des espions , que vous êtes d'honnêtes gens ; je vous rendrai votre frère et vous pourrez circuler dans le pays . ’
01042035	Or , comme ils vidaient leurs sacs , voici que chacun retrouva son argent serré dans son sac ; à la vue de cet argent ainsi enveloppé , eux et leur père frémirent .
01042036	Jacob , leur père , leur dit : " Vous m'arrachez mes enfants ! Joseph a disparu , Siméon a disparu et vous voulez m'ôter Benjamin ! C'est sur moi que tout cela tombe . "
01042037	Ruben dit à son père : " Fais mourir mes deux fils , si je ne te le ramène ! Confie le à mes mains et je le ramènerai près de toi . "
01042038	Il répondit : " Mon fils n'ira point avec vous ; car son frère n'est plus et lui seul reste encore . Qu'un malheur lui arrive sur la route où vous irez et vous ferez descendre , sous le poids de la douleur , mes cheveux blancs dans latombe . "
01043001	Cependant , la famine pesait sur le pays .
01043002	Lors donc qu'on eut consommé tout le blé qu'ils avaient apporté d'Égypte , leur père leur dit : " Allez de nouveau nous acheter un peu de nourriture . "
01043003	Juda lui parla ainsi : " Cet homme nous a formellement avertis en disant : ‘ Vous ne paraîtrez point devant moi , si votre frère ne vous accompagne . ’
01043004	Si tu consens à laisser partir notre frère avec nous , nous irons acheter pour toi des vivres .
01043005	Mais si tu n'en fais rien , nous ne saurions y aller , puisque cet homme nous a dit : ‘ Vous ne paraîtrez devant moi qu'accompagnés de votre frère . ’
01043006	Israël reprit : " Pourquoi m'avez vous rendu ce mauvais office , d'apprendre à cet homme que vous avez encore un frère ?
01043007	Ils répondirent : " Cet homme nous a questionnés en détail sur nous et sur notre famille , disant : ‘ Votre père vit il encore ? Avez vous encore un frère ? ’ Et nous lui avons répondu selon ces questions . Pouvions nous prévoir qu’il dirait : ‘ Faites venir votre frère ? ’ "
01043008	Juda dit à Israël , son père : " Laisse aller le jeune homme avec moi , que nous puissions nous disposer au départ ; et nous vivrons au lieu de mourir , nous et toi et nos familles .
01043009	C'est moi qui réponds de lui , c'est à moi que tu le redemanderas : si je ne te le ramène et ne le remets en ta présence , je me déclare coupable à jamais envers toi .
01043010	Certes , sans nos délais , nous serions , à présent , déjà revenus deux fois ! "
01043011	Israël , leur père , leur dit : " Puisqu'il en est ainsi , eh bien ! Faites ceci : mettez dans vos bagages des meilleures productions du pays et apportez les en hommage à cet homme : un peu de baume , un peu de miel , des aromates et du lotus , des pistaches et des amandes .
01043012	Munissez vous d'une somme d'argent double : l'argent qui a été remis à l'entrée de vos sacs , restituez le de votre main , c'est peut être une méprise .
01043013	Et prenez votre frère et disposez-vous à retourner vers cet homme .
01043014	Que le Dieu tout puissant vous fasse trouver compassion auprès de cet homme , afin qu'il vous rende votre autre frère et Benjamin . Pour moi , j'ai pleuré mes fils , je vais les pleurer encore . "
01043015	Ces hommes se chargèrent du présent , se munirent d'une somme double et emmenèrent Benjamin . Ils se mirent en route , arrivèrent en Égypte et parurent devant Joseph .
01043016	Joseph , apercevant parmi eux Benjamin , dit à l'intendant de sa maison : " Fais entrer ces hommes chez moi ; qu'on tue des animaux et qu'on les accommode , car ces hommes dîneront avec moi . "
01043017	L'homme exécuta l'ordre de Joseph et il introduisit les voyageurs dans la maison de Joseph .
01043018	Mais ces hommes s'alarmèrent en se voyant introduits dans la maison de Joseph et ils dirent : " C'est à cause de l'argent remis la première fois dans nos sacs , qu'on nous a conduits ici , pour nous accabler et se jeter sur nous , pour nous rendre esclaves , pour s'emparer de nos ânes . "
01043019	Ils abordèrent l'homme qui gouvernait la maison de Joseph et lui parlèrent au seuil de la maison ,
01043020	disant : " De grâce , seigneur ! Nous étions venus une première fois pour acheter des provisions ;
01043021	et il est advenu , quand nous sommes arrivés dans l'hôtellerie et que nous avons ouvert nos sacs , voici que l'argent de chacun était à l'entrée de son sac , notre même poids d'argent nous le rapportons dans nos mains .
01043022	Et nous avons apporté par de vers nous une autre somme pour acheter des vivres . Nous ne savons qui a replacé notre argent dans nos sacs . "
01043023	II répondit : " Soyez tranquilles , ne craignez rien . Votre Dieu , le Dieu de votre père , vous a fait trouver un trésor dans vos sacs ; votre argent m'était parvenu . " Et il leur amena Siméon .
01043024	L'intendant fit entrer ces hommes dans la demeure de Joseph ; on apporta de l’eau et ils lavèrent leur pieds et l’on donna du fourrage à leurs ânes .
01043025	Ils apprêtèrent le présent , Joseph devant venir à midi ; car ils avaient appris que c’était là qu'on ferait le repas .
01043026	Joseph étant rentré à la maison , ils lui apportèrent , dans l'intérieur , le présent dont ils s'étaient munis et s'inclinèrent devant lui jusqu'à terre .
01043027	Il s'informa de leur bien être , puis il dit : " Comment se porte votre père , ce vieillard dont vous avez parlé ? Vit-il encore ? "
01043028	Ilsrépondirent : " Ton serviteur , notre père , vit encore et se porte bien . " Et ils s'inclinèrent et se prosternèrent .
01043029	En levant les yeux , Joseph aperçut Benjamin , son frère , le fils de sa mère et il dit : " Est ce là votre jeune frère , dont vous m'avez parlé ? " Et il ajouta : " Dieu te soit favorable , mon fils ! "
01043030	Joseph se hâta de sortir , car sa tendresse pour son frère s'était émue et il avait besoin de pleurer ; il entra dans son cabinet et il y pleura .
01043031	II se lava le visage et ressortit ; puis , se faisant violence , il dit : " Servez le repas . "
01043032	II fut servi à part et eux à part et à part aussi les égyptiens ses convives ; car les égyptiens ne peuvent manger en commun avec les hébreux , cela étant une abomination en Égypte .
01043033	Ils se mirent à table devant lui , le plus âgé selon son âge , le plus jeune selon le sien ; ces hommes se regardaient l'un l'autre avec étonnement .
01043034	Joseph leur fit porter des présents de sa table ; la part de Benjamin était cinq fois supérieure à celles des autres . Ils burent et s'enivrèrent ensemble .
01044001	Joseph donna cet ordre à l'intendant de sa maison " Remplis de vivres les sacs de ces hommes , autant qu'ils en peuvent contenir et dépose l'argent de chacun à l'entrée de son sac .
01044002	Et ma coupe , la coupe d'argent , tu la mettras à l'entrée du sac du plus jeune , avec le prix de son blé . " Ce que Joseph avait dit fut exécuté .
01044003	Le matin venu , on laissa repartir ces hommes , eux et leurs ânes .
01044004	Or , ils venaient de quitter la ville , ils en étaient à peu de distance , lorsque Joseph dit à l'intendant de sa maison : " Va , cours après ces hommes et , aussitôt atteints , dis leur : " Pourquoi avez-vous rendu le mal pour le bien ?
01044005	N'est ce pas dans cette coupe que boit mon maître et ne lui sert elle pas pour la divination ? C'est une mauvaise action que la vôtre ! "
01044006	II les atteignit et leur adressa ces mêmes paroles .
01044007	Ils lui répondirent : " Pourquoi mon seigneur tient il de pareils discours ? Dieu préserve tes serviteurs d'avoir commis une telle action !
01044008	Quoi ! L'argent que nous avons trouvé à l'entrée de nos sacs , nous te l'avons rapporté du pays de Canaan ; et nous déroberions , dans la maison de ton maître , de l'argent ou de l'or !
01044009	Celui de tes serviteurs qui l'aura en sa possession , qu'il meure ; et nous-mêmes , nous serons les esclaves de mon seigneur . "
01044010	Il répliqua : " Oui certes , ce que vous dites est juste . Seulement celui qui en sera trouvé possesseur sera mon esclave et vous serez quittes . "
01044011	Ils se hâtèrent , chacun , de descendre leurs sacs à terre et chacun ouvrit le sien .
01044012	L'intendant fouilla , commençant par le plus âgé , finissant par le plus jeune . La coupe fut trouvée dans le sac de Benjamin .
01044013	Ils déchirèrent leurs vêtements ; chacun rechargea son âne et ils retournèrent à la ville .
01044014	Juda entra avec ses frères dans la demeure de Joseph , lequel s'y trouvait encore ; et ils se jetèrent à ses pieds contre terre .
01044015	Joseph leur dit " Quelle action venez vous de commettre ! Ne savez vous pas qu'un homme tel que moi devine les mystères ? "
01044016	Juda répondit : " Que dirons-nous à mon seigneur ? Comment parler et comment nous justifier ? Le Tout Puissant a su atteindre l'iniquité de tes serviteurs . Nous sommes maintenant les esclaves de mon seigneur et nous et celui aux mains duquel s'est trouvée la coupe . "
01044017	II répliqua : " Loin de moi d'agir ainsi ! L'homme aux mains duquel la coupe s'est trouvée , sera mon esclave ; pour vous , retournez en paix auprès de votre père . "
01044018	Alors Juda s'avança vers lui , en disant : " De grâce , seigneur ! que ton serviteur fasse entendre une parole aux oreilles de mon seigneur et que ta colère n'éclate pas contre ton serviteur ! Car tu es l'égal de Pharaon .
01044019	Mon seigneur avait interrogé ses serviteurs , disant : ‘ Vous reste-t-il un père , un frère ? ’
01044020	Nous répondîmes à mon seigneur : ‘ Nous avons un père âgé et un jeune frère enfant de sa vieillesse : son frère est mort et lui , resté seul des enfants de sa mère , son père le chérit . ’
01044021	Tu dis alors à tes serviteurs : ‘ Amenez-le moi , que je l'examine . ’
01044022	Et nous répondîmes à mon seigneur : ‘ Le jeune homme ne saurait quitter son père ; s'il quittait son père , il en mourrait . ’
01044023	Mais tu dis à tes serviteurs : ‘ Si votre jeune frère ne vous accompagne , ne reparaissez point devant moi . ’
01044024	Or , de retour auprès de ton serviteur , notre père , nous lui rapportâmes les paroles de mon seigneur .
01044025	Notre père nous dit : ‘ Retournez acheter pour nous quelques provisions . ’
01044026	Nous répondîmes : ‘ Nous ne saurions partir . Si notre jeune frère nous accompagne , nous irons ; car nous ne pouvons paraître devant ce personnage , notre jeune frère n'étant point avec nous . ’
01044027	Ton serviteur , notre père , nous dit : ‘ Vous savez que ma femme m'a donné deux enfants .
01044028	L’un a disparu d’auprès de moi et j’ai dit : ‘ Assurément il a été dévoré ! ’ et je ne l’ai point revu jusqu’ici .
01044029	Que vous m’arrachiez encore celui ci , qu’il lui arrive malheur et vous aurez précipité cruellement ma vieillesse dans la tombe . ’
01044030	Et maintenant , en retournant chez ton serviteur , mon père , nous ne serions point accompagnés du jeune homme et sa vie est attachée à la sienne !
01044031	Certes , ne voyant point paraître le jeune homme , il mourra ; et tes serviteurs auront fait descendre les cheveux blancs de ton serviteur , notre père , douloureusement dans la tombe .
01044032	Car ton serviteur a répondu de cet enfant à son père , en disant : ‘ Si je ne te le ramène , je serai coupable à jamais envers mon père . ’
01044033	Donc , de grâce , que ton serviteur , à la place du jeune homme , reste esclave de mon seigneur et que le jeune homme reparte avec ses frères .
01044034	Car comment retournerais-je près de mon père sans ramener son enfant ? Pourrais-je voir la douleur qui accablerait mon père ? "
01045001	Joseph ne put se contenir , malgré tous ceux qui l'entouraient . Il s'écria : " Faites sortir tout le monde d'ici ! " Et nul homme ne fut présent lorsque Joseph se fit connaître à ses frères .
01045002	II éleva la voix en pleurant . Les Égyptiens l'entendirent , la maison de Pharaon l'entendit ,
01045003	et il dit à ses frères : " Je suis Joseph ; mon père vit-il encore ? " Mais ses frères ne purent lui répondre , car il les avait frappés de stupeur .
01045004	Joseph dit à ses frères : " Approchez-vous de moi , je vous prie . " Et ils s'approchèrent . II reprit : " Je suis Joseph , votre frère que vous avez vendu pour l'Égypte .
01045005	Et maintenant , ne vous affligez point , ne soyez pas irrités contre vous-mêmes de m'avoir vendu pour ce pays ; car c'est pour le salut que le Seigneur m'y a envoyé avant vous .
01045006	En effet , voici deux années que la famine règne au sein de la contrée et durant cinq années encore , il n'y aura ni culture ni moisson .
01045007	Le Seigneur m'a envoyé avant vous pour vous préparer une ressource dans ce pays et pour vous sauver la vie par une conservation merveilleuse .
01045008	Non , ce n'est pas vous qui m'avez fait venir ici , c'est Dieu ; et il m'a fait devenir le père de Pharaon , le maître de toute sa maison et l'arbitre de tout le pays d'Égypte .
01045009	Hâtez-vous , retournez chez mon père et dites lui : ‘ Ainsi parle ton fils Joseph : Dieu m'a fait le maître de toute l'Égypte ; viens auprès de moi , ne tarde point !
01045010	Tu habiteras la terre de Gessen et tu seras rapproché de moi ; toi , tes enfants , tes petits-enfants , ton menu et ton gros bétail et tout ce qui t'appartient .
01045011	Là je te fournirai des vivres car cinq années encore il y aura famine afin que tu ne souffres point , toi , ta famille et tout ce qui est à toi . ’
01045012	Or , vous voyez de vos yeux , comme aussi mon frère Benjamin , que c’est bien moi qui vous parle .
01045013	Faites part à mon père des honneurs qui m’entourent en Égypte et de tout ce que vous avez vu et hâtez vous d’amener ici mon père . "
01045014	Il se jeta au cou de Benjamin son frère et pleura ; et Benjamin aussi pleura dans ses bras .
01045015	Il embrassa tous ses frères et les baigna de ses larmes ; alors seulement ses frères lui parlèrent .
01045016	Or , le bruit s'était répandu à la cour de Pharaon , savoir : les frères de Joseph sont venus ; ce qui avait plu à Pharaon et à ses serviteurs .
01045017	Et Pharaon dit à Joseph : " Dis à tes frères : faites ceci : rechargez vos bêtes et mettez-vous en route pour le pays de Canaan .
01045018	Emmenez votre père et vos familles et venez près de moi ; je veux vous donner la meilleure province de l'Égypte , vous consommerez la moelle de ce pays .
01045019	Pour toi , tu es chargé de cet ordre : faites ceci : prenez , dans le pays d'Égypte , des voitures pour vos enfants et pour vos femmes ; faites-y monter votre père et revenez .
01045020	N'ayez point regret à vos possessions , car le meilleur du pays d'Égypte est à vous . "
01045021	Ainsi firent les fils d'Israël : Joseph leur donna des voitures d'après l'ordre de Pharaon et les munit de provisions pour le voyage .
01045022	II donna à tous , individuellement , des habillements de rechange ; pour Benjamin , il lui fit présent de trois cents pièces d'argent et de cinq habillements de rechange .
01045023	Pareillement , il envoya à son père dix ânes chargés des meilleurs produits de l'Égypte et dix ânesses portant du blé , du pain et des provisions de voyage pour son père .
01045024	Il reconduisit ses frères lorsqu'ils partirent et il leur dit : " Point de rixes durant le voyage ! "
01045025	Ils sortirent de l'Égypte et arrivèrent dans le pays de Canaan , chez Jacob leur père .
01045026	Ils lui apprirent que Joseph vivait encore et qu'il commandait à tout le pays d'Égypte . Mais son cœur restait froid , parce qu'il ne les croyait pas .
01045027	Alors ils lui répétèrent toutes les paroles que Joseph leur avait adressées et il vit les voitures que Joseph avait envoyées pour l'emmener et la vie revint au cœur de Jacob leur père .
01045028	Et Israël s'écria : " II suffit : mon fils Joseph vit encore ! Ah ! J'irai et je le verrai avant de mourir ! "
01046001	Israël partit avec tout ce qui lui appartenait et arriva à Beer Shava , où il immola des victimes au Dieu de son père Isaac .
01046002	Le Seigneur parla à Israël dans les visions de la nuit , disant : " Jacob ! Jacob ! " II répondit : " Me voici . "
01046003	Il poursuivit : " Je suis le Seigneur , Dieu de ton père : n'hésite point à descendre en Égypte car je t'y ferai devenir une grande nation .
01046004	Moi-même , je descendrai avec toi en Égypte ; moi-même aussi je t'en ferai remonter ; et c'est Joseph qui te fermera les yeux . "
01046005	Jacob repartit de Beer Shava . Les fils d'Israël firent monter leur père , leurs enfants et leurs femmes dans les voitures envoyées par Pharaon pour l’amener .
01046006	Ils prirent leurs troupeaux et les biens qu’ils avaient acquis dans le pays de Canaan et vinrent en Égypte , Jacob et avec lui toute sa famille :
01046007	ses fils et ses petits-fils , ses filles et ses petites-filles et toute sa descendance l'accompagnèrent en Égypte .
01046008	Suivent les noms des enfants d'Israël venus en Égypte : Jacob et ses fils ; l'aîné de Jacob , Ruben
01046009	et les fils de Ruben : Hénoc , Pallou , Heçrèn , Karmi ;
01046010	et les fils de Siméon : Yemouël , Yamin , Ohad , Yakhin , Çohar ; puis Chaoul , fils de la Cananéenne .
01046011	Les fils de Lévi : Gerson , Kehàth , Merari .
01046012	Les fils de Juda : Ér , Onân , Chêla , Péreç et Zérah . Ér et Onân moururent dans le pays de Canaan . Les fils de Péreç furent Heçrôn et Hamoul .
01046013	Les fils d'Issachar : Tôlà , Pouvva , Yôb et Chimron .
01046014	Les fils de Zabulon : Séred , Élôn et Yahleêl .
01046015	Ceux-là sont les fils de Lia , qui les enfanta à Jacob sur le territoire araméen , puis Dina sa fille : total de ses fils et de ses filles , trente trois .
01046016	Les fils de Gad : Cifyôn , Hagghi , Chouni , Eçbôn , Éri , Arodi , Aréli .
01046017	Les enfants d'Aser : Yimna , Yichva , Yichvi , Berïa et Sérah leur sœur ; et les fils de Berïa : Héber et Malkïél .
01046018	Ceux-là sont les enfants de Zilpa , que Laban avait donnée à Léa sa fille ; c'est elle qui les enfanta à Jacob , seize personnes .
01046019	Les fils de Rachel , épouse de Jacob : Joseph et Benjamin .
01046020	Il naquit à Joseph , dans le pays d'Égypte ; Asenath , fille de Pôti-Féra , prêtre d'On , les lui enfanta : Manassé et Éphraïm .
01046021	Et les fils de Benjamin : Béla , Béker , Achbêl , Ghêra , Naamân , Éhi , Rôch , Mouppim , Houppim et Ard ’ .
01046022	Ceux-là sont les fils de Rachel , qui naquirent à Jacob ; en tout , quatorze .
01046023	Fils de Dan : Houchim .
01046024	Fils de Nephtali : Yahceél , Gouni , Yécer et Chillem .
01046025	Ceux-là sont les fils de Bilha , que Laban avait donnée à Rachel sa fille ; c'est elle qui les enfanta à Jacob , en tout , sept personnes .
01046026	Toutes les personnes de la famille de Jacob et issues de lui , qui vinrent en Égypte , outre les épouses des fils de Jacob , furent en tout soixante-six personnes .
01046027	Puis , les fils de Joseph , qui lui naquirent en Égypte , deux personnes : total des individus de la maison de Jacob qui se trouvèrent réunis en Égypte , soixante-dix .
01046028	Jacob avait envoyé Juda en avant , vers Joseph , pour qu'il lui préparât l'entrée de Gessen . Lorsqu'ils y furent arrivés ,
01046029	Joseph fit atteler son char et alla au-devant d'Israël , son père , à Gessen . A sa vue , il se précipita à son cou et pleura longtemps dans ses bras .
01046030	Et Israël dit à Joseph : " Je puis mourir à présent , puisque j'ai vu ta face , puisque tu vis encore ! "
01046031	Joseph dit à ses frères , à la famille de son père " Je vais remonter pour en faire part à Pharaon ; je lui dirai ‘ Mes frères et toute la famille de mon père , qui habitent le pays de Canaan , sont venus auprès de moi .
01046032	Ces hommes sont pasteurs de troupeaux , parce qu'ils possèdent du bétail ; or leur menu et leur gros bétail et tout ce qu’ils possèdent , ils l’ont amené . ’
01046033	Maintenant , lorsque Pharaon vous mandera et dira : ‘ Quelles sont vos occupations ? ’
01046034	vous répondrez : ‘ Tes serviteurs se sont adonnés au bétail depuis leur jeunesse jusqu'à présent et nous et nos pères . ’ C'est afin que vous demeuriez dans la province de Gessen , car les Égyptiens ont en horreur tout pasteur de menu bétail . "
01047001	Joseph vint annoncer la nouvelle à Pharaon , en disant " Mon père et mes frères , avec leur menu et leur gros bétail et tout ce qu'ils possèdent , sont venus du pays de Canaan ; et ils se trouvent dans la province de Gessen . "
01047002	Puis il prit une partie de ses frères , cinq hommes et il les mit en présence de Pharaon .
01047003	Pharaon dit à ses frères : " Quelles sont vos occupations ? " Ils répondirent à Pharaon : " Tes serviteurs sont une famille de bergers , de père en fils . "
01047004	Et ils dirent à Pharaon : " Nous sommes venus émigrer dans ce pays , parce que le pâturage manque aux troupeaux de tes serviteurs , la disette étant grande dans le pays de Canaan . Donc , permets à tes serviteurs d'habiter dans la province de Gessen . "
01047005	Pharaon dit à Joseph : " Ton père et tes frères sont venus auprès de toi .
01047006	Le pays d'Égypte est mis à ta disposition ; établis , dans sa meilleure province , ton père et tes frères . Qu'ils habitent la terre de Gessen et si tu reconnais qu'il y ait parmi eux des hommes de mérite , nomme-les inspecteurs des bestiaux de mon domaine . "
01047007	Joseph introduisit Jacob son père et le présenta à Pharaon ; et Jacob rendit hommage à Pharaon .
01047008	Pharaon dit à Jacob : " Quel est le nombre des années de ta vie ? "
01047009	Et Jacob répondit à Pharaon : " Le nombre des années de mes pérégrinations , cent trente ans . II a été court et malheureux , le temps des années de ma vie et il ne vaut pas les années de la vie de mes pères , les jours de leurs pérégrinations . "
01047010	Jacob salua Pharaon et se retira de devant lui .
01047011	Joseph établit son père et ses frères et leur donna droit de propriété dans le pays d'Égypte , dans le meilleur territoire , celui de Ramsès , comme l'avait ordonné Pharaon .
01047012	Joseph nourrit son père , ses frères et toute la maison de son père , donnant des vivres selon les besoins de chaque famille .
01047013	Or , le pain manqua dans toute la contrée , tant la disette était grande ; et le pays d'Égypte et le pays de Canaan étaient accablés par la famine .
01047014	Joseph recueillit tout l'argent qui se trouvait dans le pays d'Égypte et dans celui de Canaan , en échange du blé qu'ils achetaient et il fit entrer cet argent dans la maison de Pharaon .
01047015	Quand l'argent fut épuisé dans le pays d'Égypte et dans celui de Canaan , tous les Égyptiens s'adressèrent à Joseph , disant : " Donne-nous du pain ; pourquoi péririons-nous sous tes yeux , faute d’argent ? "
01047016	Joseph répondit : " Livrez vos bestiaux , je veux vous en fournir contre vos bestiaux , si l’argent manque . "
01047017	Ils amenèrent leur bétail à Joseph et Joseph leur donna du pain en échange des chevaux , du menu bétail , du gros bétail et des ânes ; ils les sustenta de nourriture , pour tout leur bétail , cette année-là .
01047018	Cette année écoulée , ils vinrent à lui l'année suivante et lui dirent : " Nous ne pouvons dissimuler à mon seigneur que , l'argent et le bétail ayant entièrement passé à mon seigneur , il ne nous reste à lui offrir que nos corps et nos terres .
01047019	Pourquoi péririons-nous à ta vue , nous et nos terres ? Deviens notre possesseur et celui de nos terres , moyennant des vivres : nous et nos terres serons serfs de Pharaon ; tu nous donneras de la semence et nous vivrons au lieu de périr et la terre ne sera pas désolée . "
01047020	Joseph acquit tout le sol de l'Égypte au profit de Pharaon , les Égyptiens ayant vendu chacun leurs champs , contraints qu'ils étaient par la famine : ainsi la contrée appartint à Pharaon .
01047021	A l'égard du peuple , il le transféra d'une ville dans l'autre , dans toute l'étendue du territoire égyptien .
01047022	Toutefois , le domaine des prêtres , il ne l'acquit point . Car les prêtres recevaient de Pharaon une portion fixe et ils consommaient la portion que leur allouait Pharaon , de sorte qu'ils ne vendirent pas leur domaine .
01047023	Et Joseph dit au peuple : " Donc , je vous ai acheté aujourd'hui vous et vos terres pour Pharaon . Voici pour vous des grains , ensemencez la terre ;
01047024	puis , à l'époque des produits , vous donnerez un cinquième à Pharaon ; les quatre autres parts vous serviront à ensemencer les champs et à vous nourrir ainsi que vos gens et vos familles . "
01047025	Ils répondirent : " Tu nous rends la vie ! Puissions-nous trouver grâce aux yeux de mon seigneur et nous resterons serfs de Pharaon . "
01047026	Joseph imposa au sol de l'Égypte cette contribution , qui subsiste encore , d'un cinquième pour Pharaon . Le domaine des prêtres seuls était excepté , il ne relevait point de Pharaon .
01047027	Israël s'établit donc dans le pays d'Égypte , dans la province de Gessen ; ils en demeurèrent possesseurs , y crûrent et y multiplièrent prodigieusement .
01047028	Jacob vécut dans le pays d'Égypte dix sept ans ; la durée de la vie de Jacob fut donc de cent quarante-sept années .
01047029	Les jours d'Israël approchant de leur terme , il manda son fils Joseph et lui dit : " Si tu as quelque affection pour moi , mets , je te prie , ta main sous ma hanche pour attester que tu agiras envers moi avec bonté et fidélité , en ne m'ensevelissant point en Egypte .
01047030	Quand je dormirai avec mes pères , tu me transporteras hors de l'Égypte et tu m'enseveliras dans leur sépulcre . " Il répondit : " Je ferai selon ta parole . "
01047031	Il reprit : " Jure-le-moi " et il le lui jura ; et Israël s’inclina sur le chevet du lit .
01048001	II arriva , après ces faits , qu'on dit à Joseph : " Ton père est malade . " Et il partit emmenant ses deux fils , Manassé et Éphraïm .
01048002	On l'annonça à Jacob , en disant : " Voici que ton fils Joseph vient te voir . " Israël recueillit ses forces et s'assit sur le lit .
01048003	Et Jacob dit à Joseph : " Le Dieu tout-puissant m'est apparu à Louz , au pays de Canaan et m'a béni .
01048004	Il m'a dit : ‘ Je veux te faire croître et fructifier et je te ferai devenir une multitude de peuples ; et je donnerai ce pays à te postérité ultérieure , comme possession perpétuelle . '
01048005	Eh bien ! Tes deux fils , qui te sont nés au pays d'Égypte avant que je vinsse auprès de toi en Égypte , deviennent les miens ; non moins que Ruben et Siméon , Éphraïm et Manassé seront à moi .
01048006	Quant aux enfants que tu engendrerais après eux , ils te seront attribués : ils s'appelleront du nom de leurs frères , à l'égard de leur héritage .
01048007	Pour moi , quand je revins du territoire d'Aram , Rachel mourut dans mes bras au pays de Canaan pendant le voyage , lorsqu'une kibra de pays me séparait encore d'Éphrath ; je l'inhumai là , sur le chemin d'Éphrath , qui est Bethléem . "
01048008	Israël remarqua les enfants de Joseph et il dit : " Qui sont ceux-là ? "
01048009	Joseph répondit à son père : " Ce sont mes fils , que Dieu m'a donnés dans ce pays . " Jacob reprit : " Approche-les de moi , je te prie , que je les bénisse . "
01048010	Or , les yeux d'Israël , appesantis par la vieillesse , ne pouvaient plus bien voir . Il fit approcher de lui ces jeunes gens , leur donna des baisers , les pressa dans ses bras ;
01048011	et Israël dit à Joseph : " Je ne comptais pas revoir ton visage et voici que Dieu m'a fait voir jusqu'à ta postérité " .
01048012	Joseph les retira d'entre ses genoux et se prosterna devant lui jusqu'à terre .
01048013	Puis Joseph les prit tous deux , Éphraïm de la main droite , à gauche d'Israël et Manassé de la main gauche , à droite d'Israël ; et il les fit avancer vers lui .
01048014	Israël étendit la main droite , l'imposa sur la tête d'Éphraïm , qui était le plus jeune et mit sa main gauche sur la tête de Manassé ; il croisa ses mains , quoique Manassé fut l'aîné .
01048015	Il bénit Joseph , puis dit : " Que la Divinité dont mes pères , Abraham et Isaac , ont suivi les voies ; que la Divinité qui a veillé sur moi depuis ma naissance jusqu'à ce jour ;
01048016	que l'ange qui m'a délivré de tout mal , bénisse ces jeunes gens ! Puisse-t-il perpétuer mon nom et le nom de mes pères Abraham et Isaac ! Puisse-t-il multiplier à l'infini au milieu de la contrée . "
01048017	Joseph remarqua que son père posait sa main droite sur la tête d'Éphraïm et cela lui déplut ; il souleva la main de son père pour la faire passer de la tête d'Éphraïm sur la tête de Manassé
01048018	et il dit à son père : " Pas ainsi , mon père ! Puisque celui-ci est l’aîné , mets ta main droite sur sa tête . "
01048019	Son père s'y refusa et dit : " Je le sais , mon fils , je le sais ; lui aussi deviendra un peuple et lui aussi sera grand : mais son jeune frère sera plus grand que lui et sa postérité formera plusieurs nations . "
01048020	Il les bénit alors et il dit : " Israël te nommera dans ses bénédictions , en disant : Dieu te fasse devenir comme Éphraïm et Manassé ! " II plaça ainsi Éphraïm avant Manassé .
01048021	Israël dit à Joseph : " Voici , je vais mourir . Dieu sera avec vous et il vous ramènera au pays de vos aïeux .
01048022	Or , je te promets une portion supérieure à celle de tes frères , portion conquise sur l'Amorréen , à l'aide de mon épée et de mon arc . "
01049001	Jacob fit venir ses fils et il dit : " Rassemblez-vous , je veux vous révéler ce qui vous arrivera dans la suite des jours .
01049002	Pressez-vous pour écouter , enfants de Jacob , pour écouter Israël votre Père .
01049003	Ruben ! Tu fus mon premier-né , mon orgueil et les prémices de ma vigueur : le premier en dignité , le premier en puissance .
01049004	Impétueux comme l'onde , tu as perdu ta noblesse ! Car tu as attenté au lit paternel , tu as flétri l'honneur de ma couche .
01049005	Siméon et Lévi ! Digne couple de frères ; leurs armes sont des instruments de violence .
01049006	Ne t'associe point à leurs desseins , ô mon âme ! Mon honneur , ne sois pas complice de leur alliance ! Car , dans leur colère , ils ont immolé des hommes et pour leur passion ils ont frappé des taureaux .
01049007	Maudite soit leur colère , car elle fut malfaisante et leur indignation , car elle a été funeste ! Je veux les séparer dans Jacob , les disperser en Israël .
01049008	Pour toi , Juda , tes frères te rendront hommage ; ta main fera ployer le cou de tes ennemis ; les enfants de ton père s'inclineront devant toi !
01049009	Tu es un jeune lion , Juda , quand tu reviens , ô mon fils , avec ta capture ! II se couche ; c'est le repos du lion et du léopard ; qui oserait le réveiller ?
01049010	Le sceptre n'échappera point à Juda , ni l'autorité à sa descendance , jusqu'à l'avènement du Pacifique auquel obéiront les peuples .
01049011	Alors on attachera son ânon à la vigne , et à la treille le fils de son ânesse : on lavera son vêtement dans le vin , et dans le sang des raisins sa tunique ;
01049012	les yeux seront pétillants de vin et les dents toutes blanches de lait .
01049013	Zabulon occupera le littoral des mers ; il offrira des ports aux vaisseaux et sa plage atteindra Sidon .
01049014	Issachar est un âne musculeux qui se couche entre les collines .
01049015	II a goûté le charme du repos et les délices du pâturage ; et iI a livré son épaule au joug et iI est devenu tributaire .
01049016	Dan sera l'arbitre de son peuple , sous lui se grouperont les tribus d'Israël .
01049017	II sera , Dan , un serpent sur le chemin , un aspic dans le sentier : il pique le pied du cheval et le cavalier tombe renversé .
01049018	J’espère en ton assistance , Seigneur .
01049019	Gad sera assailli d'ennemis , mais il les assaillira à son tour .
01049020	Pour Asher , sa production sera abondante ; c'est lui qui pourvoira aux jouissances des rois .
01049021	Nephtali est une biche qui s'élance ; il apporte d'heureux messages .
01049022	C'est un rameau fertile que Joseph , un rameau fertile au bord d'une fontaine ; il dépasse les autres rameaux le long de la muraille .
01049023	Ils l'ont exaspéré et frappé de leurs flèches ; ils l'ont pris en haine , les fiers archers :
01049024	mais son arc est resté plein de vigueur et les muscles de ses bras sont demeurés fermes grâce au Protecteur de Jacob , qui par là préparait la vie au rocher d'Israël ;
01049025	grâce au Dieu de ton père , qui sera ton appui et au Tout-Puissant , qui te bénira des bénédictions supérieures du ciel , des bénédictions souterraines de l’abîme , des bénédictions des mamelles et des entrailles ! Les vœux de ton père ,
01049026	surpassant ceux de mes ancêtres , atteignent la limite des montagnes éternelles ; ils s'accompliront sur la tête de Joseph , sur le front de l'Élu de ses frères !
01049027	Benjamin est un loup ravisseur : le matin il s'assouvit de carnage , le soir il partagera le butin . "
01049028	Tous ceux-là sont les douze tribus d'Israël ; et c'est ainsi que leur père leur parla et les bénit , dispensant à chacun sa bénédiction propre .
01049029	Et il leur donna ses ordres en disant : " Je vais être réuni à mon peuple ; ensevelissez-moi auprès de mes pères dans le caveau qui fait partie du domaine d'Éfrôn le Héthéen ;
01049030	dans ce caveau qui appartient au territoire de Makhpêla , en face de Mamré , dans le pays de Canaan , territoire qu’Abraham acheta d'Éfrôn le Héthéen , comme sépulture héréditaire .
01049031	Là furent enterrés Abraham et Sara son épouse ; là furent enterrés Isaac et Rébecca son épouse et là j'ai enterré Léa .
01049032	L'acquisition de ce territoire et du caveau qui s'y trouve a été faite chez les Héthéens . "
01049033	Jacob , ayant dicté à ses fils ses volontés dernières , ramena ses pieds dans sa couche ; il expira et rejoignit ses pères .
01050001	Joseph se précipita sur le visage de son père et le couvrit de pleurs et de baisers .
01050002	Joseph ordonna aux médecins , ses serviteurs , d'embaumer son père ; et les médecins embaumèrent Israël .
01050003	On y employa quarante jours ; car on emploie autant de jours pour ceux qu'on embaume . Les Égyptiens portèrent son deuil soixante-dix jours .
01050004	Les jours de son deuil écoulés , Joseph parla ainsi aux gens de Pharaon : " De grâce , si j'ai trouvé faveur à vos yeux , veuillez porter aux oreilles de Pharaon ces paroles :
01050005	Mon père m'a adjuré en ces termes : ‘ Voici , je vais mourir ; dans mon sépulcre , que j'ai acquis dans le pays de Canaan , là même tu m'enseveliras . ’ Et maintenant , je voudrais partir , j'ensevelirai mon père et je reviendrai . "
01050006	Pharaon répondit : " Pars et ensevelis ton père ainsi qu'il t'a adjuré . "
01050007	Joseph partit pour ensevelir son père . II fut accompagné par tous les officiers de Pharaon qui avaient vieilli à sa cour , par tous les anciens du pays d'Égypte ,
01050008	par toute la maison de Joseph , par ses frères et par la maison de son père . Leurs enfants seuls , avec leur menu et leur gros bétail , restèrent dans la province de Gessen .
01050009	Il y eut à sa suite et des chars et des cavaliers ; le convoi fut très considérable .
01050010	Parvenus jusqu'à l'Aire-du-Buisson , située au bord du Jourdain , ils y célébrèrent de grandes et solennelles funérailles et Joseph ordonna en l'honneur de son père un deuil de sept jours .
01050011	L'habitant du pays , le Cananéen , vit ce deuil de l'Aire-du-Buisson et ils dirent : " Voilà un grand deuil pour l’Égypte ! " C’est pourquoi on nomma Abêl-Miçrayim ce lieu situé de l’autre coté du Jourdain .
01050012	Ses fils agirent à son égard , ponctuellement comme il leur avait enjoint :
01050013	ils le transportèrent au pays de Canaan et l'inhumèrent dans le caveau du champ de Makhpêla , ce champ qu'Abraham avait acheté comme possession tumulaire à Éfrôn le Héthéen , en face de Mambré .
01050014	Joseph , après avoir enseveli son père , retourna en Égypte avec ses frères et tous ceux qui l'avaient accompagné pour ensevelir son père .
01050015	Or , les frères de Joseph , considérant que leur père était mort , se dirent : " Si Joseph nous prenait en haine ! S'il allait nous rendre tout le mal que nous lui avons fait souffrir ! "
01050016	Ils mandèrent à Joseph ce qui suit : " Ton père a commandé avant sa mort , en ces termes :
01050017	‘ Parlez ainsi à Joseph : Oh ! Pardonne , de grâce , l'offense de tes frères et leur faute et le mal qu'ils t'ont fait ! ’ Maintenant donc , pardonne leur tort aux serviteurs du Dieu de ton père ! " Joseph pleura lorsqu'on lui parla ainsi .
01050018	Puis , ses frères vinrent eux-mêmes tomber à ses pieds , en disant : " Nous sommes prêts à devenir tes esclaves .
01050019	Joseph leur répondit : Soyez sans crainte ; car suis-je à la place de Dieu ?
01050020	Vous , vous aviez médité contre moi le mal : Dieu l'a combiné pour le bien , afin qu'il arrivât ce qui arrive aujourd'hui , qu'un peuple nombreux fût sauvé .
01050021	Donc , soyez sans crainte : j'aurai soin de vous et de vos familles . " Et il les rassura et il parla à leur cœur .
01050022	Joseph demeura en Égypte , lui et la famille de son père et il vécut cent dix ans .
01050023	Il vit naître à Éphraïm des enfants de la troisième génération ; de même les enfants de Makir , fils de Manassé , naquirent sur les genoux de Joseph .
01050024	Joseph dit à ses frères : " Je vais mourir . Sachez que le Seigneur vous visitera et vous ramènera de ce pays dans celui qu'il a promis par serment à Abraham , à Isaac et à Jacob . "
01050025	Et Joseph adjura les enfants d'Israël en disant : " Oui , le Seigneur vous visitera et alors vous emporterez mes ossements de ce pays . "
01050026	Joseph mourut âgé de cent dix ans ; on l'embauma et il fut déposé dans un cercueil en Égypte .
02001001	Voici les noms des fils d'Israël , venus en Égypte ; ils y accompagnèrent Jacob , chacun avec sa famille :
02001002	Ruben , Siméon , Lévi et Juda ;
02001003	Issachar , Zabulon et Benjamin ;
02001004	Dan et Nephtali , Gad et Aser .
02001005	Toutes les personnes composant la lignée de Jacob étaient au nombre de soixante-dix . Pour Joseph , il était déjà en Égypte .
02001006	Joseph mourut , ainsi que tous ses frères , ainsi que toute cette génération .
02001007	Or , les enfants d'Israël avaient augmenté , pullulé , étaient devenus prodigieusement nombreux et ils remplissaient la contrée .
02001008	Un roi nouveau s'éleva sur l'Égypte , lequel n'avait point
02001009	Il dit à son peuple : " Voyez , la population des enfants d'Israël surpasse et domine la nôtre .
02001010	Eh bien ! usons d'expédients contre elle ; autrement , elle s'accroîtra encore et alors , survienne une guerre , ils pourraient se joindre à nos ennemis , nous combattre et sortir de la province . "
02001011	Et l'on imposa à ce peuple des officiers de corvée pour l'accabler de labeurs et il bâtit pour Pharaon des villes d'approvisionnement , Pithom et Ramessès .
02001012	Mais , plus on l'opprimait , plus sa population grossissait et débordait et ils conçurent de l'aversion pour les enfants d'Israël .
02001013	Les Égyptiens accablèrent les enfants d'Israël de rudes besognes .
02001014	Ils leur rendirent la vie amère par des travaux pénibles sur l'argile et la brique , par des corvées rurales , outre les autres labeurs qu'ils leur imposèrent tyranniquement .
02001015	Le roi d'Égypte s'adressa aux sages femmes hébreues , qui se nommaient , l'une Chifra , l'autre Poûa
02001016	et il dit : " Lorsque vous accoucherez les femmes hébreues , vous examinerez les attributs du sexe : si c'est un garçon , faites-le périr ; une fille , qu'elle vive . "
02001017	Mais les sages-femmes craignaient Dieu : elles ne firent point ce que leur avait dit le roi d'Égypte , elles laissèrent vivre les garçons .
02001018	Le roi d'Égypte manda les sages-femmes et leur dit : " Pourquoi avez-vous agi ainsi , avez-vous laissé vivre les garçons ? "
02001019	Les sages-femmes répondirent à Pharaon : " C'est que les femmes des Hébreux ne sont pas comme celles des Égyptiens , elles sont vigoureuses et avant que la sage-femme soit arrivée près d'elles , elles sont délivrées . "
02001020	Le Seigneur bénit les sages-femmes et le peuple multiplia et s'accrut considérablement .
02001021	Or , comme les sages-femmes avaient craint le Seigneur et qu'il avait augmenté leurs familles ,
02001022	Pharaon donna l'ordre suivant à tout son peuple : " Tout mâle nouveau-né , jetez-le dans le fleuve et toute fille laissez-la vivre . "
02002001	Or , il y avait un homme de la famille de Lévi , qui avait épousé une fille de Lévi .
02002002	Cette femme conçut et enfanta un fils . Elle considéra qu'il était beau et le tint caché pendant trois mois .
02002003	Ne pouvant le cacher plus longtemps , elle lui prépara un berceau de jonc , qu’elle enduisit de bitume et de poix ; elle y plaça l’enfant , et le déposa dans les roseaux sur la rive du fleuve .
02002004	Sa sœur se tint à distance pour observer ce qui lui arriverait .
02002005	Or , la fille de Pharaon descendit , pour se baigner , vers le fleuve , ses compagnes la suivant sur la rive . Elle aperçut le berceau parmi les roseaux et envoya sa servante qui alla le prendre .
02002006	Elle l'ouvrit , elle y vit l'enfant : c'était un garçon vagissant . Elle eut pitié de lui et dit : " C'est quelque enfant des Hébreux . "
02002007	Sa soeur dit à la fille de Pharaon : " Faut-il t'aller quérir une nourrice parmi les femmes hébreues , qui t'allaitera cet enfant ? "
02002008	La fille de Pharaon lui répondit : " Va . " Et la jeune fille alla quérir la mère de l'enfant .
02002009	La fille de Pharaon dit à celle-ci : " Emporte cet enfant et allaite-le moi , je t'en donnerai le salaire . " Cette femme prit l'enfant et l'allaita . ?
02002010	L'enfant devenu grand , elle le remit à la fille de Pharaon et il devint son fils ; elle lui donna le nom de Moïse , disant : " Parce que je l'ai retiré des eaux . "
02002011	Or , en ce temps-là , Moïse , ayant grandi , alla parmi ses frères et fut témoin de leurs souffrances .
02002012	Il aperçut un Égyptien frappant un Hébreu , un de ses frères . Il se tourna de côté et d'autre et ne voyant paraître personne , il frappa l'Égyptien et l'ensevelit dans le sable .
02002013	Étant sorti le jour suivant , il remarqua deux Hébreux qui se querellaient et il dit au coupable : " Pourquoi frappes-tu ton prochain ? "
02002014	L'autre répondit : " Qui t'a fait notre seigneur et notre juge ? Voudrais-tu me tuer , comme tu as tué l'Égyptien ? " Moïse prit peur et se dit : " En vérité , la chose est connue ! "
02002015	Pharaon fut instruit de ce fait et voulut faire mourir Moïse . Celui-ci s'enfuit de devant Pharaon et s'arrêta dans le pays de Madian , où il s'assit près d'un puits .
02002016	Le prêtre de Madian avait sept filles . Elles vinrent puiser là et emplir les auges , pour abreuver les brebis de leur père .
02002017	Les pâtres survinrent et les repoussèrent . Moïse se leva , prit leur défense et abreuva leur bétail .
02002018	Elles retournèrent chez Réouël leur père , qui leur dit : " Pourquoi rentrez-vous sitôt aujourd'hui ? "
02002019	Elles répondirent : " Un certain Égyptien nous a défendues contre les pâtres ; bien plus , il a même puisé pour nous et a fait boire le bétail . "
02002020	Il dit à ses filles : " Et où est-il ? Pourquoi avez-vous laissé là cet homme ? Appelez-le , qu'il vienne manger . "
02002021	Moïse consentit à demeurer avec cet homme , qui lui donna en mariage Séphora , sa fille .
02002022	Elle enfanta un fils , qu'il nomma Gersom , en disant : " Je suis un émigré sur une terre étrangère . "
02002023	Il arriva , dans ce long intervalle , que le roi d'Égypte mourut . Les enfants d'Israël gémirent du sein de l'esclavage et se lamentèrent ; leur plainte monta vers Dieu du sein de l'esclavage .
02002024	Le Seigneur entendit leurs soupirs et il se ressouvint de son alliance avec Abraham , avec Isaac , avec Jacob .
02002025	Puis , le Seigneur considéra les enfants d'Israël et il avisa .
02003001	Or , Moïse faisait paître les brebis de Jéthro son beau-père , prêtre de Madian . Il avait conduit le bétail au fond du désert et était parvenu à la montagne divine , au mont Horeb .
02003002	Un ange du Seigneur lui apparut dans un jet de flamme au milieu d'un buisson . Il remarqua que le buisson était en feu et cependant ne se consumait point .
02003003	Moïse se dit : " Je veux m'approcher , je veux examiner ce grand phénomène : pourquoi le buisson ne se consume pas . "
02003004	L'Éternel vit qu'il s'approchait pour regarder ; alors Dieu l'appela du sein du buisson , disant : " Moïse ! Moïse ! " Et il répondit : " Me voici . "
02003005	Il reprit : " N'approche point d'ici ! Ote ta chaussure , car l'endroit que tu foules est un sol sacré ! "
02003006	Il ajouta : " Je suis la Divinité de ton père , le Dieu d'Abraham , d'Isaac et de Jacob . . . " Moïse se couvrit le visage , craignant de regarder le Seigneur .
02003007	L'Éternel poursuivit : " J'ai vu , j'ai vu l'humiliation de mon peuple qui est en Égypte ; j'ai accueilli sa plainte contre ses oppresseurs , car je connais ses souffrances .
02003008	Je suis donc intervenu pour le délivrer de la puissance égyptienne et pour le faire passer de cette contrée-là dans une contrée fertile et spacieuse , dans une terre ruisselante de lait et de miel , où habitent le Cananéen , le Héthéen , l'Amorréen , le Phérézéen , le Hévéen et le Jébuséen .
02003009	Oui , la plainte des enfants d'Israël est venue jusqu'à moi ; oui , j'ai vu la tyrannie dont les Égyptiens les accablent .
02003010	Et maintenant va , je te délègue vers Pharaon ; et fais que mon peuple , les enfants d'Israël , sortent de l'Égypte . "
02003011	Moïse-dit au Seigneur : " Qui suis-je , pour aborder Pharaon et pour faire sortir les enfants d'Israël de l'Égypte ? "
02003012	Il répondit : " C'est que je serai avec toi et ceci te servira à prouver que c'est moi qui t'envoie : quand tu auras fait sortir ce peuple de l'Égypte , vous adorerez le Seigneur sur cette montagne même . "
02003013	Moïse dit à Dieu : " Or , je vais trouver les enfants d'Israël et je leur dirai : Le Dieu de vos pères m'envoie vers vous . . . S'ils me disent : Quel est son nom ? que leur dirai-je ? "
02003014	Dieu répondit à Moïse : " Je suis l'Être invariable ! " Et il ajouta : " Ainsi parleras-tu aux enfants d'Israël : C'est l'Être invariable qui m'a délégué auprès de vous . "
02003015	Dieu dit encore à Moïse : " Parle ainsi aux enfants d'Israël : ‘ L'Éternel , le Dieu de vos pères , le Dieu d'Abraham , d'Isaac et de Jacob , m'envoie vers vous . ’ Tel est mon nom à jamais , tel sera mon attribut dans tous les âges .
02003016	Va rassembler les anciens d'Israël et dis-leur : ‘ L'Éternel , Dieu de vos pères , Dieu d’Abraham , d'Isaac et de Jacob , m'est apparu en disant : J'ai fixé mon attention sur vous et sur ce qu'on vous fait en Égypte
02003017	et j'ai résolu de vous faire monter , du servage de l'Égypte , au territoire du Cananéen , du Héthéen , de l'Amorréen , du Phérézéen , du Hévéen et du Jébuséen , contrée ruisselante de lait et de miel . ’
02003018	Et ils écouteront ta voix ; alors tu iras , avec les anciens d'Israël , trouver le roi d'Égypte et vous lui direz : ‘ L'Éternel , le Dieu des Hébreux , s'est manifesté à nous . Et maintenant nous voudrions aller à trois journées de chemin , dans le désert , sacrifier à l'Éternel , notre Dieu ’
02003019	Or , je sais que le roi d'Égypte ne vous laissera point partir , pas même en présence d'une puissance supérieure .
02003020	Mais j'étendrai ma main et je terrasserai l'Égypte par tous les prodiges que j'accomplirai dans son sein ; alors seulement on vous laissera partir .
02003021	Et j'inspirerai aux Égyptiens de la bienveillance pour ce peuple ; si bien que , lorsque vous partirez , vous ne partirez point les mains vides .
02003022	Chaque femme demandera à sa voisine , à l'habitante de sa maison , des vases d'argent , des vases d'or , des parures ; vous en couvrirez vos fils et vos filles et vous dépouillerez l'Égypte .
02004001	Moïse prit la parole et dit : " Mais certes , ils ne me croiront pas et ils n'écouteront pas ma voix , parce qu'ils diront : L'Éternel ne t'est point apparu . "
02004002	Le Seigneur lui dit : " Qu'as-tu là à la main ? " Il répondit : " Une verge . "
02004003	Il reprit : " Jette-la à terre ! " Et il la jeta à terre et elle devint un serpent . Moïse s'enfuit à cette vue .
02004004	Le Seigneur dit à Moïse : " Avance la main et saisis sa queue ! " Il avança la main et le saisit et il redevint verge dans sa main .
02004005	" Ceci leur prouvera qu'il s'est révélé à toi , l'Éternel , le Dieu de leurs pères , le Dieu d'Abraham , d'Isaac et de Jacob . "
02004006	Le Seigneur lui dit encore : " Mets ta main dans ton sein . " Il mit sa main dans son sein , l'en retira et voici qu'elle était lépreuse , blanche comme la neige .
02004007	II reprit : " Replace ta main dans ton sein . " Il remit sa main dans son sein , puis il l'en retira et voici qu'elle avait repris sa carnation .
02004008	" Eh bien ! s'ils n'ont pas croyance en toi , s'ils sont sourds à la voix du premier prodige , ils devront céder à la voix du dernier .
02004009	Que s'ils restent incrédules en présence de ces deux prodiges et s'ils n'écoutent pas ta voix , tu prendras des eaux du fleuve et tu les répandras à terre et ces eaux que tu auras prises du fleuve deviendront du sang sur la terre . "
02004010	Moïse dit à l'Éternel : " De grâce , Seigneur ! je ne suis habile à parler , ni depuis hier , ni depuis avant-hier , ni depuis que tu parles à ton serviteur ; car j'ai la bouche pesante et la langue embarrassée . "
02004011	L'Éternel lui répondit : " Qui a donné une bouche à l'homme ? qui le fait muet ou sourd , clairvoyant ou aveugle , si ce n'est moi , l'Éternel ?
02004012	Va donc , je seconderai ta parole et je t'inspirerai ce que tu devras dire . "
02004013	Il repartit : " De grâce , Seigneur ! donne cette mission à quelque autre ! "
02004014	Le courroux de l'Éternel s'alluma contre Moïse et il dit : " Eh bien ! c'est Aaron ton frère , le Lévite , que je désigne ! Oui , c'est lui qui parlera ! Déjà même il s'avance à ta rencontre et à ta vue il se réjouira dans son cœur .
02004015	Tu lui parleras et tu transmettras les paroles à sa bouche ; pour moi , j'assisterai ta bouche et la sienne et je vous apprendrai ce que vous aurez à faire .
02004016	Lui , il parlera pour toi au peuple , de sorte qu'il sera pour toi un organe et que tu seras pour lui un inspirateur .
02004017	Cette même verge , tu l'auras à la main , car c'est par elle que tu opéreras les miracles . "
02004018	Là-dessus Moïse s'en retourna chez Jéthro , son beau-père et lui dit : " Je voudrais partir , retourner près de mes frères qui sont en Égypte , afin de voir s'ils vivent encore . " Jéthro répondit à Moïse : " Va en paix . "
02004019	L'Éternel dit à Moïse , en Madian : " Va , retourne en Égypte ; tous ceux-là sont morts qui en voulaient à ta vie . "
02004020	Moïse emmena sa femme et ses enfants , les plaça sur un âne et reprit le chemin du pays d'Égypte . Moïse tenait la verge divine à la main .
02004021	L'Éternel dit à Moïse : " Maintenant que tu te disposes à rentrer en Egypte , sache que tous les miracles dont je t'aurai chargé , tu les accompliras devant Pharaon mais moi je laisserai s'endurcir son cœur et il ne renverra point le peuple .
02004022	Alors tu diras à Pharaon : ‘ Ainsi parle l'Éternel : Israël est le premier-né de mes fils ;
02004023	or , je t'avais dit : Laisse partir mon fils , pour qu'il me serve et tu as refusé de le laisser partir . Eh bien ! moi , je ferai mourir ton fils premier-né . ’ "
02004024	Pendant ce voyage , il s'arrêta dans une hôtellerie ; le Seigneur l'aborda et voulut le faire mourir .
02004025	Séphora saisit un caillou , retrancha l'excroissance de son fils et la jeta à ses pieds en disant : " Est-ce donc par le sang que tu es uni à moi ? "
02004026	Le Seigneur le laissa en repos . Elle dit alors : " Oui , tu m'es uni par le sang , grâce à la circoncision ! "
02004027	L'Éternel dit à Aaron : " Va au-devant de Moïse , dans le désert . " Il y alla ; il le rencontra sur la montagne et l'embrassa .
02004028	Moïse fit part à Aaron de toutes les paroles dont l'Éternel l'avait chargé et de tous les prodiges qu'il lui avait donné mission d'accomplir .
02004029	Alors Moïse et Aaron partirent et assemblèrent tous les anciens des enfants d'Israël .
02004030	Et Aaron dit toutes les paroles que l'Éternel avait adressées à Moïse et il opéra les prodiges à la vue du peuple .
02004031	Et le peuple y eut foi ; ils comprirent que l'Éternel s'était souvenu des enfants d'Israël , qu'il avait considéré leur misère et ils courbèrent la tête et se prosternèrent .
02005001	Puis , Moïse et Aaron vinrent trouver Pharaon et lui dirent : " Ainsi a parlé l'Éternel , Dieu d'Israël : Laisse partir mon peuple , pour qu'il célèbre mon culte dans le désert . "
02005002	Pharaon répondit : " Quel est cet Éternel dont je dois écouter la parole en laissant partir Israël ? Je ne connais point l'Éternel et certes je ne renverrai point Israël . "
02005003	Ils reprirent : " Le Dieu des Hébreux s'est manifesté à nous . Nous voudrions donc aller à trois journées de chemin dans le désert et sacrifier à l'Éternel notre Dieu , de peur qu'il ne sévisse sur nous par la peste ou par le glaive . "
02005004	Le roi d'Égypte leur dit : " Pourquoi , Moïse et Aaron , débauchez-vous le peuple de ses travaux ? Allez à vos affaires ! "
02005005	Pharaon ajouta : " Vraiment , cette population est nombreuse à présent dans le pays et vous leur feriez interrompre leurs corvées ? "
02005006	Et Pharaon donna , ce jour même , aux commissaires du peuple et à ses surveillants l'ordre suivant : ?
02005007	" Vous ne fournirez plus , désormais , de la paille au peuple pour la préparation des briques , comme précédemment ; ils iront eux-mêmes faire leur provision de paille .
02005008	Du reste , la quantité de briques qu'ils faisaient précédemment , imposez-la leur encore , n'en rabattez rien . Car ils sont désœuvrés , voilà pourquoi ils profèrent ces clameurs : ‘ Allons sacrifier à notre Dieu ! ’
02005009	Qu'il y ait donc surcharge de travail pour eux et qu'ils y soient astreints ; et qu'on n'ait pas égard à des propos mensongers . "
02005010	Les commissaires du peuple et ses surveillants sortirent et parlèrent ainsi au peuple : " Voici ce qu'a dit Pharaon : ‘ Je ne vous donnerai plus de paille ;
02005011	vous mêmes , allez , fournissez-vous de paille où vous pourrez en trouver , car il n'est rien diminué de votre besogne . ’ "
02005012	Et le peuple se répandit par tout le pays d'Égypte , pour ramasser du chaume en guise de paille .
02005013	Les commissaires le harcelaient , disant : " Remplissez votre tâche jour par jour , comme lorsque la paille vous était livrée . "
02005014	On frappa les surveillants des enfants d'Israël que les commissaires de Pharaon leur avaient préposés , en disant : " Pourquoi n'avez - vous pas fait toute votre tâche en livrant les briques comme précédemment , ni hier ni aujourd'hui ? "
02005015	Les surveillants des enfants d'Israël vinrent se plaindre à Pharaon en ces termes : " Pourquoi traites-tu ainsi tes serviteurs ?
02005016	La paille , il n'en est pas fourni à tes serviteurs et pourtant on nous dit ‘ Faites des briques ! ’ A présent tes serviteurs sont frappés et c'est ton peuple qui est coupable . "
02005017	Il répondit : " Vous êtes des gens désœuvrés , oui , désœuvrés ! c'est pour cela que vous dites : ‘ Allons sacrifier à l'Éternel . ’
02005018	Et maintenant , allez au travail ! La paille ne vous sera point donnée et vous fournirez la même quantité de briques . "
02005019	Les surveillants des enfants d'Israël les traitèrent avec rigueur , en disant : " Vous ne ferez pas moins de briques que précédemment , jour par jour . "
02005020	Or , ils avaient rencontré Moïse et Aaron , debout devant eux , comme ils sortaient de chez Pharaon ;
02005021	et ils leur avaient dit : " Que l'Éternel vous regarde et vous juge , vous qui nous avez mis en mauvaise odeur auprès de Pharaon et de ses serviteurs ; vous qui avez mis le glaive dans leur main pour nous faire périr ! "
02005022	Moïse retourna vers le Seigneur et dit : " Mon Dieu , pourquoi as-tu rendu ce peuple misérable ? Dans quel but m'avais-tu donc envoyé ?
02005023	Depuis que je me suis présenté à Pharaon pour parler en ton nom , le sort de ce peuple a empiré , bien loin que tu aies sauvé ton peuple ! "
02006001	L’Éternel dit à Moïse : " C'est à présent que tu seras témoin de ce que je veux faire à Pharaon . Forcé par une main puissante , il les laissera partir ; d'une main puissante , lui-même les renverra de son pays . "
02006002	Dieu adressa la parole à Moïse , en disant : " Je suis l'Éternel .
02006003	J'ai apparu à Abraham , à Isaac , à Jacob , comme Divinité souveraine ; ce n'est pas en ma qualité d'Étre immuable que je me suis manifesté à eux .
02006004	De plus , j'avais établi mon alliance avec eux en leur faisant don du pays de Canaan , cette terre de leurs pérégrinations où ils vécurent étrangers
02006005	et enfin , j'ai entendu les gémissements des enfants d'Israël , asservis par les Égyptiens et je me suis souvenu de mon alliance .
02006006	Donc , parle ainsi aux enfants d'Israël : ‘ Je suis l'Éternel ! Je veux vous soustraire aux tribulations de l'Égypte et vous délivrer de sa servitude ; et je vous affranchirai avec un bras étendu , à l'aide de châtiments terribles .
02006007	Je vous adopterai pour peuple , je deviendrai votre Dieu ; et vous reconnaîtrez que moi , l'Éternel , je suis votre Dieu , moi qui vous aurai soustraits aux tribulations de l'Égypte .
02006008	Puis , je vous introduirai dans la contrée que j'ai solennellement promise à Abraham , à Isaac et à Jacob ; je vous la donnerai comme possession héréditaire , moi l'Éternel . ’ "
02006009	Moïse redit ces paroles aux enfants d'Israël mais ils ne l'écoutèrent point , ayant l'esprit oppressé par une dure servitude .
02006010	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
02006011	" Va , dis à Pharaon , roi d'Égypte , qu'il laisse partir de son pays les enfants d'Israël . "
02006012	Mais Moïse s'exprima ainsi devant l'Éternel : " Quoi ! les enfants d'Israël ne m'ont pas écouté et Pharaon m'écouterait , moi qui ai la parole embarrassée ! "
02006013	Alors l'Éternel parla à Moïse et à Aaron ; il leur donna des ordres pour les enfants d'Israël et pour Pharaon , roi d'Égypte , afin de faire sortir les enfants d'Israël du pays d'Égypte .
02006014	Voici les souches de leur famille paternelle . Fils de Ruben , premier-né d'Israël : Hanoc , Pallou , Heçrôn et Karmi . Telles sont les familles de Ruben .
02006015	Fils de Siméon : Yemouel , Yamîn , Ohad , Yakhin , Çôhar et Chaoul , fils de la Cananéenne . Telles sont les familles de Siméon .
02006016	Et voici les noms des fils de Lévi , selon leur ordre de naissance : Gerson , Kehath , Merari . La durée de la vie de Lévi fut de cent trente-sept ans .
02006017	Fils de Gerson : Libni et Chimi , avec leurs familles .
02006018	Fils de Kehath : Amram , Yiçhar , Hébrôn et Ouzziel . Les années de la vie de Kehath : cent trente-trois ans .
02006019	Fils de Merari : Mahli et Mouchi . Ce sont là les familles lévitiques selon leur filiation .
02006020	Amram choisit Jocabed , sa tante , pour épouse ; elle lui enfanta Aaron et Moïse . Les années de la vie d'Amram : cent trente-sept ans .
02006021	Fils de Yiçhar : Coré , Néfeg et Zikri .
02006022	Fils d'Ouzziel : Michaël , Elçafân et Sithri .
02006023	Aaron choisit pour épouse Élichéba , fille d'Amminadab , sœur de Nahchôn ; elle lui enfanta Nadab et Abihou , Éléazar et Ithamar .
02006024	Fils de Coré : Assir , Elkana et Abiasaf . Telles sont les familles des Coréites .
02006025	Quant à Éléazar , fils d'Aaron , il choisit pour femme une des filles de Poutïel et elle lui enfanta Phinéas . Telles sont les souches paternelles des Lévites , selon leurs familles .
02006026	C'est ce même Aaron , ce même Moïse , à qui Dieu dit : " Faites sortir les enfants d'Israël du pays d'Égypte , selon leurs légions . "
02006027	Ce sont eux qui parlèrent à Pharaon , roi d'Égypte , à l'effet de conduire hors d'Égypte les enfants d'Israël ; savoir , Moïse et Aaron .
02006028	Or , le jour où l'Éternel avait parlé à Moïse , dans le pays d'Égypte .
02006029	L'Éternel avait parlé ainsi à Moïse : " Je suis l'Éternel ! Transmets à Pharaon , roi d'Égypte , tout ce que je te dirai . "
02006030	Et Moïse avait dit devant l'Éternel : " Certes , j'ai la parole embarrassée , comment donc Pharaon m'écouterait-il ? "
02007001	Alors l'Éternel dit à Moïse " Regarde ! je fais de toi un dieu à l'égard de Pharaon et Aaron ton frère sera ton prophète .
02007002	Toi , tu diras tout ce que je t'aurai ordonné et Aaron , ton frère , parlera à Pharaon pour qu'il renvoie les Israélites de son pays .
02007003	Pour moi , j'endurcirai le cœur de Pharaon et je multiplierai mes signes et mes preuves de puissance dans le pays d'Égypte .
02007004	Pharaon ne vous écoutera pas , mais j'imposerai ma main sur l'Égypte et je ferai sortir mes légions , les Israélites mon peuple , du pays d'Égypte , après une vindicte éclatante .
02007005	Et les Égyptiens reconnaîtront que je suis l'Éternel , lorsque j'étendrai ma main sur eux et que je ferai sortir du milieu d'eux les enfants d'Israël . "
02007006	Moïse et Aaron obéirent comme l'Éternel leur avait enjoint , ainsi firent-ils .
02007007	Or , Moïse était âgé de quatre-vingts ans et Aaron de quatre-vingt-trois ans , lorsqu'ils parlèrent à Pharaon .
02007008	L'Éternel parla à Moïse et à Aaron en ces termes :
02007009	" Lorsque Pharaon vous dira : ‘ Produisez une preuve de votre mission ’ , tu diras à Aaron : ‘ Prends ta verge et jette-la devant Pharaon , qu'elle devienne serpent ! ’ "
02007010	Moïse et Aaron se rendirent chez Pharaon et firent exactement comme l'avait prescrit le Seigneur . Aaron jeta sa verge en présence de Pharaon et de ses serviteurs et elle devint serpent .
02007011	Pharaon , de son côté , manda les experts et les magiciens ; et les devins de l'Égypte en firent autant par leurs prestiges .
02007012	Ils jetèrent chacun leurs verges et elles se transformèrent en serpent , mais la verge d'Aaron engloutit les leurs .
02007013	Le cœur de Pharaon persista et il ne leur céda point , ainsi que l'avait prédit l'Éternel .
02007014	L'Éternel dit à Moïse : " Le cœur de Pharaon est opiniâtre , il refuse de laisser partir le peuple .
02007015	Va trouver Pharaon le matin , comme il se dirigera vers les eaux ; tu te tiendras sur son passage , au bord du fleuve et cette verge qui a été changée en serpent , tu l'auras à la main .
02007016	Et tu lui diras : ‘ L'Éternel , Divinité des Hébreux , m'avait délégué vers toi pour te dire : Renvoie mon peuple et qu'il m'adore au désert ; or , tu n'as pas obéi jusqu'à présent .
02007017	Ainsi parle l'Éternel : Voici qui t'apprendra que je suis l'Éternel ! Je vais frapper , de cette verge que j'ai à la main , les eaux du fleuve et elles se convertiront en sang .
02007018	Les poissons du fleuve périront et le fleuve deviendra infect et les Égyptiens renonceront à boire de ses eaux . ’ "
02007019	L'Éternel dit à Moïse : " Parle ainsi à Aaron : ‘ Prends ta verge , dirige ta main sur les eaux des Égyptiens , sur leurs fleuves , sur leurs canaux , sur leurs lacs , sur tous leurs réservoirs , et elles deviendront du sang et il n'y aura que du sang dans tout le pays d'Égypte , même dans les vaisseaux de bois et de pierre . ’ "
02007020	Moïse et Aaron agirent ainsi qu'avait ordonné l'Éternel : Aaron leva la verge , frappa les eaux du fleuve à la vue de Pharaon et de ses serviteurs et toutes les eaux du fleuve se changèrent en sang .
02007021	Les poissons du fleuve moururent , le fleuve devint infect et les Égyptiens ne purent boire de ses eaux . Il n'y eut que du sang dans tout le pays d'Égypte .
02007022	Mais , comme les devins de l'Égypte en faisaient autant par leurs prestiges , le cœur de Pharaon persista et il ne leur céda point , selon ce qu'avait prédit l'Éternel .
02007023	Pharaon s'en retourna et rentra dans sa demeure , sans se préoccuper non plus de ce prodige .
02007024	Tous les Égyptiens creusèrent dans le voisinage du fleuve , pour trouver de l'eau à boire ; car ils ne pouvaient boire de l'eau du fleuve .
02007025	Sept jours pleins s'écoulèrent après que l'Éternel eut frappé le fleuve .
02008001	Alors l'Éternel dit à Moïse " Va trouver Pharaon et lui dis : ‘ Renvoie mon peuple , qu'il puisse m'adorer .
02008002	Si tu refuses de le renvoyer , je m'apprête à infester de grenouilles tout ton territoire .
02008003	Le fleuve regorgera de grenouilles , elles en sortiront pour envahir ta demeure et la chambre où tu reposes et jusqu'à ton lit ; les demeures de tes serviteurs , celles de ton peuple et tes fours et tes pétrins .
02008004	Toi-même et ton peuple et tous tes serviteurs , les grenouilles vous assailliront . ’ "
02008005	L’Éternel dit à Moïse : " Parle ainsi à Aaron : ‘ Dirige ta main , avec ta verge , sur les fleuves , sur les canaux , sur les lacs ; et suscite les grenouilles sur le pays d'Égypte . ’ "
02008006	Aaron dirigea sa main sur les eaux de l'Égypte ; les grenouilles montèrent et envahirent le pays d'Égypte .
02008007	Autant en firent les devins par leurs enchantements ils suscitèrent des grenouilles sur le pays d'Égypte .
02008008	Pharaon manda Moïse et Aaron et leur dit : " Sollicitez l'Éternel , pour qu'il écarte les grenouilles de moi et de mon peuple ; je laisserai partir le peuple hébreu , pour qu'il sacrifie à l'Éternel . "
02008009	Moïse répondit à Pharaon : " Prends cet avantage sur moi , de me dire quand je dois demander pour toi , tes serviteurs et ton peuple , que les grenouilles se retirent de toi et de tes demeures , qu'elles restent seulement dans le fleuve . "
02008010	Il repartit : " Dès demain . " Moïse reprit : " Soit fait selon ta parole , afin que tu saches que nul n'égale l'Éternel notre Dieu .
02008011	Oui , les grenouilles se retireront de toi et de tes demeures , de tes serviteurs et de ton peuple : elles seront reléguées dans , le fleuve . "
02008012	Moïse et Aaron étant sortis de chez Pharaon , Moïse implora le Seigneur au sujet des grenouilles qu'il avait envoyées contre Pharaon
02008013	et le Seigneur agit selon la parole de Moïse : les grenouilles périrent dans les maisons , dans les fermes et dans les champs .
02008014	On les entassa par monceaux ; le pays en était infecté .
02008015	Mais Pharaon , se voyant de nouveau à l'aise , appesantit son cœur et ne leur obéit point , ainsi que l'avait prédit l'Éternel .
02008016	L'Éternel dit à Moïse " Parle ainsi à Aaron : ‘ Étends ta verge et frappe la poussière de la terre , elle se changera en vermine dans tout le pays d'Égypte . ’ "
02008017	Ils obéirent : Aaron étendit sa main armée de la verge , frappa la poussière de la terre et la vermine couvrit hommes et bêtes ; toute la poussière de la terre se transforma en vermine , par tout le pays d'Égypte .
02008018	Les devins essayèrent à leur tour , par leurs enchantements , de faire disparaître la vermine , mais ils ne purent : la vermine resta sur les hommes et sur le bétail .
02008019	Les devins dirent à Pharaon : " Le doigt de Dieu est là ! " Mais le cœur de Pharaon persista et il ne les écouta point , ainsi que l'avait dit l'Éternel .
02008020	L'Éternel dit à Moïse : " Demain , de bon matin , présente-toi devant Pharaon , car il se dirigera vers les eaux et dis-lui : ‘ Ainsi parle l'Éternel : Renvoie mon peuple pour qu'il m'adore !
02008021	Que si tu ne renvoies pas mon peuple , moi je susciterai contre toi et tes serviteurs et ton peuple et tes maisons , les animaux malfaisants ; les maisons des Égyptiens seront envahies par eux , comme aussi la contrée où ils demeurent .
02008022	Je distinguerai , en cette occurrence , la province de Gessen où réside mon peuple , en ce qu'il n'y paraîtra point d'animaux malfaisants afin que tu saches que moi , l'Éternel , je suis au milieu de cette province .
02008023	Oui , je ferai une séparation salutaire entre mon peuple et le tien ; c'est à demain qu'est réservé ce prodige . ’ "
02008024	Ainsi fit l'Éternel . Un formidable essaim d'animaux pénétra dans la demeure de Pharaon et dans celles de ses serviteurs ; dans tout le pays d'Égypte , la terre était infestée par eux .
02008025	Pharaon manda Moïse et Aaron et dit : " Allez sacrifier à votre Dieu dans le pays . "
02008026	Moïse répondit : " Il ne convient pas d'agir ainsi , car c'est la terreur de l'Égypte que nous devons immoler à l'Éternel notre Dieu . Or , nous immolerions sous leurs yeux la terreur des Égyptiens et ils ne nous lapideraient point !
02008027	C'est à trois journées de chemin dans le désert que nous voulons aller et nous y sacrifierons à l'Éternel notre Dieu selon ce qu'il nous enjoindra . "
02008028	Pharaon reprit : " Je vous laisserai partir , pour sacrifier à l'Éternel votre Dieu dans le désert ; toutefois , gardez vous d'aller trop loin . Intercédez pour moi . "
02008029	Moïse répondit : " Sitôt que je t'aurai quitté , je vais intercéder auprès de l'Éternel et les animaux malfaisants se retireront de Pharaon , de ses serviteurs et de son peuple , dès demain . Du moins , que Pharaon cesse de se jouer de nous , en ne laissant pas le peuple partir pour sacrifier à l'Éternel . "
02008030	Sorti de chez Pharaon , Moïse implora le Seigneur .
02008031	Le Seigneur accomplit la parole de Moïse et il éloigna les animaux malfaisants de Pharaon , de ses serviteurs et de son peuple ; il n'en demeura pas un .
02008032	Mais Pharaon s'opiniâtra cette fois encore et il ne laissa point , partir le peuple .
02009001	L’Éternel dit à Moïse : " Rends-toi chez Pharaon et dis-lui : ‘ Ainsi a parlé l'Éternel , Dieu des Hébreux : Renvoie mon peuple pour qu'il m'adore .
02009002	Que si tu te refuses à le renvoyer , si tu persistes à le retenir ,
02009003	voici : la main de l'Éternel se manifestera sur ton bétail qui est aux champs , chevaux , ânes , chameaux , gros et menu bétail , par une mortalité très grave .
02009004	Mais l'Éternel distinguera entre le bétail d'Israël et le bétail de Misraïm et rien ne périra de ce qui est aux enfants d'Israël . ’ "
02009005	L'Éternel fixa le jour en disant : " C'est demain que l'Éternel exécutera cette chose dans le pays . "
02009006	Et l'Éternel exécuta la chose le lendemain ; et tout le bétail des Égyptiens périt et du bétail des Israélites il ne périt pas une bête .
02009007	Pharaon fit vérifier et de fait , pas un animal n'était mort du bétail des Israélites . Cependant le cœur de Pharaon s'obstina et il ne renvoya point le peuple .
02009008	L'Éternel dit à Moïse et à Aaron : " Prenez chacun une poignée de suie de fournaise ; et que Moïse la lance vers le ciel , à la vue de Pharaon .
02009009	Elle s'étendra en poussière sur tout le pays d'Égypte et elle s'attachera aux hommes et aux animaux , éclatant en éruption pustuleuse par tout le pays d'Égypte . "
02009010	Ils prirent la suie de fournaise , se présentèrent devant Pharaon et Moïse la lança vers le ciel ; et elle devint une éruption pustuleuse , qui se développa sur les hommes et sur les animaux .
02009011	Les devins ne purent lutter contre Moïse , à cause de l'éruption car elle les avait frappés eux-mêmes avec toute l'Égypte .
02009012	Mais le Seigneur endurcit le cœur de Pharaon et il ne céda point , ainsi que le Seigneur l'avait dit à Moïse .
02009013	L'Éternel dit à Moïse : " Demain , de bonne heure , présente-toi , devant Pharaon et dis-lui : ‘ Ainsi parle l'Éternel , Dieu des Hébreux : Renvoie mon peuple pour qu'il m'adore !
02009014	Car , pour le coup , je déchaînerai tous mes fléaux contre toi-même , contre tes serviteurs , contre ton peuple , afin que tu saches que nul ne m'égale sur toute la terre .
02009015	Si à présent j'eusse étendu ma main et fait sévir , sur toi et sur ton peuple , la mortalité , tu aurais disparu de la terre !
02009016	Mais voici pourquoi je t'ai laissé vivre pour te faire voir ma puissance et pour glorifier mon nom dans le monde .
02009017	Tu persistes à t'élever contre mon peuple , en ne le laissant point partir :
02009018	Eh bien ! moi , je ferai pleuvoir demain , à pareille heure , une grêle très intense , telle qu'il n'y en aura pas eu de semblable dans l'Égypte depuis son origine jusqu'à ce jour .
02009019	Donc , fais rassembler ton bétail et tout ce que tu as dans les champs . Tout homme ou animal qui se trouvera dans les champs et ne sera pas rentré dans les maisons , sera atteint de la grêle et périra . ’ "
02009020	Ceux des serviteurs de Pharaon qui révéraient la parole du Seigneur mirent à couvert leurs gens et leur bétail dans leurs maisons
02009021	mais ceux qui ne tinrent pas compte de la parole du Seigneur laissèrent leurs gens et leur bétail aux champs .
02009022	L'Éternel dit à Moïse : " Dirige ta main vers le ciel et que la grêle éclate dans tout le pays d'Égypte , sur les hommes , sur les bestiaux , sur toute l'herbe des champs dans le pays d'Égypte . "
02009023	Moïse dirigea sa verge vers le ciel et le Seigneur produisit des tonnerres et de la grêle , des feux s'élancèrent sur le sol et le Seigneur fit pleuvoir la grêle sur le pays d'Égypte .
02009024	C'était une grêle et un feu tourbillonnant au milieu de la grêle ; c'était effroyable , rien de pareil n'était arrivé dans tout le pays des Égyptiens depuis qu'ils formaient une nation .
02009025	La grêle frappa , dans tout le pays d'Égypte , tout ce qui était dans les champs , depuis l'homme jusqu'à la bête ; toute herbe des champs fut abattue par la grêle et tout arbre des champs brisé .
02009026	La seule province de Gessen , où habitaient les enfants d'Israël , fut exempte de la grêle .
02009027	Pharaon fit appeler Moïse et Aaron et leur dit : " J'ai péché , je le vois à cette heure : l'Éternel est juste et c'est moi et mon peuple qui sommes coupables .
02009028	Implorez l'Éternel pour qu'il mette un terme à ces tonnerres célestes et à cette grêle ; alors je vous laisserai partir et vous n'éprouverez plus de retards . "
02009029	Moïse lui répondit : " Au Moment où je quitterai la ville , j'étendrai mes mains vers l'Éternel , les tonnerres cesseront et la grêle ne se produira plus , afin que tu saches que la terre est à l'Éternel .
02009030	Mais toi et tes serviteurs , je sais que vous ne rendrez pas encore hommage au Dieu éternel . "
02009031	Or , le lin et l'orge avaient été abattus , parce que l'orge était en épi et le lin en fleur ;
02009032	mais le froment et l'épeautre n'avaient point souffert , parce qu'ils sont tardifs .
02009033	Moïse , étant sorti de chez Pharaon , hors de la ville , étendit les mains vers le Seigneur ; et tonnerres et grêle disparurent et la pluie ne s'épancha point sur la terre .
02009034	Pharaon , se voyant délivré de la pluie , de la grêle et des tonnerres , recommença à pécher et endurcit son cœur , lui et ses serviteurs .
02009035	Et Pharaon persista à ne pas renvoyer les enfants d'Israël , comme l’Éternel l'avait annoncé par l'organe de Moïse .
02010001	L'Éternel dit à Moïse : " Rends toi chez Pharaon ; car moi même j'ai appesanti son cœur et celui de ses serviteurs , à dessein d'opérer tous ces prodiges autour de lui
02010002	et afin que tu racontes à ton fils , à ton petit-fils , ce que j'ai fait aux Égyptiens et les merveilles que j'ai opérées contre eux ; vous reconnaîtrez ainsi que je suis l'Éternel . "
02010003	Moïse et Aaron se rendirent chez Pharaon et lui dirent " Ainsi parle l'Éternel , Dieu des Hébreux : ‘ Jusqu'à quand refuseras tu de fléchir devant moi ? Laisse partir mon peuple , pour qu'il m'adore !
02010004	Que si tu refuses de laisser partir mon peuple , je susciterai demain des sauterelles dans ton territoire .
02010005	Elles déroberont la vue de la terre et l'on ne pourra plus apercevoir la terre ; elles anéantiront le reste des ressources que vous a laissées la grêle , elles dévoreront toutes les plantes qui croissent pour vous dans les champs .
02010006	Elles rempliront tes maisons et les maisons de tous tes serviteurs et celles de toute l'Égypte : telles n'en virent point tes aïeux , ni les pères de tes aïeux , depuis le jour où ils occupèrent le pays jusqu'à ce jour . ’ " Et il se retira et sortit de devant Pharaon .
02010007	Les serviteurs de Pharaon lui dirent : " Combien de temps celui-ci nous portera-t-il malheur ? Laisse partir ces hommes , qu'ils servent l'Éternel leur Dieu : ignores-tu encore que l'Égypte est ruinée ? "
02010008	Moïse et Aaron furent rappelés auprès de Pharaon , qui leur dit : " Allez servir l'Éternel votre Dieu ; quels sont ceux qui iront ? "
02010009	Moïse répondit : " Nous irons jeunes gens et vieillards ; nous irons avec nos fils et nos filles , avec nos brebis et nos bœufs , car nous avons à fêter l'Éternel . "
02010010	Il leur répliqua : " Ainsi soit l'Éternel avec vous , comme je compte vous laisser partir avec vos enfants ! Voyez comme vos intentions sont mauvaises !
02010011	Non pas ! . . . Allez , je vous prie , vous autres hommes et servez l'Éternel , puisque c'est là ce que vous désirez . " Et on les chassa de devant Pharaon .
02010012	L'Éternel dit à Moïse . " Étends ta main sur le pays d'Égypte pour les sauterelles , afin qu'elles envahissent le pays d'Égypte et qu'elles dévorent tout l'herbage de la terre , tout ce qu'a épargné la grêle . "
02010013	Moïse étendit sa verge sur le pays d'Égypte ; alors l'Éternel dirigea un vent d'est sur le pays tout ce jour-là , puis toute la nuit . Le matin venu , le vent d'est avait amené les sauterelles .
02010014	Elles se répandirent , les sauterelles , par tout le pays d'Égypte et elles s'abattirent sur tout le territoire égyptien . C'était prodigieux : pareille quantité de sauterelles ne s'était pas encore vue , pareille quantité ne devait plus se voir .
02010015	Elles dérobèrent si complètement la vue du sol , qu'il en fut obscurci ; elles dévorèrent tout l'herbage de la terre : et tous les fruits d'arbre , épargnés par la grêle et il ne resta plus de verdure soit aux arbres , soit en herbe des champs , dans tout le pays d'Égypte .
02010016	Pharaon , en toute hâte , manda Moïse et Aaron et leur dit : " J'ai péché contre l'Éternel votre Dieu et contre vous .
02010017	Eh bien ! De grâce , pardonnez ma faute , cette fois seulement et suppliez l'Éternel votre Dieu qu'il me délivre , à tout prix , de ce fléau . "
02010018	Moïse se retira de chez Pharaon et sollicita le Seigneur .
02010019	Et le Seigneur fit tourner le vent , qui souffla de l'ouest avec une grande violence , emporta les sauterelles et les noya dans la mer des joncs : il ne resta plus une sauterelle sur tout le territoire de l'Égypte .
02010020	Mais l'Éternel endurcit le cœur de Pharaon et il ne renvoya pas les enfants d'Israël .
02010021	L'Éternel dit à Moïse : " Dirige ta main vers le ciel et des ténèbres se répandront sur le pays d'Égypte , des ténèbres opaques . "
02010022	Moïse dirigea sa main vers le ciel , et d’épaisses ténèbres couvrirent tout le pays d’Égypte , durant trois jours .
02010023	On ne se voyait pas l'un l'autre et nul ne se leva de sa place , durant trois jours mais tous les enfants d'Israël jouissaient de la lumière dans leurs demeures .
02010024	Pharaon manda Moïse et dit : " Partez , adorez l'Éternel ; seulement , que votre menu et votre gros bétail demeurent , mais vos enfants peuvent vous suivre . "
02010025	Moïse répondit : " Toi-même , tu nous donneras des victimes et des holocaustes pour les offrir à l'Éternel notre Dieu
02010026	et notre bétail ne nous suivra pas moins ; il n'en restera pas ici un ongle , car nous devons en prendre pour sacrifier à l'Éternel notre Dieu ; or , nous ne saurons de quoi lui faire hommage que lorsque nous serons arrivés . "
02010027	Mais l'Éternel endurcit le cœur de Pharaon , qui ne consentit point à les laisser partir .
02010028	Pharaon dit à Moïse : " Sors de devant moi ! Garde-toi de reparaître à ma vue , car , le jour où tu verras mon visage , tu mourras ! "
02010029	Moïse repartit : " Tu as bien dit . Je ne reverrai plus ton visage . "
02011001	L'Éternel avait dit à Moïse : " Il est une plaie encore que j'enverrai à Pharaon et à l'Égypte et alors il vous laissera partir de ce pays ; en le faisant cette fois , il vous en repoussera d'une manière absolue .
02011002	Fais donc entendre au peuple que chacun ait à demander à son voisin et chacune à sa voisine , des vases d'argent et des vases d'or . "
02011003	Le Seigneur avait fait trouver faveur à son peuple chez les Égyptiens ; cet homme aussi , Moïse , était très considéré dans le pays d'Égypte , aux yeux des serviteurs de Pharaon et aux yeux du peuple .
02011004	Moïse ajouta : " Ainsi a parlé l'Éternel : ‘ Au milieu de la nuit , je m'avancerai à travers l'Égypte
02011005	et alors périra tout premier-né dans le pays d'Égypte , depuis le premier né de Pharaon qui devait occuper son trône , jusqu'au premier-né de l'esclave qui fait tourner la meule ; de même tous les premiers-nés des animaux .
02011006	Et ce sera une clameur immense dans tout le pays d'Égypte , telle qu'il n'y en a pas eu , qu'il n'y en aura plus de pareille .
02011007	Quant aux enfants d'Israël , pas un chien n'aboiera contre eux ni contre leur bétail afin que vous reconnaissiez combien l'Éternel distingue entre Misraïm et Israël .
02011008	Tous ces courtisans qui t'entourent descendront jusqu'à moi et se prosterneront à mes pieds en disant : ' Pars , toi et tout le peuple qui t'obéit ! ' Et alors je partirai . ’ " Et il sortit , tout courroucé , de devant Pharaon .
02011009	L'Éternel avait dit à Moïse : " Pharaon ne vous cédera point , afin que mes miracles se multiplient dans le pays d'Égypte . "
02011010	Or , Moïse et Aaron avaient exécuté tous ces miracles à la vue de Pharaon mais l'Éternel endurcit le cœur de Pharaon et il ne renvoya point les Israélites de son pays .
02012001	L'Éternel parla à Moïse et à Aaron , dans le pays d'Égypte , en ces termes :
02012002	" Ce mois-ci est pour vous le commencement des mois ; il sera pour vous le premier des mois de l'année .
02012003	Parlez à toute la communauté d'Israël en ces termes : Au dixième jour de ce mois , que chacun se procure un agneau pour sa famille paternelle , un agneau par maison .
02012004	Celui dont le ménage sera trop peu nombreux pour manger un agneau , s'associera avec son voisin , le plus proche de sa maison , selon le nombre des personnes ; chacun , selon sa consommation , réglera la répartition de l'agneau .
02012005	L'animal doit être sans défaut , mâle , dans sa première année ; vous le choisirez parmi les brebis ou les chèvres .
02012006	Vous le tiendrez en réserve jusqu'au quatorzième jour de ce mois ; alors toute la communauté d'Israël l'immolera vers le soir .
02012007	On prendra de son sang et on en teindra les deux poteaux et le linteau des maisons dans lesquelles on le mangera .
02012008	Et l'on en mangera la chair cette même nuit ; on la mangera rôtie au feu et accompagnée d'azymes et d'herbes amères .
02012009	N'en mangez rien qui soit à demi cuit , ni bouilli dans l'eau mais seulement rôti au feu , la tète avec les jarrets et les entrailles .
02012010	Vous n'en laisserez rien pour le matin ; ce qui en serait resté jusqu'au matin , consumez-le par le feu .
02012011	Et voici comme vous le mangerez : la ceinture aux reins , la chaussure aux pieds , le bâton a la main ; et vous le mangerez à la hâte , c'est la pâque en l'honneur de l'Éternel .
02012012	Je parcourrai le pays d'Égypte , cette même nuit ; je frapperai tout premier-né dans le pays d'Égypte , depuis l'homme jusqu'à la bête et je ferai justice de toutes les divinités de l'Égypte , moi l'Éternel !
02012013	Le sang , dont seront teintes les maisons où vous habitez , vous servira de signe : je reconnaîtrai ce sang et je vous épargnerai et le fléau n'aura pas prise sur vous lorsque je sévirai sur le pays d'Égypte .
02012014	Ce jour sera pour vous une époque mémorable et vous le solenniserez comme une fête de l'Éternel ; d'âge en âge , à jamais , vous le fêterez .
02012015	Sept jours durant , vous mangerez des pains azymes ; surtout , le jour précédent , vous ferez disparaître le levain de vos maisons . Car celui-là serait retranché d'Israël , qui mangerait du pain levé , depuis le premier jour jusqu'au septième .
02012016	Le premier jour vous aurez une convocation sainte et le septième jour encore une sainte convocation . Aucun travail ne pourra être fait ces jours-là ; toutefois , ce qui sert à la nourriture de chacun , cela seul vous pourrez le faire .
02012017	Conservez la fête des Azymes , car c'est en ce même jour que j'aurai fait sortir vos légions du pays d'Égypte ; conservez ce jour-là dans vos générations , comme une institution perpétuelle .
02012018	Le premier mois , le quatorzième jour du mois , au soir , vous mangerez des azymes , jusqu'au vingt-et-unième jour du mois au soir .
02012019	Durant sept jours , qu'il ne soit point trouvé de levain dans vos maisons ; car quiconque mangera une substance levée , celui-là sera retranché de la communion d'Israël , le prosélyte comme l'indigène .
02012020	Vous ne mangerez d'aucune pâte levée ; dans toutes vos demeures vous consommerez des pains azymes . "
02012021	Moïse convoqua tous les anciens d'Israël et leur dit : " Choisissez et prenez chacun du menu bétail pour vos familles et égorgez la victime pascale .
02012022	Puis vous prendrez une poignée d'hysope , vous la tremperez dans le sang reçu dans un bassin et vous teindrez le linteau et les deux poteaux de ce sang du bassin . Que pas un d'entre vous ne franchisse alors le seuil de sa demeure , jusqu'au matin .
02012023	Lorsque le Seigneur s'avancera pour frapper l'Égypte , il regardera le sang appliqué au linteau et aux deux poteaux et il passera devant la porte et il ne permettra pas au fléau d'entrer dans vos maisons pour sévir .
02012024	Vous garderez cette loi , comme une règle invariable pour toi et pour tes enfants .
02012025	Et lorsque vous serez arrivés dans le pays que le Seigneur vous donnera , comme il l'a promis , vous conserverez ce rite .
02012026	Alors , quand vos enfants vous demanderont : ‘ Que signifie pour vous ce rite ? ’
02012027	vous répondrez : ‘ C'est le sacrifice de la pâque en l'honneur de l'Éternel , qui épargna les demeures des Israélites en Egypte , alors qu'il frappa les Égyptiens et voulut préserver nos familles . ’ " Et le peuple s'inclina et tous se prosternèrent .
02012028	Les enfants d'Israël se mirent en devoir d'obéir : comme l'Éternel avait ordonné à Moïse et à Aaron , ainsi firent-ils .
02012029	Or , au milieu de la nuit , le Seigneur fit périr tout premier-né dans le pays d'Égypte , depuis le premier-né de Pharaon , héritier de son trône , jusqu'au premier-né du captif au fond de la geôle et tous les premiers nés des animaux .
02012030	Pharaon se leva de nuit , ainsi que tous ses serviteurs et tous les Égyptiens et ce fut une clameur immense dans l'Égypte : car il n'y avait point de maison qui ne renfermât un mort .
02012031	Il manda Moïse et Aaron , la nuit même et dit : " Allez ! Partez du milieu de mon peuple et vous et les enfants d'Israël ! Allez adorer l'Éternel comme vous avez dit !
02012032	Prenez votre menu et votre gros bétail comme vous avez dit et partez ! Mais , en retour , bénissez-moi . "
02012033	Les Égyptiens firent violence au peuple , en se hâtant de le repousser du pays ; car ils disaient : " Nous périssons tous . "
02012034	Et le peuple emporta sa pâte non encore levée , leurs sébiles sur l'épaule , enveloppées dans leurs manteaux .
02012035	Les enfants d'Israël s'étaient conformés à la parole de Moïse , en demandant aux Égyptiens des vases d'argent , des vases d'or et des vêtements
02012036	et le Seigneur avait inspiré pour ce peuple de la bienveillance aux Égyptiens , qui lui prêtèrent , de sorte qu'il dépouilla les Égyptiens .
02012037	Les enfants d'Israël partirent de Ramsès , dans la direction de Soukkoth ; environ six cent mille voyageurs , hommes faits , sans compter les enfants .
02012038	De plus , une tourbe nombreuse les avait suivis , ainsi que du menu et du gros bétail en troupeaux très considérables .
02012039	Ils firent , de la pâte qu'ils avaient emportée d'Égypte , des gâteaux azymes , car elle n'avait pas fermenté ; parce que , repoussés de l'Égypte , ils n'avaient pu attendre et ne s'étaient pas munis d'autres provisions .
02012040	Or , le séjour des Israélites , depuis qu'ils s'établirent dans l'Égypte , avait été de quatre cent trente ans .
02012041	Et ce fut au bout de quatre cent trente ans , précisément le même jour , que toutes les milices du Seigneur sortirent du pays d'Égypte .
02012042	C'était la Nuit prédestinée par l'Éternel , pour leur sortie du pays d'Égypte ; c'est cette même nuit instituée par le Seigneur , comme prédestinée à toutes les générations des enfants d'Israël .
02012043	L'Éternel dit à Moïse et à Aaron : " Ceci est la règle de l'agneau pascal . Nul étranger n'en mangera .
02012044	Quant à l'esclave acheté à prix d'argent , circoncis-le , alors il pourra en manger .
02012045	L'habitant et le mercenaire étrangers n’en mangeront point .
02012046	Il sera consommé dans une même maison , tu ne transporteras rien de sa chair au dehors et vous n'en romprez pas un seul os .
02012047	Toute la communauté d'Israël doit y prendre part .
02012048	Si un étranger , habite avec toi et veut célébrer la pâque du Seigneur , que tout mâle qui lui appartient soit circoncis , il sera alors admis à la célébrer et deviendra l'égal de l'indigène ; mais nul incirconcis n'en mangera .
02012049	Une seule et même loi régira l'indigène et l'étranger demeurant au milieu de vous . "
02012050	Tous les Israélites obéirent : comme l'Éternel l'avait prescrit à Moïse et à Aaron , ainsi firent-ils .
02012051	Or , ce fut ce jour-là même que l’Éternel fit sortir les Israélites du pays d'Égypte , selon leurs légions .
02013001	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
02013002	" Consacre-moi tout premier-né , toutes prémices des entrailles parmi les enfants d'Israël , soit homme , soit animal : c'est mon bien . "
02013003	Et Moïse dit au peuple : " Qu'on se souvienne de ce jour où vous êtes sortis de l'Égypte , de la maison de servitude , alors que , par la puissance de son bras , l'Éternel vous a fait sortir d'ici et que l'on ne mange point de pain levé .
02013004	C’est aujourd’hui que vous partez , dans le mois de la germination .
02013005	Donc , lorsque l'Éternel t'aura fait entrer dans le pays du Cananéen , du Héthéen , de l'Amorréen , du Hévéen et du Jébuséen , pays qu'il a juré à tes pères de te donner , pays ruisselant de lait et de miel , tu célébreras cette cérémonie dans ce même mois ,
02013006	Sept jours durant , tu te nourriras d'azymes ; le septième jour , fête en l'honneur de l'Éternel .
02013007	On se nourrira de pains azymes durant ces sept jours ; et l'on ne doit voir chez toi ni pain levé , ni levain , dans toutes tes possessions .
02013008	Tu donneras alors cette explication à ton fils : ‘ C'est dans cette vue que l'Éternel a agi en ma faveur , quand je sortis de l'Égypte . ’
02013009	Et tu porteras comme symbole sur ton bras et comme mémorial entre tes yeux afin que la doctrine du Seigneur reste dans ta bouche , que d'un bras puissant , l'Éternel t'a fait sortir de l'Égypte .
02013010	Tu observeras cette institution en son temps , à chaque anniversaire ,
02013011	" Lorsque l'Éternel t'aura introduit dans le pays du Cananéen , selon ce qu'il a juré à toi et à tes pères et qu'il te l'aura livré ,
02013012	tu céderas à l'Éternel toutes prémices des entrailles : tout premier-né des animaux qui t'appartiendront , s'il est mâle , sera à l'Éternel .
02013013	Le premier-né d'un âne , tu le rachèteras par un agneau , sinon tu lui briseras la nuque et le premier-né de l'homme , si c'est un de tes fils , tu le rachèteras .
02013014	Et lorsque ton fils , un jour , te questionnera en disant : " Qu'est-ce que cela ? " tu lui répondras : " D'une main toute puissante , l'Éternel nous a fait sortir d'Égypte , d'une maison d'esclavage .
02013015	En effet , comme Pharaon faisait difficulté de nous laisser partir , l'Éternel fit mourir tous les premiers-nés du pays d'Égypte , depuis le premier-né de l'homme jusqu'à celui de l'animal . C'est pourquoi j'immole au Seigneur tout premier-né mâle et tout premier-né de mes fils je dois le racheter .
02013016	Et il sera écrit comme symbole sur ton bras et comme fronteau entre tes yeux , que d'une main puissante l'Éternel nous a fait sortir de l'Égypte . "
02013017	Or , lorsque Pharaon eut laissé partir le peuple , Dieu ne les dirigea point par le pays des Philistins , lequel est rapproché parce que Dieu disait : " Le peuple pourrait se raviser à la vue de la guerre et retourner en Égypte . "
02013018	Dieu fit donc dévier le peuple du côté du désert , vers la mer des Joncs et les enfants d'Israël partirent en bon ordre du pays d'Égypte .
02013019	Moïse emporta en même temps les ossements de Joseph car celui-ci avait formellement adjuré les enfants d'Israël , en disant : " Dieu ne manquera pas de vous visiter et alors vous emporterez mes os de ce pays . "
02013020	Ils décampèrent de Soukkoth et vinrent camper à Ètham , à l'extrémité du désert .
02013021	L'Éternel les guidait , le jour , par une colonne de nuée qui leur indiquait le chemin , la nuit , par une colonne de feu destinée à les éclairer , afin qu'ils pussent marcher jour et nuit .
02013022	La colonne de nuée , le jour et la colonne de feu , la nuit , ne cessaient de précéder le peuple .
02014001	L’Éternel parla ainsi à Moïse :
02014002	" Dis aux enfants d'Israël de remonter et de camper en face de Pi-Hahiroth , entre Migdol et la mer ; devant Baal-Cefôn , à l'opposite , vous camperez au bord de la mer .
02014003	Pharaon se dira que les enfants d'Israël sont égarés dans ce pays ; que le désert les emprisonne .
02014004	Et je raffermirai le cœur de Pharaon et il les poursuivra ; puis j'accablerai de ma puissance Pharaon avec toute son armée et les Égyptiens apprendront que je suis l'Éternel . " Ils obéirent .
02014005	On rapporta au roi d'Égypte que le peuple s'enfuyait . Alors les dispositions de Pharaon et de ses serviteurs changèrent à l'égard de ce peuple et ils dirent : " Qu'avons-nous fait là , d'affranchir les Israélites de notre sujétion ! "
02014006	Il fit atteler son char , emmena avec lui son peuple ,
02014007	prit six cents chars d'élite et tous les chariots d'Égypte , tous couverts de guerriers .
02014008	L'Éternel fortifia le cœur de Pharaon , roi d'Égypte , qui se mit à la poursuite des enfants d'Israël . Cependant les Israélites s'avançaient triomphants .
02014009	Les Égyptiens qui les poursuivaient les rencontrèrent , campés sur le rivage ; tous les attelages de Pharaon , ses cavaliers , son armée , les joignirent près de Pi-Hahiroth , devant Baal-Cefôn .
02014010	Comme Pharaon approchait , les enfants d'Israël levèrent les yeux et voici que l'Égyptien était à leur poursuite ; remplis d'effroi , les Israélites jetèrent des cris vers l'Éternel .
02014011	Et ils dirent à Moïse : " Est-ce faute de trouver des sépulcres en Égypte que tu nous as conduits mourir dans le désert ? Quel bien nous as-tu fait , en nous tirant de l'Égypte ?
02014012	N'est-ce pas ainsi que nous te parlions en Égypte , disant : ‘ Laisse-nous servir les Égyptiens ? ’ De fait , mieux valait pour nous être esclaves des Égyptiens , que de périr dans le désert . "
02014013	Moïse répondit au peuple : " Soyez sans crainte ! Attendez , et vous serez témoins de l'assistance que l'Éternel vous procurera en ce jour ! Certes , si vous avez vu les Égyptiens aujourd'hui , vous ne les reverrez plus jamais .
02014014	L'Éternel combattra pour vous ; et vous , tenez-vous tranquilles ! "
02014015	L'Éternel dit à Moïse : " Pourquoi m'implores-tu ? Ordonne aux enfants d'Israël de se mettre en marche .
02014016	Et toi , lève ta verge , dirige ta main vers la mer et divise la ; et les enfants d'Israël entreront au milieu de la mer à pied sec . "
02014017	De mon côté , je vais affermir le cœur des Égyptiens pour qu'ils y entrent après eux ; et alors j'accablerai Pharaon et son armée entière , ses chars et sa cavalerie .
02014018	Les Égyptiens reconnaîtront que je suis l'Éternel , quand j'accablerai Pharaon , ses chars et ses cavaliers . "
02014019	Le messager de Dieu , qui marchait en avant du camp d'Israël , passa derrière eux , la colonne nébuleuse cessa d'être à leur tête et se fixa en arrière . "
02014020	Elle passa ainsi entre le camp égyptien et celui des Israélites : pour les uns il y eut nuée et ténèbres , pour les autres la nuit fut éclairée ; et , de toute la nuit , les uns n'approchèrent point des autres .
02014021	Moïse étendit sa main sur la mer et l'Éternel fit reculer la mer , toute la nuit , par un vent d'est impétueux et il mit la mer à sec et les eaux furent divisées .
02014022	Les enfants d'Israël entrèrent au milieu de la mer , dans son lit desséché , les eaux se dressant en muraille à leur droite et à leur gauche .
02014023	Les Égyptiens les poursuivirent et tous les chevaux de Pharaon , ses chariots , ses cavaliers , entrèrent à leur suite au milieu de la mer .
02014024	Or , à la dernière veille , l'Éternel fit peser sur l'armée égyptienne une colonne de feu et une nuée et jeta la perturbation dans l'armée égyptienne
02014025	et il détacha les roues de ses chars , les faisant ainsi avancer pesamment . Alors l'Égyptien s'écria : " Fuyons devant Israël , car l'Éternel combat pour eux contre l'Égypte ! "
02014026	Le Seigneur dit à Moïse : " Étends ta main sur la mer et les eaux rebrousseront sur l'Égyptien , sur ses chars et sur ses cavaliers . "
02014027	Moïse étendit sa main sur la mer et la mer , aux approches du matin , reprit son niveau comme les Égyptiens s'élançaient en avant ; et le Seigneur précipita les Égyptiens au sein de la mer .
02014028	Les eaux , en refluant , submergèrent chariots , cavalerie , toute l'armée de Pharaon qui était entrée à leur suite dans la mer ; pas un d'entre eux n'échappa .
02014029	Pour les enfants d'Israël , ils s'étaient avancés à pied sec au milieu de la mer , ayant les eaux , comme un mur , à leur droite et à leur gauche .
02014030	L'Éternel , en ce jour , sauva Israël de la main de l'Égypte ; Israël vit l'Égyptien gisant sur le rivage de la mer .
02014031	Israël reconnut alors la haute puissance que le Seigneur avait déployée sur l'Égypte et le peuple révéra le Seigneur ; et ils eurent foi en l'Éternel et en Moïse , son serviteur .
02015001	Alors Moïse et les enfants d'Israël chantèrent l'hymne suivant à l'Éternel . Ils dirent : " Chantons l'Éternel , il est souverainement grand ; coursier et cavalier , il les a lancés dans la mer .
02015002	Il est ma force et ma gloire , l'Éternel ! Je lui dois mon salut . Voilà mon Dieu , je lui rends hommage ; le Dieu de mon père et je le glorifie .
02015003	L'Éternel est le maître des batailles ; Éternel est son nom !
02015004	Les chars de Pharaon et son armée , il les a précipités dans la mer ; l'élite de ses combattants se sont noyés dans la mer des Joncs .
02015005	L'abîme s'est fermé sur eux ; au fond du gouffre ils sont tombés comme une pierre .
02015006	Ta droite , Seigneur , est insigne par la puissance ; Ta droite , Seigneur , écrase l'ennemi .
02015007	Par ta souveraine majesté tu renversas tes adversaires ; tu déchaînes ton courroux . Il les consume comme du chaume .
02015008	Au souffle de ta face les eaux s'amoncellent , les ondes se dressent comme une digue , les flots se figent au sein de la mer .
02015009	Il disait , l'ennemi : ' Courons , atteignons ! Partageons le butin ! Que mon âme s'en repaisse ! " Tirons l'épée , que ma main les extermine ! . . . '
02015010	Toi , tu as soufflé , l'océan les a engloutis ; ils se sont abîmés comme le plomb au sein des eaux puissantes .
02015011	Qui t'égale parmi les forts , Éternel ? Qui est , comme toi , paré de sainteté ; inaccessible à la louange , fécond en merveilles ?
02015012	Tu as étendu ta droite , la terre les dévore .
02015013	Tu guides , par ta grâce , ce peuple que tu viens d'affranchir ; tu le diriges , par ta puissance , vers ta sainte demeure .
02015014	A cette nouvelle , les peuples s'inquiètent , un frisson s'empare des habitants de la Philistée .
02015015	A leur tour ils tremblent , les chefs d'Édom ; les vaillants de Moab sont saisis de terreur , consternés , tous les habitants de Canaan .
02015016	Sur eux pèse l'anxiété , l'épouvante ; la majesté de ton bras les rend immobiles comme la pierre , jusqu'à ce qu'il ait passé , ton peuple , Seigneur ! Qu'il ait passé , ce peuple acquis par toi ;
02015017	Que tu les aies amenés , fixés , sur ce mont , ton domaine , résidence que tu t'es réservée , Seigneur ! Sanctuaire , ô mon Dieu ! Préparé par tes mains .
02015018	L'Éternel régnera à tout jamais ! "
02015019	Car , les chevaux de Pharaon , chars et cavalerie , s'étant avancés dans la mer , l'Éternel en avait refoulé les eaux sur eux , tandis que les enfants d'Israël marchaient à pied sec au milieu de la mer .
02015020	Miryam , la prophétesse , soeur d'Aaron , prit en main un tambourin et toutes les femmes la suivirent avec des tambourins et des instruments de danse .
02015021	Et Miryam leur fit répéter : " Chantez l'Éternel , il est souverainement grand ; coursier et cavalier , il les a lancés dans la mer … "
02015022	Moïse fit décamper Israël de la plage des joncs et ils débouchèrent dans le désert de Chour , où ils marchèrent trois jours sans trouver d'eau .
02015023	Ils arrivèrent à Mara . Or , ils ne purent boire l'eau de Mara , elle était trop amère ; c'est pourquoi on nomma ce lieu Mara .
02015024	Le peuple murmura contre Moïse , disant : " Que boirons-nous ? "
02015025	Moïse implora le Seigneur ; celui-ci lui indiqua un bois , qu'il jeta dans l'eau et l'eau devint potable . C'est alors qu'il lui imposa un principe et une loi , c'est alors qu'il le mit à l'épreuve
02015026	et il dit : " Si tu écoutes la voix de l'Éternel ton Dieu ; si tu t'appliques à lui plaire ; si tu-es docile à ses préceptes et fidèle à toutes ses lois , aucune des plaies dont j'ai frappé , l'Égypte ne t'atteindra , car moi , l'Éternel , je te préserverai . "
02015027	Ils arrivèrent à Élim , là étaient douze sources d'eau et soixante-dix palmiers . Ils y campèrent près des eaux .
02016001	Puis ils partirent d'Èlim et arrivèrent , toute la communauté des enfants d'Israël , au désert de Sin , qui s'étend entre Elim et Sinaï ; c'était le quinzième jour du deuxième mois après leur sortie du pays d'Égypte .
02016002	Toute la communauté des enfants d'Israël murmura contre Moïse et Aaron , dans ce désert
02016003	et les enfants d'Israël leur dirent : " Que ne sommes-nous morts de la main du Seigneur , dans le pays d'Égypte , assis près des marmites de viande et nous rassasiant de pain , tandis que vous nous avez amenés dans ce désert , pour faire mourir de faim tout ce peuple ! "
02016004	L'Éternel dit à Moïse : " Je vais faire pleuvoir pour vous une nourriture céleste , le peuple ira en ramasser chaque jour sa provision et j'éprouverai de la sorte s'il obéit à ma doctrine ou non .
02016005	Le sixième jour , lorsqu'ils accommoderont ce qu'ils auront apporté , il se trouvera le double de leur récolte de chaque jour . "
02016006	Moïse et Aaron dirent à tous les enfants d'Israël : " Ce soir , vous reconnaîtrez que c'est l'Éternel qui vous a fait sortir du pays d'Égypte
02016007	et demain , vous serez témoins de la gloire du Seigneur , lorsqu'il fera droit à vos murmures contre lui . Mais nous , que sommes nous , pour être l'objet de vos murmures ?
02016008	Vous le verrez , ajouta Moïse , lorsque Dieu vous donnera , ce soir , de la viande pour vous nourrir et demain , du pain pour vous rassasier , accueillant ainsi les murmures que vous proférez contre lui , car que sommes-nous ? ce n'est pas nous qu'atteignent vos murmures , c'est l'Éternel ! "
02016009	Moïse dit à Aaron : " Dis à toute la communauté des enfants d'Israël : ‘ Approchez-vous de l'Éternel , car il a entendu vos murmures . ’ "
02016010	Comme Aaron parlait ainsi à toute la communauté des enfants d'Israël , ils se tournèrent du côté du désert et voici que la majesté divine apparut dans le nuage .
02016011	L'Éternel parla ainsi à Moïse :
02016012	" J'ai entendu les murmures des Israélites . Parle-leur en ces termes : ‘ Vers le soir vous mangerez de la viande , au matin vous vous rassasierez de pain et vous reconnaîtrez que moi , l'Éternel , je suis votre Dieu . ’ "
02016013	En effet , le soir , les cailles arrivèrent et couvrirent le camp et le matin , une couche de rosée s'étendait autour du camp .
02016014	Cette couche de rosée ayant disparu , on vit sur le sol du désert quelque chose de menu , de floconneux , fin comme le givre sur la terre .
02016015	A cette vue , les enfants d'Israël se dirent les uns aux autres : " Qu'est ceci ? " car ils ne savaient ce que c'était . Et Moïse leur dit : " C'est là le pain que l'Éternel vous donne pour nourriture .
02016016	Voici ce qu'a prescrit l'Éternel : Recueillez-en chacun selon ses besoins : un ômer par tête ; autant chacun a de personnes dans sa tente , autant vous en prendrez . "
02016017	Ainsi firent les enfants d'Israël : ils en ramassèrent , l'un plus , l'autre moins . "
02016018	Puis ils mesurèrent à l'étrier . Or , celui qui en avait beaucoup pris n'en avait pas de trop , celui qui en avait peu n'en avait pas faute , chacun avait recueilli à proportion de ses besoins .
02016019	Moïse leur dit : " Que nul n'en réserve pour le lendemain . "
02016020	N'écoutant point Moïse , quelques-uns gardèrent de leur provision pour le lendemain , mais elle fourmilla de vers et se gâta . Et Moïse s'irrita contre eux .
02016021	Ils recueillirent cette substance tous les matins , chacun en raison de sa consommation ; lorsque le soleil l'échauffait , elle fondait .
02016022	Mais il advint , au sixième jour , qu'ils recueillirent une provision double , deux ômer par personne ; tous les phylarques de la communauté vinrent l'annoncer à Moïse .
02016023	Il leur répondit : " C'est ce qu'a dit le Seigneur : Demain est le sabbat solennel , le saint chômage en l'honneur de l'Éternel ! Ce que vous avez à cuire , cuisez-le , à faire bouillir , faites-le bouillir aujourd'hui et toute la provision restante , gardez-la en réserve pour demain . "
02016024	Ils la réservèrent pour le lendemain , comme l'avait ordonné Moïse et elle ne se gâta point et il ne s'y mit point de vers .
02016025	Moïse dit : " Mangez-la aujourd'hui , car c'est aujourd'hui sabbat en l'honneur de l'Éternel , aujourd'hui vous n'en trouveriez point aux champs .
02016026	Six jours de suite vous en recueillerez ; mais le septième jour , jour de chômage , il n'y en aura point . "
02016027	Or , le septième jour , quelques-uns du peuple allèrent à la récolte , mais ils ne trouvèrent rien .
02016028	L'Éternel dit à Moïse : " Jusqu'à quand vous refuserez-vous à garder mes préceptes et mes enseignements ?
02016029	Considérez que l'Éternel vous a gratifiés du sabbat ! c'est pourquoi il vous donne , au sixième jour , la provision de deux jours . Que chacun demeure où il est , que nul ne sorte de son habitation le septième jour . "
02016030	Et le peuple chôma le septième jour .
02016031	La maison d'Israël donna à cette substance le nom de manne . Elle ressemblait à de la graine de coriandre , était blanche et avait la saveur d'un beignet au miel .
02016032	Moïse dit : " Voici ce qu'a ordonné le Seigneur : ‘ Qu'un ômer plein de cette manne reste en dépôt pour vos générations , afin qu'elles connaissent le pain dont je vous ai nourris dans le désert , lorsque je vous ai fait sortir du pays d'Égypte . ’ "
02016033	Moïse dit à Aaron : " Prends une urne et y dépose un plein ômer de manne et place-la devant l'Éternel , comme souvenir pour vos générations . "
02016034	Ainsi que l'Éternel l'avait prescrit à Moïse , Aaron la déposa devant l'arche du Statut , comme souvenir .
02016035	Les enfants d'Israël mangèrent de la manne quarante ans , jusqu'à leur arrivée en pays habité ; cette manne , ils en mangèrent jusqu'à leur arrivée aux confins du pays de Canaan .
02016036	Quant à l'ômer , c'est la dixième partie de l'êpha .
02017001	Toute la communauté des enfants d'Israël partit du désert de Sîn pour diverses stations , sur l'ordre du Seigneur . Ils campèrent à Refidîm , où il n'y avait point d'eau à boire pour le peuple .
02017002	Le peuple querella Moïse , en disant : " Donnez-nous de l'eau , que nous buvions ! " Moïse leur répondit : " Pourquoi me cherchez-vous querelle ? pourquoi tentez-vous le Seigneur ? "
02017003	Le peuple querella Moïse , en disant : " Donnez-nous de l’eau , que nous buvions ! " Moïse leur répondit : " Pourquoi me cherchez-vous querelle ? pourquoi tentez-vous le Seigneur ? "
02017004	Moïse se plaignit au Seigneur , en disant : " Que ferai-je pour ce peuple ? Peu s'en faut qu'ils ne me lapident "
02017005	Le Seigneur répondit à Moïse : " Avanc-toi à la tête du peuple , accompagné de quelques-uns des anciens d'Israël ; cette verge , dont tu as frappé le fleuve , prends-la en main et marche .
02017006	Je vais t'apparaître là-bas sur le rocher , au mont Horeb ; tu frapperas ce rocher et il en jaillira de l'eau et le peuple boira . " Ainsi fit Moïse , à la vue des anciens d'Israël .
02017007	On appela ce lieu Massa et Meriba , à cause de la querelle des enfants d'Israël et parce qu'ils avaient tenté l'Éternel en disant : " Nous verrons si l'Éternel est avec nous ou non ! "
02017008	Amalec survint et attaqua Israël à Refidim .
02017009	Moïse dit à Josué : " Choisis des hommes et va livrer bataille à Amalec ; demain , je me tiendrai au sommet de cette colline , la verge divine à la main . "
02017010	Josué exécuta ce que lui avait dit Moïse , en livrant bataille à Amalec , tandis que Moïse , Aaron et Hour montèrent au haut de la colline .
02017011	Or , tant que Moïse tenait son bras levé , Israël avait le dessus ; lorsqu'il le laissait fléchir , c'est Amalec qui l'emportait .
02017012	Les bras de Moïse s'appesantissant , ils prirent une pierre qu'ils mirent sous lui et il s'assit dessus ; Aaron et Hour soutinrent ses bras , l'un de çà , l'autre de là et ses bras restèrent fermes jusqu'au coucher du soleil .
02017013	Josué triompha d'Amalec et de son peuple , à la pointe de l'épée .
02017014	L'Éternel dit à Moïse : " Consigne ceci , comme souvenir , dans le Livre et inculque-le à Josué : ‘ que je veux effacer la trace d'Amalec de dessous les cieux . ’ "
02017015	Moïse érigea un autel , qu'il nomma : " Dieu est ma bannière . "
02017016	Et il dit : " Puisque sa main s'attaque au trône de l'Éternel , guerre à Amalec de par l'Éternel , de siècle en siècle ! "
02018001	Jéthro , prêtre de Madian , beau père de Moïse , apprit tout ce que Dieu avait fait pour Moïse et pour Israël son peuple , lorsque l'Éternel avait fait sortir Israël de l'Égypte .
02018002	Alors Jéthro , beau-père de Moïse , emmena Séphora , épouse de Moïse , qui la lui avait renvoyée .
02018003	Il emmena aussi ses deux fils , l’un nommé Gersom , " car , avait-il dit , je suis un émigré sur une terre étrangère " ;
02018004	l’autre nommé Eliézer , " parce que le Dieu de mon père m’est venu en aide et m’a sauvé du glaive de Pharaon . "
02018005	Jéthro , beau-père de Moïse , vint , avec les fils et la femme de celui-ci , trouver Moïse au désert où il campait , près de la montagne du Seigneur .
02018006	Il fit dire à Moïse : " Moi ton beau-père , Jéthro , je viens à toi avec ta femme accompagnée de ses deux fils . "
02018007	Moïse alla au-devant de son beau-père ; il se prosterna , il l’embrassa et ils s’informèrent mutuellement de leur bien-être puis ils entrèrent dans la tente .
02018008	Moïse conta à son beau père tout ce que l’Éternel avait fait à Pharaon et à l’Egypte à cause d’Israël ; toutes les tribulations qu’ils avaient essuyées dans le voyage et comment le Seigneur les avait protégés .
02018009	Jéthro se réjouit de tout le bien que l’Éternel avait fait à Israël , en le sauvant de la main des Egyptiens
02018010	et il dit : " Loué soit l’Éternel , qui vous a sauvés de la main des Egyptiens et de celle de Pharaon , qui a soustrait ce peuple à la main des Egyptiens !
02018011	Je reconnais , à cette heure , que l’Éternel est plus grand que tous les dieux , puisqu’il a été dans cette circonstance où l’on avait agi tyranniquement à leur égard . "
02018012	Jéthro , beau-père de Moïse , offrit holocauste et d’autres sacrifices à Dieu ; et Aaron et tous les anciens d'Israël vinrent partager le repas du beau-père de Moïse , en présence de Dieu .
02018013	Le lendemain , Moïse s’assit pour rendre la justice au peuple et le peuple se tint debout autour de Moïse , du matin jusqu'au soir .
02018014	Le beau-père de Moïse , voyant comme il procédait à l'égard du peuple , lui dit : " Que signifie ta façon d'agir envers ce peuple ? Pourquoi sièges-tu seul et tout le peuple stationne t-il autour de toi du matin au soir ? "
02018015	Moïse répondit à son beau-père : " C'est que le peuple vient à moi pour consulter le Seigneur .
02018016	Lorsqu'ils ont une affaire , elle m'est soumise ; alors je prononce entre les parties et je fais connaître les décrets du Seigneur et ses instructions . "
02018017	Le beau-père de Moïse lui répliqua : " Le procédé que tu emploies n'est pas bon .
02018018	Tu succomberas certainement et toi-même et ce peuple qui t'entoure ; car la tâche est trop lourde pour toi , tu ne saurais l'accomplir seul .
02018019	Or , écoute ma voix , ce que je veux te conseiller et que Dieu te soit en aide ! Représente , toi seul , le peuple vis-à-vis de Dieu , en exposant les litiges au Seigneur ;
02018020	notifie-leur également les lois et les doctrines , instruis-les de la voie qu'ils ont à suivre et de la conduite qu'ils doivent tenir .
02018021	Mais , de ton côté , choisis entre tout le peuple des hommes éminents , craignant Dieu , amis de la vérité , ennemis du lucre et place-les à leur tête comme chiliarques , centurions , cinquanteniers et décurions .
02018022	Ils jugeront le peuple en permanence ; et alors , toute affaire grave ils te la soumettront , tandis qu'ils décideront eux-mêmes les questions peu importantes . Ils te soulageront ainsi en partageant ton fardeau .
02018023	Si tu adoptes cette conduite , Dieu te donnera ses ordres et tu pourras suffire à l'œuvre ; et de son côté , tout ce peuple se rendra tranquillement où il doit se rendre . "
02018024	Moïse écouta l'avis de son beau-père et effectua tout ce qu'il avait dit .
02018025	Il choisit des hommes de mérite entre tout Israël et les créa magistrats du peuple : chiliarques , centurions , cinquanteniers et décurions .
02018026	Ils jugeaient le peuple en permanence ; les cas difficiles , ils les rapportaient à Moïse et les causes simples , ils les décidaient eux-mêmes .
02018027	Moïse reconduisit son beau-père , qui s'en retourna dans son pays .
02019001	A la troisième néoménie depuis le départ des Israélites du pays d'Égypte , le jour même , ils arrivèrent au désert de Sinaï .
02019002	Partis de Refidim , ils entrèrent dans le désert de Sinaï et y campèrent , Israël y campa en face de la montagne .
02019003	Pour Moïse , il monta vers le Seigneur et le Seigneur , l'appelant du haut de la montagne , lui dit : " Adresse ce discours à la maison de Jacob , cette déclaration aux enfants d'Israël :
02019004	‘ Vous avez vu ce que j'ai fait aux Égyptiens ; vous , je vous ai portés sur l'aile des aigles , je vous ai rapprochés de moi .
02019005	Désormais , si vous êtes dociles à ma voix , si vous gardez mon alliance , vous serez mon trésor entre tous les peuples ! Car toute la terre est à moi ,
02019006	mais vous , vous serez pour moi une dynastie de pontifes et une nation sainte . ’ Tel est le langage que tu tiendras aux enfants d'Israël . "
02019007	Moïse , de retour , convoqua les anciens du peuple et leur transmit toutes ces paroles comme le Seigneur le lui avait prescrit .
02019008	Le peuple entier répondit d'une voix unanime : " Tout ce qu'a dit l'Éternel , nous le ferons ! " Et Moïse rapporta les paroles du peuple au Seigneur .
02019009	L'Éternel dit à Moïse : " Voici , moi-même je t'apparaîtrai au plus épais du nuage , afin que le peuple entende que c'est moi qui te parle et qu'en toi aussi ils aient foi constamment . " Alors Moïse redit à l'Éternel les paroles du peuple .
02019010	Et l'Éternel dit à Moïse : " Rends-toi près du peuple , enjoins-leur de se tenir purs aujourd'hui et demain et de laver leurs vêtements ,
02019011	afin d'être prêts pour le troisième jour ; car , le troisième jour , le Seigneur descendra , à la vue du peuple entier , sur le mont Sinaï .
02019012	Tu maintiendras le peuple tout autour , en disant : ‘ Gardez-vous de gravir cette montagne et même d'en toucher le pied , quiconque toucherait à la montagne serait mis à mort .
02019013	On ne doit pas porter la main sur lui , mais le lapider ou le percer de flèches ; homme ou bête , il cesserait de vivre . Mais aux derniers sons du cor , ceux-ci monteront sur la montagne ’ " .
02019014	Moïse descendit de la montagne vers le peuple , lui enjoignit la pureté et ils lavèrent leurs vêtements .
02019015	II dit au peuple : " Tenez-vous prêts pour le troisième jour ; n'approchez point d'une femme . "
02019016	Or , au troisième jour , le matin venu , il y eut des tonnerres et des éclairs et une nuée épaisse sur la montagne et un son de cor très intense . Tout le peuple frissonna dans le camp .
02019017	Moïse fit sortir le peuple du camp au-devant de la Divinité et ils s'arrêtèrent au pied de la montagne .
02019018	Or , la montagne de Sinaï était toute fumante , parce que le Seigneur y était descendu au sein de la flamme ; sa fumée montait comme la fumée d'une fournaise et la montagne entière tremblait violemment .
02019019	Le son du cor allait redoublant d'intensité ; Moïse parlait et la voix divine lui répondait . "
02019020	Le Seigneur , étant descendu sur le mont Sinaï , sur la cime de cette montagne , y appela Moïse ; Moïse monta ,
02019021	et le Seigneur lui dit : " Descends avertir le peuple : ils pourraient se précipiter vers le Seigneur pour contempler sa gloire et beaucoup d'entre eux périraient .
02019022	Que les pontifes aussi , plus rapprochés du Seigneur , s'observent religieusement ; autrement il pourrait sévir parmi eux . "
02019023	Moïse répondit au Seigneur : " Le peuple ne saurait monter sur le mont Sinaï , puisque tu nous as avertis par ces paroles : ‘ Défends la montagne et déclare-la sainte ! ’ "
02019024	Le Seigneur lui repartit : " Descends , dis-je , puis tu remonteras accompagné d'Aaron . Mais que les pontifes et le peuple ne s'aventurent pas à monter vers le Seigneur , il pourrait sévir contre eux . "
02019025	Moïse redescendit vers le peuple et lui en fit part .
02020001	Alors Dieu prononça toutes ces paroles , savoir :
02020002	( 1 ) " Je suis l'Éternel , ton Dieu , qui t'ai fait sortir du pays d'Égypte , d'une maison d'esclavage .
02020003	( 2 ) " Tu n'auras point d'autre dieu que moi .
02020004	Tu ne te feras point d'idole , ni une image quelconque de ce qui est en haut dans le ciel , ou en bas sur la terre , ou dans les eaux au-dessous de la terre .
02020005	Tu ne te prosterneras point devant elles , tu ne les adoreras point ; car moi , l'Éternel , ton Dieu , je suis un Dieu jaloux , qui poursuis le crime des pères sur les enfants jusqu'à la troisième et à la quatrième générations , pour ceux qui m'offensent ;
02020006	et qui étends ma bienveillance à la millième , pour ceux qui m'aiment et gardent mes commandements .
02020007	( 3 ) " Tu n'invoqueras point le nom de l'Éternel ton Dieu à l'appui du mensonge ; car l'Éternel ne laisse pas impuni celui qui invoque son nom pour le mensonge .
02020008	( 4 ) " Pense au jour du Sabbat pour le sanctifier .
02020009	Durant six jours tu travailleras et t'occuperas de toutes tes affaires ,
02020010	mais le septième jour est la trêve de l'Éternel ton Dieu : tu n'y feras aucun travail , toi , ton fils ni ta fille , ton esclave mâle ou femelle , ton bétail , ni l'étranger qui est dans tes murs .
02020011	Car en six jours l'Éternel a fait le ciel , la terre , la mer et tout ce qu'ils renferment et il s'est reposé le septième jour ; c'est pourquoi l'Éternel a béni le jour du Sabbat et l'a sanctifié .
02020012	( 5 ) " Honore ton père et ta mère , afin que tes jours se prolongent sur la terre que l'Éternel ton Dieu t'accordera .
02020013	( 6 ) " Ne commets point d'homicide .
02020014	( 7 ) " Ne commets point d'adultère .
02020015	( 8 ) " Ne commets point de larcin .
02020016	( 9 ) " Ne rends point contre ton prochain un faux témoignage .
02020017	( 10 ) " Ne convoite pas la maison de ton prochain ; Ne convoite pas la femme de ton prochain , son esclave ni sa servante , son bœuf ni son âne , ni rien de ce qui est à ton prochain . "
02020018	Or , tout le peuple fut témoin de ces tonnerres , de ces feux , de ce bruit de cor , de cette montagne fumante et le peuple à cette vue , trembla et se tint à distance .
02020019	Et ils dirent à Moïse : " Que ce soit toi qui nous parles et nous pourrons entendre mais que Dieu ne nous parle point , nous pourrions mourir . "
02020020	Moïse répondit au peuple : " Soyez sans crainte ! c'est pour vous mettre à l'épreuve que le Seigneur est intervenu ; c'est pour que sa crainte vous soit toujours présente , afin que vous ne péchiez point . "
02020021	Le peuple resta éloigné , tandis que Moïse s'approcha de la brume où était le Seigneur .
02020022	L'Éternel dit à Moïse : " Parle ainsi aux enfants d'Israël : ' Vous avez vu , vous-mêmes , que du haut des cieux je vous ai parlé .
02020023	Ne m'associez aucune divinité ; dieux d'argent , dieux d'or , n'en faites point pour votre usage . '
02020024	Tu feras pour moi un autel de terre , sur lequel tu sacrifieras tes holocaustes et tes victimes rémunératoires , ton menu et ton gros bétail , en quelque lieu que je fasse invoquer mon nom , je viendrai à toi pour te bénir .
02020025	Si toutefois tu m'ériges un autel de pierres , ne le construis pas en pierres de taille ; car , en les touchant avec le fer , tu les as rendues profanes .
02020026	Tu ne dois pas non plus monter sur mon autel à l'aide de degrés , afin que ta nudité ne s'y découvre point .
02021001	Et voici les statuts que tu leur exposeras .
02021002	Si tu achètes un esclave hébreu , il restera six années esclave et à la septième il sera remis en liberté sans rançon .
02021003	S'il est venu seul , seul il sortira ; s'il était marié , sa femme sortira avec lui .
02021004	Si son maître lui a donné une femme , laquelle lui ait enfanté des fils ou des filles , la femme , avec les enfants , appartiendra à son maître et lui se retirera seul .
02021005	Que si l'esclave dit : " J'aime mon maître , ma femme et mes enfants , je ne veux pas être affranchi " ,
02021006	son maître l'amènera par-devant le tribunal , on le placera près d'une porte ou d'un poteau ; et son maître lui percera l'oreille avec un poinçon et il le servira indéfiniment .
02021007	" Si un homme vend sa fille comme esclave , elle ne quittera pas son maître à la façon des esclaves .
02021008	Si elle lui déplaît et qu'il ne la réserve point à lui-même , il la laissera s'affranchir ; il n'aura pas pouvoir de la vendre à une famille étrangère , après l'avoir déçue .
02021009	Que s'il la fiance à son fils , il procédera à son égard selon . la règle des filles .
02021010	S'il lui en adjoint une autre , il ne devra point la frustrer de sa nourriture , de son habillement , ni du droit conjugal .
02021011	Et s'il ne procède pas à son égard de l'une de ces trois manières , elle se retirera gratuitement , sans rançon .
02021012	" Celui qui frappe un homme et le fait mourir sera puni de mort .
02021013	S'il n'y a pas eu guet-apens et que Dieu seul ait conduit sa main , il se réfugiera dans un des endroits que je te désignerai .
02021014	" Mais si quelqu'un , agissant avec préméditation contre son prochain , le tue de guet-apens , du pied même de mon autel tu le conduiras à la mort .
02021015	" Celui qui frappera son père ou sa mère sera mis à mort .
02021016	" Celui qui aura enlevé un homme et l'aura vendu , si on l'a pris sur le fait , sera mis à mort .
02021017	" Celui qui maudit son père ou sa mère sera puni de mort .
02021018	" Si des hommes se prennent de querelle et que l'un frappe l'autre d'un coup de pierre ou de poing , sans qu'il en meure , mais qu'il soit forcé de s'aliter ,
02021019	s'il se relève et qu'il puisse sortir appuyé sur son bâton , l'auteur de la blessure sera absous . Toutefois , il paiera le chômage et les frais de la guérison .
02021020	" Si un homme frappe du bâton son esclave mâle ou femelle et que l'esclave meure sous sa main , il doit être vengé .
02021021	Si pourtant il survit un jour ou deux , il ne sera pas vengé , parce qu'il est sa propriété .
02021022	" Si , des hommes ayant une rixe , l'un d'eux heurte une femme enceinte et la fait avorter sans autre malheur , il sera condamné à l'amende que lui fera infliger l'époux de cette femme et il la paiera à dire d'experts .
02021023	Mais si un malheur s'ensuit , tu feras payer corps pour corps ;
02021024	oeil pour oeil , dent pour dent , main pour main , pied pour pied ;
02021025	brûlure pour brûlure , plaie pour plaie , contusion pour contusion .
02021026	" Si un homme blesse l'œil de son esclave ou de sa servante de manière à lui en ôter l'usage , il le renverra libre à cause de son œil
02021027	et s'il fait tomber une dent à son esclave ou à sa servante , il lui rendra la liberté à cause de sa dent .
02021028	" Si un boeuf heurte un homme ou une femme et qu'ils en meurent , ce boeuf doit être lapidé et il ne sera point permis d'en manger la chair ; mais le propriétaire du boeuf sera absous .
02021029	Si ce boeuf était sujet à heurter , déjà antérieurement , que son maître , averti , ne l'ait pas surveillé et qu'il ait fait périr un homme ou une femme , le boeuf sera lapidé et même son maître mérite la mort .
02021030	Si toutefois une amende lui est imposée , il paiera la rançon de sa vie selon ce qu'on lui aura imposé .
02021031	Si un bœuf heurte soit un garçon , soit une fille , la même loi lui sera appliquée .
02021032	Si ce bœuf heurte un esclave ou une esclave , on paiera à leur maître une somme de trente sicles et le boeuf sera lapidé .
02021033	" Si quelqu'un découvre une citerne , ou si , en ayant creusé une , il ne la couvre point et qu'un boeuf ou un âne y tombe ,
02021034	le propriétaire de la citerne doit payer : il remboursera la valeur au maître et l'animal mort lui restera .
02021035	" Si le bœuf appartenant à un homme blesse celui d'un autre et le fait périr , on vendra le bœuf vivant ; ils s’en partageront le prix , et partageront aussi le bœuf mort .
02021036	Mais si , notoirement , ce boeuf a déjà heurté à plusieurs reprises et que son maître ne l'ait pas surveillé , il devra restituer boeuf pour boeuf et le boeuf tué lui restera .
02022001	Si quelqu'un dérobe un bœuf ou une brebis , puis égorge ou vend l'animal , il donnera cinq pièces de gros bétail en paiement du boeuf , quatre de menu bétail pour la brebis .
02022002	" Si un voleur est pris sur le fait d'effraction , si on le frappe et qu'il meure , son sang ne sera point vengé .
02022003	Si le soleil a éclairé son délit , son sang serait vengé . Lui cependant doit réparer ; et s'il ne le peut , il sera vendu pour son vol .
02022004	Si le corps du délit est trouvé entre ses mains , intact , soit boeuf , soit âne ou brebis , il paiera le double .
02022005	" Si un homme fourrage un champ ou un vignoble en faisant pâturer son bétail sur les terres d'autrui , il paiera le dégât du meilleur de son champ ou de sa vigne .
02022006	" Si le feu , en s'étendant , gagne des buissons et dévore une meule de blé , ou la moisson ou le champ d'autrui , l'auteur de l'incendie sera tenu de payer .
02022007	" Si quelqu'un donne en garde à un autre de l'argent ou des effets et qu'ils disparaissent de la maison de cet homme , si le voleur est découvert , il paiera le double .
02022008	Si l'on ne trouve point le voleur , le maître de la maison viendra jurer au tribunal qu'il n'a point porté la main sur la chose d'autrui .
02022009	Quel que soit l'objet du délit , boeuf , âne , menue bête , vêtement , toute chose perdue qu'on affirme être sienne , la contestation des deux parties sera déférée au tribunal : celui que les juges condamneront paiera le double à l'autre .
02022010	" Si quelqu'un donne en garde à un autre un âne , ou un boeuf , ou une pièce de menu bétail , un animal quelconque et que celui-ci meure , ou soit estropié ou pris de force , sans que personne l'ait vu ,
02022011	un serment solennel interviendra entre les parties , comme quoi l'accusé n'a point porté atteinte à la chose de son prochain ; le propriétaire acceptera ce serment et l'autre ne paiera point .
02022012	Mais si la bête lui avait été dérobée , il indemnisera le propriétaire .
02022013	Si elle avait été mise en pièces , qu'il en produise la preuve ; il ne paiera point pour la bête mise en pièces .
02022014	" Si quelqu'un emprunte à un autre un animal et que celui-ci soit estropié ou meure , si le propriétaire est absent , l'autre est tenu de payer .
02022015	Si le propriétaire se trouvait là , il ne paiera point . Si la bête était louée , il l'a eue sous le bénéfice de cette location .
02022016	" Si un homme séduit une vierge non encore fiancée et cohabite avec elle , il devra l'acquérir pour épouse .
02022017	Que si son père refuse de la lui accorder , il paiera la somme fixée pour la dot des vierges .
02022018	" La sorcière , tu ne la laisseras point vivre .
02022019	Quiconque aura eu commerce avec un animal sera mis à mort .
02022020	" Celui qui sacrifie aux dieux , sauf à l'Éternel exclusivement , sera voué à la mort .
02022021	Tu ne contristeras point l'étranger ni ne le molesteras ; car vous-mêmes avez été étrangers en Egypte .
02022022	N'humiliez jamais la veuve ni l'orphelin .
02022023	Si tu l'humiliais , sache que , quand sa plainte s'élèvera vers moi , assurément j'entendrai cette plainte
02022024	et mon courroux s'enflammera et je vous ferai périr par le glaive et alors vos femmes aussi deviendront veuves et vos enfants orphelins .
02022025	" Si tu prêtes de l'argent à quelqu'un de mon peuple , au pauvre qui est avec toi , ne sois point à son égard comme un créancier ; n'exigez point de lui des intérêts .
02022026	Si tu saisis , comme gage , le manteau de ton prochain , au soleil couchant tu devras le lui rendre .
02022027	Car c'est là sa seule couverture , c'est le vêtement de son corps , comment abritera-t-il son sommeil ? Or , s'il se plaint à moi , je l'écouterai , car je suis compatissant .
02022028	" N'outrage point l'autorité suprême et ne maudis point le chef de ton peuple .
02022029	Ton abondance et ta liqueur , ne diffère pas à les offrir ; le premier-né de tes fils , fais m'en hommage .
02022030	Ainsi feras-tu à l'égard de ton gros et de ton menu bétail : le premier-né restera sept jours avec sa mère , le huitième jour tu me le livreras .
02022031	Vous devez aussi être des hommes saints devant moi : vous ne mangerez donc point la chair d'un animal déchiré dans les champs , vous l'abandonnerez aux chiens .
02023001	" N’accueille point un rapport mensonger . Ne sois pas complice d'un méchant , en servant de témoin à l'iniquité .
02023002	Ne suis point la multitude pour mal faire ; et n'opine point , sur un litige , dans le sens de la majorité , pour faire fléchir le droit .
02023003	Ne sois point partial pour le pauvre , dans son procès .
02023004	" Si tu trouves le bœuf ou l'âne de ton ennemi , égaré , aie soin de le lui ramener .
02023005	" Si tu vois l'âne de ton ennemi succomber sous sa charge , garde toi de l'abandonner ; aide-lui au contraire à le décharger .
02023006	" Ne fais pas fléchir le droit de ton prochain indigent , s'il a un procès .
02023007	Fuis la parole de mensonge et ne frappe point de mort celui qui est innocent et juste , car je n'absoudrais point le prévaricateur .
02023008	N'accepte point de présents corrupteurs ; car la corruption trouble la vue des clairvoyants et fausse la parole des justes .
02023009	Tu ne vexeras point l'étranger . Vous connaissez , vous , le cœur de l'étranger , vous qui avez été étrangers dans le pays d'Égypte !
02023010	Six années tu ensemenceras ta terre et en recueilleras le produit ;
02023011	mais la septième , tu lui donneras du repos et en abandonneras les fruits , pour que les indigents de ton peuple en jouissent , le surplus pourra être consommé par les animaux des champs . Ainsi en useras-tu pour ta vigne et pour ton plant d'oliviers .
02023012	Six jours durant tu t'occuperas de tes travaux , mais au septième jour tu chômeras ; afin que ton bœuf et ton âne se reposent , que puissent respirer le fils de ton esclave et l'étranger .
02023013	Attachez-vous scrupuleusement à tout ce que je vous ai prescrit . Ne mentionnez jamais le nom de divinités étrangères , qu'on ne l'entende point dans ta bouche !
02023014	Trois fois l'an , tu célébreras des fêtes en mon honneur .
02023015	Et d'abord , tu observeras la fête des Azymes : durant sept jours tu mangeras des pains azymes , ainsi que je te l'ai ordonné , à l'époque du mois de la germination , car c'est alors que tu es sorti de l'Égypte et l'on ne paraîtra point devant ma face les mains vides .
02023016	Puis , la fête de la Moisson , fête des prémices de tes biens , que tu auras semés dans la terre ; et la fête de l'Automne , au déclin de l'année , lorsque tu rentreras ta récolte des champs .
02023017	Trois fois par an , tous tes mâles paraîtront par-devant le Souverain , l'Éternel .
02023018	Tu ne verseras point , en présence du pain levé , le sang de mon sacrifice ; et la graisse de mes victimes ne séjournera pas jusqu'au matin sans être offerte .
02023019	Les prémices nouvelles de ton sol , tu les apporteras dans la maison de l'Éternel ton Dieu . Tu ne feras point cuire un chevreau dans le lait de sa mère .
02023020	" Or , j'enverrai devant toi un mandataire , chargé de veiller sur ta marche et de te conduire au lieu que je t'ai destiné .
02023021	Sois circonspect à son égard et docile à sa voix ; ne lui résiste point ! Il ne pardonnerait pas votre rébellion , car ma divinité est en lui .
02023022	Que si tu es toujours docile à sa voix , si tu accomplis toutes mes paroles , je serai l'ennemi de tes ennemis et je persécuterai tes persécuteurs .
02023023	Lorsque mon mandataire , guidant tes pas , t'aura introduit chez l'Amorréen , le Héthéen , le Phérézéen , le Cananéen , le Hévéen , le Jébuséen et que je les aurai exterminés ,
02023024	ne te prosterne point devant leurs dieux , ne les sers point et n'imite point leurs rites ; au contraire , tu dois les , renverser , tu dois briser leurs monuments .
02023025	Vous servirez uniquement l'Éternel votre Dieu ; et il bénira ta nourriture et ta boisson et j'écarterai tout fléau du milieu de toi .
02023026	" Nulle femme n'avortera , nulle ne sera stérile dans ton pays ; je comblerai la mesure de tes jours .
02023027	J'enverrai ma terreur devant toi et je jetterai le trouble en toute population chez qui tu pénétreras et je mettrai tous tes ennemis en fuite devant toi .
02023028	Je te ferai précéder par le frelon , qui chassera le Hévéen , le Cananéen et le Héthéen de devant toi .
02023029	Je ne l'expulserai pas de devant toi en une seule année , car le pays deviendrait un désert et les bêtes sauvages se multiplieraient à tes dépens :
02023030	je L'expulserai de devant toi successivement , jusqu'à ce que , devenu nombreux , tu puisses occuper tout le pays .
02023031	Je fixerai tes limites depuis la mer des Joncs jusqu'à la mer des Philistins et depuis le Désert jusqu'au Fleuve ; car je livrerai en ta main les habitants de cette contrée et tu les chasseras de devant toi .
02023032	Tu ne feras de pacte avec eux ni avec leurs divinités .
02023033	Qu'ils ne subsistent point sur ton territoire ! Ils te feraient prévariquer contre moi ; car tu adorerais leurs divinités et ce serait pour toi un écueil . "
02024001	Or Dieu avait dit à Moïse : " Monte vers l'Éternel , avec Aaron , Nadab , Abihou et soixantedix des anciens d'Israël et vous vous prosternerez à distance .
02024002	Puis , Moïse s'avancera seul vers le Seigneur et eux ne le suivront point ; quant au peuple , il ne montera pas avec lui . "
02024003	Moïse , de retour , transmit au peuple toutes les paroles de l'Éternel et tous les statuts ; et le peuple entier s'écria d'une seule voix : " Tout ce qu'a prononcé l'Éternel , nous l'exécuterons . "
02024004	Moïse écrivit toutes les paroles de l'Éternel . Le lendemain , de bonne heure , il érigea un autel au pied de la montagne ; puis douze monuments , selon le nombre des tribus d'Israël .
02024005	Il chargea les jeunes gens d'Israël d'offrir des holocaustes et d'immoler , comme victimes rémunératoires , des taureaux au Seigneur .
02024006	Alors Moïse prit la moitié du sang , la mit dans des bassins et répandit l'autre moitié sur l'autel .
02024007	Et il prit le livre de l'Alliance , dont il fit entendre la lecture au peuple et ils dirent : " Tout ce qu'a prononcé l'Éternel , nous l'exécuterons docilement . "
02024008	Moïse prit le sang , en aspergea le peuple et dit : " Ceci est le sang de l'alliance que l'Éternel a conclue avec vous touchant toutes ces paroles . "
02024009	Moïse et Aaron remontèrent , accompagnés de Nadab , d'Abihou et des soixante-dix anciens d'Israël . "
02024010	Ils contemplèrent la Divinité d'Israël . Sous ses pieds , quelque chose de semblable au brillant du saphir et de limpide comme la substance du ciel .
02024011	Mais Dieu ne laissa point sévir son bras sur ces élus des enfants d'Israël et après avoir joui de la vision divine , ils mangèrent et burent .
02024012	L'Éternel dit à Moïse : " Monte vers moi , sur la montagne et y demeure : je veux te donner les tables de pierre , la doctrine et les préceptes , que j'ai écrits pour leur instruction . "
02024013	Moïse partit , avec Josué son serviteur ; puis il gravit la divine montagne .
02024014	Il avait dit aux anciens : " Attendez-nous ici jusqu'à notre retour . Comme Aaron et Hour sont avec vous , celui qui aura une affaire devra s'adresser à eux . "
02024015	C'est alors que Moïse s'achemina vers la montagne , qu'enveloppait le nuage .
02024016	La majesté divine se fixa sur le mont Sinaï , que le nuage enveloppa six jours ; le septième jour , Dieu appela Moïse du milieu du nuage .
02024017	Or , la majesté divine apparaissait comme un feu dévorant au sommet de la montagne , à la vue des enfants d'Israël .
02024018	Moïse pénétra au milieu du nuage et s'éleva sur la montagne ; et il resta sur cette montagne quarante jours et quarante nuits .
02025001	L'éternel parla à Moïse en ces termes :
02025002	" Invite les enfants d'Israël à me préparer une offrande de la part de quiconque y sera porté par son cœur , vous recevrez mon offrande .
02025003	Et voici l'offrande que vous recevrez d'eux : or , argent et cuivre ;
02025004	étoffes d'azur , de pourpre , d'écarlate , de fin lin et de poil de chèvre ;
02025005	peaux de bélier teintes en rouge , peaux de tahach et bois de chittîm ;
02025006	huile pour le luminaire , aromates pour l'huile d'onction et pour la combustion des parfums ;
02025007	pierres de choham et pierres à enchâsser , pour l'éphod et pour le pectoral .
02025008	Et ils me construiront un sanctuaire , pour que je réside au milieu d'eux ,
02025009	semblable en tout à ce que je t'indiquerai , c'est-à-dire au plan du tabernacle et de toutes ses pièces et vous l'exécuterez ainsi .
02025010	" On fera une arche en bois de chittîm , ayant deux coudées et demie de long , une coudée et demie de large , une coudée et demie de hauteur .
02025011	Tu la revêtiras d'or pur , intérieurement et extérieurement ; et tu l'entoureras d'une corniche d'or . "
02025012	Tu mouleras pour l'arche quatre anneaux d'or , que tu placeras à ses quatre angles ; savoir , deux anneaux à l'un de ses côtés et deux anneaux au côté opposé .
02025013	Tu feras des barres de bois de chittîm , que tu recouvriras d'or .
02025014	Tu passeras ces barres dans les anneaux , le long des côtés de l'arche , pour qu'elles servent à la porter .
02025015	Les barres , engagées dans les anneaux de l'arche , ne doivent point la quitter .
02025016	Tu déposeras dans l'arche le Statut que je te donnerai .
02025017	Tu feras aussi un propitiatoire d'or pur , ayant deux coudées et demie de long , une coudée et demie de large .
02025018	Puis tu feras deux chérubins d'or , tu les fabriqueras tout d'une pièce , ressortant des deux extrémités du propitiatoire .
02025019	Fais ressortir un chérubin d'un côté et l'autre du côté opposé , c'est du propitiatoire même que vous ferez saillir ces chérubins , à ses deux extrémités .
02025020	Ces chérubins auront les ailes étendues en avant et dominant le propitiatoire et leurs visages , tournés l'un vers l'autre , seront dirigés vers le propitiatoire .
02025021	Tu placeras ce propitiatoire au-dessus de l'arche , après avoir déposé dans l'arche le Statut que je te donnerai .
02025022	C'est là que je te donnerai rendez-vous ; c'est de dessus le propitiatoire , entre les deux chérubins placés sur l'arche du Statut , que je te communiquerai tous mes ordres pour les enfants d'Israël .
02025023	" Tu feras ensuite une table de bois de chittîm , longue de deux coudées , haute d'une coudée et demie .
02025024	Tu la recouvriras d'or pur et tu l'entoureras d'une bordure d'or .
02025025	Tu y adapteras , tout autour , un châssis large d'un palme et tu entoureras ce châssis d'une bordure d'or .
02025026	Tu feras pour la table quatre anneaux d'or , que tu fixeras aux quatre extrémités formées par ses quatre pieds .
02025027	C'est vis-à-vis que se trouveront les anneaux ; ils donneront passage à des barres servant à porter la table .
02025028	Tu feras ces barres en bois de chittîm et tu les recouvriras d'or ; c'est par leur moyen que sera portée la table .
02025029	Tu feras ses sébiles et ses cuillers , ses montants et ses demi-tubes , pièces dont elle doit être garnie ; c'est en or pur que tu les confectionneras .
02025030	Et tu placeras sur cette table des pains de proposition , en permanence devant moi .
02025031	" Tu , feras aussi un candélabre d'or pur . Ce candélabre , c'est-à-dire son pied et sa tige , sera fait tout d'une pièce ; ses calices , ses boutons et ses fleurs feront corps avec lui .
02025032	Six branches sortiront de ses côtés : trois branches du candélabre d'un côté et trois branches du candélabre de l'autre .
02025033	Trois calices amygdaloïdes à l'une des branches , avec bouton et fleur et trois calices amygdaloïdës , avec bouton et fleur à l'autre branche ; ainsi pour les six branches qui sailliront du candélabre .
02025034	Le fût du candélabre portera quatre calices amygdaloïdes , avec ses boutons et ses fleurs ;
02025035	savoir , un bouton à l'origine d'une de ses paires de branches , un bouton à l'origine de sa seconde paire de branches , un bouton à l'origine de la troisième : ils répondront aux six branches partant du candélabre .
02025036	Boutons et branches feront corps avec lui ; le tout sera fait d'un seul lingot d'or pur .
02025037	Puis tu feras ses lampes au nombre de sept ; quand on disposera ces lampes , on en dirigera la lumière du côté de sa face .
02025038	Puis , ses mouchettes et ses godets , en or pur .
02025039	Un kikkar d'or pur sera employé pour le candélabre , y compris tous ces accessoires .
02025040	Médite et exécute , selon le plan qui t'est indiqué sur cette montagne .
02026001	" Puis tu feras le tabernacle , savoir dix tapis , qui seront faits de lin retors , de fils d'azur , de pourpre et d'écarlate et artistement damassés de chérubins .
02026002	La longueur de chaque tapis sera de vingt-huit coudées ; la largeur , de quatre coudées par tapis : dimension uniforme pour tous les tapis .
02026003	Cinq des tapis seront attachés l'un à l'autre et les cinq autres seront joints de la même manière .
02026004	Tu adapteras des noeuds d'étoffe azurée au bord du tapis qui termine un assemblage et de même au bord du dernier tapis de l'autre assemblage .
02026005	Tu mettras cinquante noeuds à un tapis et cinquante autres au bord du tapis terminant le second assemblage ; ces nœuds se correspondront l'un à l'autre .
02026006	Tu feras cinquante agrafes d'or ; tu joindras les tapis l'un à l'autre au moyen de ces agrafes , de sorte que l'enceinte sera continue .
02026007	Puis tu feras des tapis en poil de chèvre , servant de pavillon au tabernacle ; tu les feras au nombre de onze .
02026008	La longueur de chaque tapis sera de trente coudées ; la largeur , de quatre coudées par tapis : même dimension pour les onze tapis .
02026009	Tu joindras cinq de ces tapis à part et à part les six autres , le sixième tapis devant être rabattu sur le devant de la tente .
02026010	Tu disposeras cinquante nœuds au bord du tapis extrême d'un assemblage et cinquante noeuds au bord , du tapis terminant le second assemblage .
02026011	Tu confectionneras cinquante agrafes de cuivre ; tu les feras entrer dans les noeuds et réuniras ainsi le pavillon en un seul corps .
02026012	Les tapis du pavillon dépassant les autres d'une certaine longueur , le demi-tapis qui sera en plus descendra sur la face postérieure du tabernacle .
02026013	Et la coudée d'un côté et la coudée de l'autre , qui se trouveront en excès dans la longueur des tapis du pavillon , retomberont sur les côtés du tabernacle , de part et d'autre , pour le couvrir .
02026014	Tu ajouteras , pour couvrir le pavillon , des peaux de bélier teintes en rouge et , par-dessus , une couverture de peaux de tahach .
02026015	" Tu feras ensuite les solives destinées au tabernacle : ce seront des ais de chittîm perpendiculaires .
02026016	Dix coudées seront la longueur de chaque solive ; une coudée et demie la largeur de chacune .
02026017	Chaque solive aura deux tenons parallèles l'un à l'autre ; ainsi feras-tu pour toutes les solives du tabernacle .
02026018	Tu disposeras ces solives pour le tabernacle , comme il suit : vingt solives dans le sens du sud ou midi ;
02026019	sous ces vingt solives tu placeras quarante socles d'argent : deux socles sous une solive , pour recevoir ses deux tenons et deux socles sous une autre , pour ses deux tenons .
02026020	De même , pour le second côté du tabernacle , à la face nord , vingt solives ,
02026021	avec leurs quarante socles d'argent : deux socles sous une solive et deux socles sous la solive suivante .
02026022	Pour le côté postérieur du tabernacle , à l'occident , tu prépareras six solives ;
02026023	puis , tu en prépareras deux pour les angles postérieurs du tabernacle .
02026024	Elles seront accouplées par en bas et également accouplées , au sommet , par un seul anneau ; même disposition pour ces deux solives , placées aux deux angles .
02026025	Il y aura donc huit solives , avec leurs socles d'argent , soit seize socles : deux socles sous une solive et deux socles sous l'autre .
02026026	Tu feras ensuite des traverses de bois de chittîm : cinq pour les solives d'un côté du tabernacle ,
02026027	cinq autres pour les solives du second côté du tabernacle et cinq traverses pour les solives du côté postérieur , occidental .
02026028	La traverse du milieu passera dans l'intérieur des solives , les reliant d'une extrémité à l'autre .
02026029	Ces solives , tu les recouvriras d'or ; tu feras en or leurs anneaux , où passeront les traverses et ces traverses tu les recouvriras d'or .
02026030	Tu érigeras ainsi le tabernacle , suivant la disposition qui t'a été enseignée sur cette montagne .
02026031	" Tu feras ensuite un voile en étoffe d'azur , de pourpre , d'écarlate et de lin retors ; on le fabriquera artistement , en le damassant de chérubins .
02026032	Tu le suspendras à quatre piliers de chittîm , recouverts d'or , à crochets d'or et soutenus par quatre socles d'argent .
02026033	Tu fixeras ce voile au-dessous des agrafes ; c'est là , dans l'enceinte protégée par le voile , que tu feras entrer l'arche du Statut et le voile séparera ainsi pour vous le sanctuaire d'avec le Saint des saints .
02026034	Tu poseras le propitiatoire sur l'arche du Statut , dans le Saint des saints .
02026035	Tu placeras la table en dehors du voile et le candélabre en face de la table au côté méridional du tabernacle , la table étant placée au côté septentrional .
02026036	Puis , tu confectionneras un rideau pour l'entrée de la Tente , en azur , pourpre , écarlate et lin retors , artistement brodés .
02026037	Tu feras , pour ce rideau , cinq piliers de chittîm ; tu les revêtiras d'or , leurs crochets seront d'or et tu mouleras pour eux cinq socles de cuivre .
02027001	" Puis tu feras l'autel , en bois de chittîm ; cinq coudées de longueur , cinq coudées de largeur , l'autel sera carré , et trois coudées de hauteur .
02027002	Tu sculpteras ses cornes aux quatre angles , de sorte qu'elle fassent corps avec lui et tu le revêtiras de cuivre .
02027003	Tu feras ses cendriers , destinés à en recueillir les cendres ; ses pelles , ses bassins , ses fourches et ses brasiers . Pour tous ces ustensiles tu emploieras le cuivre .
02027004	Tu y ajouteras un grillage en forme de réseau de cuivre et tu adapteras à ce réseau quatre anneaux de cuivre , vers ses quatre angles .
02027005	Tu le placeras sous l'entablement de l'autel , dans la partie inférieure et ce réseau s'élèvera jusqu'au milieu de l'autel .
02027006	tu feras pour l'autel des barres de bois de chittîm , que tu recouvriras de cuivre .
02027007	Ces barres , introduites dans les anneaux , se trouveront aux deux côtés de l'autel lorsqu'on le transportera .
02027008	Tu le disposeras en boiserie creuse ; comme on te l'a fait voir sur cette montagne , c'est ainsi qu'ils l'exécuteront .
02027009	" Tu formeras ensuite le parvis du tabernacle . Pour le côté du sud ou méridional , les toiles du parvis , en lin retors , auront cent coudées de longueur , formant un côté .
02027010	Il aura vingt piliers dont les socles , au nombre de vingt , seront de cuivre ; les crochets des piliers et leurs tringles d'argent .
02027011	De même , pour la longueur du côté nord , des toiles de cent coudées de long , avec vingt piliers ayant vingt socles de cuivre , avec les crochets et leurs tringles en argent .
02027012	Pour la largeur du parvis à la face occidentale , des toiles de cinquante coudées , avec dix piliers munis de dix socles .
02027013	Largeur du parvis au côté oriental , au levant , cinquante coudées :
02027014	quinze coudées de toiles formeront une aile , elles auront trois piliers et ceux-ci trois socles .
02027015	Egalement , pour la seconde aile , quinze coudées de toiles , ayant trois piliers avec trois socles .
02027016	La porte du parvis sera un rideau de vingt coudées , étoffe d'azur , de pourpre , d'écarlate et de lin retors , artistement brodés ; elle aura quatre piliers avec quatre socles .
02027017	" Tous les piliers formant le pourtour du parvis seront unis par des tringles d'argent ; leurs crochets seront d'argent et leurs socles de cuivre .
02027018	Longueur du parvis , cent coudées ; largeur , cinquante de part et d'autre ; hauteur , cinq coudées de toiles en lin retors , avec socles de cuivre .
02027019	Quant aux ustensiles employés aux divers services du tabernacle , ainsi que ses chevilles et toutes les chevilles du parvis , ils seront en cuivre .
02027020	" Pour toi , tu ordonneras aux enfants d'Israël de te choisir une huile pure d'olives concassées , pour le luminaire , afin d'alimenter les lampes en permanence .
02027021	C'est dans la Tente d'assignation , en dehors du voile qui abrite le Statut , qu'Aaron et ses fils les disposeront , pour brûler du soir jusqu'au matin en présence du Seigneur : règle invariable pour leurs générations , à observer par les enfants d'Israël .
02028001	" De ton côté , fais venir à toi Aaron ton frère , avec ses fils , du milieu des enfants d'Israël , pour exercer le sacerdoce en mon honneur : Aaron , avec Nadab et Abihou , Éléazar et Ithamar , ses fils .
02028002	Tu feras confectionner pour Aaron ton frère des vêtements sacrés , insignes d'honneur et de majesté .
02028003	Tu enjoindras donc à tous les artistes habiles , que j'ai doués du génie de l'art , qu'ils exécutent le costume d'Aaron , afin de le consacrer à mon sacerdoce .
02028004	Or , voici les vêtements qu'ils exécuteront : un pectoral , un éphod , une robe , une tunique à mailles , une tiare et une écharpe ; ils composeront ainsi un saint costume à Aaron ton frère et à ses fils , comme exerçant mon ministère .
02028005	Et ils emploieront l'or , l'azur , la pourpre , l'écarlate et le fin lin .
02028006	" Ils confectionneront l'éphod en or , azur , pourpre , écarlate et lin retors , artistement brochés .
02028007	Deux épaulières d'attache , placées à ses deux extrémités , serviront à le réunir .
02028008	La ceinture qu'il porte , destinée à l'assujettir , sera du même travail , fera partie de son tissu or , azur , pourpre , écarlate et lin retors .
02028009	Tu prendras deux pierres de choham , sur lesquelles tu graveras les noms des fils d'Israël :
02028010	six de leurs noms sur une pierre et les noms des six autres sur la seconde pierre , selon leur ordre de naissance .
02028011	A l'instar du graveur sur pierre et comme la gravure d'un cachet , tu traceras sur ces deux pierres les noms des fils d'Israël et tu les enchâsseras dans des chatons d'or
02028012	Tu adapteras ces deux pierres aux épaulières de l'éphod , comme pierres commémoratives pour les enfants d'Israël , dont Aaron portera les noms , en présence de l'Éternel , sur ses deux épaules , comme souvenir .
02028013	" Tu prépareras aussi des chatons d'or
02028014	et deux chaînettes d'or pur , que tu feras en les cordonnant en forme de torsade ; ces chaînettes-torsades , tu les fixeras sur les chatons .
02028015	" Tu feras le pectoral de jugement , artistement ouvragé et que tu composeras à la façon de l'éphod : c'est d'or , d'azur , de pourpre , d'écarlate et de fin retors , que tu le composeras .
02028016	Il sera carré , plié en deux ; un empan sera sa longueur , un empan sa largeur .
02028017	Tu le garniras de pierreries enchâssées , formant quatre rangées . Sur une rangée : un rubis , une topaze et une émeraude , première rangée ;
02028018	deuxième rangée : un nofek , un saphir et un diamant ;
02028019	troisième , rangée : un léchem , un chebô et un ahlama ;
02028020	quatrième rangée : une tartessienne , un choham et un jaspe . Ils seront enchâssés dans des chatons d'or .
02028021	Ces pierres , portant les noms des fils d'Israël , sont au nombre de douze selon ces mêmes noms ; elles contiendront , gravé en manière de cachet , le nom de chacune des douze tribus .
02028022	Ensuite , tu prépareras pour le pectoral des chaînettes cordonnées , forme de torsade , en or pur .
02028023	Tu feras encore , pour le pectoral , deux anneaux d'or , que tu mettras aux deux coins du pectoral .
02028024	Puis tu passeras les deux torsades d'or dans les deux anneaux placés aux coins du pectoral
02028025	et les deux bouts de chaque torsade , tu les fixeras sur les deux chatons , les appliquant aux épaulières de l'éphod du côté de la face .
02028026	Tu feras encore deux anneaux d'or , que tu placeras aux deux coins du pectoral , sur le bord qui fait face à l'éphod intérieurement
02028027	et tu feras deux autres anneaux d'or , que tu fixeras aux deux épaulières de l'éphod , par le bas , au côté extérieur , à l'endroit de l'attache , au-dessus de la ceinture de l'éphod .
02028028	On assujettira le pectoral en joignant ses anneaux à ceux de l'éphod par un cordon d'azur , de sorte qu'il reste fixé sur la ceinture de l'éphod ; et ainsi le pectoral n'y vacillera point .
02028029	Et Aaron portera sur son cœur , lorsqu'il entrera dans le sanctuaire , les noms des enfants d'Israël , inscrits sur le pectoral du jugement : commémoration perpétuelle devant le Seigneur .
02028030	Tu ajouteras au pectoral du jugement les ourîm et les toummîm , pour qu'ils soient sur la poitrine d'Aaron lorsqu'il se présentera devant l'Éternel . Aaron portera ainsi le destin des enfants d'Israël sur sa poitrine , devant le Seigneur , constamment .
02028031	" Tu feras la robe de l'éphod , uniquement d'azur .
02028032	L'ouverture supérieure sera infléchie ; cette ouverture sera garnie , tout autour , d'un ourlet tissu et sera faite comme l'ouverture d'une cotte de mailles , pour qu'elle ne se déchire point .
02028033	Tu adapteras au bord , tout autour du bord , des grenades d'azur , de pourpre et d'écarlate et des clochettes d'or entremêlées , tout à l'entour .
02028034	Une clochette d'or , puis une grenade ; une clochette d'or , puis une grenade , au bas de la robe , à l'entour .
02028035	Aaron doit la porter lorsqu'il fonctionnera , pour que le son s'entende quand il entrera dans le saint lieu devant le Seigneur et quand il en sortira et qu'il ne meure point .
02028036	" Tu feras une plaque d'or pur , sur laquelle tu graveras , comme sur un sceau : " Consacré au Seigneur " .
02028037	Tu la fixeras par un ruban d'azur , de manière à la placer sur la tiare ; c'est en avant de la tiare qu'elle doit se trouver .
02028038	Elle sera sur le front d'Aaron , qui se chargera ainsi des péchés relatifs aux consécrations des enfants d'Israël , à leurs diverses offrandes religieuses ; et elle sera sur son front en permanence , pour leur obtenir la bienveillance de l'Éternel .
02028039	Tu feras la tunique à mailles de lin , de lin aussi la tiare et l'écharpe tu l'exécuteras en broderie .
02028040	Pour les fils d'Aaron également tu feras des tuniques et pour eux aussi des écharpes ; puis tu leur feras des turbans , signes d'honneur et de dignité .
02028041	Tu feras revêtir ce costume à Aaron ton frère , de même à ses fils ; tu les oindras , tu les installeras et tu les consacreras à mon sacerdoce .
02028042	Fais-leur aussi des caleçons de lin commun , pour couvrir la nudité de la chair , depuis les reins jusqu'aux cuisses .
02028043	Aaron et ses fils porteront ce costume lorsqu'ils entreront dans la Tente d'assignation , ou lorsqu'ils approcheront de l'autel pour le saint ministère , afin de ne pas se trouver en faute et encourir la mort : loi perpétuelle pour lui et pour sa postérité .
02029001	" Or , voici comment tu procéderas à leur égard , pour les consacrer à mon sacerdoce : prends un jeune taureau et deux béliers sans défaut ;
02029002	puis des pains azymes , des gâteaux azymes pétris avec de l'huile et des galettes azymes ointes d'huile ; tu les feras de la plus pure farine de froment .
02029003	Tu les mettras dans une même corbeille et les présenteras dans cette corbeille , en même temps que le taureau et les deux béliers
02029004	Tu feras avancer Aaron et ses fils à l'entrée de la Tente d'assignation et tu les feras baigner .
02029005	Tu prendras les vêtements sacrés ; tu feras endosser à Aaron la tunique , la robe de l'éphod , l'éphod et le pectoral et tu le ceindras de la ceinture de l'éphod .
02029006	Puis tu placeras la tiare sur sa tête et tu assujettiras le saint diadème sur la tiare .
02029007	Tu prendras alors l'huile d'onction , que tu répandras sur sa tète , lui donnant ainsi l'onction .
02029008	Puis tu feras approcher ses fils et tu les revêtiras de tuniques ;
02029009	tu les ceindras de l'écharpe , Aaron et ses fils ; tu coifferas ceux-ci de turbans et le sacerdoce leur appartiendra à titre perpétuel ; c'est ainsi que tu investiras Aaron et ses fils .
02029010	Tu amèneras le taureau devant la Tente d'assignation ; Aaron et ses fils imposeront leurs mains sur la tête du taureau . "
02029011	Puis tu l'immoleras devant le Seigneur , à l'entrée de la Tente d'assignation ;
02029012	tu prendras de son sang , que tu appliqueras sur les cornes de l'autel avec ton doigt ; et le reste du sang , tu le répandras dans le réceptacle de l'autel .
02029013	Tu prendras alors toute la graisse qui tapisse les entrailles , la membrane du foie , les deux rognons avec leur graisse et tu feras fumer le tout sur l'autel .
02029014	Pour la chair du taureau , sa peau et sa fiente , tu les consumeras par le feu , hors du camp ; c'est un expiatoire .
02029015	Tu prendras ensuite l'un des béliers ; Aaron et ses fils imposeront leurs mains sur sa tête .
02029016	Tu immoleras ce bélier ; tu prendras son sang , dont tu aspergeras le tour de l'autel .
02029017	Le bélier , tu le dépèceras par quartiers ; tu laveras ses intestins et ses jambes , que tu poseras sur les quartiers et sur la tète
02029018	et tu feras fumer le bélier tout entier sur l'autel : c'est un holocauste au Seigneur ; ce sera une odeur agréable , comme sacrifice à l'Éternel .
02029019	Alors tu prendras le second bélier ; Aaron et ses fils imposeront leurs mains sur sa tête .
02029020	Tu immoleras ce bélier . ; tu prendras de son sang , que tu appliqueras sur le lobe de l'oreille droite d'Aaron et de celle de ses fils , sur le pouce de leur main droite et sur l'orteil de leur pied droit ; tu aspergeras aussi , avec le sang , le tour de l'autel .
02029021	Tu prendras de ce même sang resté près de l'autel , puis de l'huile d'onction ; tu en feras aspersion sur Aaron et sur ses vêtements , sur ses fils et sur leurs vêtements de même ; il se trouvera ainsi consacré lui et ses vêtements , ainsi que ses fils et leurs vêtements .
02029022	Tu extrairas du bélier le suif , la queue , la graisse qui tapisse les entrailles , la membrane du foie , les deux rognons avec leur graisse et la cuisse droite ; car c'est un bélier d'installation .
02029023	Tu prendras encore un des pains , un des gâteaux à l'huile et une galette , dans la corbeille d'azymes placée devant le Seigneur ;
02029024	tu poseras le tout sur les mains d'Aaron et sur celles de ses fils et tu le balanceras devant le Seigneur ;
02029025	puis tu le reprendras de leurs mains et le feras brûler sur l'autel , à la suite de l'holocauste : parfum agréable à l'Éternel , combustion faite en son honneur .
02029026	Tu prendras la poitrine du bélier d'installation destiné à Aaron et tu la balanceras devant le Seigneur et elle deviendra ta portion .
02029027	Tu consacreras ainsi cette poitrine balancée et cette cuisse prélevée ( balancée et prélevée séparément du bélier d'installation destiné à Aaron et à ses fils ) ,
02029028	afin qu'elles appartiennent à Aaron et à ses fils comme redevance constante de la part des Israélites , car c'est une chose prélevée ; ce sera l'offrande que les Israélites auront à prélever , sur leurs sacrifices rémunératoires , en l'honneur de l'Éternel .
02029029	Le costume sacré d'Aaron sera celui de ses fils après lui ; c'est sous ce costume qu'on doit les oindre et les investir de leurs fonctions ,
02029030	Sept jours durant , ces vêtements seront portés par celui de ses fils son successeur dans le sacerdoce qui entrera dans la Tente d'assignation pour le saint ministère .
02029031	Puis , tu prendras le bélier d'installation , dont tu feras cuire la chair en lieu saint ;
02029032	et Aaron et ses fils mangeront la chair du bélier , ainsi que le pain qui est dans la corbeille , à l'entrée de la Tente d'assignation .
02029033	Ils les mangeront ces mêmes offrandes qui les auront purifiés pour que s'accomplisse leur installation , pour qu'ils soient consacrés ; un profane n'en pourra manger , car elles sont une chose sainte .
02029034	S'il reste quelque chose de la chair de la victime ou des pains jusqu'au lendemain , tu consumeras ce reste par le feu ; il ne sera point mangé , car c'est une chose sainte .
02029035	Tu agiras à l'égard d'Aaron et de ses fils , exactement comme je te l'ai prescrit ; tu emploieras sept jours à leur installation .
02029036	Tu immoleras aussi , chaque jour , un taureau expiatoire en sus des expiatoires précédents et tu purifieras l'autel au moyen de cette expiation ; puis tu l'oindras pour le consacrer .
02029037	Sept jours durant , tu purifieras ainsi l'autel et le consacreras ; alors l'autel sera une chose éminemment sainte , tout ce qui touchera à l'autel deviendra saint .
02029038	" Or , voici ce que tu offriras sur cet autel : des agneaux de première année , deux par jour , constamment .
02029039	L'un des agneaux tu l'offriras le matin et tu offriras le second vers le soir ;
02029040	plus , un dixième de fleur de farine pétrie avec un quart de vin d'huile vierge et une libation d'un quart de vin de vin , pour ce premier agneau .
02029041	Le second agneau , tu l'offriras vers le soir ; tu y joindras une oblation et une libation semblables à celles du matin , sacrifice d'odeur agréable à l'Éternel .
02029042	Tel sera l'holocauste perpétuel , offert par vos générations à l'entrée de la Tente d'assignation , devant l'Éternel , là où je vous donnerai rendez-vous , où je m'entretiendrai avec toi .
02029043	C'est là que je me mettrai en rapport avec les enfants d'Israël et ce lieu sera consacré par ma majesté .
02029044	Oui , je sanctifierai la Tente d'assignation et l'autel ; Aaron et ses fils , je les sanctifierai aussi , pour qu'ils exercent mon ministère .
02029045	Et je résiderai au milieu des enfants d'Israël et je serai leur Divinité .
02029046	Et ils sauront que moi , l'Éternel , je suis leur Dieu , qui les ai tirés du pays d'Égypte pour résider au milieu d'eux ; moi-même , l'Éternel , leur Dieu !
02030001	" Tu feras aussi un autel pour la combustion des parfums ; c'est en bois de chittîm que tu le feras .
02030002	Une coudée sera sa longueur , une coudée sa largeur , il sera carré , et deux coudées sa hauteur ; ses cornes feront corps avec lui .
02030003	Tu le recouvriras d'or pur , savoir : sa plateforme , ses parois tout autour et ses cornes ; et tu l'entoureras d'une bordure d'or .
02030004	Tu y adapteras deux anneaux d'or au-dessous de la bordure , à ses deux parois , les plaçant de part et d'autre : ils donneront passage à des barres qui serviront à le porter .
02030005	Tu feras ces barres de bois de chittîm et tu les recouvriras d'or .
02030006	Tu placeras cet autel devant le voile qui abrite l'arche du Statut , en face du propitiatoire qui couvre ce Statut et où je communiquerai avec toi .
02030007	C'est sur cet autel qu'Aaron fera l'encensement aromatique . Chaque matin , lorsqu'il accommodera les lampes , il fera cet encensement ,
02030008	et lorsque Aaron allumera les lampes vers le soir , il le fera encore : encensement quotidien devant l'Éternel , dans toutes vos générations .
02030009	Vous n'y offrirez point un parfum profané , ni holocauste ni oblation et vous n'y répandrez aucune libation .
02030010	Aaron en purifiera les cornes une fois l'année ; c'est avec le sang des victimes expiatoires , une seule fois l'année , qu'on le purifiera dans vos générations . Il sera éminemment saint devant l'Éternel . "
02030011	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
02030012	" Quand tu feras le dénombrement général des enfants d'Israël , chacun d'eux paiera au Seigneur le rachat de sa personne lors du dénombrement , afin qu'il n'y ait point de mortalité parmi eux à cause de cette opération .
02030013	Ce tribut , présenté par tous ceux qui seront compris dans le dénombrement , sera d'un demi-sicle , selon le poids du sanctuaire ; ce dernier est de vingt ghéra , la moitié sera l'offrande réservée au Seigneur .
02030014	Quiconque fera partie du dénombrement depuis l'âge de vingt ans et au-delà doit acquitter l'impôt de l'Éternel .
02030015	Le riche ne donnera pas plus , le pauvre ne donnera pas moins que la moitié du sicle , pour acquitter l'impôt de l'Éternel , à l'effet de racheter vos personnes .
02030016	Tu recevras des enfants d'Israël le produit de cette rançon et tu l'appliqueras au service de la Tente d'assignation et il servira de recommandation aux enfants d'Israël devant le Seigneur pour qu'il épargne vos personnes . "
02030017	L'Éternel parla ainsi à Moïse :
02030018	" Tu feras une cuve de cuivre , avec son support en cuivre , pour les ablutions ; tu la placeras entre la Tente d'assignation et l'autel et tu y mettras de l'eau .
02030019	Aaron et ses fils y laveront leurs mains et leurs pieds .
02030020	Pour entrer dans la Tente d'assignation , ils devront se laver de cette eau , afin de ne pas mourir ; de même , lorsqu'ils approcheront de l'autel pour leurs fonctions , pour la combustion d'un sacrifice en l'honneur de l'Éternel ,
02030021	ils se laveront les mains et les pieds , pour ne pas mourir . Ce sera une règle constante pour lui et pour sa postérité , dans toutes leurs générations . "
02030022	L'Éternel parla ainsi à Moïse : "
02030023	Tu prendras aussi des aromates de premier choix : myrrhe franche , cinq cents sicles ; cinnamone odorant , la moitié , soit deux cent cinquante ; jonc aromatique , deux cent cinquante ,
02030024	enfin casse , cinq cents sicles au poids du sanctuaire ; puis de l'huile d'olive , un hîn .
02030025	Tu en composeras une huile pour l'onction sainte , manipulant ces aromates à l'instar du parfumeur : ce sera l'huile de l'onction sainte .
02030026	Tu en oindras la Tente d'assignation , puis l'arche du Statut ;
02030027	la table avec tous ses accessoires , le candélabre avec les siens ; l'autel du parfum ;
02030028	l'autel aux holocaustes avec tous ses ustensiles et la cuve avec son support .
02030029	Tu les sanctifieras ainsi et ils deviendront éminemment saints : tout ce qui y touchera deviendra saint .
02030030	Tu en oindras aussi Aaron et ses fils et tu les consacreras à mon ministère .
02030031	Quant aux enfants d'Israël , tu leur parleras ainsi : Ceci sera l'huile d'onction sainte , en mon honneur , dans vos générations .
02030032	Elle ne doit point couler sur le corps du premier venu et vous n'en composerez point une pareille , dans les mêmes proportions : c'est une chose sainte , elle doit être sacrée pour vous .
02030033	Celui qui en imitera la composition , ou qui en appliquera sur un profane , sera retranché de son peuple . "
02030034	L'Éternel dit à Moïse : " Choisis des ingrédients : du storax , de l'ongle aromatique , du galbanum , divers ingrédients et de l'encens pur ; le tout à poids égal .
02030035	Tu en composeras un parfum , manipulé selon l'art du parfumeur ; mixtionné , ce sera une chose pure et sainte .
02030036	Tu le réduiras en poudre fine et tu en poseras devant le Statut , dans la Tente d'assignation , où je communiquerai avec toi ; ce sera pour vous une chose éminemment sainte .
02030037	Ce parfum que tu composeras , vous n'en ferez point un semblable pour votre usage : ce sera pour toi une chose sacrée , réservée au Seigneur .
02030038	Quiconque en fera un pareil pour en aspirer l'odeur , sera retranché de son peuple . "
02031001	L’Éternel parla à Moïse en ces termes :
02031002	" Vois , j’ai désigné expressément Beçalêl , fils d’Ouri , fils de Hour , de la tribu de Juda ,
02031003	et je l’ai rempli d’une inspiration divine , d’habileté , de jugement , de science , et d’aptitude pour tous les arts .
02031004	Il saura combiner les tissus ; mettre en œuvre l’or , l’argent et le cuivre ,
02031005	mettre en œuvre et enchâsser la pierre , travailler le bois , exécuter toute espèce d’ouvrage .
02031006	De plus , je lui ai adjoint Oholiab , fils d’Ahisamak , de la tribu de Dan ainsi que d’autres esprits industrieux que j’ai doués d’habileté . Ils exécuteront tout ce que je t’ai prescrit :
02031007	la Tente d’Assignation , l’arche destinée aux Statuts , le propitiatoire qui doit la couvrir et toutes les pièces de la Tente ;
02031008	la table avec ses accessoires , le candélabre d’or pur avec tous ses ustensiles et l’autel du parfum ;
02031009	l’autel de l’holocauste et tous ses ustensiles , la cuve et son support ;
02031010	les tapis d’emballage , les vêtements sacrés du pontife Aaron et ceux que ses fils doivent porter lorsqu’ils fonctionnent ;
02031011	l’huile d’onction et le parfum aromatique pour le sanctuaire . Ils se conformeront , en tout , à ce que Je t’ai ordonné . "
02031012	L’Éternel parla ainsi à Moïse :
02031013	" Et toi , parle aux enfants d’Israël en ces termes : Toutefois , observez mes sabbats car c’est un symbole de moi à vous dans toutes vos générations , pour qu’on sache que c’est Moi , l’Éternel qui vous sanctifie .
02031014	Gardez donc le sabbat , car c’est chose sainte pour vous ! Qui le violera sera puni de mort ; toute personne même qui fera un travail en ce jour , sera retranchée du milieu de son peuple .
02031015	Six jours on se livrera au travail ; mais le septième jour il y aura repos , repos complet consacré au Seigneur . Quiconque fera un travail le jour du sabbat sera puni de mort .
02031016	Les enfants d’Israël seront donc fidèles au sabbat , en l’observant dans toutes leurs générations comme un pacte immuable .
02031017	Entre moi et les enfants d’Israël c’est un symbole perpétuel , attestant qu’en six jours , l’Éternel a fait les cieux et la terre , et que , le septième jour , il a mis fin à l’œuvre et s’est reposé . "
02031018	Dieu donna à Moïse , lorsqu’il eut achevé de s’entretenir avec lui sur le mont Sinaï , les deux tables du Statut , tables de pierre , burinées par le doigt de Dieu .
02032001	Le peuple , voyant que Moïse tardait à descendre de la montagne , s'attroupa autour d'Aaron et lui dit : " Allons ! fais-nous un dieu qui marche à notre tête , puisque celui-ci , Moïse , l'homme qui nous a fait sortir du pays d'Égypte , nous ne savons ce qu'il est devenu . "
02032002	Aaron leur répondit : " Détachez les pendants d'or qui sont aux oreilles de vos femmes , de vos fils et de vos filles et me les apportez . "
02032003	Tous se dépouillèrent des pendants d'or qui étaient à leurs oreilles et les apportèrent à Aaron .
02032004	Ayant reçu cet or de leurs mains , il le jeta en moule et en fit un veau de métal ; et ils dirent : " Voilà tes dieux , ô Israël , qui t'ont fait sortir du pays d'Égypte ! "
02032005	Ce que voyant , Aaron érigea devant lui un autel et il proclama : " A demain une solennité pour l'Éternel ! "
02032006	Ils s'empressèrent , dès le lendemain , d'offrir des holocaustes , d'amener des victimes rémunératoires ; le peuple se mit à manger et à boire , puis se livra à des réjouissances .
02032007	Alors l'Éternel dit à Moïse : " Va , descends ! car on a perverti ton peuple que tu as tiré du pays d'Égypte !
02032008	De bonne heure infidèles à la voie que je leur avais prescrite , ils se sont fait un veau de métal et ils se sont courbés devant lui , ils lui ont sacrifié , ils ont dit : ‘ Voilà tes dieux , Israël , qui t'ont fait sortir du pays d'Égypte ! ’ "
02032009	L'Éternel dit à Moïse : " Je vois que ce peuple est un peuple rétif .
02032010	Donc , cesse de me solliciter , laisse s'allumer contre eux ma colère et que je les anéantisse , tandis que je ferai de toi un grand peuple ! "
02032011	Mais Moïse implora l'Éternel son Dieu , en disant :
02032012	" Pourquoi , Seigneur , ton courroux menace-t-il ton peuple , que tu as tiré du pays d'Égypte avec une si grande force et d'une main si , puissante ? Faut-il que les Égyptiens disent : ‘ C'est pour leur malheur qu'il les a emmenés , pour les faire périr dans les montagnes et les anéantir de dessus la face de la terre ! ’ Reviens de ton irritation et révoque la calamité qui menace ton peuple .
02032013	Souviens-toi d'Abraham , d'Isaac et d'Israël , tes serviteurs , à qui tu as juré par toi-même leur disant : Je ferai votre postérité aussi nombreuse que les étoiles du ciel ; et tout ce pays que j'ai désigné , je le donnerai à votre postérité , qui le possédera pour jamais ! "
02032014	L'Éternel révoqua le malheur qu'il avait voulu , infliger à son peuple .
02032015	Moïse redescendit de la montagne , les deux tables du Statut à la main , tables écrites sur leurs deux faces , d'un côté et de l'autre .
02032016	Et ces tables étaient l'ouvrage de Dieu ; et ces caractères , gravés sur les tables , étaient des caractères divins .
02032017	Josué , entendant la clameur jubilante du peuple , dit à Moïse : " Des cris de guerre au camp ! "
02032018	Moïse répondit : " Ce n'est point le bruit d'un chant de victoire , ce n'est point le cri annonçant une défaite ; c'est une clameur affligeante que j'entends ! "
02032019	Or , comme il approchait du camp , il aperçut le veau et les danses . Le courroux de Moïse s'alluma ; il jeta de ses mains les tables et les brisa au pied de la montagne .
02032020	Puis il prit le veau qu'on avait fabriqué , le calcina par le feu , le réduisit en menue poussière qu'il répandit sur l'eau et qu'il fit boire aux enfants d'Israël .
02032021	Moïse dit à Aaron : " Que t'avait fait ce peuple , pour que tu l'aies induit à une telle prévarication ? "
02032022	Aaron répondit : " Que mon seigneur ne se courrouce point ; toi-même tu sais combien ce peuple est prompt au mal .
02032023	Ils m'ont dit : ‘ Fabrique-nous un dieu qui marche à notre tête , puisque celui-ci , Moïse , l'homme qui nous a fait sortir du pays d'Égypte , nous ne savons ce qu'il est devenu . ’
02032024	Je leur ai répondu : ‘ Qui a de l'or ? ’ et ils s'en sont dépouillés et me l'ont livré ; je l'ai jeté au feu et ce veau en est sorti . "
02032025	Moïse vit que le peuple était livré au désordre ; qu'Aaron l'y avait abandonné , le dégradant ainsi devant ses ennemis
02032026	et Moïse se posta à la porte du camp et il dit : " Qui aime l'Éternel me suive ! " Et tous les Lévites se groupèrent autour de lui .
02032027	Il leur dit : " Ainsi a parlé l'Éternel , Dieu d'Israël : ‘ Que chacun de vous s'arme de son glaive ! passez , repassez d'une porte à l'autre dans le camp et immolez , au besoin , chacun son frère , son ami , son parent ! ’
02032028	Les enfants de Lévi se conformèrent à l'ordre de Moïse ; et il périt dans le peuple , ce jour-là , environ trois mille hommes .
02032029	Moïse dit : " Consacrez-vous dès aujourd'hui à l'Éternel , parce que chacun l'a vengé sur son fils , sur son frère et que ce jour vous a mérité sa bénédiction . "
02032030	Puis le lendemain , Moïse dit au peuple : " Pour vous , vous avez commis un grand péché ! Et maintenant , je vais monter vers le Seigneur , peut-être obtiendrai-je grâce pour votre péché . "
02032031	Moïse retourna vers le Seigneur et dit : " Hélas ! Ce peuple est coupable d'un grand péché , ils se sont fait un dieu d'or ;
02032032	et pourtant , si tu voulais pardonner à leur faute ! . . . Sinon efface-moi du livre que tu as écrit . "
02032033	Le Seigneur répondit à Moïse : " Celui qui a prévariqué envers moi , c'est lui que j'effacerai de mon livre .
02032034	Et maintenant va , conduis ce peuple où je t'ai dit ; mon envoyé te précédera . Mais le jour où j'aurai à sévir , je leur demanderai compte de ce péché . "
02032035	Ainsi l'Éternel châtia le peuple , comme auteur du veau qu'avait fabriqué Aaron .
02033001	L'Éternel dit à Moïse : " Va , pars d'ici avec le peuple que tu as conduit hors du pays d'Égypte et allez au pays que j'ai promis par serment à Abraham , à Isaac et à Jacob , disant : ‘ Je le donnerai à votre postérité . ’
02033002	J'enverrai devant toi un ange , par lequel j'expulserai le Cananéen , l'Amorréen , le Héthéen , le Phérézéen , le Hévéen et le Jébuséen .
02033003	Vers ce pays ruisselant de lait et de miel , non , je ne monterai point au milieu de toi , peuple réfractaire que tu es , car je pourrais t'anéantir pendant le voyage . "
02033004	Le peuple , ayant eu connaissance de cette fâcheuse parole , prit le deuil et nul ne se para de ses ornements .
02033005	L'Éternel dit à Moïse : " Dis aux enfants d'Israël : ‘ Vous êtes un peuple réfractaire ; si un seul instant je m'avançais au milieu de vous , je vous anéantirais . Donc , déposez vos ornements et j'aviserai à ce que je dois vous faire . ’ "
02033006	Les enfants - d'Israël renoncèrent à leur parure , à dater du mont Horeb .
02033007	Pour Moïse , il prit sa tente pour la dresser hors du camp , loin de son enceinte et il la nomma Tente d'assignation ; de sorte que tout homme ayant à consulter le Seigneur devait se rendre à la Tente d'assignation , située hors du camp .
02033008	Et chaque fois que Moïse se retirait vers la Tente , tout le peuple se levait , chacun se tenait au seuil de sa propre tente et suivait Moïse du regard jusqu'à ce qu'il fût arrivé à la Tente .
02033009	Quand Moïse y était entré , la colonne de nuée descendait , s'arrêtait à l'entrée de la Tente et Dieu s'entretenait avec Moïse .
02033010	Et tout le peuple voyait la colonne nébuleuse arrêtée à l'entrée de la Tente et tout le peuple , aussitôt se prosternait , chacun devant sa tente .
02033011	Or , l'Éternel s'entretenait avec Moïse face à face , comme un homme s'entretient avec un autre ; puis Moïse retournait au camp . Mais Josué , fils de Noun , son jeune serviteur , ne quittait pas l'intérieur de la Tente .
02033012	Moïse dit au Seigneur : " Considère que tu me dis : ‘ Fais avancer ce peuple ’ , sans me faire savoir qui tu veux m'adjoindre . D'ailleurs , tu avais dit : ’ Je t'ai distingué spécialement et certes tu as trouvé faveur à mes yeux . ’
02033013	Eh bien ! de grâce , si j'ai trouvé faveur à tes yeux , daigne me révéler tes voies , afin que je te connaisse et que je mérite encore ta bienveillance . Songe aussi que c'est ton peuple , cette nation ! "
02033014	Dieu répondit : " Ma face vous guidera et je te donnerai toute sécurité . "
02033015	Moïse lui dit : " Si ta face ne nous guide , ne nous fais pas sortir d'ici .
02033016	Et comment serait-il avéré que j'ai obtenu ta bienveillance , moi ainsi que ton peuple , sinon parce que tu marches avec nous ? Nous serons ainsi distingués , moi et ton peuple , de tous les peuples qui sont sur la face de la terre . "
02033017	L'Éternél dit à Moïse : " Cette chose-là même , que tu as demandée , je l'accorde , parce que tu as trouvé faveur à mes yeux et que je t'ai spécialement distingué . "
02033018	Moïse reprit : " Découvre-moi donc ta Gloire . "
02033019	Il répondit : " C'est ma bonté tout entière que je veux dérouler à ta vue , et , toi présent , je nommerai de son vrai nom l'Éternel ; alors je ferai grâce à qui je devrai faire grâce et je serai miséricordieux pour qui je devrai l'être . "
02033020	Il ajouta : " Tu ne saurais voir ma face ; car nul homme ne peut me voir et vivre . "
02033021	Le Seigneur ajouta : " Il est une place près de moi : tu te tiendras sur le rocher ;
02033022	puis , quand passera ma gloire , je te cacherai dans la cavité du roc et je t'abriterai de ma main jusqu'à ce que je sois passé .
02033023	Alors je retirerai ma main et tu me verras par derrière ; mais ma face ne peut être vue . "
02034001	Le Seigneur dit à Moïse : " Taille toi-même deux tables de pierre semblables aux précédentes ; et je graverai sur ces tables les paroles qui étaient sur les premières tables , que tu as brisées .
02034002	Sois prêt pour le matin ; tu monteras , au matin , sur le mont Sinaï et tu m'y attendras au sommet de la montagne .
02034003	Nul n'y montera avec toi et nul , non plus , ne doit paraître sur toute la montagne ; qu'on ne laisse même paître aux environs de cette montagne ni menu ni gros bétail . "
02034004	Ayant taillé deux tables de pierre pareilles aux précédentes , Moïse se leva de bonne heure et monta sur le mont Sinaï , comme le lui avait commandé l'Éternel , après avoir pris en main les deux tables de pierre .
02034005	L'Éternel descendit dans la nuée , s'arrêta là , près de lui et proclama nominativement l'Éternel .
02034006	La Divinité passa devant lui et proclama : " ADONAÏ est l’Étre éternel , tout puissant , clément , miséricordieux , tardif à la colère , plein de bienveillance et d'équité ;
02034007	il conserve sa faveur à la millième génération ; il supporte le crime , la rébellion , la faute , mais il ne les absout point : il poursuit le méfait des pères sur les enfants , sur les petits-enfants , jusqu'à la troisième et à la quatrième descendance . "
02034008	Aussitôt Moïse s'inclina jusqu'à terre et se prosterna ;
02034009	et il dit : " Ah ! si j'ai trouvé faveur à tes yeux , Seigneur , daigne marcher encore au milieu de nous ! Oui , ce peuple est indocile , mais tu pardonneras notre iniquité et nos péchés et nous resterons ton héritage . "
02034010	Il répondit : " Eh bien ! je renouvelle le pacte : à la face de tout ton peuple , je ferai des prodiges qui n'ont encore été opérés dans aucun pays , chez aucune nation ; et tout le peuple qui t'entoure verra combien est imposante l'oeuvre de l'Éternel , que j'accomplirai par toi . "
02034011	Mais prends garde à ce que je te commande aujourd'hui . Voici , j'écarterai de devant toi l'Amorréen , le Cananéen , le Héthéen , le Phérézeen , le Hévéen et le jébuséen .
02034012	Garde-toi de contracter alliance avec l'habitant du pays que tu vas occuper : il deviendrait un danger au milieu de toi .
02034013	Au contraire , vous renverserez leurs autels , vous briserez leurs monuments , vous abattrez leurs bosquets .
02034014	Car tu ne dois pas te courber devant une divinité étrangère , parce que l'Éternel a nom JALOUX , c'est un Dieu jaloux !
02034015	Garde-toi de faire alliance avec l'habitant de ce pays : prostitué au culte de ses dieux , il leur sacrifierait et il te convierait à ses sacrifices et tu en mangerais .
02034016	Puis , tu choisirais parmi ses filles des épouses à tes fils ; et ses filles , s'abandonnant au culte de leurs dieux , entraîneraient tes fils dans leur culte .
02034017	Tu ne te fabriqueras point des dieux de métal .
02034018	Observe la fête des Azymes : sept jours tu mangeras des azymes , comme je te l'ai prescrit , à l'époque du mois de la germination , car c'est dans ce mois que tu es sorti de l'Égypte .
02034019	Toutes prémices des entrailles sont à moi : tout ce qui , dans ton bétail , naîtrait mâle , premier-né de la vache ou de la brebis .
02034020	Le premier-né de l'âne , tu le rachèteras par un agneau , sinon tu lui briseras la nuque ; tout premier-né de tes fils , tu le rachèteras et ils ne paraîtront point devant moi sans offrande .
02034021	Six jours tu travailleras et le septième jour tu chômeras ; labourage et moisson seront interrompus .
02034022	Tu auras aussi une fête des Semaines , pour les prémices de la récolte du froment ; puis la fête de l'Automne , au renouvellement de l'année .
02034023	Trois fois l'année , tous tes mâles paraîtront en présence du Souverain , de l'Éternel , Dieu d'Israël .
02034024	Car je déposséderai des peuples à cause de toi et je reculerai ta frontière : et cependant nul ne convoitera ton territoire , quand tu t'achemineras pour comparaître devant l'Éternel ton Dieu , trois fois l'année .
02034025	Tu ne feras point couler ; en présence du pain levé , le sang de ma victime , ni ne différeras jusqu'au matin le sacrifice de cette victime pascale .
02034026	Les prémices nouvelles de ta terre , tu les apporteras dans la maison de l'Éternel ton Dieu . Tu ne feras point cuire un chevreau dans le lait de sa mère . "
02034027	L'Éternel dit à Moïse : " Consigne par écrit ces paroles ; car c'est à ces conditions mêmes que j'ai conclu une alliance avec toi et avec Israël . "
02034028	Et il passa là avec le Seigneur quarante jours et quarante nuits , ne mangeant point de pain , ne buvant point d'eau ; et Dieu écrivit sur les tables les paroles de l'alliance , les dix commandements .
02034029	Or , lorsque Moïse redescendit du mont Sinaï , tenant en main les deux tables du Statut , il ne savait pas que la peau de son visage était devenue rayonnante lorsque Dieu lui avait parlé .
02034030	Aaron et tous les enfants d'Israël regardèrent Moïse et voyant rayonner la peau de son visage , ils n'osèrent l'approcher .
02034031	Moïse les appela , Aaron et tous les phylarques de la communauté se rapprochèrent de lui et Moïse leur parla .
02034032	Ensuite s'avancèrent tous les enfants d'Israël et il leur transmit tous les ordres que l'Éternel lui avait donnés sur le mont Sinaï .
02034033	Moïse , ayant achevé de parler , couvrit son visage d'un voile .
02034034	Or , quand Moïse se présentait devant l'Éternel pour communiquer avec lui , il ôtait ce voile jusqu'à son départ ; sorti de ce lieu , il répétait aux Israélites ce qui lui avait été prescrit
02034035	et les Israélites remarquaient le visage de Moïse , dont la peau était rayonnante ; puis Moïse remettait le voile sur son visage , jusqu'à ce qu'il rentrât pour communiquer avec le Seigneur .
02035001	Moïse convoqua toute la communauté des enfants d'Israël et leur dit : " Voici les choses que l'Éternel a ordonné d'observer .
02035002	Pendant six jours on travaillera , mais au septième vous aurez une solennité sainte , un chômage absolu en l'honneur de l'Éternel ; quiconque travaillera en ce jour sera mis à mort .
02035003	Vous ne ferez point de feu dans aucune de vos demeures en ce jour de repos . "
02035004	Moïse parla en ces termes à toute la communauté d'Israël : " Voici ce que l'Éternel m'a ordonné de vous dire :
02035005	‘ Prélevez sur vos biens une offrande pour l'Éternel ; que tout homme de bonne volonté l'apporte , ce tribut du Seigneur : de l'or , de l'argent et du cuivre ;
02035006	des étoffes d'azur , de pourpre , d'écarlate , de fin lin et de poil de chèvre ;
02035007	des peaux de bélier teintes en rouge , des peaux de tahach et du bois de chittim ;
02035008	de l'huile pour le luminaire , des aromates pour l'huile d'onction et pour la combustion des parfums ;
02035009	des pierres de choham et des pierres à enchâsser , pour l'éphod et le pectoral .
02035010	Puis , que les plus industrieux d'entre vous se présentent pour exécuter tout ce qu'a ordonné l'Éternel :
02035011	le tabernacle , avec son pavillon et sa couverture ; ses agrafes et ses solives , ses traverses , ses piliers et ses socles ;
02035012	l'arche avec ses barres , le propitiatoire , le voile protecteur ;
02035013	la table , avec ses barres et toutes ses pièces , ainsi que les pains de proposition ;
02035014	le candélabre pour l'éclairage avec ses ustensiles et ses lampes et l'huile du luminaire ;
02035015	l'autel du parfum avec ses barres , l'huile d'onction et le parfum aromatique , puis le rideau d'entrée pour l'entrée du tabernacle ;
02035016	l'autel de l'holocauste avec son grillage de cuivre , ses barres et tous ses ustensiles ; la cuve avec son support ;
02035017	les toiles du parvis , ses piliers et ses socles et le rideau-portière du parvis ;
02035018	les chevilles du tabernacle , celles du parvis et leurs cordages ;
02035019	les tapis d'emballage pour le service des choses saintes ; les vêtements sacrés pour Aaron , le pontife et ceux que ses fils porteront pour fonctionner . ’ "
02035020	Toute la communauté des enfants d'Israël se retira de devant Moïse .
02035021	Puis vinrent tous les hommes au cœur élevé , aux sentiments généreux , apportant le tribut du Seigneur pour l'oeuvre de la Tente d'assignation et pour tout son appareil , ainsi que pour les vêtements sacrés .
02035022	Hommes et femmes accoururent . Tous les gens dévoués de cœur apportèrent boucles , pendants , anneaux , colliers , tout ornement d'or ; quiconque avait voué une offrande en or pour le Seigneur .
02035023	Tout homme se trouvant en possession d'étoffes d'azur , de pourpre , d'écarlate , de fin lin , de poil de chèvre , de peaux de bélier teintes en rouge , de peaux de tahach , en fit hommage .
02035024	Quiconque put prélever une offrande d'argent ou de cuivre , apporta l'offrande du Seigneur ; et tous ceux qui avaient par devers eux du bois de chittîm propre à un des ouvrages à exécuter , l'apportèrent .
02035025	Toutes les femmes industrieuses filèrent elles-mêmes et elles apportèrent , tout filés , l'azur , la pourpre , l'écarlate et le lin ;
02035026	et toutes celles qui se distinguaient par une habileté supérieure , filèrent le poil de chèvre .
02035027	Quant aux phylarques , ils apportèrent les pierres de choham et les pierres à enchâsser , pour l'éphod et le pectoral ;
02035028	et les aromates et l'huile pour l'éclairage , pour l'huile d'onction et pour le fumigatoire aromatique .
02035029	Tous , hommes et femmes , ce que leur zèle les porta à offrir pour les divers travaux que l'Éternel avait prescrits par l'organe de Moïse , les enfants d'Israël en firent l'hommage spontané à l'Éternel .
02035030	Moïse dit aux enfants d'Israël : " Voyez ; l'Éternel a désigné nominativement Beçalel , fils d'Ouri , fils de Hour , de la tribu de Juda .
02035031	Il l'a rempli d'un souffle divin ; d'habileté , de jugement , de science , d'aptitude pour tous les arts ;
02035032	lui a appris à combiner des tissus ; à mettre en œuvre l'or , l'argent et le cuivre ;
02035033	à tailler la pierre pour la sertir , à travailler le bois , à exécuter toute œuvre d'artiste .
02035034	Il l'a aussi doué du don de l'enseignement , lui et Oholiab , fils d'Ahisamak , de la tribu de Dan .
02035035	II les a doués du talent d'exécuter toute œuvre d'artisan , d'artiste , de brodeur sur azur , pourpre , écarlate et fin lin , de tisserand , enfin de tous artisans et artistes ingénieux .
02036001	" Donc Beçalel et Oholiab et tous les hommes de talent à qui le Seigneur a dispensé industrie et intelligence pour concevoir et pour exécuter , exécuteront tout le travail de la sainte entreprise , conformément à ce qu'a ordonné l'Éternel . "
02036002	Moïse manda Beçalel et Oholiab , ainsi que tous les hommes de talent à qui le Seigneur avait départi un génie industrieux , quiconque se sentait digne d'entreprendre l'œuvre , capable de l'exécuter .
02036003	Ils emportèrent de devant Moïse , pour la mettre en œuvre , toute l'offrande présentée par les Israélites pour l'exécution de la sainte œuvre . Mais ceux-ci continuant de lui apporter , chaque matin , des dons volontaires ,
02036004	tous les artistes qui travaillaient aux diverses parties de la tâche sacrée , revinrent chacun du travail dont ils s'occupaient
02036005	et dirent à Moïse : " Le peuple fait surabondamment d'offrandes , au delà de ce qu'exige l'ouvrage que l'Éternel a ordonné de faire . "
02036006	Sur l'ordre de Moïse , on fit circuler dans le camp cette proclamation : " Que ni homme ni femme ne préparent plus de matériaux pour la contribution des choses saintes ! " Et le peuple s'abstint de faire des offrandes .
02036007	Les matériaux suffirent et par delà , pour l'exécution de tout l'ouvrage .
02036008	Les plus habiles parmi les ouvriers composèrent les dix tapis de l'enceinte , en lin retors , étoffes d'azur , de pourpre et d'écarlate , artistement damassés de chérubins .
02036009	Longueur de chaque tapis , vingt-huit coudées ; largeur , quatre coudées , même dimension pour tous les tapis .
02036010	On attacha cinq des tapis bout à bout et bout à bout aussi les cinq autres .
02036011	On disposa des nœuds de laine azurée au bord du tapis extrême d'un assemblage et de même au bord du tapis terminant le second assemblage .
02036012	On mit cinquante de ces nœuds à un tapis et cinquante nœuds au bord du tapis terminant le second assemblage ; ces nœuds étaient en regard l'un de l'autre .
02036013	On fit cinquante agrafes d'or , par lesquelles on joignit les tapis l'un à l'autre , de sorte que l'enceinte se trouva continue .
02036014	On fabriqua des tapis en poil de chèvre , pour servir de pavillon à cette enceinte ; on les fit au nombre de onze .
02036015	Longueur d'un tapis , trente coudées ; largeur de chacun , quatre coudées : dimension égale pour les onze tapis .
02036016	On joignit cinq des tapis séparément et les six autres séparément .
02036017	On disposa cinquante nœuds au bord du tapis terminant un assemblage et cinquante nœuds au bord du tapis extrême du second assemblage .
02036018	On fit cinquante agrafes de cuivre , destinées à réunir le pavillon en un seul corps .
02036019	On arrangea , pour couvrir ce pavillon , des peaux de bélier teintes en rouge , puis , par-dessus , une couverture de peaux de tahach .
02036020	On fit les solives destinées au tabernacle : des ais de chittîm , perpendiculaires .
02036021	Dix coudées formaient la longueur de chaque solive , une coudée et demie la largeur de chacune .
02036022	Chaque solive portait deux tenons , parallèles l'un à l'autre ; ce qu'on pratiqua pour toutes les solives du tabernacle .
02036023	On prépara ainsi les solives du tabernacle vingt solives pour le côté du sud , regardant le midi .
02036024	Quarante socles d'argent furent destinés aux vingt solives : deux socles sous une solive , recevant ses deux tenons et deux socles sous une autre , pour ses deux tenons .
02036025	Pour le second côté du tabernacle , à la face nord , on fit vingt solives ,
02036026	ainsi que leurs quarante socles d'argent : deux socles sous une solive , deux socles sous l'autre .
02036027	Pour le côté postérieur du tabernacle , à l'occident , on fit six solives
02036028	et l'on ajouta deux solives pour les angles postérieurs du tabernacle .
02036029	Elles devaient être accouplées par le bas et s'ajuster également vers le sommet par un seul anneau : on le fit ainsi pour toutes deux , pour les deux encoignures .
02036030	Cela devait former huit solives , avec leurs socles d'argent , soit seize socles : deux socles uniformément sous chaque solive .
02036031	Puis on fit des traverses en bois de chittîm cinq pour les solives d'une face du tabernacle ;
02036032	cinq autres traverses pour les solives de la seconde face du tabernacle ; enfin , cinq pour les solives du tabernacle situées du côté postérieur , vers l'occident .
02036033	On tailla la traverse du milieu , devant passer dans l'intérieur des solives d'une extrémité à l'autre .
02036034	Ces solives , on les recouvrit d'or ; on fit en or leurs anneaux , qui devaient recevoir les traverses et l'on recouvrit les traverses d'or .
02036035	Puis on fit le voile , en étoffes d'azur , de pourpre , d'écarlate et de lin retors ; on le fabriqua artistement en le damassant de chérubins .
02036036	On confectionna pour lui quatre piliers de chittîm que l'on recouvrit d'or , dont les crochets furent d'or et pour lesquels on moula quatre socles d'argent .
02036037	Et l'on fit un rideau pour l'entrée de la tente : en azur , pourpre , écarlate et lin retors , artistement brodés ;
02036038	plus , ses cinq piliers avec leurs crochets . On en dora les chapiteaux et les tringles et on fit leurs cinq socles en cuivre .
02037001	Beçalel exécuta l'arche en bois de chittîm . Elle avait deux coudées et demie de long , une coudée et demie de large , une coudée et demie de haut .
02037002	Il la revêtit d'or pur , par dedans et par dehors et il l'entoura d'une corniche en or .
02037003	Il moula quatre anneaux d'or pour ses quatre angles ; savoir , deux anneaux pour l'une de ses faces , deux anneaux pour la face opposée .
02037004	Il fit des barres en bois de chittîm et les recouvrit d'or .
02037005	Il introduisit ces barres dans les anneaux , aux côtés de l'arche , pour qu'on pût la transporter .
02037006	Il confectionna un propitiatoire d'or pur , ayant deux coudées et demie de longueur , une coudée et demie de largeur .
02037007	Il fabriqua deux chérubins d'or , qu'il fit d'une seule pièce , ressortant des deux bouts du propitiatoire .
02037008	Un chérubin à l'un des bouts , un chérubin au bout opposé ; c'est du propitiatoire même qu'il-fit saillir ces chérubins , à ses deux extrémités .
02037009	Les chérubins , dont les ailes étaient déployées en avant , dominaient de leurs ailes le propitiatoire ; et leurs visages , tournés l'un vers l'autre , s'inclinaient vers le propitiatoire .
02037010	Puis il fit la table en bois de chittîm ; deux coudées formaient sa longueur , une coudée sa largeur , une coudée et demie sa hauteur .
02037011	II la revêtit d'or pur et il l'entoura d'une bordure d'or .
02037012	Il y ajusta , à l'entour , un châssis large d'un palme qu'il entoura d'une bordure d'or .
02037013	Il moula pour cette table quatre anneaux d'or et fixa ces anneaux aux quatre extrémités formées par les quatre pieds .
02037014	C'est en regard du châssis que se trouvaient ces anneaux , où devaient passer les barres destinées à porter la table .
02037015	Il fit ces barres de bois de chittîm et les recouvrit d'or ; elles servirent à porter la table .
02037016	Il confectionna encore les ustensiles relatifs à la table : ses sébiles , ses cuillers et ses demi-tubes , ainsi que les montants dont elle devait être garnie ; le tout en or pur .
02037017	II exécuta le candélabre en or pur . Il le fit tout d'une pièce , avec sa base et son fût ; ses calices , ses boutons et ses fleurs faisaient corps avec lui .
02037018	Six branches sortaient de ses côtés : trois branches d'un côté , trois branches du côté opposé .
02037019	Trois calices amygdaloïdes à l'une des branches , avec bouton et fleur et trois calices amygdaloïdes à une autre branche , avec bouton et fleur ; même disposition pour les six branches qui partaient du candélabre .
02037020	Le fût du candélabre même portait quatre calices amygdaloïdes , avec ses boutons et ses fleurs ,
02037021	savoir , un bouton à l'origine d'une de ses paires de branches , un bouton à l'origine de la seconde paire de branches , un bouton à l'origine de la troisième paire : ainsi , pour les six branches qui en ressortaient . "
02037022	Boutons et branches faisaient corps avec lui : il formait tout entier une seule masse d'or pur .
02037023	Il en fabriqua aussi les lampes au nombre de sept , puis les mouchettes et les godets , le tout en or pur .
02037024	Il employa un kikkar d'or pur à le confectionner avec tous ses accessoires .
02037025	Il construisit l'autel du parfum en bois de chittîm , long d'une coudée , large d'une coudée , conséquemment carré , et haut de deux coudées ; ses cornes faisaient corps avec lui .
02037026	Il le revêtit d'or pur , sa plate-forme , ses parois tout autour et ses cornes et il l'entoura d'un bordure d'or .
02037027	Il y adapta deux anneaux d'or au-dessous de la bordure , à ses deux parois , de part et d'autre , pour recevoir des barres destinées à le porter .
02037028	Il fit ces barres de bois de chittîm et les recouvrit d'or .
02037029	II composa aussi l'huile d'onction sainte et le parfum aromatique pur , selon l'art du parfumeur .
02038001	Puis il fit l'autel de l'holocauste en bois de chittîm ; cinq coudées furent sa longueur , cinq coudées sa largeur , il était carré , et trois coudées sa hauteur ,
02038002	Il en sculpta les cornes aux quatre angles , ces cornes faisant corps avec lui ; puis il le revêtit de cuivre
02038003	Il fabriqua tous les ustensiles de l'autel : les cendriers , les pelles , les bassins , les fourches et les brasiers ; il fit tous ces ustensiles de cuivré .
02038004	Il fit pour l'autel un grillage formant un réseau de cuivre , au-dessous de l'entablement et régnant jusqu'au milieu .
02038005	II moula quatre anneaux aux quatre angles , sur le grillage de cuivre , pour y passer les barres ,
02038006	Il fit ces barres en bois de chittîm et les recouvrit de cuivre ;
02038007	et il les introduisit dans les anneaux , aux côtés de l'autel , pour servir à le transporter ; C'est en boiserie creuse qu'il le disposa .
02038008	Il fabriqua la cuve en cuivre et son support de même , au moyen des miroirs des femmes qui s'étaient attroupées à l'entrée de la Tente d'assignation .
02038009	II prépara le parvis . Pour le côté du sud , regardant le midi , les toiles du parvis en lin retors , avaient cent coudées ,
02038010	Il fit leurs vingt piliers avec leurs vingt socles de cuivre ; les crochets des piliers et leurs tringles , en argent .
02038011	Pour le côté nord , cent coudées de toiles , ayant vingt piliers avec vingt socles de cuivre , avec crochets et tringles d'argent .
02038012	Pour la face occidentale , des toiles mesurant cinquante coudées , avec dix piliers à dix socles , à crochets et tringles d'argent .
02038013	Pour la face orientale , au levant , cinquante coudées .
02038014	Quinze coudées de toiles pour une aile , avec trois piliers et trois socles ;
02038015	pour la seconde aile , elles s'étendaient des deux côtés de l'entrée du parvis , quinze coudées de toiles , ayant trois piliers avec trois socles .
02038016	Toutes les toiles formant le pourtour du parvis étaient en lin retors ,
02038017	Les socles destinés aux piliers étaient de cuivre ; les crochets des piliers et leurs tringles , d'argent et leurs chapiteaux étaient recouverts en argent : ainsi se trouvaient reliés par de l'argent tous les piliers du parvis .
02038018	Le rideau portière du parvis , ouvragé en broderie , était d'azur , de pourpre , d'écarlate et de lin retors . Il avait vingt coudées de longueur ; hauteur , formée par la largeur , cinq coudées , semblablement aux toiles du parvis .
02038019	Elles avaient quatre piliers , avec quatre socles de cuivre ; leurs crochets étaient d'argent , ainsi que la garniture de leurs chapiteaux et que leurs tringles .
02038020	Enfin , toutes les chevilles destinées au tabernacle et au pourtour du parvis étaient de cuivre .
02038021	Telle est la distribution du tabernacle , résidence du Statut , comme elle fut établie par l'ordre de Moïse ; tâche confiée aux Lévites , sous la direction d'Ithamar , fils d'Aaron le pontife .
02038022	Beçalel , fils d'Ouri , fils dé Hour , de la tribu de Juda , exécuta donc tout ce que l'Éternel avait ordonné à Moïse ,
02038023	secondé par Oholiab , fils d'Ahisamak , de la tribu de Dan , artisan et artiste , brodeur en étoffes d'azur , de , pourpre , d'écarlate et de fin lin .
02038024	Tout l'or employé à cette œuvre , aux diverses parties de l'œuvre sainte , cet or , produit de l'offrande , se monta à vingt-neuf kikkar , plus sept cent trente sicles , selon le poids du sanctuaire .
02038025	L'argent , produit du dénombrement de la communauté , fut de cent kikkar , plus mille sept cent soixante-quinze sicles , au poids du sanctuaire :
02038026	à un béka par tête , soit un demi sicle au poids du sanctuaire , pour tous ceux qui firent partie du dénombrement , depuis l'âge de vingt ans et au-dessus , au nombre de six cent trois mille cinq cent cinquante .
02038027	Or , les cent kikkar d'argent servirent à fondre les socles du sanctuaire et les socles du voile pour les cent socles cent kikkar , un kikkar par socle .
02038028	Quant aux mille sept cent soixante quinze sicles , on en fit les crochets des piliers , la garniture de leurs chapiteaux et leurs tringles .
02038029	Le cuivre qu'on avait offert se monta à soixante-dix kikkar , plus deux mille quatre cents sicles .
02038030	On en fit les socles de l'entrée de la Tente d'assignation , l'autel de cuivre ainsi que son grillage de cuivre et tous les ustensiles de cet autel ;
02038031	les socles au pourtour du parvis , ceux de l'entrée du parvis ; toutes les chevilles du tabernacle et toutes celles du parvis , tout autour .
02039001	Des étoffes d'azur , de pourpre et d'écarlate , on fit des tapis d'emballage pour lé service des choses saintes ; puis on fit le saint costume d'Aaron , ainsi que l'Éternel l'avait prescrit à Moïse .
02039002	On confectionna l'éphod , en or , azur , pourpre , écarlate et lin retors ,
02039003	On laminait des lingots d'or , puis on y coupait des fils qu'on entremêlait aux fils d'azur , à ceux de pourpre , d'écarlate et de fin lin , en façon de damassé .
02039004	On y adapta des épaulières d'attache , par lesquelles ses deux extrémités se trouvèrent jointes .
02039005	La ceinture servant à le fixer faisait partie de son tissu , était ouvragée de même : or , azur , pourpre , écarlate et lin retors , comme l'Éternel l'avait prescrit à Moïse .
02039006	On mit en œuvre les pierres de choham , qu'on enchâssa dans des chatons d'or et où l'on grava , comme on grave un sceau , les noms des fils d'Israël .
02039007	On les ajusta sur les épaulières de l'éphod , comme pierres de souvenir pour les Israélites , ainsi que l'Éternel l'avait ordonné à Moïse .
02039008	Puis on confectionna le pectoral damassé à la façon de l'éphod ; en or , azur , pourpre , écarlate et lin retors .
02039009	Ce pectoral était carré , on l'avait plié en deux ; ainsi plié , il avait un empan de long et un empan de large .
02039010	On y enchâssa quatre rangées de pierreries . Sur une rangée : un rubis , une topaze et une émeraude , première rangée ;
02039011	deuxième rangée : un nofek , un saphir et un diamant ;
02039012	troisième rangée : un léchem , un chebô et un ahlama ;
02039013	quatrième rangée : une tartessienne , un choham et un jaspe . Quant à leur sertissure , elles furent enchâssées dans des chatons d'or .
02039014	Ces pierres portant les noms des fils d'Israël , étaient douze selon ces mêmes noms ; on y avait gravé comme sur un sceau , chacune par son nom , les douze tribus .
02039015	On prépara , pour le pectoral , des chaînettes cordonnées , forme de torsade , en or pur ; puis on fit deux chatons d'or et deux anneaux d'or .
02039016	On plaça ces deux anneaux aux deux coins du pectoral ;
02039017	on passa les deux torsades d'or dans les deux anneaux sur les coins du pectoral et les deux extrémités de chaque torsade ,
02039018	on les fixa sur deux chatons , les appliquant aux épaulières de l'éphod du côté de la face .
02039019	On fit aussi deux anneaux d'or , qu'on plaça aux deux coins du pectoral , sur le bord intérieur faisant face à l'éphod ;
02039020	et l'on fit deux autres anneaux d'or , qu'on fixa aux deux épaulières de l'éphod , par en bas , au côté extérieur , à l'endroit de l'attache , au-dessus de la ceinture de l'éphod .
02039021	On assujettit le pectoral en joignant ses anneaux à ceux de l'éphod par un cordon d'azur , afin que le pectoral fût maintenu sur la ceinture de f'éphod et n'y vacillât point , ainsi que l'Éternel l'avait prescrit à Moïse .
02039022	Ensuite on fit la robe de l'éphod selon l'art du tisserand , toute en étoffe d'azur .
02039023	L'ouverture de la robe était infléchie comme celle d'une cotte de mailles et garnie d'un ourlet tout autour , afin de ne pas se déchirer .
02039024	On disposa , au bas de la robe , des grenades d'azur , de pourpre et d'écarlate , à brins retors ;
02039025	et l'on fit des clochettes d’or pur et l'on entremêla les clochettes aux grenades , au bas de la robe , tout autour , entre les grenades :
02039026	une clochette , puis une grenade ; une clochette , puis une grenade , au bord de la robe , tout autour , pour le saint ministère , ainsi que l'Éternel l'avait ordonné à Moïse .
02039027	On confectionna les tuniques en fin lin , selon l'art du tisserand , pour Aaron et pour ses fils ;
02039028	et la tiare en fin lin , de même que les turbans pour coiffure ;
02039029	et les caleçons de toile , en lin retors ; et l'écharpe , en lin retors , azur , pourpre et écarlate , ouvragé de broderie , ainsi que l'Éternel l'avait ordonné à Moïse .
02039030	On exécuta la plaque , diadème sacré , en or pur et l'on y traça cette inscription gravée comme sur un sceau : " CONSACRÉ AU SEIGNEUR " .
02039031	On y fixa un ruban d'azur , qui devait passer sur la tiare , vers le sommet , comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse .
02039032	Ainsi fut terminé tout le travail du tabernacle de la Tente d'assignation ; les Israélites l'avaient exécuté en agissant , de tout point , selon ce que l'Éternel avait enjoint à Moïse .
02039033	Alors on apporta à Moïse le tabernacle et le pavillon avec toutes leurs pièces : agrafes , solives , traverses , piliers et socles ;
02039034	la couverture de peaux de bélier teintes en rouge , la couverture de peaux de Tahach et le voile protecteur ;
02039035	l'arche du Statut avec ses barres et le propitiatoire ;
02039036	la table avec toutes ses pièces et les pains de proposition ;
02039037	le candélabre d'or pur , avec ses lampes tout arrangées et tous ses ustensiles ; l'huile du luminaire ;
02039038	l'autel d'or , l'huile d'onction et le parfum aromatique ; le rideau d'entrée de la Tente ;
02039039	l'autel de cuivre avec son grillage de cuivre , ses barres et tous ses ustensiles ; la cuve avec son support ;
02039040	les toiles du parvis , ses piliers et , ses socles ; le rideau formant la porte du parvis , ainsi que ses cordages et ses chevilles , enfin tous les ustensiles nécessaires au tabernacle de la Tente d'assignation ; les tapis d'emballage pour le service des choses saintes ;
02039041	les vêtements sacrés d'Aaron le pontife et les vêtements sacerdotaux de ses fils .
02039042	Exactement comme le Seigneur l'avait commandé à Moïse , ainsi les Israélites avaient accompli toute la tâche .
02039043	Moïse examina tout le travail : or ils l'avaient exécuté conformément aux prescriptions du Seigneur . Et Moïse les bénit .
02040001	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
02040002	" A l'époque du premier mois , le premier jour du mois , tu érigeras le tabernacle de la Tente d'assignation .
02040003	Tu y déposeras l'arche du Statut et tu abriteras cette arche au moyen du voile .
02040004	Tu introduiras la table et tu en disposeras l'appareil ; tu introduiras le candélabre et tu en allumeras les lampes .
02040005	Tu installeras l'autel d'or , destiné à l'encensement , devant l'arche du Statut , puis tu mettras le rideau d'entrée devant le tabernacle .
02040006	Tu installeras l'autel de l'holocauste devant l'entrée du tabernacle de la Tente d'assignation .
02040007	Tu mettras la cuve entre la Tente d'assignation et l'autel et tu l'empliras d'eau .
02040008	Tu dresseras le parvis tout autour et tu poseras le rideau-portière du parvis .
02040009	Puis tu prendras l'huile d'onction , pour oindre le tabernacle et tout son contenu , tu le consacreras ainsi que toutes ses pièces et il deviendra chose sacrée .
02040010	Tu en oindras l'autel de l'holocauste et tous ses ustensiles , tu consacreras ainsi cet autel et il deviendra éminemment saint .
02040011	Tu en oindras la cuve et son support et tu les consacreras .
02040012	Alors tu feras avancer Aaron et ses fils à l'entrée de la Tente d'assignation et tu les feras baigner .
02040013	Tu revêtiras Aaron du saint costume , tu l'oindras et le consacreras à mon ministère .
02040014	Puis tu feras approcher ses fils et tu les vêtiras de leurs tuniques .
02040015	Tu les oindras , ainsi que tu auras oint leur père et ils deviendront mes ministres ; et ainsi leur sera conféré le privilège d'un sacerdoce perpétuel , pour toutes leurs générations . "
02040016	Moïse obéit : tout ce que l'Éternel lui avait prescrit , il s'y conforma .
02040017	Ce fut au premier mois de la deuxième année , au premier jour du mois , que fut érigé le Tabernacle .
02040018	Moïse dressa d'abord le tabernacle ; il en posa les socles , en planta les solives , en fixa les traverses , en érigea les piliers ;
02040019	il étendit le pavillon sur le tabernacle et posa sur le pavillon sa couverture supérieure , ainsi que l'Éternel le lui avait ordonné .
02040020	Il prit ensuite le Statut qu'il déposa dans l'arche ; il appliqua les barres à l'arche , plaça le propitiatoire par-dessus ;
02040021	introduisit l'arche dans le Tabernacle et suspendit le voile protecteur pour abriter l'arche du Statut , comme l'Éternel le lui avait ordonné .
02040022	II plaça la table dans la Tente d'assignation vers le flanc nord du Tabernacle , en dehors , du voile
02040023	et y disposa l'appareil des pains devant le Seigneur , comme celui-ci le lui avait ordonné .
02040024	Il posa le candélabre dans la Tente d'assignation , en face de la table , au flanc méridional du Tabernacle
02040025	et alluma les lampes devant le Seigneur , comme celui-ci le lui avait ordonné .
02040026	Il établit l'autel d'or dans la Tente d'assignation , devant le voile
02040027	et y fit l'encensement aromatique , comme le Seigneur lui avait prescrit .
02040028	Puis il fixa le rideau d'entrée du Tabernacle
02040029	et l'autel aux holocaustes , il le dressa à l'entrée du tabernacle de la Tente d'assignation . Il y offrit l'holocauste et l'oblation , comme le lui avait prescrit le Seigneur .
02040030	Il installa la cuve entre la Tente d'assignation et l'autel et y mit de l'eau pour les ablutions .
02040031	Moïse , Aaron et ses fils devaient s'y laver les mains et les pieds .
02040032	C'est en entrant dans la Tente d'assignation ou quand ils s'approchaient de l'autel , qu'ils devaient faire ces ablutions , ainsi que le Seigneur l'avait prescrit à Moïse .
02040033	Il dressa le parvis autour du Tabernacle et de l'autel , il posa le rideau-portière du parvis ; et ainsi Moïse termina sa tâche .
02040034	Alors la nuée enveloppa la Tente d'assignation et la majesté du Seigneur remplit le Tabernacle .
02040035	Et Moïse ne put pénétrer dans la Tente d'assignation , parce que la nuée reposait au sommet et que la majesté divine remplissait le Tabernacle .
02040036	Lorsque la nuée se retirait de dessus le tabernacle , les enfants d'Israël quittaient constamment leur station
02040037	et tant que la nuée ne se retirait pas , ils ne décampaient point jusqu'à l'instant où elle se retirait .
02040038	Car une nuée divine couvrait le Tabernacle durant le jour et un feu y brillait la nuit , aux yeux de toute la maison d'Israël , dans toutes leurs stations .
03001001	L'Éternel appela Moïse , et lui parla , de la Tente d'assignation , en ces termes :
03001002	" Parle aux enfants d'Israël et dis-leur : Si quelqu'un d'entre vous veut présenter au Seigneur une offrande de bétail , c'est dans le gros ou le menu bétail que vous pourrez choisir votre offrande .
03001003	Si cette offrande est un holocauste pris dans le gros bétail , il l'offrira mâle , sans défaut . Il le présentera au seuil de la Tente d'assignation , pour être agréable au Seigneur .
03001004	Il appuiera sa main sur la tête de la victime , et elle sera agréée en sa faveur pour lui obtenir propitiation .
03001005	On immolera le taureau devant le Seigneur ; les fils d'Aaron , les pontifes , offriront le sang , dont ils aspergeront le tour de l'autel qui est à l'entrée de la Tente d'assignation .
03001006	Alors on dépouillera la victime , et on la dépècera par quartiers .
03001007	Les fils d'Aaron le pontife mettront du feu sur l'autel , et disposeront du bois sur ce feu ;
03001008	puis les fils d'Aaron , les pontifes , arrangeront les membres , la tête et la graisse sur le bois , disposé sur le feu qui sera sur l'autel .
03001009	On lavera dans l'eau les intestins et les jambes ; alors le pontife fera fumer le tout sur l'autel comme holocauste , combustion d'une odeur agréable au Seigneur .
03001010	Si l'offrande destinée à l'holocauste provient du menu bétail , des brebis ou des chèvres , on la présentera mâle , sans défaut .
03001011	On l'immolera au côté nord de l'autel , devant le Seigneur ; et les fils d'Aaron , les pontifes , aspergeront de son sang le tour de l'autel .
03001012	On la dépècera par quartiers , séparant là tête et la graisse ; le pontife les arrangera sur le bois , disposé sur le feu qui sera sur l'autel .
03001013	On lavera dans l'eau les intestins et les jambes ; alors le pontife offrira le tout , qu'il fera fumer sur l'autel comme étant un holocauste , combustion d'une odeur agréable au Seigneur .
03001014	Si c'est un oiseau qu'on veut offrir en holocauste au Seigneur , qu'on choisisse l'offrande parmi les tourterelles ou les jeunes colombes .
03001015	Le pontife la présentera à l'autel et lui rompra la tête , qu'il fera fumer sur l'autel après que son sang aura été exprimé sur la paroi de l'autel .
03001016	Il enlèvera le jabot avec ses plumes , et le jettera à côté de l'autel , à l'orient , dans le dépôt des cendres .
03001017	Alors le pontife ouvrira l'oiseau du côté des ailes , sans les détacher , puis le fera fumer sur l'autel , sur le bois du brasier . Ce sera un holocauste , combustion d'une odeur agréable au Seigneur .
03002001	Si une personne veut présenter une oblation au Seigneur , son offrande doit être de fleur de farine . Elle l'arrosera d'huile et mettra dessus de l'encens ;
03002002	puis elle l'apportera aux fils d'Aaron , aux pontifes . L'un d'eux y prendra une pleine poignée de cette farine et de cette huile , indépendamment de tout l'encens ; et il fera fumer ce mémorial sur l'autel , combustion d'un parfum agréable au Seigneur .
03002003	Le surplus de l'oblation sera pour Aaron et ses fils : portion éminemment sainte des sacrifices brûlés devant le Seigneur .
03002004	Si tu veux offrir , comme oblation , des pièces de four , ce sera de la fleur de farine , en gâteaux azymes pétris avec de l'huile , ou en galettes azymes ointes d'huile .
03002005	Si ton offrande est une oblation préparée sur la poêle , qu'elle soit de fleur de farine pétrie dans l'huile , sans levain .
03002006	Qu'on la divise en morceaux , puis tu y répandras de l'huile : c'est une oblation .
03002007	Si ton offrande est une oblation faite dans le poêlon , elle doit se faire de fleur de farine avec de l'huile .
03002008	L'oblation préparée de ces diverses manières , tu l'apporteras au Seigneur : on la présentera au pontife , qui l'approchera de l'autel ,
03002009	puis prélèvera de cette oblation le mémorial , qu'il fera fumer sur l'autel : combustion d'odeur agréable au Seigneur ;
03002010	et le surplus de l'oblation sera pour Aaron et ses fils , comme éminemment sainte entre les sacrifices du Seigneur .
03002011	Quelque oblation que vous offriez à l'Éternel , qu'elle ne soit pas fermentée ; car nulle espèce de levain ni de miel ne doit fumer , comme combustion , en l'honneur de l'Éternel .
03002012	Comme offrande de prémices , vous en ferez hommage à l'Éternel ; mais ils ne viendraient point sur l'autel en agréable odeur .
03002013	Tout ce que tu présenteras comme oblation , tu le garniras de sel , et tu n'omettras point ce sel , signe d'alliance avec ton Dieu , à côté de ton oblation : à toutes tes offrandes tu joindras du sel .
03002014	Lorsque tu offriras au Seigneur l'oblation des prémices , c'est en épis torréfiés au feu , réduits en gruau pur , que tu offriras l'oblation de tes prémices .
03002015	Tu y verseras de l'huile et y mettras de l'encens : c'est une oblation .
03002016	Le pontife en fera fumer le mémorial , tiré du gruau et de l'huile , indépendamment de tout l'encens : combustion en l'honneur du Seigneur .
03003001	Son offrande est-elle un sacrifice rémunératoire : s'il la tire du gros bétail , que ce soit un mâle ou une femelle , il doit la présenter sans défaut devant le Seigneur .
03003002	Il appuiera sa main sur la tête de sa victime , qu'on immolera à l'entrée de la Tente d'assignation ; puis les fils d'Aaron , les pontifes , aspergeront de son sang le tour de l'autel .
03003003	On présentera , de cette victime rémunératoire , comme combustion au Seigneur , la graisse qui recouvre les intestins , toute la graisse qui y adhère ;
03003004	les deux rognons avec la graisse qui y adhère du côté des flancs , puis la membrane qui tient au foie et qu'on ôtera avec les rognons .
03003005	Et les fils d'Aaron feront fumer ces graisses sur l'autel , près de l'holocauste déjà placé sur le bois du brasier : combustion d'une odeur agréable au Seigneur .
03003006	Si c'est du menu bétail qu'il veut offrir un sacrifice rémunératoire au Seigneur , il l'offrira mâle ou femelle , sans défaut .
03003007	Son offrande consiste-t-elle en une brebis , il la présentera devant le Seigneur ,
03003008	appuiera sa main sur la tête de sa victime et l'immolera devant la Tente d'assignation ; puis les fils d'Aaron aspergeront de son sang le tour de l'autel .
03003009	On présentera , de cette victime rémunératoire , comme combustion au Seigneur , le morceau de choix : la queue , qu'on enlèvera tout entière à l'a hauteur de la vertèbre ; puis la graisse qui recouvre les intestins , toute la graisse qui y adhère ,
03003010	les deux rognons avec la graisse qui y adhère du côté des flancs , puis la membrane du foie , qu'on ôtera avec les rognons .
03003011	Et le pontife les fera fumer sur l'autel , comme aliment de combustion en l'honneur du Seigneur .
03003012	Que si son offrande est une chèvre , il la présentera devant le Seigneur ,
03003013	appuiera sa main sur la tête de l'animal et l'immolera devant la Tente d'assignation ; puis les fils d'Aaron aspergeront de son sang le tour de l'autel .
03003014	Il en prélèvera la partie à offrir , comme combustion en l'honneur du Seigneur : la graisse qui recouvre les intestins , toute la graisse qui y adhère ;
03003015	les deux rognons avec leur graisse du côté des flancs , et la membrane du foie , qu'il retirera avec les rognons .
03003016	Le pontife les fera fumer sur l'autel : c'est un aliment de combustion dont le parfum sera agréé , toute graisse étant pour le Seigneur .
03003017	Loi perpétuelle pour vos générations , dans toutes vos demeures : toute graisse et tout sang , vous vous abstiendrez d'en manger . "
03004001	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
03004002	" Parle ainsi aux enfants d'Israël : lorsqu'un individu , violant par mégarde une des défenses de l'Éternel , aura agi contrairement à l'une d'elles ;
03004003	si c'est le pontife-oint qui a péché , au détriment du peuple , il offrira au Seigneur , pour le péché qu'il a commis , un jeune taureau sans défaut , comme expiatoire .
03004004	présentera ce taureau à l'entrée de la Tente d'assignation , devant le Seigneur , appuiera sa main sur la tête du taureau , et l'immolera devant le Seigneur .
03004005	Puis le pontife-oint prendra du sang de ce taureau et l'apportera dans la Tente d'assignation ;
03004006	le pontife trempera son doigt dans le sang , et il en fera aspersion sept fois devant l'Éternel , vers le voile du sanctuaire ;
03004007	le pontife mettra aussi de ce sang sur les cornes de l'autel où l'on brûle les parfums devant le Seigneur , et qui est dans la Tente d'assignation ; et le reste du sang du taureau , il le jettera dans le réceptacle de l'autel aux holocaustes , situé à l'entrée de la Tente d'assignation .
03004008	Alors il prélèvera toute la graisse du taureau expiatoire : la graisse qui s'étend sur les intestins , toute la graisse qui y adhère ;
03004009	les deux rognons , avec la graisse adjacente du côté des flancs ; et la membrane du foie , qu'il détachera avec les rognons .
03004010	Ces portions , prélevées comme sur la victime d'un sacrifice rémunératoire , le pontife les fera fumer sur l'autel aux holocaustes .
03004011	Mais la peau du taureau et toute sa chair , conjointement avec sa tête et ses jambes , ses intestins avec sa fiente ,
03004012	bref , le taureau entier , on le transportera hors du camp , en lieu pur , au déversoir des cendres , et on le consumera sur du bois , par le feu : c'est au déversoir des cendres qu'il doit être consumé .
03004013	Si toute la communauté d'Israël commet une erreur , de sorte qu'un devoir se trouve méconnu par l'assemblée , que celle-ci contrevienne à quelqu'une des défenses de l'Éternel et se rende ainsi coupable ;
03004014	lorsqu'on aura connaissance du péché qu'on aura commis , l'assemblée offrira un jeune taureau comme expiatoire , qu'on amènera devant la Tente d'assignation .
03004015	Les anciens de la communauté appuieront leurs mains sur la tête du taureau , devant l'Éternel , et on immolera le taureau devant l'Éternel . ,
03004016	Puis le pontife-oint apportera du sang de ce taureau dans la Tente d'assignation ;
03004017	le pontife teindra son doigt de ce sang et en fera sept aspersions devant l'Éternel , dans la direction du voile ;
03004018	appliquera de ce sang sur les cornes de l'autel qui est devant le Seigneur , dans la Tente d'assignation ; et le reste du sang , il le répandra dans le réceptacle de l'autel aux holocaustes , qui est à l'entrée de la Tente d'assignation .
03004019	Puis , il en enlèvera toute la graisse qu'il fera fumer sur l'autel ,
03004020	procédant pour ce taureau comme il l'a fait pour le taureau expiatoire : ainsi procédera-t-il à son égard . Et le pontife obtiendra propitiation pour eux , et il leur sera pardonné .
03004021	Et il fera transporter le taureau hors du camp , et il le brûlera comme il a brûlé le taureau précédent . C'est un expiatoire public .
03004022	Si un prince a péché en faisant , par inadvertance , quelqu'une des choses que l'Éternel son Dieu défend de faire , et se trouve ainsi en faute ;
03004023	s'il vient à connaître le péché qu'il a commis , il apportera pour offrande un bouc mâle sans défaut .
03004024	Il appuiera sa main sur la tête de ce bouc , et l'égorgera à l'endroit où l'on égorge l'holocauste , devant l'Éternel : c'est tin expiatoire .
03004025	Le pontife prendra , avec son doigt , du sang de l'expiatoire , qu'il appliquera sur les cornes de l'autel aux holocaustes , et il répandra le reste du sang dans le réceptacle du même autel .
03004026	Il en fera fumer toute la graisse sur l'autel , comme la graisse de la victime rémunératoire . Le pontife lui obtiendra ainsi propitiation pour sa faute , et elle lui sera remise .
03004027	Si un individu d'entre le peuple pèche par inadvertance , en faisant une des choses que l'Éternel défend de faire , et se trouve ainsi en faute ;
03004028	s'il vient à connaître le péché qu'il a commis , il apportera pour son offrande une chèvre sans défaut , une femelle , à cause du péché qu'il a commis .
03004029	appuiera sa main sur la tête de l'expiatoire , et l'égorgera au même lieu que l'holocauste .
03004030	Le pontife prendra de son sang avec le doigt , et l'appliquera sur les cornes de l'autel aux holocaustes ; le reste du sang , il le jettera dans le réceptacle de l'autel .
03004031	Il enlèvera toute la graisse , de même que la graisse a été enlevée de la victime rémunératoire ; et le pontife la fera fumer sur l'autel , comme odeur agréable au Seigneur . Le pontife fera ainsi expiation pour lui , et il lui sera pardonné .
03004032	Si c'est un agneau qu'il présente comme son offrande expiatoire , il l'offrira femelle sans défaut .
03004033	Il appuiera sa main sur la tête de l'expiatoire , et on l'égorgera , à titre d'expiatoire , à l'endroit où l'on égorge l'holocauste .
03004034	Le pontife prendra , avec son doigt , du sang de l'expiatoire , qu'il appliquera sur les cornes de l'autel aux holocaustes ; et le reste du sang , il le jettera dans le réceptacle de l'autel .
03004035	Il enlèvera toute la graisse , comme on enlève la graisse de l'agneau dans le sacrifice rémunératoire , et le pontife la fera fumer sur l'autel parmi les combustions destinées au Seigneur . Le pontife lui obtiendra ainsi l'expiation du péché commis , et il lui sera pardonné .
03005001	" Si une personne commet un péché , en ce qu'adjurée par la voix d'un serment , quoique témoin d'un fait qu'elle a vu ou qu'elle connaît , elle ne le déclare point et se trouve ainsi chargée d'une faute ;
03005002	ou si quelqu'un touche à quelque objet impur , soit au cadavre d'une bête sauvage immonde , soit à celui d'un animal domestique immonde , ou à celui d'un reptile immonde , et que , sans s'en apercevoir , il se trouve ainsi souillé et coupable ;
03005003	ou s'il touche à une impureté humaine ( quel que soit le degré de souillure qu'elle occasionne ) , et que , ne l'ayant pas su , il l'ait ensuite appris et soit devenu coupable ;
03005004	ou si quelqu'un , par un serment échappé à ses lèvres , s'est imposé un acte pénible ou agréable , selon le serment que peut proférer un homme , mais qu'il l'ait oublié , et se soit ensuite reconnu coupable sur l'un de ces points ,
03005005	dès qu'il sera ainsi en faute à cet égard , il devra confesser son péché .
03005006	Il offrira pour son délit au Seigneur , à cause du péché qu'il a commis , une femelle du menu bétail , brebis ou chèvre , comme expiatoire ; et le pontife lui procurera l'expiation de son péché .
03005007	Que si ses moyens ne suffisent pas pour l'achat d'une menue bête , il offrira , pour la faute qu'il a commise , deux tourterelles ou deux jeunes colombes au Seigneur : l'une comme expiatoire , l'autre comme holocauste .
03005008	II les présentera au pontife , qui offrira en premier lieu l'expiatoire : il lui rompra la tête à l'endroit de la nuque , mais sans la détacher ,
03005009	puis fera jaillir du sang de l'expiatoire sur la paroi de l'autel ; le reste du sang sera exprimé dans le réceptacle de l'autel . Ceci est un expiatoire .
03005010	Le second oiseau , il en fera un holocauste selon le rite . Ainsi le pontife lui obtiendra propitiation pour le péché qu'il a commis , et il lui sera pardonné .
03005011	Si ses moyens ne vont pas jusqu'à deux tourterelles ou deux jeunes colombes , il apportera comme offrande , pour son péché , un dixième d'êpha de fleur de farine à titre d'expiatoire ; il n'y emploiera point d'huile et n'y mettra point d'encens , car c'est un expiatoire .
03005012	Il le présentera au pontife ; le pontife en prendra une pleine poignée comme mémorial , et la fera fumer sur l'autel parmi les combustions du Seigneur : c'est un expiatoire .
03005013	Le pontife lui obtiendra propitiation du péché qu'il a commis sur l'un de ces chefs , et il lui sera pardonné . Le reste appartiendra au pontife , comme pour l'oblation . "
03005014	L'Éternel parla ainsi à Moïse :
03005015	" Si quelqu'un commet une faute grave en détournant , par mégarde , un des objets consacrés au Seigneur , il offrira pour ce délit , au Seigneur , un bélier sans défaut , choisi dans le bétail , valant en argent deux sicles , au poids du sanctuaire , comme offrande délictive .
03005016	Quant au tort qu'il a fait au sanctuaire , il le réparera , ajoutera un cinquième en sus et le remettra au pontife ; puis le pontife fera propitiation pour lui par le bélier délictif , et il lui sera pardonné .
03005017	Si un individu , commettant un péché , contrevient à une des défenses de l'Éternel , et que , incertain du délit , il soit sous le poids d'une faute ,
03005018	il apportera au pontife un bélier sans défaut , choisi dans le bétail , selon l'évaluation de l'offrande délictive ; le pontife lui obtiendra grâce pour l'erreur qu'il a commise et qu'il ignore , et il lui sera pardonné .
03005019	C'est une offrande délictive , l'homme étant coupable d'un délit envers l'Éternel . "
03006001	L'Éternel parla ainsi à Moïse :
03006002	" Si un individu pèche et commet une faute grave envers le Seigneur , en déniant à son prochain un dépôt , ou une valeur remise en ses mains , ou un objet ravi , ou en détenant quelque chose à son prochain ;
03006003	ou si , ayant trouvé un objet perdu , il le nie et a recours à un faux serment ; enfin , pour un des méfaits quelconques dont l'homme peut se rendre coupable ,
03006004	lorsqu'il aura ainsi péché et reconnu sa faute , il restituera la chose ravie , ou détenue par lui , ou le dépôt qui lui a été confié , ou l'objet perdu qu'il a trouvé .
03006005	De même , tout ce qu'il aurait nié sous un faux serment , il le paiera intégralement , et il y ajoutera le cinquième . Il devra le remettre à qui il appartient , du jour où il reconnaîtra sa faute .
03006006	Puis , il offrira pour son délit , à l'Éternel , un bélier sans défaut , choisi dans le bétail , selon le taux de l'offrande délictive , et qu'il remettra au pontife ;
03006007	et le pontife lui fera trouver grâce devant l'Éternel , et il recevra son pardon pour celui de ces faits dont il se sera rendu coupable . "
03006008	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
03006009	" Ordonne à Aaron et à ses fils ce qui suit : Ceci est la règle de l'holocauste . C'est le sacrifice qui se consume sur le brasier de l'autel , toute la nuit jusqu'au matin ; le feu de l'autel y doit brûler de même .
03006010	Le pontife revêtira son habit de lin , après avoir couvert sa chair du caleçon de lin ; il enlèvera sur l'autel la cendre de l'holocauste consumé par le feu , et la déposera à côté de l'autel .
03006011	Il dépouillera ses habits et en revêtira d'autres , pour transporter les cendres hors du camp , dans un lieu pur .
03006012	Quant au feu de l'autel , il doit y brûler sans s'éteindre : le pontife y allumera du bois chaque matin , y arrangera l'holocauste , y fera fumer les graisses du rémunératoire .
03006013	Un feu continuel sera entretenu sur l'autel , il ne devra point s'éteindre .
03006014	Ceci est la règle de l'oblation . Les fils d'Aaron ont à offrir en présence de l'Éternel , sur le devant de l'autel .
03006015	On y prélèvera une poignée de la fleur de farine de l'oblation et de son huile , puis tout l'encens qui la couvre , et l'on en fera fumer sur l'autel , comme odeur agréable , le mémorial en l'honneur de l'Éternel .
03006016	Ce qui en restera , Aaron et ses fils le mangeront : il sera mangé sous forme d'azymes , en lieu saint : c'est dans le parvis de la Tente d'assignation qu'on doit le consommer .
03006017	Il ne sera pas cuit avec du levain , étant leur portion que j'ai réservée sur mes sacrifices ; il est éminemment saint , comme l'expiatoire et le délictif .
03006018	Tout mâle parmi les enfants d'Aaron pourra le manger : revenu perpétuel attribué à vos générations sur les combustions de l'Éternel . Tout ce qui y touchera deviendra saint . "
03006019	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
03006020	" Voici l'offrande qu'Aaron et ses fils présenteront au Seigneur , chacun au jour de son onction : un dixième d'êpha de fleur de farine , comme oblation , régulièrement ; la moitié le matin , l'autre moitié le soir .
03006021	Cette oblation , accommodée à l'huile dans une poêle , tu l'apporteras bien échaudée , pâtisserie d'oblation divisée en morceaux , que tu offriras , comme odeur agréable , à l'Éternel .
03006022	Tout pontife , appelé par l'onction à lui succéder parmi ses fils , fera cette oblation . Tribut invariable offert à l'Éternel , elle doit être entièrement consumée .
03006023	De même , toute oblation d'un pontife sera brûlée entièrement , on n'en mangera point . "
03006024	L’Eternel parla à Moïse en ces termes :
03006025	" Parle ainsi à Aaron et à ses fils : Ceci est la règle de l'expiatoire . A l'endroit où est immolé l'holocauste , sera immolé l'expiatoire , devant l'Éternel : il est éminemment saint .
03006026	Le pontife expiateur devra le consommer ; c'est en lieu saint qu'il sera consommé , dans le parvis de la Tente d'assignation .
03006027	Tout ce qui sera en contact avec sa chair deviendra saint ; s'il rejaillit de son sang sur un vêtement , la place où il aura jailli sera lavée en lieu saint .
03006028	Un vaisseau d'argile où il aura bouilli , sera brisé ; que s'il a bouilli dans un vaisseau de cuivre , celui-ci sera nettoyé et lavé avec de l'eau .
03006029	Tout mâle parmi les pontifes pourra en manger ; il est éminemment saint .
03006030	Mais tout expiatoire dont le sang serait introduit dans la Tente d'assignation pour faire expiation dans le sanctuaire , on n'en mangera point ; il sera consumé par le feu .
03007001	" Voici maintenant la règle de l'offrande délictive : C'est une sainteté de premier ordre .
03007002	A l'endroit où l'on doit immoler l'holocauste , on immolera le délictif ; et l'on aspergera de son sang le tour de l'autel .
03007003	Puis on en offrira toutes les parties grasses : la queue , la graisse qui recouvre les intestins ,
03007004	les deux rognons avec leur graisse , adjacente aux flancs ; et la membrane du foie , qu'on enlèvera avec les rognons .
03007005	Le pontife les fera fumer sur l'autel , comme combustible à l'Éternel : c'est une offrande délictive .
03007006	Tout mâle parmi les pontifes pourra la manger ; c'est en lieu saint qu'elle sera mangée , elle est éminemment sainte .
03007007	Tel l'expiatoire , tel le délictif , une même loi les régit : c'est au pontife propitiateur qu'il appartiendra .
03007008	Lorsqu'un pontife offrira l'holocauste d'un particulier , la peau de l'holocauste qu'il aura offert appartiendra à ce pontife .
03007009	Toute oblation cuite au four , ou apprêtée dans le poêlon ou sur la poêle , appartiendra en propre au pontife qui l'aura offerte .
03007010	Toute oblation pétrie à l'huile ou sèche appartiendra à tous les fils d'Aaron , à l'un comme à l'autre . "
03007011	Ceci est la règle du sacrifice rémunératoire qu'on offrira à l'Éternel .
03007012	Si c'est par reconnaissance qu'on en fait hommage , on offrira , avec cette victime de reconnaissance , des gâteaux azymes pétris à l'huile , des galettes azymes ointes d'huile ; plus , de la fleur de farine échaudée , en gâteaux pétris à l'huile .
03007013	On présentera cette offrande avec des gâteaux de pain levé , pour compléter ce sacrifice , hommage de sa rémunération .
03007014	On prélèvera un gâteau sur chacune de ces offrandes , comme tribut à l'Éternel ; c'est au pontife qui aura répandu le sang du rémunératoire qu'il appartiendra en propre .
03007015	Quant à la chair de cette victime , hommage de rémunération , elle devra être mangée le jour même de l'offrande ; on n'en laissera rien pour le lendemain .
03007016	Que si la victime offerte est votive ou volontaire , elle devra être consommée le jour où on l'aura offerte ; le lendemain même , dans le cas où il en reste , on pourra en manger .
03007017	Ce qui serait resté de la chair du sacrifice , au troisième jour sera consumé par le feu .
03007018	Si l'on osait manger , le troisième jour , de la chair de ce sacrifice rémunératoire , il ne serait pas agréé . II n'en sera pas tenu compte à qui l'a offert , ce sera une chose réprouvée ; et la personne qui en mangerait , en porterait la peine .
03007019	Si la chair avait touché à quelque impureté , on n'en mangera point , elle sera consumée par le feu ; quant à la chair pure , quiconque est pur pourra en manger .
03007020	La personne qui , atteinte d'une souillure , mangera de la chair du sacrifice rémunératoire , consacré à l'Éternel , cette personne sera retranchée de son peuple .
03007021	Si une personne a touché à quelque impureté , à une souillure humaine , ou à un animal impur , ou à quelque autre abomination immonde , et qu'elle mange de la chair du sacrifice rémunératoire , consacré à l'Éternel , cette personne sera retranchée de son peuple . "
03007022	L'Éternel parla ainsi à Moïse :
03007023	" Parle aux enfants d'Israël en ces termes : Tout suif de bœuf , de brebis et de chèvre , vous n'en devez point manger .
03007024	Le suif d'une bête morte et celui d'une bête déchirée pourront être employés à un usage quelconque ; quant à en manger , vous n'en mangerez point .
03007025	Car , quiconque mangera du suif de l'animal dont l'espèce est offerte en sacrifice au Seigneur , cette personne sera retranchée de son peuple .
03007026	Vous ne mangerez , dans toutes vos demeures , aucune espèce de sang , soit d'oiseau , soit de quadrupède .
03007027	Toute personne qui aura mangé d'un sang quelconque , cette personne sera retranchée de son peuple . "
03007028	L'Éternel parla ainsi à Moïse :
03007029	" Parle aux enfants d'Israël en ces termes : Celui qui fait hommage de son sacrifice rémunératoire au Seigneur doit lui présenter son offrande , prélevée sur la victime rémunératoire .
03007030	Ses propres mains présenteront les offrandes destinées à l'Éternel : la graisse , qu'il posera sur la poitrine , la poitrine , pour en opérer le balancement devant l'Éternel .
03007031	Le pontife fera fumer la graisse sur l'autel , mais la poitrine sera pour Aaron et pour ses fils .
03007032	Vous donnerez aussi la cuisse droite au pontife , comme portion prélevée sur vos victimes rémunératoires .
03007033	Celui des fils d'Aaron qui offrira le sang et la graisse du rémunératoire , la cuisse droite lui reviendra pour sa part .
03007034	Car cette poitrine balancée et cette cuisse prélevée , je les ai prises aux enfants d'Israël sur leurs victimes rémunératoires , et les ai assignées à Aaron le pontife et à ses fils , comme tribut invariable de la part des enfants d'Israël . "
03007035	Telle fut la prérogative d'Aaron et celle de ses fils , à l'égard des sacrifices du Seigneur , depuis le jour où on les installa dans le sacerdoce du Seigneur .
03007036	C'est ce que l'Éternel ordonna de leur attribuer , le jour où il les fit sacrer , de la part des enfants d'Israël , comme règle perpétuelle pour leurs générations .
03007037	Tel est le rite relatif à l'holocauste , à l'oblation , à l'expiatoire et au délictif , à l'offrande inaugurale et au sacrifice rémunératoire ;
03007038	selon que l'Éternel le prescrivit à Moïse au Mont Sinaï , alors qu'il ordonna aux enfants d'Israël , dans le désert de Sinaï , d'apporter leurs offrandes à l'Éternel .
03008001	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
03008002	" Va prendre Aaron , et ses fils avec lui ; prends aussi les vêtements et l'huile d'onction , ainsi que le taureau expiatoire , les deux béliers et la corbeille d'azymes .
03008003	Assemble aussi toute la communauté à l'entrée de la Tente d'assignation . "
03008004	Moïse se conforma à ce que l'Éternel lui avait ordonné , et la communauté s'assembla à l'entrée de la Tente d'assignation .
03008005	Et Moïse dit à la communauté : " Voici le cérémonial que l'Éternel a ordonné d'accomplir . "
03008006	Alors Moïse fit approcher Aaron et ses fils , et les lava avec de l'eau .
03008007	Il lui passa la tunique , le ceignit de l'écharpe , le revêtit de la robe , mit l'éphod par-dessus , et l'entoura de la ceinture de l'éphod , au moyen de laquelle il fixa l'éphod autour de lui ;
03008008	il posa sur lui le pectoral , et ajouta au pectoral les ourîm et les toummim :
03008009	il mit la tiare sur sa tête , et fixa sur la tiare , du côté de la face , la plaque d'or , le saint diadème , comme l'Éternel l'avait enjoint à Moïse .
03008010	Puis Moïse prit l'huile d'onction , en oignit le tabernacle et tout son contenu , et les consacra ainsi ;
03008011	en aspergea sept fois l'autel , oignit ensuite l'autel et tous ses ustensiles , la cuve et son support , pour les consacrer ;
03008012	et il versa de cette huile d'onction sur la tête d'Aaron , et il l'oignit pour le consacrer .
03008013	Puis Moïse fit approcher les fils d'Aaron , les revêtit de tuniques , les ceignit d'écharpes et les coiffa de turbans , comme l'Éternel l'avait enjoint à Moïse .
03008014	Alors il fit avancer le taureau expiatoire , sur la tête duquel Aaron et ses fils appuyèrent leurs mains .
03008015	L'ayant égorgé , Moïse recueillit le sang , en appliqua , avec le doigt , sur les cornes de l'autel tout autour , et purifia ainsi l'autel ; puis il fit couler le sang dans le réceptacle de l'autel , qu'il consacra ainsi à la propitiation .
03008016	Et il prit toute la graisse des intestins , la membrane du foie , les deux rognons avec leur graisse , et les fit fumer sur l'autel .
03008017	Pour le taureau même , sa peau , sa chair et sa fiente , il les consuma par le feu hors du camp , comme l'Éternel l'avait prescrit à Moïse .
03008018	Puis il fit approcher le bélier destiné à l'holocauste ; Aaron et ses fils appuyèrent leurs mains sur la tête de ce bélier .
03008019	Après l'avoir égorgé , Moïse arrosa de son sang le tour de l'autel ;
03008020	dépeça le bélier par quartiers , et réduisit en fumée la tête , les membres et la graisse .
03008021	Les intestins et les jambes , il les lava dans l'eau , et fit fumer tout le bélier sur l'autel . Ce fut un holocauste d'odeur agréable , une combustion en l'honneur de l'Éternel , selon ce que l'Éternel avait prescrit à Moïse .
03008022	Il fit ensuite approcher le second bélier , le bélier d'inauguration ; Aaron et ses fils appuyèrent leurs mains sur la tête de ce bélier .
03008023	L'ayant immolé , Moïse prit de son sang , qu'il appliqua sur le lobe de l'oreille droite d'Aaron , sur le pouce de sa main droite et sur l'orteil de son pied droit ;
03008024	puis , faisant approcher les fils d'Aaron , Moïse mit de ce sang sur le lobe de leur oreille droite , sur le pouce de leur main droite et sur l'orteil de leur pied droit , et il répandit le sang sur le tour de l'autel .
03008025	II prit les parties grasses , la queue , toute la graisse des intestins , la membrane du foie , les deux rognons avec leur graisse , ainsi que la cuisse droite ;
03008026	dans la corbeille d'azymes placée devant le Seigneur , il prit un gâteau azyme , un gâteau à l'huile et une galette , les joignit aux graisses et à la cuisse droite ,
03008027	posa le tout sur les mains d'Aaron et sur les mains de ses fils , et en opéra le balancement devant l'Éternel .
03008028	Et Moïse reprit ces objets de dessus leurs mains , et les fit fumer sur l'autel , par-dessus l'holocauste . Ce fut une offrande inaugurale d'odeur délectable , ce fut un sacrifice à l'Éternel .
03008029	Moïse prit la poitrine et en fit le balancement devant l'Éternel ; cette pièce du bélier d'inauguration devint la part de Moïse , ainsi que l'Éternel l'avait ordonné à Moïse .
03008030	Alors Moïse prit de l'huile d'onction et du sang qui était près de l'autel et en fit aspersion sur Aaron , sur ses vêtements , puis sur ses fils et sur les vêtements de ses fils aussi ; il consacra ainsi Aaron , ses vêtements , et avec lui ses fils et les vêtements de ses fils .
03008031	Et Moïse dit à Aaron et à ses fils : " Faites cuire la chair à l'entrée de la Tente d'assignation ; c'est là que vous la mangerez , avec le pain qui est dans la corbeille d'inauguration , ainsi que je l'ai ordonné en disant : Aaron et ses fils doivent la manger .
03008032	Ce qui restera de la chair et du pain , vous le consumerez par le feu .
03008033	Vous ne quitterez point le seuil de la Tente d'assignation durant sept jours , jusqu'au terme des jours de votre installation : car votre installation doit durer sept jours .
03008034	Comme on a procédé en ce jour , l'Éternel a ordonné qu'on procède encore , pour achever votre propitiation .
03008035	Vous demeurerez à l'entrée de la Tente d'assignation , jour et nuit , durant sept jours , et vous garderez l'observance du Seigneur , afin de ne pas mourir : car tel est l'ordre que j'ai reçu . "
03008036	Aaron et ses fils exécutèrent toutes les choses que l'Éternel leur avait fait enjoindre par Moïse .
03009001	Quand on fut au huitième jour , Moïse manda Aaron et ses fils , ainsi que les anciens d'Israël ,
03009002	et il dit à Aaron : " Prends un veau adulte pour expiatoire et un bélier pour holocauste , tous deux sans défaut , et amène-les devant l'Éternel .
03009003	Quant aux enfants d'Israël , tu leur parleras ainsi : Prenez un bouc pour expiatoire , un veau et un agneau âgés d'un an , sans défaut , pour holocauste ;
03009004	plus , un taureau et un bélier pour rémunératoire , à sacrifier en présence de l'Éternel , et une oblation pétrie à l'huile , car aujourd'hui l'Éternel doit vous apparaître . "
03009005	On prit tout ce qu'avait ordonné Moïse , pour l'amener devant la Tente d'assignation ; toute la communauté s'approcha , et se tint debout devant l'Éternel .
03009006	Moïse dit : " Ceci est la chose qu'a ordonnée l'Éternel ; accomplissez-la , pour que vous apparaisse la gloire du Seigneur . "
03009007	Et Moïse dit à Aaron : " Approche de l'autel , offre ton expiatoire et ton holocauste , obtiens propitiation pour toi et pour le peuple ; puis , offre le sacrifice du peuple et obtiens-lui propitiation , comme l'a prescrit l'Éternel . "
03009008	Et Aaron s'approcha de l'autel , et il immola le veau expiatoire destiné à lui-même .
03009009	Les fils d'Aaron lui présentèrent le sang , et il trempa son doigt dans ce sang , qu'il appliqua sur les cornes de l'autel ; et le reste du sang , il le fit couler dans le réceptacle de l'autel .
03009010	Puis , la graisse , les rognons et la membrane du foie de l'expiatoire , il les fit fumer sur l'autel , ainsi que l'Éternel l'avait ordonné à Moïse .
03009011	Pour la chair et la peau , il les consuma par le feu en dehors du camp .
03009012	Il immola l'holocauste ; les fils d'Aaron lui passèrent le sang , et il en arrosa le tour de l'autel .
03009013	Ils lui passèrent l'holocauste pièce à pièce , puis la tête , et il fit fumer le tout sur l'autel .
03009014	Il lava les intestins et les jambes , et les fit fumer avec l'holocauste sur l'autel .
03009015	Puis il présenta l'offrande du peuple . Il prit le bouc expiatoire destiné au peuple , l'égorgea et le fit servir à l'expiation comme la première victime .
03009016	Il offrit l'holocauste , qu'il exécuta selon la règle .
03009017	Il y joignit l'oblation et en prit plein sa main , portion qu'il fit fumer sur l'autel , indépendamment de l'holocauste du matin .
03009018	Il immola le taureau et le bélier , comme sacrifice rémunératoire du peuple ; les fils d'Aaron lui passèrent le sang , dont il arrosa le tour de l'autel ;
03009019	puis les graisses du taureau ; puis , du bélier , la queue , les téguments , les rognons et la membrane du foie ;
03009020	ils posèrent ces graisses sur les poitrines , et il fit fumer les graisses sur l'autel .
03009021	Quant aux poitrines et à la cuisse droite , Aaron en avait opéré le balancement devant l'Éternel , selon l'ordre de Moïse .
03009022	Aaron étendit ses mains vers le peuple et le bénit ; et il redescendit , après avoir offert l'expiatoire , l'holocauste et le rémunératoire .
03009023	Moïse et Aaron entrèrent dans la Tente d'assignation ; ils ressortirent et bénirent le peuple , et la gloire du Seigneur se manifesta au peuple entier .
03009024	Un feu s'élança de devant le Seigneur , et consuma , sur l'autel , l'holocauste et les graisses . A cette vue , tout le peuple jeta des cris de joie , et ils tombèrent sur leurs faces .
03010001	Les fils d'Aaron , Nadab et Abihou , prenant chacun leur encensoir , y mirent du feu , sur lequel ils jetèrent de l'encens , et apportèrent devant le Seigneur un feu profane sans qu'il le leur eût commandé .
03010002	Et un feu s'élança de devant le Seigneur et les dévora , et ils moururent devant le Seigneur .
03010003	Moïse dit à Aaron : " C'est là ce qu'avait déclaré l'Éternel en disant : Je veux être sanctifié par ceux qui m'approchent et glorifié à la face de tout le peuple ! " Et Aaron garda le silence .
03010004	Moïse appela Michaël et Elçafan , fils d'Ouzziel , oncle d'Aaron , et leur dit : " Approchez ! Emportez vos frères de devant le sanctuaire , hors du camp . "
03010005	Ils s'avancèrent et les transportèrent dans leurs tuniques hors du camp , selon ce qu'avait dit Moïse .
03010006	Moïse dit à Aaron , et à Eléazar et Ithamar ses fils : " Ne découvrez point vos têtes et ne déchirez point vos vêtements , si vous ne voulez mourir et attirer la colère divine sur la communauté entière ; à vos frères , à toute la maison d'Israël , de pleurer ceux qu'a brûlés le Seigneur .
03010007	Et ne quittez point le seuil de la Tente d'assignation , de peur que vous ne mouriez ; car l'huile d'onction du Seigneur est sur vous . " Ils se conformèrent à la parole de Moïse .
03010008	L'Éternel parla ainsi à Aaron :
03010009	" Tu ne boiras ni vin ni liqueur forte , toi non plus que tes fils , quand vous aurez à entrer dans la Tente d'assignation , afin que vous ne mouriez pas : règle perpétuelle pour vos générations ;
03010010	et afin de pouvoir distinguer entre le sacré et le profane , entre l'impur et ce qui est pur ,
03010011	et instruire les enfants d'Israël dans toutes les lois que l'Éternel leur a fait transmettre par Moïse . "
03010012	Moïse dit à Aaron ainsi qu'à Eléazar et à Ithamar , ses fils survivants : " Prenez la part d'oblation qui reste des combustions du Seigneur , et mangez-la en pains azymes à côté de l'autel , car elle est éminemment sainte .
03010013	Vous la mangerez donc en lieu saint , c'est ton droit et celui de tes fils sur les combustions du Seigneur ; car ainsi en ai-je reçu l'ordre .
03010014	Quant à la poitrine qui a été balancée et à la cuisse qui a été prélevée , vous les mangerez en lieu pur , toi ainsi que tes fils et tes filles ; car elles ont été assignées comme revenu à toi et à tes enfants , sur les sacrifices rémunératoires des enfants d'Israël .
03010015	Cette cuisse à prélever et cette poitrine à balancer , ils doivent les joindre aux graisses destinées au feu , pour qu'on en opère le balancement devant le Seigneur ; alors elles t'appartiendront , et de même à tes enfants , comme portion invariable , ainsi que l'a statué l'Éternel . "
03010016	Au sujet du bouc expiatoire , Moïse fit des recherches , et il se trouva qu'on l'avait brûlé . Irrité contre Eléazar et Ithamar , les fils d'Aaron demeurés vivants , il dit :
03010017	" Pourquoi n'avez-vous pas mangé l'expiatoire dans le saint lieu , alors que c'est une sainteté de premier ordre , et qu'on vous l'a donné pour assumer les fautes de la communauté , pour lui obtenir propitiation devant l'Éternel ?
03010018	Puisque le sang de cette victime n'a pas été introduit dans le sanctuaire intérieur , vous deviez la manger dans le sanctuaire , ainsi que je l'ai prescrit ! "
03010019	Aaron répondit à Moïse : " Certes , aujourd'hui même ils ont offert leur expiatoire et leur holocauste devant le Seigneur , et pareille chose m'est advenue ; or , si j'eusse mangé un expiatoire aujourd'hui , est-ce là ce qui plairait à l'Éternel ? "
03010020	Moïse entendit , et il approuva .
03011001	L'Éternel parla à Moïse et à Aaron , en leur disant :
03011002	" Parlez ainsi aux enfants d'Israël : voici les animaux que vous pouvez manger , entre tous les quadrupèdes qui vivent sur la terre :
03011003	tout ce qui a le pied corné et divisé en deux ongles , parmi les animaux ruminants , vous pouvez le manger .
03011004	Quant aux suivants , qui ruminent ou qui ont le pied corné , vous n'en mangerez point : le chameau , parce qu'il rumine mais n'a point le pied corné : il sera immonde pour vous ;
03011005	la gerboise , parce qu'elle rumine , mais n'a point le pied corné : elle sera immonde pour vous ;
03011006	le lièvre , parce qu'il rumine , mais n'a point le pied corné : il sera immonde pour vous ;
03011007	le porc , qui a bien le pied corné , qui a même le sabot bifurqué , mais qui ne rumine point : il sera immonde pour vous .
03011008	Vous ne mangerez point de leur chair , et vous ne toucherez point à leur cadavre : ils sont immondes pour vous .
03011009	Voici ce que vous pouvez manger des divers animaux aquatiques : tout ce qui , dans les eaux , mers ou rivières , est pourvu de nageoires et d'écailles , vous pouvez en manger .
03011010	Mais tout ce qui n'est pas pourvu de nageoires et d'écailles , dans les mers ou les rivières , soit ce qui pullule dans l'eau , soit les animaux qui l'habitent , ils vous sont abominables ,
03011011	abominables ils resteront pour vous : ne mangez point de leur chair , et ayez leurs cadavres en abomination .
03011012	Tout ce qui , dans les eaux , est privé de nageoires et d'écailles , vous sera une abomination .
03011013	Et voici , parmi les oiseaux , ceux que vous repousserez ; on ne les mangera point , ils sont abominables : l'aigle , l'orfraie , la vallérie ;
03011014	le faucon et le vautour selon ses espèces ;
03011015	tous les corbeaux selon leurs espèces ;
03011016	l'autruche , l'hirondelle , la mouette , l'épervier selon ses espèces ;
03011017	le hibou , le cormoran , la hulotte ;
03011018	le porphyrion , le pélican , le percnoptère ;
03011019	la cigogne , le héron selon ses espèces , le tétras et la chauve-souris .
03011020	Tout insecte ailé qui marche sur quatre pieds vous sera une abomination .
03011021	Toutefois , vous pourrez manger , parmi les insectes ailés marchant sur quatre pieds , celui qui a au-dessus de ses pieds des articulations au moyen desquelles il saute sur la terre .
03011022	Vous pouvez donc manger les suivants : l'arbé selon ses espèces , le solam selon les siennes , le hargol selon ses espèces et le hagab selon les siennes .
03011023	Mais tout autre insecte ailé qui a quatre pieds , sera pour vous chose abominable .
03011024	Ceux qui suivent vous rendront impurs ; quiconque touchera à leur cadavre sera souillé jusqu'au soir ,
03011025	et qui transportera quoi que ce soit de leur cadavre lavera ses vêtements , et restera souillé jusqu'au soir :
03011026	tout quadrupède qui a l'ongle divisé mais non fourché , ou qui ne rumine point , ceux-là sont impurs pour vous : quiconque y touchera sera souillé .
03011027	Tous ceux d'entre les animaux quadrupèdes qui marchent à l'aide de pattes , sont impurs pour vous : quiconque touche à leur cadavre sera souillé jusqu'au soir ,
03011028	et qui transportera leur cadavre doit laver ses vêtements et rester souillé jusqu'au soir . Ils sont impurs pour vous .
03011029	Voici ceux que vous tiendrez pour impurs , parmi les reptiles qui se traînent sur la terre : la taupe , le rat , le lézard selon ses espèces ;
03011030	le hérisson , le crocodile , la salamandre , la limace et le caméléon .
03011031	Ceux-là sont impurs pour vous entre tous les reptiles : quiconque les touchera après leur mort sera souillé jusqu'au soir .
03011032	Tout objet sur lequel il en tomberait quelque chose après leur mort , deviendrait impur : soit ustensile de bois , soit vêtement , peau ou sac , tout objet destiné à un usage quelconque . II doit être passé dans l'eau , restera souillé jusqu'au soir , et alors deviendra pur .
03011033	Que s'il en tombe quelque chose dans l'intérieur d'un vase d'argile , tout son contenu sera souillé , et le vaisseau , vous le briserez .
03011034	Tout aliment dont on se nourrit , une fois que l'eau l'aura touché , sera susceptible de souillure ; toute liqueur potable sera susceptible de souillure dans un vase quelconque .
03011035	Tout objet sur lequel il sera tombé quelque chose de leur cadavre , sera souillé ; fût-ce un four ou un fourneau , il sera mis en pièces . Ils sont impurs , impurs ils resteront pour vous .
03011036	Toutefois , une source ou une citerne contenant une masse d'eau restera pure ; mais ce qui touchera au cadavre sera souillé .
03011037	S'il tombe de leur cadavre sur une semence végétale quelconque que l'on sème , elle restera pure .
03011038	Mais si de l'eau a été jetée sur un végétal , et qu'il y tombe quelque chose de leur cadavre , il sera souillé pour vous .
03011039	Si l'un des animaux que vous pouvez manger vient à mourir , celui qui touchera à son cadavre sera souillé jusqu'au soir .
03011040	Celui qui mangera de cette chair morte lavera ses vêtements , et restera souillé jusqu'au soir ; celui qui la transportera lavera ses vêtements , et restera souillé jusqu'au soir .
03011041	Tout reptile , qui se traîne sur le sol , est chose abominable on n'en doit pas manger .
03011042	Tout ce qui se traîne sur le ventre , ou se meut soit sur quatre pieds , soit sur un plus grand nombre de pieds , parmi les reptiles quelconques rampant sur le sol , vous n'en mangerez point , car ce sont choses abominables .
03011043	Ne vous rendez point vous-mêmes abominables par toutes ces créatures rampantes ; ne vous souillez point par elles , vous en contracteriez la souillure .
03011044	Car je suis l'Éternel , votre Dieu ; vous devez donc vous sanctifier et rester saints , parce que je suis saint , et ne point contaminer vos personnes par tous ces reptiles qui se meuvent sur la terre .
03011045	Car je suis l'Éternel , qui vous ai tirés du pays d'Egypte pour être votre Dieu ; et vous serez saints , parce que je suis saint .
03011046	Telle est la doctrine relative aux quadrupèdes , aux volatiles , à tous les êtres animés qui se meuvent dans les eaux , et à tous ceux qui rampent sur la terre ;
03011047	afin qu'on distingue l'impur d'avec le pur , et l'animal qui peut être mangé de celui qu'on ne doit pas manger . "
03012001	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
03012002	" Parle ainsi aux enfants d'Israël : lorsqu'une femme , ayant conçu , enfantera un mâle , elle sera impure durant sept jours , comme lorsqu'elle est isolée à cause de sa souffrance .
03012003	Au huitième jour , on circoncira l'excroissance de l'enfant .
03012004	Puis , trente-trois jours durant , la femme restera dans le sang de purification : elle ne touchera à rien de consacré , elle n'entrera point dans le saint lieu , que les jours de sa purification ne soient accomplis .
03012005	Si c'est une fille qu'elle met au monde , elle sera impure deux semaines , comme lors de son isolement ; puis , durant soixante-six jours , elle restera dans le sang de purification .
03012006	Quand sera accompli le temps de sa purification , pour un garçon ou pour une fille , elle apportera un agneau d'un an comme holocauste , et une jeune colombe ou une tourterelle comme expiatoire , à l'entrée de la Tente d'assignation , et les remettra au pontife .
03012007	Celui-ci les offrira devant le Seigneur , fera expiation pour elle , et elle sera purifiée du flux de son sang . Telle est la règle de la femme qui enfante , qu'il s'agisse d'un garçon ou qu'il s'agisse d'une fille .
03012008	Si ses moyens ne lui permettent pas d'offrir un agneau , elle prendra deux tourterelles ou deux jeunes colombes , l'une pour holocauste , l'autre pour expiatoire ; et le pontife fera expiation pour elle , et elle sera purifiée . "
03013001	L'Éternel parla ainsi à Moïse et à Aaron :
03013002	" S'il se forme sur la peau d'un homme une tumeur , ou une dartre ou une tache , pouvant dégénérer sur cette peau en affection lépreuse , il sera présenté à Aaron le pontife ou à quelqu'un des pontifes , ses fils .
03013003	Le pontife examinera cette affection de la peau : si le poil qui s'y trouve est devenu blanc , et que la plaie paraisse plus profonde que la peau du corps , c'est une plaie de lèpre . Cela constaté , le pontife le déclarera impur .
03013004	Si c'est une tache blanche qu'on voit à la peau , mais qui ne paraisse pas plus profonde que la peau , et qu'elle n'ait pas fait blanchir le poil , le pontife séquestrera la plaie pendant sept jours .
03013005	Puis il l'examinera le septième jour : si la plaie lui présente le même aspect , si elle n'a pas fait de progrès sur la peau , le pontife la séquestrera une seconde fois pour sept jours .
03013006	Et le pontife , au septième jour , l'examinera de nouveau : si cette plaie s'est affaiblie et qu'elfe n'ait fait aucun progrès sur la peau , le pontife la déclarera pure , c'est une simple dartre : l'homme lavera ses vêtements et sera pur .
03013007	Mais si cette dartre venait à s'étendre sur la peau après qu'il s'est présenté au pontife et a été déclaré pur , il se fera visiter de nouveau par le pontife .
03013008	Celui-ci constatera que la dartre s'est étendue sur la peau , et alors il le déclarera impur : c'est la lèpre .
03013009	Lorsqu'une affection lépreuse sera observée sur un individu , il sera amené devant le pontife .
03013010	Si le pontife remarque qu'il existe sur la peau une tumeur blanche , laquelle ait fait blanchir le poil , ou qu'une chair vive et saine existe au milieu de la tumeur ,
03013011	c'est une lèpre invétérée dans la peau du corps , et le pontife le déclarera impur ; Il ne le séquestrera point , car il est impur .
03013012	Que st la lèpre va se développant sur la peau , et qu'elle couvre toute la peau affectée , depuis la tête jusqu'aux pieds , partout où atteint le regard du pontife ,
03013013	celui-ci constatera que la lèpre a gagné tout le corps , et il déclarera cette plaie pure : elle a complètement blanchi la peau , elle est pure .
03013014	Mais , du moment qu'il s'y manifeste une chair vive , elle est impure .
03013015	Quand le pontife observera cette chair vive , il la déclarera impure : la chair vive est impure , il y a lèpre .
03013016	Toutefois , si cette chair vive redevient blanche , on se présentera au pontife ;
03013017	le pontife constatera que la plaie a tourné au blanc , et il déclarera cette plaie pure : elle est pure .
03013018	S'il s'est formé sur un corps , à la peau , un ulcère , et qu'il se soit guéri ,
03013019	mais qu'au siège de cet ulcère il survienne une tumeur blanche ou une tache blanche-vermeille , on se fera visiter par le pontife .
03013020	Si le pontife observe qu'elle paraît plus basse que la peau et que le poil y est devenu blanc , le pontife déclarera l'homme impur : c'est une plaie de lèpre , qui s'est développée sur l'ulcère .
03013021	Si le pontife constate qu'elle ne renferme pas de poil blanc , qu'elle n'est pas plus basse que la peau et qu'elle est terne , il séquestrera l'homme durant sept jours .
03013022	Si alors elle s'est étendue sur la peau , le pontife le déclarera impur , c'est une plaie .
03013023	Mais la tache demeure-t-elle où elle était , sans accroissement , c'est la cicatrice de l'ulcère , et le pontife le déclarera pur .
03013024	Pareillement , s'il existe une brûlure à la peau d'une personne , et que cette brûlure , en se guérissant , forme une tache blanche-vermeille , ou blanche ,
03013025	si le pontife , en l'examinant , constate que le poil , à l'endroit de la tache , est devenu blanc , et qu'elle paraît plus profonde que la peau , c'est une lèpre qui s'est développée sur la brûlure ; le pontife le déclarera impur , c'est une plaie de lèpre .
03013026	Si le pontife observe que la tache n'a pas de poil blanc , qu'elle n'est pas plus basse que la peau et qu'elle est terne , il séquestrera l'homme durant sept jours ,
03013027	puis il l'examinera le septième jour . Si elle s'est étendue sur la peau , le pontife le déclarera impur , c'est une plaie de lèpre .
03013028	Mais si la tache est restée stationnaire , sans s'étendre sur la peau , et est demeurée terne , ce n'est que la tumeur de la brûlure : le pontife le déclarera pur , car c'est la cicatrice de la brûlure .
03013029	Quand un homme ou une femme aura une plaie à la tête ou au menton ,
03013030	si le pontife observe que cette plaie paraît plus profonde que la peau et qu'il s'y trouve du poil jaune ténu , le pontife déclarera la personne impure : c'est une teigne , c'est la lèpre de la tête ou du menton .
03013031	Mais si le pontife observe que cette plaie teigneuse ne paraît pas plus profonde que la peau , sans toutefois qu'il y ait du poil noir , il séquestrera la plaie teigneuse durant sept jours .
03013032	Et il visitera la plaie au septième jour : si la teigne n'a pas fait de progrès , si elle ne renferme pas de poil jaune , et que la teigne ne semble pas plus profonde que la peau ,
03013033	la personne se rasera , mais elle ne rasera point la partie teigneuse ; et le pontife séquestrera cette plaie pour sept jours , une seconde fois .
03013034	Puis le pontife visitera la teigne au septième jour : si elle ne s'est pas étendue sur la peau et qu'elle ne paraisse pas plus profonde que celle-ci , le pontife déclarera pur l'individu , qui lavera ses vêtements et sera pur .
03013035	Mais si la teigne vient à s'étendre sur la peau après cette déclaration de pureté ,
03013036	le pontife constatera que la teigne s'est étendue sur la peau ; il n'a pas à s'enquérir du poil jaune : la personne est impure .
03013037	Que si la teigne lui montre encore le même aspect , et qu'il y soit venu du poil noir , c'est la guérison de la teigne : elle est pure , le pontife la déclarera pure .
03013038	Si un homme ou une femme a la peau du corps parsemée de taches blanches ,
03013039	et que le pontife , examinant , constate sur leur peau des taches d'un blanc obscur , c'est un exanthème qui s'est développé sur la peau : Il est pur .
03013040	Si la tête d'un homme se dégarnit de cheveux , celui-là n'est que chauve , il est pur .
03013041	Sa tète se dégarnit-elle du côté de sa face , il est demi-chauve , il est encore pur .
03013042	Mais s'Il survient , sur le derrière ou le devant de cette tête chauve , une plaie blanche-vermeille , c'est une lèpre qui se développe sur la calvitie postérieure ou antérieure .
03013043	Si le pontife , en l'inspectant , observe que la tumeur de la plaie , sur le derrière ou le devant de la tête , est blanche-vermeille , comme l'aspect de la lèpre sur la peau du corps ,
03013044	c'est un individu lépreux , il est impur : le pontife doit le déclarer impur , sa tête est le siège de la plaie .
03013045	Or , le lépreux chez qui l'affection est constatée , doit avoir les vêtements déchirés , la tête découverte , s'envelopper jusqu'à la moustache et crier : impur ! Impur !
03013046	Tant qu'il gardera cette plaie , il sera impur , parce qu'elle est impure ; il demeurera Isolé , sa résidence sera hors du camp .
03013047	Si une altération lépreuse a lieu dans une étoffe , étoffe de laine ou étoffe de lin ,
03013048	ou seulement dans la chaîne ou dans la trame du lin ou de la laine , ou dans une peau , ou dans quelque ouvrage en peau ;
03013049	si la partie attaquée est d'un vert ou d'un rouge foncé , dans l'étoffe ou dans la peau , dans la chaîne ou dans la trame , ou dans l'objet quelconque fait de peau , c'est une plaie de lèpre , et elle sera montrée au pontife .
03013050	Le pontife examinera la plaie et la fera enfermer durant sept jours .
03013051	S'il constate , en visitant la plaie au septième jour , qu'elle a grandi dans l'étoffe , ou dans la chaîne ou la trame , ou dans la peau , à quelque ouvrage que cette peau ait été employée , c'est une lèpre corrosive que cette plaie : elle est impure .
03013052	On brûlera l'étoffe , ou la chaîne ou la trame , soit de laine soit de lin , ou l'objet quelconque fait de peau , qui est atteint de cette plaie ; car c'est une lèpre corrosive , elle doit être consumée par le feu .
03013053	Mais si le pontife observe que la plaie n'a pas grandi dans l'étoffe , dans la chaîne ou la trame , ou dans l'objet fait de peau ,
03013054	il ordonnera qu'on lave la partie altérée ; puis il la fera de nouveau enfermer pour sept jours .
03013055	Si le pontife observe que cette plaie , après avoir été lavée , n'a pas changé d'aspect et qu'elle ne s'est pas agrandie , elle est impure , tu la consumeras par le feu : il y a érosion sur l'envers ou sur l'endroit de l'étoffe .
03013056	Mais le pontife observe-t-il que la plaie a pâli après avoir été lavée , il déchirera cette partie de l'étoffe ou de la peau , ou de la chaîne ou de la trame ;
03013057	et si la plaie reparaît dans l'étoffe , dans la chaîne ou dans la trame , ou dans l'objet fait de peau , c'est une recrudescence : tu dois le brûler , cet objet où gît la plaie .
03013058	Pour l'étoffe , la chaîne ou la trame , ou l'objet fait de peau , que tu auras lavé et d'où la plaie aura disparu , il sera lavé une seconde fois et sera pur .
03013059	Telle est la règle concernant l'altération lépreuse sur l'étoffe de laine ou de lin , ou sur la chaîne ou la trame , ou sur tout objet en peau , qu'il s'agira de déclarer purs ou impurs . "
03014001	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
03014002	" Voici quelle sera la règle imposée au lépreux lorsqu'il redeviendra pur : il sera présenté au pontife .
03014003	Le pontife se transportera hors du camp , et constatera que la plaie de lèpre a quitté le lépreux .
03014004	Sur l'ordre du pontife , on apportera , pour l'homme à purifier , deux oiseaux vivants , purs ; du bois de cèdre , de l'écarlate et de l'hysope .
03014005	Le pontife ordonnera qu'on égorge l'un des oiseaux , au-dessus d'un vaisseau d'argile , sur de l'eau vive .
03014006	Pour l'oiseau vivant , il le prendra ainsi que le bois de cèdre , l'écarlate et l'hysope ; il plongera ces objets , avec l'oiseau vivant , dans le sang de l'oiseau égorgé , qui s'est mêlé à l'eau vive ;
03014007	en fera sept aspersions sur celui qui se purifie de la lèpre , et , l'ayant purifié , lâchera l'oiseau vivant dans la campagne .
03014008	Celui qui se purifie lavera ses vêtements , se rasera tout le poil , se baignera et deviendra pur . II pourra alors rentrer dans le camp , mais il restera sept jours hors de sa tente .
03014009	Puis , le septième jour , il se rasera tout le poil : sa chevelure , sa barbe , ses sourcils , tout son poil ; il lavera ses vêtements , baignera son corps dans l'eau , et deviendra pur .
03014010	Le huitième jour , il prendra deux agneaux sans défaut , et une brebis âgée d'un an , sans défaut ; plus , trois dixièmes de fleur de farine pétrie à l'huile , comme oblation , et un log d'huile .
03014011	Le pontife purificateur présentera l'homme qui se purifie , ainsi que ces objets , devant le Seigneur , à l'entrée de la Tente d'assignation ;
03014012	et le pontife prendra l'un des agneaux ( qu'il doit offrir comme délictif ) , puis le log d'huile , et il en opérera le balancement devant le Seigneur .
03014013	II immolera cet agneau à l'endroit où on immole l'expiatoire et l'holocauste : dans le saint lieu . Car le délictif doit être , pour le pontife , comme l'expiatoire : c'est une sainteté de premier ordre .
03014014	Le pontife prendra du sang de ce délictif , et il en mettra sur le lobe de l'oreille droite de celui qui se purifie , sur le pouce de sa main droite et sur l'orteil de son pied droit .
03014015	Puis le pontife prendra le log d'huile et en fera couler dans la main gauche du pontife .
03014016	Le pontife trempera son index droit dans l'huile qui est dans sa main gauche , et de cette huile il fera , avec l'index , sept aspersions devant le Seigneur .
03014017	Du surplus de l'huile qui est dans sa main , le pontife mettra une partie sur le lobe de l'oreille droite de celui qui se purifie , sur le pouce de sa main droite et sur l'orteil de son pied droit , par-dessus le sang du délictif .
03014018	Et ce qui sera resté de l'huile contenue dans la main du pontife , il l'appliquera sur la tète de celui qui se purifie , et fera expiation pour lui devant le Seigneur .
03014019	Alors le pontife s'occupera de l'expiatoire , et fera expier son impureté à celui qui se purifie ; puis il immolera l'holocauste .
03014020	Le pontife offrira cet holocauste , ainsi que l'oblation , sur l'autel , fera ainsi expiation pour lui , et il sera pur .
03014021	Si cet homme est pauvre et que ses moyens soient insuffisants , il prendra un agneau comme délictif destiné à être balancé , pour obtenir son expiation ; plus , un dixième de fleur de farine pétrie à l'huile , pour oblation , et un log d'huile ;
03014022	puis deux tourterelles ou deux jeunes colombes , selon que le permettront ses moyens ; l'une sera un expiatoire , l'autre un holocauste .
03014023	Il les apportera , le huitième jour de sa purification , au pontife , à l'entrée de la Tente d'assignation , devant le Seigneur .
03014024	Le pontife prendra l'agneau délictif et le log d'huile , et en opérera le balancement devant le Seigneur .
03014025	Après avoir immolé l'agneau délictif , le pontife prendra du sang de la victime , et l'appliquera sur le lobe de l'oreille droite de celui qui se purifie , sur le pouce de sa main droite et sur l'orteil de son pied droit .
03014026	Puis le pontife versera une partie de l'huile dans la main gauche du pontife ;
03014027	fera avec l'index droit , de cette huile qui est dans sa main gauche , sept aspersions devant le Seigneur ,
03014028	et mettra un peu de l'huile , contenue dans sa main , sur le lobe de l'oreille droite de celui qui se purifie , sur le pouce de sa main droite et sur l'orteil de son pied droit , au même endroit que le sang du délictif .
03014029	Quant au restant de l'huile qui est dans la main du pontife , il l'appliquera sur la tête de celui qui se purifie , pour lui obtenir expiation devant le Seigneur .
03014030	Puis il traitera l'une des tourterelles ou des jeunes colombes , des victimes qu'on aura pu fournir ;
03014031	offrira ce qu'on aura pu fournir , un oiseau comme expiatoire , l'autre comme holocauste , en outre de l'oblation ; et ainsi le pontife procurera , à celui qui se purifie , son expiation devant l'Éternel .
03014032	Telle est la règle pour la purification de celui qui a eu une plaie de lèpre , quand ses moyens sont insuffisants . "
03014033	L'Éternel parla à Moïse et à Aaron en ces termes :
03014034	" Quand vous serez arrivés au pays de Canaan , dont je vous donne la possession , et que je ferai naître une altération lépreuse dans une maison du pays que vous posséderez ,
03014035	celui a qui sera la maison ira le déclarer au pontife , en disant : " J'ai observé quelque altération à ma maison . "
03014036	Le pontife ordonnera qu'on vide la maison avant qu'il y entre pour examiner l'altération , de peur que tout ce qui est dans la maison ne se trouve impur ; après quoi , le pontife viendra visiter cette maison .
03014037	S'il constate , en examinant la plaie , que cette plaie est dans les murs de la maison , en dépressions d'un vert ou d'un rouge foncé , plus basses en apparence que le niveau du mur ,
03014038	le pontife se dirigera de la maison vers l'entrée de la maison , et la fera fermer pour sept jours .
03014039	Le pontife y retournera le septième jour . S'il observe que la plaie a grandi sur les murs de la maison ,
03014040	il ordonnera qu'on détache les pierres atteintes par la plaie et qu'on les jette hors de la ville , dans un lieu impur .
03014041	Puis il fera gratter la maison intérieurement , autour de la plaie , et l'on jettera la poussière qu'on aura raclée hors de la ville , dans un lieu impur .
03014042	On prendra d'autres pierres , que l'on posera à la place des premières ; on prendra d'autre mortier , et l'on recrépira la maison .
03014043	Et si la plaie recommence à se développer dans la maison après qu'on a gratté et recrépi la maison ,
03014044	le pontife viendra , et constatera que la plaie s'est accrue dans cette maison ; c'est une lèpre corrosive qui règne dans cette maison : elle est impure .
03014045	On démolira la maison , les pierres , la charpente et tout l'enduit de la maison , qu'on transportera hors de la ville , dans un lieu impur .
03014046	Celui qui entrera dans la maison tout le temps qu'on l'a déclarée close , sera souillé jusqu'au soir .
03014047	Celui qui couchera dans cette maison , lavera ses vêtements , et celui qui y mangera doit les laver de même .
03014048	Mais si le pontife , lorsqu'il vient , observe que la plaie n'a pas fait de progrès dans la maison après que celle-ci a été recrépie , le pontife déclarera cette maison pure , car la plaie est guérie .
03014049	Il prendra , pour purifier la maison , deux oiseaux , ainsi que du bois de cèdre , de l'écarlate et de l'hysope .
03014050	Il égorgera l'un des oiseaux , au-dessus d'un vase d'argile , sur de l'eau vive ;
03014051	prendra le bois de cèdre , l'hysope et l'écarlate avec l'oiseau vivant , les trempera dans le sang de l'oiseau égorgé et dans l'eau vive , et en aspergera la maison sept fois .
03014052	Il purifiera ainsi la maison par le sang de l'oiseau , par l'eau vive , par l'oiseau vivant , le bois de cèdre , l'hysope et l'écarlate .
03014053	Il lâchera l'oiseau vivant hors de la ville , dans la campagne , et fera ainsi propitiation pour la maison , qui deviendra pure .
03014054	Telle est l'instruction relative à toute affection de lèpre et à la teigne ;
03014055	à la lèpre des étoffes , à celle des maisons ;
03014056	à la tumeur , à la dartre et à la tache ,
03014057	pour enseigner l'époque où l'on est impur et celle où l'on est pur . Telle est la règle de la lèpre . "
03015001	L'Éternel parla ainsi à Moïse et à Aaron :
03015002	" Parlez aux enfants d'Israël et dites-leur : Quiconque serait affligé de gonorrhée , son écoulement est impur .
03015003	Voici quand aura lieu cette souillure de l'écoulement : si sa chair laisse distiller le flux , ou si elle est engorgée par le flux , sa souillure aura lieu .
03015004	Toute couche sur laquelle repose celui qui a le flux , sera souillée ; tout meuble sur lequel il s'assied , sera souillé .
03015005	Quiconque toucherait à sa couche , devra donc laver ses vêtements , se baigner dans l'eau , et restera souillé jusqu'au soir ;
03015006	et qui s'assoira sur le meuble où s'assied celui qui a le flux , lavera ses vêtements , se baignera dans l'eau et sera souillé jusqu'au soir .
03015007	Si l'on touche au corps de celui qui a le flux , on lavera ses vêtements , on se baignera dans l'eau et l'on sera souillé jusqu'au soir .
03015008	Si celui qui a le flux vient à cracher sur un individu pur , celui-ci lavera ses vêtements , se baignera dans l'eau et sera souillé jusqu'au soir .
03015009	Tout harnais servant à la monture de celui qui a le flux , sera souillé .
03015010	Quiconque touche à un objet placé sous lui , sera souillé jusqu'au soir ; et qui transporte un de ces objets lavera ses vêtements , se baignera dans l'eau , et restera souillé jusqu'au soir .
03015011	Quiconque serait touché par celui qui avait le flux et qui n'a pas encore nettoyé ses mains dans l'eau , lavera ses vêtements , se baignera dans l'eau , et restera souillé jusqu'au soir .
03015012	Un vaisseau d'argile , touché par celui qui a le flux , sera brisé ; un vaisseau de bois , quel qu'il soit , sera nettoyé dans d'eau .
03015013	Quand cet homme sera délivré de sa gonorrhée , il comptera sept jours depuis son rétablissement ; puis il lavera ses vêtements , baignera son corps dans une eau vive , et sera pur .
03015014	Le huitième jour , il se procurera deux tourterelles ou deux jeunes colombes , se présentera devant l'Éternel , à l'entrée de la Tente d'assignation , et les remettra au pontife .
03015015	Le pontife les traitera , l'une comme expiatoire , l'autre comme holocauste ; et il l'absoudra , devant l'Éternel , de son écoulement .
03015016	Un homme qui aura laissé échapper de la matière séminale devra baigne dans l'eau tout son corps , et sera souillé jusqu'au soir .
03015017	Toute étoffe , toute peau , où il se trouverait de cette matière , sera nettoyée avec de l'eau et restera souillée jusqu'au soir .
03015018	Et une femme avec laquelle un homme aurait habité charnellement , tous deux se baigneront dans l'eau et seront souillés jusqu'au soir .
03015019	Lorsqu'une femme éprouvera le flux ( son flux , c'est le sang qui s'échappe de son corps ) , elle restera sept jours dans son isolement , et quiconque la touchera sera souillé jusqu'au soir .
03015020	Tout objet sur lequel elle repose lors de son isolement , sera impur ; tout objet sur lequel elle s'assied , sera impur .
03015021	Quiconque touchera à sa couche devra laver ses vêtements , se baigner dans l'eau , et restera souillé jusqu'au soir .
03015022	Quiconque touchera à quelque meuble où elle s'assoirait , lavera ses vêtements , se baignera dans l'eau , et restera souillé jusqu'au soir .
03015023	Si , en y touchant , il était lui-même sur la couche où elle est assise , il serait souillé jusqu'au soir .
03015024	Mais si un homme vient à cohabiter avec elle , de sorte que son Impureté se communique à lui , il sera souillé sept jours , et toute couche sur laquelle il reposera sera souillée .
03015025	SI le flux sanguin d'une femme a lieu pendant plusieurs jours , hors de l'époque de son isolement , ou s'il se prolonge au-delà de son isolement ordinaire , tout le temps que coulera sa souillure , elle sera comme à l'époque de son Isolement : elle est Impure .
03015026	Toute couche sur laquelle elle repose pendant toute la durée de cet écoulement sera , à son égard , comme la couche où elle reposait lors de son isolement ; tout meuble sur lequel elle s'assied sera souillé , comme II le serait lors de son isolement .
03015027	Quiconque les touchera deviendra impur ; il devra laver ses vêtements , se baigner dans l'eau , et restera souillé jusqu'au soir .
03015028	Lorsqu'elle sera délivrée de son flux , elle comptera sept jours , après quoi elle sera pure .
03015029	Au huitième jour , elle se procurera deux tourterelles ou deux jeunes colombes , qu'elle apportera au pontife , à l'entrée de la Tente d'assignation .
03015030	Le pontife traitera l'un des oiseaux comme expiatoire , l'autre comme holocauste ; et il l'absoudra , devant l'Éternel , de la souillure de son écoulement .
03015031	Vous devez éloigner les enfants d'Israël de ce qui pourrait les souiller , afin qu'ils n'encourent point la mort par leur contamination , en souillant ma demeure qui est au milieu d'eux .
03015032	Telle est la règle pour celui qui a le flux , et pour celui qui aurait laissé échapper de la matière séminale , cause d'impureté ;
03015033	pour la femme qui souffre , lors de son isolement ; pour la personne , homme ou femme , dont le flux se prolonge , et pour l'homme qui cohabite avec une femme impure . "
03016001	L'Éternel parla à Moïse , après la mort des deux fils d'Aaron , qui , s'étant avancés devant l'Éternel , avaient péri ,
03016002	et il dit à Moïse : " Signifie à Aaron , ton frère , qu'Il ne peut entrer à toute heure dans le sanctuaire , dans l'enceinte du voile , devant le propitiatoire qui est sur l'arche , s'il ne veut encourir la mort ; car je me manifeste , dans un nuage , au-dessus du propitiatoire .
03016003	Voici comment Aaron entrera dans le sanctuaire : avec un jeune taureau comme expiatoire , et un bélier comme holocauste .
03016004	Il sera vêtu d'une tunique de lin consacrée , un caleçon de lin couvrira sa chair ; une écharpe de lin le ceindra , et une tiare de lin sera sa coiffure . C'est un costume sacré , il doit se baigner dans l'eau avant de s'en vêtir .
03016005	De la part de la communauté des enfants d'Israël , II prendra deux boucs pour l'expiation et un bélier comme holocauste .
03016006	Et Aaron amènera le taureau expiatoire qui lui est destiné , afin d'obtenir grâce pour lui-même et pour sa maison .
03016007	Et II prendra les deux boucs et les présentera devant le Seigneur , à l'entrée de la Tente d'assignation .
03016008	Aaron tirera au sort pour les deux boucs : un lot sera pour l'Éternel , un lot pour Azazel .
03016009	Aaron devra offrir le bouc que le sort aura désigné pour l'Éternel , et le traiter comme expiatoire ;
03016010	et le bouc que le sort aura désigné pour Azazel devra être placé , vivant , devant le Seigneur , pour servir à la propitiation , pour être envoyé à Azazel dans le désert .
03016011	Aaron offrira son taureau expiatoire , fera propitiation pour lui-même et pour sa famille , et Immolera son taureau expiatoire .
03016012	Il remplira l'encensoir de charbons ardents , pris sur l'autel qui est devant le Seigneur ; prendra deux pleines poignées d'aromates pilés menu , et introduira le tout dans l'enceinte du voile .
03016013	II jettera le fumigatoire sur le feu , devant le Seigneur , de sorte que le nuage aromatique enveloppe le propitiatoire qui abrite le Statut , et qu'il ne meure point .
03016014	Alors il prendra du sang du taureau , en fera aspersion avec le doigt sur la face du propitiatoire , vers l'orient ; et devant le propitiatoire , Il fera sept fois aspersion de ce sang avec le doigt .
03016015	Il immolera le bouc expiatoire du peuple , en portera le sang dans l'enceinte du voile , et , procédant â son égard comme il aura fait pour le sang du taureau , Il en fera aspersion au-dessus du propitiatoire , et en avant du propitiatoire .
03016016	II purifiera ainsi le sanctuaire des souillures des enfants d'Israël , et de leurs transgressions et de toutes leurs fautes ; et il agira de même pour la Tente d'assignation , qui réside avec eux , parmi leurs souillures .
03016017	Que personne ne soit dans la Tente d'assignation lorsqu'il entrera pour faire propitiation dans le sanctuaire , jusqu'à sa sortie . Ayant ainsi fait propitiation pour lui-même , pour sa maison et pour toute l'assemblée d'Israël ,
03016018	il s'en ira vers l'autel qui est devant le Seigneur , pour en faire la propitiation : il prendra du sang du taureau et de celui du bouc , en appliquera sur les cornes de l'autel , tout autour ,
03016019	et fera de ce sang , avec son doigt , sept aspersions sur l'autel , qu'il purifiera et sanctifiera ainsi des souillures des enfants d'Israël .
03016020	Quand il aura achevé de purifier le sanctuaire , la Tente d'assignation et l'autel , il fera amener le bouc vivant .
03016021	Aaron appuiera ses deux mains sur la tête du bouc vivant ; confessera , dans cette posture , toutes les iniquités des enfants d'Israël , toutes leurs offenses et tous leurs péchés , et , les ayant ainsi fait passer sur la tête du bouc , l'enverra , sous la conduite d'un exprès , dans le désert .
03016022	Et le bouc emportera sur lui toutes leurs iniquités dans une contrée solitaire , et on lâchera le bouc dans ce désert .
03016023	Aaron rentrera dans la Tente d'assignation ; puis il dépouillera les vêtements de lin dont il s'était vêtu pour entrer dans le sanctuaire , et les y déposera .
03016024	II baignera son corps dans l'eau , en lieu saint , et revêtira son costume ; s'en ira offrir son holocauste et celui du peuple , et fera propitiation pour lui-même et pour le peuple .
03016025	La graisse de l'expiatoire , il la fera fumer sur l'autel .
03016026	Pour celui qui aura conduit le bouc vers Azazel , il lavera ses vêtements , baignera son corps dans l'eau , et alors seulement rentrera au camp .
03016027	Le taureau expiatoire et le bouc expiatoire , dont le sang aura été introduit , pour la propitiation , dans le sanctuaire , on les transportera hors du camp , et l'on consumera par le feu leur peau , leur chair et leur fiente .
03016028	Celui qui les aura brûlés lavera ses vêtements , baignera son corps dans l'eau , et alors seulement rentrera au camp .
03016029	Et ceci sera pour vous une loi perpétuelle : au septième mois , le dixième jour du mois , vous mortifierez vos personnes et ne ferez aucun ouvrage , soit l'indigène , soit l'étranger séjournant parmi vous .
03016030	Car en ce jour , on fera propitiation sur vous afin de vous purifier ; vous serez purs de tous vos péchés devant l'Éternel .
03016031	C'est pour vous un sabbat , un sabbat solennel , où vous devez mortifier vos personnes : loi perpétuelle .
03016032	La propitiation sera accomplie par le pontife qu'on aura oint et installé pour succéder , comme tel , à son père ; il revêtira le costume de lin , le costume sacré ,
03016033	et il fera propitiation pour le saint sanctuaire , propitiation pour la Tente d'assignation et pour l'autel , propitiation en faveur des pontifes et de tout le peuple réuni .
03016034	Que cela soit pour vous un statut perpétuel , afin de relever les enfants d'Israël de tous leurs péchés , une fois l'année . " Et il agit comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse .
03017001	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
03017002	" Parle à Aaron et à ses fils , ainsi qu'à tous les enfants d'Israël , et dis-leur : voici ce que l'Éternel m'a ordonné de dire :
03017003	Tout homme de la maison d'Israël qui égorgera une pièce de gros bétail , ou une bête à laine ou une chèvre , dans le camp , ou qui l'égorgera hors du camp ,
03017004	sans l'avoir amenée à l'entrée de la Tente d'assignation pour en faire une offrande à l'Éternel , devant son tabernacle , il sera réputé meurtrier , cet homme , il a répandu le sang ; et cet homme-là sera retranché du milieu de son peuple .
03017005	Afin que les enfants d'Israël amènent leurs victimes , qu'ils sacrifient en plein champ , qu'ils les amènent désormais à l'Éternel , à l'entrée de la Tente d'assignation , au pontife , et qu'ils les égorgent comme victimes rémunératoires en l'honneur de l'Éternel .
03017006	Et le pontife lancera le sang sur l'autel de l'Éternel , à l'entrée de la Tente d'assignation , et il fera fumer la graisse comme parfum agréable à l'Éternel ;
03017007	et ils n'offriront plus leurs sacrifices aux démons , au culte desquels ils se prostituent . Que cela soit une loi immuable pour eux , dans leurs générations .
03017008	Tu leur diras encore : Quiconque , de la maison d'Israël ou des étrangers qui séjourneraient parmi eux , offrira un holocauste ou un autre sacrifice ,
03017009	et ne conduira pas la victime à l'entrée de la Tente d'assignation pour qu'on la destine à l'Éternel , cet homme-là sera retranché de son peuple .
03017010	Quiconque aussi , dans la maison d'Israël ou parmi les étrangers établis au milieu d'eux , mangera de quelque sang , je dirigerai mon regard sur la personne qui aura mangé ce sang , et je la retrancherai du milieu de son peuple .
03017011	Car le principe vital de la chair gît dans le sang , et moi je vous l'ai accordé sur l'autel , pour procurer l'expiation à vos personnes ; car c'est le sang qui fait expiation pour la personne .
03017012	C'est pourquoi j'ai dit aux enfants d'Israël : Que nul d'entre vous ne mange du sang , et que l'étranger résidant avec vous n'en mange point .
03017013	Tout homme aussi , parmi les enfants d'Israël ou parmi les étrangers résidant avec eux , qui aurait pris un gibier , bête sauvage ou volatile , propre à être mangé , devra en répandre le sang et le couvrir de terre .
03017014	Car le principe vital de toute créature , c'est son sang qui est dans son corps , aussi ai-je dit aux enfants d'Israël : Ne mangez le sang d'aucune créature . Car la vie de toute créature c'est son sang : quiconque en mangera sera retranché .
03017015	Toute personne , indigène ou étrangère , qui mangerait d'une bête morte ou déchirée , devra laver ses vêtements , se baigner dans l'eau et rester souillée jusqu'au soir , où elle redeviendra pure .
03017016	Que si elle ne lave point ses vêtements et ne baigne point son corps , elle en portera la peine . "
03018001	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
03018002	" Parle aux enfants d'Israël et dis-leur : c'est moi , l'Éternel , qui suis votre Dieu !
03018003	Les pratiques du pays d'Egypte , où vous avez demeuré , ne les imitez pas , les pratiques du pays de Canaan où je vous conduis , ne les imitez pas et ne vous conformez point à leurs lois .
03018004	C'est à mes statuts que vous devez obéir , ce sont mes lois que vous respecterez dans votre conduite : c'est moi , l'Éternel , qui suis votre Dieu .
03018005	Vous observerez donc mes lois et mes statuts , parce que l'homme qui les pratique obtient , par eux , la vie : je suis l'Éternel .
03018006	Que nul de vous n'approche d'aucune proche parente , pour en découvrir la nudité : je suis l'Éternel .
03018007	Ne découvre point la nudité de ton père . , celle de ta mère : c'est ta mère , tu ne dois pas découvrir sa nudité .
03018008	Ne découvre point la nudité de la femme de ton père : c'est la nudité de ton père .
03018009	La nudité de ta sœur , fille de ton père ou fille de ta mère , née dans la maison ou née au dehors , ne la découvre point .
03018010	La nudité de la fille de ton fils , ou de la fille de ta fille , ne la découvre point ; car c'est ta propre nudité .
03018011	La fille de la femme de ton père , progéniture de ton père , celle-là est ta sœur : ne découvre point sa nudité .
03018012	Ne découvre point la nudité de la sœur de ton père : c'est la proche parente de ton père .
03018013	Ne découvre point la nudité de la sœur de ta mère , car c'est la proche parente de ta mère .
03018014	Ne découvre point la nudité du frère de ton père : n'approche point de sa femme , elle est ta tante .
03018015	Ne découvre point la nudité de ta bru : c'est la femme de ton fils , tu ne dols pas découvrir sa nudité .
03018016	Ne découvre point la nudité de la femme de ton frère : c'est la nudité de ton frère .
03018017	Ne découvre point la nudité d'une femme et celle de sa fille ; n'épouse point la fille de son fils ni la fille de sa fille , pour en découvrir la nudité : elles sont proches parentes , c'est une Impudicité .
03018018	N'épouse pas une femme avec sa sœur : c'est créer une rivalité , en découvrant la nudité de l'une avec celle de l'autre , de son vivant .
03018019	Lorsqu'une femme est ' isolée par son impureté , n'approche point d'elle pour découvrir sa nudité .
03018020	Ne t'unis point charnellement avec la femme de ton prochain : tu te souillerais par elle .
03018021	Ne livre rien de ta progéniture en offrande à Molokh , pour ne pas profaner le nom de ton Dieu : je suis l'Éternel .
03018022	Ne cohabite point avec un mâle , d'une cohabitation sexuelle : c'est une abomination .
03018023	Ne t'accouple avec aucun animal , tu te souillerais par là ; et qu'une femme ne s'offre point à l'accouplement d'un animal , c'est un désordre .
03018024	Ne vous souillez point par toutes ces choses ! Car ils se sont souillés par elles , les peuples que je chasse à cause de vous ,
03018025	et le pays est devenu Impur , et je lui ai demandé compte de son iniquité , et le pays a vomi ses habitants .
03018026	Pour vous , respectez mes lois et mes statuts , et ne commettez aucune de ces horreurs . Vous indigènes , ni l'étranger qui séjournerait parmi vous .
03018027	Car toutes ces horreurs , ils les ont commises , les gens du pays qui vous ont précédés , et le pays est devenu Impur .
03018028	Craignez que cette terre ne vous vomisse si vous la souillez , comme elle a vomi le peuple qui l'habitait avant vous .
03018029	Car , quiconque aura commis une de toutes ces abominations , les personnes agissant ainsi seront retranchées du sein de leur peuple .
03018030	Soyez donc fidèles à mon observance , en ne suivant aucune de ces lois infâmes qu'on a suivies avant vous , et ne vous souillez point par leur pratique : je suis l'Éternel , votre Dieu ! "
03019001	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
03019002	" Parle à toute la communauté des enfants d'Israël et dis-leur : Soyez saints ! Car je suis saint , moi l'Éternel , votre Dieu .
03019003	Révérez , chacun , votre mère et votre père , et observez mes sabbats : je suis l'Éternel votre Dieu .
03019004	Ne vous adressez point aux idoles , et ne vous fabriquez point des dieux de métal : je suis l'Éternel votre Dieu .
03019005	Et quand vous sacrifierez une victime rémunératoire à l'Éternel , sacrifiez-la de manière à être agréés .
03019006	Le jour même de votre sacrifice elle doit être mangée , et encore le lendemain ; ce qui en serait resté jusqu'au troisième jour sera consumé par le feu .
03019007	Que si l'on voulait en manger au troisième jour , ce serait une chose réprouvée : le sacrifice ne serait point agréé .
03019008	Celui qui en mangera portera la peine de son méfait , parce qu'il a profané un objet consacré au Seigneur ; et cette personne sera retranchée de son peuple .
03019009	Quand vous moissonnerez la récolte de votre pays , tu laisseras la moisson inachevée au bout de ton champ , et tu ne ramasseras point la glanure de ta moisson .
03019010	Tu ne grappilleras point dans ta vigne , et tu ne recueilleras point les grains épars de ta vigne . Abandonne-les au pauvre et à l'étranger : je suis l'Éternel votre Dieu .
03019011	Vous ne commettrez point de vol , point de dénégation ni de fraude au préjudice de votre prochain .
03019012	Vous ne jurerez point par mon nom à l'appui du mensonge , ce serait profaner le nom de ton Dieu : je suis l'Éternel .
03019013	Ne commets point d'extorsion sur ton prochain , point de rapine ; que le salaire du journalier ne reste point par devers toi jusqu'au lendemain .
03019014	N'insulte pas un sourd , et ne place pas d'obstacle sur le chemin d'un aveugle : redoute ton Dieu ! Je suis l'Éternel .
03019015	Ne prévariquez point dans l'exercice de la justice ; ne montre ni ménagement au faible , ni faveur au puissant : juge ton semblable avec impartialité .
03019016	Ne va point colportant le mal parmi les tiens , ne sois pas indifférent au danger de ton prochain : je suis l'Éternel .
03019017	Ne hais point ton frère en ton cœur : reprends ton prochain , et tu n'assumeras pas de péché à cause de lui .
03019018	Ne te venge ni ne garde rancune aux enfants de ton peuple , mais aime ton prochain comme toi-même : je suis l'Éternel .
03019019	Observez mes décrets : n'accouple point tes bêtes d'espèce différente ; ne sème point dans ton champ des graines hétérogènes et qu'un tissu mixte ( chaatnêz ) ne couvre point ton corps .
03019020	Si quelqu'un habite charnellement avec une femme , qui est une esclave fiancée à un homme et n'a été ni rachetée ni autrement affranchie , il y aura châtiment , mais ils ne seront pas mis à mort parce qu'elle n'était pas affranchie .
03019021	Et il amènera pour sa faute , au Seigneur , à l'entrée de la Tente d'assignation , un bélier de délit .
03019022	Le pontife lui fera expier par ce bélier délictif , devant le Seigneur , le péché qu'il a commis , et le péché qu'il a commis lui sera pardonné .
03019023	Quand vous serez entrés dans la Terre promise et y aurez planté quelque arbre fruitier , vous en considérerez le fruit comme une excroissance : trois années durant , ce sera pour vous autant d'excroissances , il n'en sera point mangé .
03019024	Dans sa quatrième année , tous ses fruits seront consacrés à des réjouissances , en l'honneur de l'Éternel :
03019025	et la cinquième année , vous pourrez jouir de ses fruits , de manière à en augmenter pour vous le produit : je suis l'Éternel votre Dieu .
03019026	Ne faites point de repas près du sang ; ne vous livrez pas à la divination ni aux présages .
03019027	Ne taillez pas en rond les extrémités de votre chevelure , et ne rase pas les coins de ta barbe .
03019028	Ne tailladez point votre chair à cause d'un mort , et ne vous imprimez point de tatouage : je suis l'Éternel .
03019029	Ne déshonore point ta fille en la prostituant , de peur que le pays ne se livre à là prostitution et ne soit envahi par la débauche .
03019030	Observez mes sabbats et révérez mon sanctuaire : je suis l'Éternel .
03019031	N'ayez point recours aux évocations ni aux sortilèges ; n'aspirez pas à vous souiller par ces pratiques : je suis l'Éternel votre Dieu .
03019032	Lève-toi à l'aspect d'une tête blanche , et honore la personne du vieillard : crains ton Dieu ! Je suis l'Éternel .
03019033	Si un étranger vient séjourner avec toi , dans votre pays , ne le molestez point .
03019034	Il sera pour vous comme un de vos compatriotes , l'étranger qui séjourne avec vous , et tu l'aimeras comme toi-même , car vous avez été étrangers dans le pays d'Egypte je suis l'Éternel votre Dieu .
03019035	Ne commettez pas d'iniquité en fait de jugements , de poids et de mesures .
03019036	Ayez des balances exactes , des poids exacts , une épha exacte , un men exact : Je suis l'Éternel votre Dieu , qui vous ai fait sortir du pays d'Egypte .
03019037	Observez donc toutes mes lois et tous mes statuts , et accomplissez-les : je suis l'Éternel . "
03020001	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
03020002	" Quant aux enfants d'Israël , tu leur diras : Quiconque , parmi les Israélites ou les étrangers séjournant en Israël , livrerait quelqu'un de sa postérité à Molokh , doit être mis à mort : le peuple du pays le tuera à coups de pierres .
03020003	Moi-même je dirigerai mon regard sur cet homme , et je le retrancherai du milieu de son peuple , parce qu'il a donné de sa postérité à Molokh , souillant ainsi mon sanctuaire et avilissant mon nom sacré .
03020004	Et si le peuple du pays ose fermer les yeux sur la conduite de cet homme , qui aurait donné de sa postérité à Molokh , et qu'on ne le fasse point mourir ,
03020005	ce sera moi alors qui appliquerai mon regard sur cet homme et sur son engeance , et je retrancherai avec lui , du milieu de leur peuple , tous ceux qui , entraînés par lui , se seraient abandonnés au culte de Molokh .
03020006	Pour la personne qui aurait recours aux évocations , aux sortilèges , et s'abandonnerait à ces pratiques , je dirigerai mon regard sur cette personne , et je la supprimerai du milieu de son peuple .
03020007	Sanctifiez vous et soyez saints , car je suis l'Éternel votre Dieu .
03020008	Observez mes lois et les exécutez : je suis l'Éternel qui vous sanctifie .
03020009	Or , tout homme qui aura maudit son père ou sa mère , doit être mis à mort : il a maudit son père ou sa mère , il a mérité son supplice .
03020010	Si un homme commet un adultère avec la femme d'un autre homme , avec la femme de son prochain , l'homme et la femme adultères doivent être mis à mort .
03020011	Si un homme cohabite avec la femme de son père , c'est la nudité de son père qu'il a découverte : qu'ils soient mis à mort l'un et l'autre , ils ont mérité leur supplice .
03020012	Si un homme cohabite avec sa bru , que tous deux soient mis à mort : Ils ont agi désordonnément , ils ont mérité leur supplice .
03020013	Si un individu cohabite avec un mâle , d'une cohabitation sexuelle , c'est une abomination qu'ils ont commise tous les deux ; qu'ils soient punis de mort , leur supplice est mérité .
03020014	Celui qui épouse une femme et sa mère , c'est une Impudicité : on les fera périr par le feu , lui et elles , pour qu'il n'y ait point d'impudicité parmi vous .
03020015	Un homme qui s'accouplerait avec un animal doit être mis à mort , et l'animal , vous le tuerez ;
03020016	et une femme qui s'approcherait de quelque animal pour qu'il s'accouple avec elle , tu la tueras ainsi que l'animai : ils doivent être mis à mort , leur supplice est mérité .
03020017	Si un homme épouse sa sœur , fille de son père ou fille de sa mère , qu'il voie sa nudité et qu'elle voie la sienne , c'est un inceste , et ils seront exterminés à la vue de leurs concitoyens : il a découvert la nudité de sa sœur , il en portera la peine .
03020018	Si un homme cohabite avec une femme qui souffre du flux , et découvre sa nudité , Il a mis à nu la source de son sang , et elle-même a dévoilé cette source ; lis seront retranchés , tous deux , du sein de leur peuple .
03020019	Tu ne découvriras point la nudité de la sœur de ta mère ni de la sœur de ton père ; car c'est dévoiler la nudité de sa parente : ils doivent en porter la peine .
03020020	Celui oui cohabite avec sa tante , a découvert la nudité de son oncle ; ils doivent expier leur péché , ils mourront sans lignée .
03020021	Et si quelqu'un épouse la femme de son frère , c'est une impureté ; il a découvert la nudité de son frère , ils demeureront sans lignée .
03020022	Observez donc toutes mes lois et tous mes statuts , et les exécutez , afin qu'il ne vous rejette point , ce pays où je vous mène pour vous y établir .
03020023	N'adoptez point les lois de la nation que je chasse à cause de vous ; car ils ont fait toutes ces choses , et je les ai pris en aversion ,
03020024	et je vous ai dit : c'est vous qui prendrez possession de leur sol , et moi je vous le donnerai pour que vous en soyez possesseurs , ce pays ruisselant de lait et de miel . Je suis l'Éternel votre Dieu , qui vous ai distingués entre les peuples .
03020025	Distinguez donc le quadrupède pur de l'impur , et l'oiseau impur d'avec le pur ; ne souillez pas vos personnes par les quadrupèdes , les oiseaux et les différents reptiles de la terre , que je vous ai fait distinguer en les déclarant impurs .
03020026	Soyez saints pour moi , car je suis saint , moi l'Éternel , et je vous ai séparés d'avec les peuples pour que vous soyez à moi .
03020027	Un homme ou une femme chez qui serait constatée une évocation ou un sortilège devront être mis à mort ; on les lapidera : ils ont mérité leur supplice . "
03021001	L'Éternel dit à Moïse : " Parle aux pontifes , fils d'Aaron , et dis-leur : Nul ne doit se souiller par le cadavre d'un de ses concitoyens ,
03021002	si ce n'est pour ses parents les plus proches : pour sa mère ou son père , pour son fils ou sa fille , ou pour son frère ;
03021003	pour sa sœur aussi , si elle est vierge , habitant près de lui , et n'a pas encore appartenu à un homme , pour elle il peut se souiller .
03021004	Il ne doit pas se rendre impur , lui qui est maître parmi les siens , de manière à s'avilir .
03021005	ils ne feront point de tonsure à leur tête , ne raseront point l'extrémité de leur barbe , et ne pratiqueront point d'incision sur leur chair .
03021006	Ils doivent rester saints pour leur Dieu , et ne pas profaner le nom de leur Dieu ; car ce sont les sacrifices de l'Éternel , c'est le pain de leur Dieu qu'ils ont à offrir : ils doivent être saints .
03021007	Une femme prostituée ou déshonorée , ils ne l'épouseront point ; une femme répudiée par son mari , ils ne l'épouseront point : car le pontife est consacré à son Dieu .
03021008	Tiens-le pour saint , car c'est lui qui offre le pain de ton Dieu ; qu'il soit saint pour toi , parce que je suis saint , moi l'Éternel , qui vous sanctifie .
03021009	Et si la fille de quelque pontife se déshonore par la prostitution , c'est son père qu'elle déshonore : elle périra par le feu .
03021010	Quant au pontife supérieur à ses frères , sur la tête duquel aura coulé l'huile d'onction , et qu'on aura investi du droit de revêtir les insignes , il ne doit point découvrir sa tête ni déchirer ses vêtements ;
03021011	il n'approchera d'aucun corps mort ; pour son père même et pour sa mère il ne se souillera point ;
03021012	et il ne quittera point le sanctuaire , pour ne pas ravaler le sanctuaire de son Dieu , car il porte le sacre de l'huile d'onction de son Dieu : je suis l'Éternel .
03021013	De plus , il devra épouser une femme qui soit vierge .
03021014	Une veuve , une femme répudiée ou déshonorée , une courtisane , il ne l'épousera point : il ne peut prendre pour femme qu'une vierge d'entre son peuple ,
03021015	et ne doit point dégrader sa race au milieu de son peuple : je suis l'Éternel , qui l'ai consacré ! "
03021016	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
03021017	" Parle ainsi à Aaron : Quelqu'un de ta postérité , dans les âges futurs , qui serait atteint d'une infirmité , ne sera pas admis à offrir le pain de son Dieu .
03021018	Car quiconque a une infirmité ne saurait être admis : un individu aveugle ou boiteux , ayant le nez écrasé ou des organes inégaux ;
03021019	ou celui qui serait estropié , soit du pied , soit de la main ;
03021020	ou un bossu , ou un nain ; celui qui a une taie sur l'œil , la gale sèche ou humide , ou les testicules broyés .
03021021	Tout individu infirme , de la race d'Aaron le pontife , ne se présentera pas pour offrir les sacrifices de l'Éternel . Atteint d'une infirmité , il ne peut se présenter pour offrir le pain de son Dieu .
03021022	Le pain de son Dieu , provenant des offrandes très-saintes comme des offrandes saintes , il peut s'en nourrir ;
03021023	mais qu'il ne pénètre point jusqu'au voile , et qu'il n'approche point de l'autel , car il a une infirmité , et il ne doit point profaner mes choses saintes , car c'est moi , l'Éternel , qui les sanctifie . "
03021024	Et Moïse le redit à Aaron et à ses fils , et à tous les enfants d'Israël .
03022001	L'Éternel parla ainsi à Moïse :
03022002	" Avertis Aaron et ses fils d'être circonspects à l'égard des saintetés des enfants d'Israël , pour ne pas profaner mon saint nom en profanant ce que ceux-ci me consacrent : je suis l'Éternel .
03022003	Dis-leur : à l'avenir , quiconque de toute votre famille , étant en état de souillure , s'approcherait des saintetés que les enfants d'Israël consacrent à l'Éternel , cette personne sera retranchée de devant moi : je suis l'Éternel .
03022004	Tout individu de la race d'Aaron , atteint de lèpre ou de flux , ne mangera pas de choses saintes qu'il ne soit devenu pur . De même , celui qui touche à une personne souillée par un cadavre , ou celui qui a laissé échapper de la matière séminale ,
03022005	ou celui qui aurait touché à quelque reptile de nature à le souiller , ou à un homme qui lui aurait communiqué une impureté quelconque :
03022006	la personne qui y touche devant rester souillée jusqu'au soir , le pontife ne mangera rien des choses saintes qu'il n'ait baigné son corps dans l'eau .
03022007	Après le soleil couché , il deviendra pur ; et alors il pourra jouir des choses saintes , car elles sont sa subsistance .
03022008	Une bête morte ou déchirée , il n'en mangera point , elle le rendrait impur : je suis l'Éternel .
03022009	Qu'ils respectent mon observance et ne s'exposent pas , à cause d'elle , à un péché , car ils mourraient pour l'avoir violée : je suis l'Éternel qui les sanctifie .
03022010	Nul profane ne mangera d'une chose sainte ; celui qui habite chez un pontife ou est salarié par lui , ne mangera point d'une chose sainte .
03022011	Mais si un pontife a acheté une personne à prix d'argent , elle pourra en manger ; et les esclaves nés chez lui , ceux-là aussi mangeront de son pain .
03022012	Si la finie d'un prêtre est mariée à un profane , elle ne mangera point des saintes offrandes .
03022013	Si cette fille de pontife devient veuve ou est divorcée , qu'elle n'ait point de postérité , et qu'elle retourne à la maison de son père comme en sa jeunesse , elle mangera du pain de son père ; mais aucun profane n'en mangera .
03022014	Si quelqu'un avait , par inadvertance , mangé une chose sainte , il en ajoutera le cinquième en sus , qu'il donnera au pontife avec la chose sainte .
03022015	Ils ne doivent pas laisser profaner les saintetés des enfants d'Israël , ce dont ils font hommage à l'Éternel ,
03022016	et faire peser sur eux un délit punissable , alors qu'ils consommeraient leurs propres saintetés ; car c'est moi , l'Éternel , qui les sanctifie . "
03022017	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
03022018	" parie à Aaron et à ses fils , ainsi qu'à tous les enfants d'Israël , et dis-leur : qui que ce soit de la maison d'Israël , ou parmi les étrangers en Israël , qui voudra présenter son offrande , par suite de quelque vœu ou don volontaire de leur part ; s'ils l'offrent à l'Éternel comme holocauste ,
03022019	pour être agréés , prenez-la sans défaut , mâle , parmi le gros bétail , les brebis ou les chèvres .
03022020	Tout animal qui aurait un défaut , ne l'offrez point ; car il ne sera pas agréé de votre part .
03022021	De même , si quelqu'un veut offrir une victime rémunératoire à l'Éternel , par suite d'un vœu particulier ou d'un don volontaire , dans le gros ou dans le menu bétail , cette victime , pour être agréée , doit être irréprochable , n'avoir aucun défaut .
03022022	Une bête aveugle , estropiée ou mutilée , affectée de verrues , de gale sèche ou humide , vous ne les offrirez point à l'Éternel , et vous n'en ferez rien brûler sur l'autel en son honneur .
03022023	Si une grosse ou une menue bête a un membre trop long ou trop court , tu pourras l'employer comme offrande volontaire , mais comme offrande votive elle ne serait point agréée .
03022024	Celle qui a les testicules froissés , écrasés , rompus ou coupés , ne l'offrez point à l'Éternel , et dans votre pays ne faites point pareille chose .
03022025	De la part même d'un étranger vous n'offrirez aucun de ces animaux comme aliment à votre Dieu ; car ils ont subi une mutilation , ils sont défectueux , vous ne les feriez point agréer . "
03022026	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
03022027	" Lorsqu'un veau , un agneau ou un chevreau vient de naître , il doit rester sept jours auprès de sa mère ; à partir du huitième jour seulement , il sera propre à être offert en sacrifice à l'Éternel .
03022028	Crosse ou menue bête , vous n'égorgerez point ranimai avec son petit le même jour .
03022029	Quand vous ferez un sacrifice de reconnaissance à l'Éternel , faites ce sacrifice de manière à être agréés .
03022030	Il devra être consommé le jour même , vous n'en laisserez rien pour le lendemain : je suis l'Éternel .
03022031	Gardez mes commandements et pratiquez-les : je suis l'Éternel .
03022032	Ne déshonorez point mon saint nom , afin que je sois sanctifié au milieu des enfants d'Israël , moi , l'Éternel , qui vous sanctifie ,
03022033	qui vous ai fait sortir du pays d'Egypte pour devenir votre Dieu : je suis l'Éternel . "
03023001	L'Éternel parla ainsi à Moïse :
03023002	" Parle aux enfants d'Israël et dis-leur les solennités de l'Éternel , que vous devez célébrer comme convocations saintes . Les voici , mes solennités :
03023003	pendant six jours on se livrera au travail , mais le septième jour il y aura repos , repos solennel pour une sainte convocation : vous ne ferez aucun travail . Ce sera le Sabbat de l'Éternel , dans toutes vos habitations .
03023004	Voici les solennités de l'Éternel , convocations saintes , que vous célébrerez en leur saison .
03023005	Au premier mois , le quatorze du mois , vers le soir , la Pâque sera offerte au Seigneur ;
03023006	et au quinzième jour de ce mois , ce sera la fête des Azymes pour le Seigneur : durant sept jours vous mangerez des azymes .
03023007	Le premier jour , il y aura pour vous convocation sainte : vous ne ferez aucune œuvre servile .
03023008	Vous offrirez un sacrifice au Seigneur sept jours de suite . Le septième jour , il y aura convocation sainte : vous ne ferez aucune œuvre servile . "
03023009	L'Éternel parla ainsi à Moïse :
03023010	" Parle aux enfants d'Israël et dis-leur : quand vous serez arrivés dans le pays que je vous accorde , et que vous y ferez la moisson , vous apporterez un ômer des prémices de votre moisson au pontife ,
03023011	lequel balancera cet ômer devant le Seigneur , pour vous le rendre propice ; c'est le lendemain de la fête que le pontife le balancera .
03023012	Vous offrirez , le jour du balancement de l’ômer , un agneau sans défaut , âgé d'un an , en holocauste à l'Éternel .
03023013	Son oblation : deux dixièmes de fleur de farine pétrie à l'huile , à brûler en l'honneur de l'Éternel comme odeur agréable ; et sa libation : un quart de hîn de vin .
03023014	Vous ne mangerez ni pain , ni grains torréfiés , ni gruau , jusqu'à ce jour même , jusqu'à ce que vous ayez apporté l'offrande de votre Dieu ; statut perpétuel pour vos générations , dans toutes vos demeures .
03023015	Puis , vous compterez chacun , depuis le lendemain de la fête , depuis le jour où vous aurez offert l'ômer du balancement , sept semaines , qui doivent être entières ;
03023016	vous compterez jusqu'au lendemain de la septième semaine , soit cinquante jours , et vous offrirez à l'Éternel une oblation nouvelle .
03023017	Devos habitations , vous apporterez deux pains destinés au balancement , qui seront faits de deux dixièmes de farine fine et cuits à pâte levée : ce seront des prémices pour l'Éternel .
03023018	Vous offrirez , avec ces pains , sept agneaux sans défaut , âgés d'un an , un jeune taureau et deux béliers ; ils formeront un holocauste pour le Seigneur , avec leurs oblations et leurs libations , sacrifice d'une odeur agréable à l'Éternel .
03023019	Vous ajouterez un bouc pour le péché , et deux agneaux d'un an comme sacrifice rémunératoire .
03023020	Le pontife les balancera , avec le pain des prémices , devant l'Éternel , ainsi que deux des agneaux : ils seront consacrés à l'Éternel , au profit du pontife .
03023021	Et vous célébrerez ce même jour : ce sera pour vous une convocation sainte , où vous ne ferez aucune œuvre servile ; statut invariable , dans toutes vos demeures , pour vos générations .
03023022	Et quand vous ferez la moisson dans votre pays , tu laisseras la Benda inachevée au bout de ton champ , et tu ne ramasseras point les glanes de ta moisson . Abandonne-les au pauvre et à l'étranger : je suis l'Éternel votre Dieu . "
03023023	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
03023024	" Parle ainsi aux enfants d'Israël : au septième mois , le premier jour du mois , aura lieu pour vous un repos solennel ; commémoration par une fanfare , convocation sainte .
03023025	Vous ne ferez aucune œuvre servile , et vous offrirez un sacrifice à l'Éternel . "
03023026	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
03023027	" Mais au dixième jour de ce septième mois , qui est le jour des Expiations , il y aura pour vous convocation sainte : vous mortifierez vos personnes , vous offrirez un sacrifice à l'Éternel ,
03023028	et vous ne ferez aucun travail en ce même jour ; car c'est un jour d'expiation , destiné à vous réhabiliter devant l'Éternel votre Dieu .
03023029	Aussi , toute personne qui ne se mortifiera pas en ce même jour , sera supprimée de son peuple ;
03023030	et toute personne qui fera un travail quelconque en ce même jour , j'anéantirai cette personne-là du milieu de son peuple .
03023031	Ne faites donc aucune sorte de travail : loi perpétuelle pour vos générations , dans toutes vos demeures .
03023032	Ce jour est pour vous un chômage absolu , où vous mortifierez vos personnes ; dès le neuf du mois au soir , depuis un soir jusqu'à l'autre , vous observerez votre chômage . "
03023033	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
03023034	" Parle ainsi aux enfants d'Israël : le quinzième jour de ce septième mois aura lieu la fête des Tentes , durant sept jours , en l'honneur de l'Éternel .
03023035	Le premier jour , convocation sainte : vous ne ferez aucune œuvre servile .
03023036	Sept jours durant , vous offrirez des sacrifices à l'Éternel . Le huitième jour , vous aurez encore une convocation sainte , et vous offrirez un sacrifice à l'Éternel : c'est une fête de clôture , vous n'y ferez aucune œuvre servile .
03023037	Ce sont là les solennités de l'Éternel , que vous célébrerez comme convocations saintes , en offrant des sacrifices à l'Éternel , holocaustes et oblations , victimes et libations , selon le rite de chaque jour ,
03023038	indépendamment des sabbats de l'Éternel ; indépendamment aussi de vos dons , et de toutes vos offrandes votives ou volontaires , dont vous ferez hommage à l'Éternel .
03023039	Mais le quinzième jour du septième mois , quand vous aurez rentré la récolte de la terre , vous fêterez la fête du Seigneur , qui durera sept jours ; le premier jour il y aura chômage , et chômage le huitième jour .
03023040	Vous prendrez , le premier jour , du fruit de l'arbre hadar , des branches de palmier , des rameaux de l'arbre aboth et des saules de rivière ; et vous vous réjouirez , en présence de l'Éternel votre Dieu , pendant sept jours .
03023041	Vous la fêterez , cette fête du Seigneur , sept jours chaque année , règle immuable pour vos générations ; c'est au septième mois que vous la solenniserez .
03023042	Vous demeurerez dans des tentes durant sept jours ; tout indigène en Israël demeurera sous la tente ,
03023043	afin que vos générations sachent que j'ai donné des tentes pour demeure aux enfants d'Israël , quand je les ai fait sortir du pays d'Egypte , moi , l'Éternel , votre Dieu ! "
03023044	Et Moïse exposa les solennités de l'Éternel aux enfants d'Israël .
03024001	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
03024002	" Ordonne aux enfants d'Israël de te choisir une huile pure d'olives concassées , pour le luminaire , afin d'alimenter les lampes en permanence .
03024003	C'est en dehors du voile qui abrite le Statut , dans la Tente d'assignation , qu'Aaron les entretiendra depuis le soir jusqu'au matin , devant l'Éternel , constamment : règle perpétuelle pour vos générations .
03024004	C'est sur le candélabre d'or pur qu'il entretiendra ces lampes , devant l'Éternel , constamment .
03024005	Tu prendras aussi de la fleur de farine , et tu en cuiras douze gâteaux , chaque gâteau contenant deux dixièmes .
03024006	Tu les disposeras en deux rangées , six par rangée , sur la table d'or pur , devant l'Éternel .
03024007	Tu mettras sur chaque rangée de l'encens pur , qui servira de mémorial aux pains , pour être brûlé en l'honneur de l'Éternel .
03024008	Régulièrement chaque jour de sabbat , on les disposera devant l'Éternel , en permanence , de la part des enfants d'Israël : c'est une alliance perpétuelle .
03024009	Ce pain appartiendra à Aaron et à ses fils , qui le mangeront en lieu saint ; car c'est une chose éminemment sainte , qui lui revient sur les offrandes de l'Éternel , comme portion invariable . "
03024010	Il arriva que le fils d'une femme israélite , lequel avait pour père un Egyptien , était allé se mêler aux enfants d'Israël ; une querelle s'éleva dans le camp , entre ce fils d'une Israélite et un homme d'Israël .
03024011	Le fils de la femme israélite proféra , en blasphémant , le Nom sacré ; on le conduisit devant Moïse . Le nom de sa mère était Chelomith , fille de Dibri , de la tribu de Dan .
03024012	On le mit en lieu sûr , jusqu'à ce qu'une décision intervînt de la part de l'Éternel .
03024013	Et l'Éternel parla ainsi à Moïse :
03024014	" Qu'on emmène le blasphémateur hors du camp ; que tous ceux qui l'ont entendu imposent leurs mains sur sa tête , et que toute la communauté le lapide .
03024015	Parle aussi aux enfants d'Israël en ces termes : quiconque outrage son Dieu portera la peine de son crime .
03024016	Pour celui qui blasphème nominativement l'Éternel , il doit être mis à mort , toute la communauté devra le lapider ; étranger comme indigène , s'il a blasphémé nominativement , il sera puni de mort .
03024017	Si quelqu'un fait périr une créature humaine , il sera mis à mort .
03024018	S'il fait périr un animal , il le paiera , corps pour corps .
03024019	Et si quelqu'un fait une blessure à son prochain , comme il a agi lui-même on agira à son égard :
03024020	fracture pour fracture , œil pour œil , dent pour dent ; selon la lésion qu'il aura faite à autrui , ainsi lui sera-t-il fait .
03024021	Qui tue un animal doit le payer , et qui tue un homme doit mourir .
03024022	Même législation vous régira , étrangers comme nationaux ; car je suis l'Éternel , votre Dieu à tous . "
03024023	Moïse le redit aux enfants d'Israël . On emmena le blasphémateur hors du camp , et on le tua à coups de pierres ; et les enfants d'Israël firent comme l'Éternel avait ordonné à Moïse .
03025001	L'Éternel parla à Moïse au mont Sinaï , en ces termes :
03025002	" Parle aux enfants d'Israël et dis-leur : Quand vous serez entrés dans le pays que je vous donne , la terre sera soumise à un chômage en l'honneur de l'Éternel .
03025003	Six années tu ensemenceras ton champ , six années tu travailleras ta vigne , et tu en recueilleras le produit ;
03025004	mais , la septième année , un chômage absolu sera accordé à la terre , un sabbat en l'honneur de l'Éternel . Tu n'ensemenceras ton champ ni ne tailleras ta vigne .
03025005	Le produit spontané de ta moisson , tu ne le couperas point , et les raisins de ta vigne intacte , tu ne les vendangeras point : ce sera une année de chômage pour le sol .
03025006	Ce solen repos vous appartiendra à tous pour la consommation : à toi , à ton esclave , à ta servante , au mercenaire et à l'étranger qui habitent avec toi ;
03025007	ton bétail même , ainsi que les bêtes sauvages de ton pays , pourront se nourrir de tous ces produits .
03025008	Tu compteras chez toi sept années sabbatiques , sept fois sept années , de sorte que la période de ces sept années sabbatiques te fera quarante-neuf ans ;
03025009	puis tu feras circuler le retentissement du cor , dans le septième mois , le dixième jour du mois : au jour des expiations , vous ferez retentir le son du cor à travers tout votre pays .
03025010	Vous sanctifierez cette cinquantième année , en proclamant , dans le pays , la liberté pour tous ceux qui l'habitent : cette année sera pour vous le Jubilé , où chacun de vous rentrera dans son bien , où chacun retournera à sa famille .
03025011	La cinquantième année est le Jubilé , elle le sera pour vous : vous ne sèmerez point , vous n'en couperez point les produits , ni n'en vendangerez les vignes intactes ,
03025012	parce que cette année est le jubilé et doit vous être une chose sainte . C'est à même le champ que vous en mangerez le produit .
03025013	En cette année jubilaire , vous rentrerez chacun dans votre possession .
03025014	Si donc tu fais une vente à ton prochain , ou si tu acquiers de sa main quelque chose , ne vous lésez point l'un l'autre .
03025015	C'est en tenant compte des années écoulées depuis le Jubilé , que tu feras cet achat à ton prochain ; c'est en tenant compte des années de récolte , qu'il doit te vendre .
03025016	Selon que ces années seront plus ou moins nombreuses , tu paieras plus ou moins cher la chose acquise ; car c'est un nombre de récoltes qu'il te vend .
03025017	Ne vous lésez point l'un l'autre , mais redoute ton Dieu ! Car je suis l'Éternel votre Dieu .
03025018	Exécutez mes édits , observez et pratiquez mes lois , et vous demeurerez dans le pays en sécurité .
03025019	La terre donnera ses fruits , dont vous vous nourrirez abondamment , et vous y résiderez en toute quiétude .
03025020	Que si vous dites : " Qu'aurons-nous à manger la septième année , puisque nous ne pouvons ni semer , ni rentrer nos récoltes ? "
03025021	Je vous octroierai ma bénédiction dans la sixième année , tellement qu'elle produira la récolte de trois années ;
03025022	et quand vous sèmerez la huitième année , vous vivrez sur la récolte antérieure : jusqu'à la neuvième année , jusqu'à ce que s'effectue sa récolte , vous vivrez sur l'ancienne .
03025023	Nulle terre ne sera aliénée irrévocablement , car la terre est à moi , car vous n'êtes que des étrangers domiciliés chez moi .
03025024	Et dans tout le pays que vous posséderez , vous accorderez le droit de rachat sur les terres .
03025025	Si ton frère , se trouvant dans la gêne , a vendu une partie de sa propriété , son plus proche parent aura la faculté de racheter ce qu'a vendu son frère .
03025026	Quelqu'un dont personne n'a racheté le bien , mais qui retrouve des ressources suffisantes pour le racheter lui-même ,
03025027	supputera les années de la vente , rendra l'excédent à celui à qui il avait vendu , et rentrera dans son bien .
03025028	Que s'il n'a point de ressources suffisantes pour cette restitution , la chose vendue restera entre les mains de l'acquéreur jusqu'à l'année jubilaire ; elle en sortira à cette époque , et l'autre en reprendra possession .
03025029	Si quelqu'un vend une maison d'habitation située dans une ville murée , le droit de rachat durera jusqu'à la fin de l'année de la vente : pendant une année pleine cette faculté subsistera .
03025030	Et si elle n'a pas été rachetée dans l'espace d'une année entière , cette maison sise dans une ville close de murs sera acquise définitivement à l'acheteur , pour lui et sa descendance ; le Jubilé ne la dégagera point .
03025031	Mais les maisons des villages non entourés de murs seront réputées une dépendance de la campagne , laquelle sera rachetable , et dégagée au Jubilé .
03025032	Quant aux villes des Lévites , aux maisons situées dans les villes qu'ils possèdent , les Lévites auront toujours le droit de les racheter .
03025033	Si même quelqu'un des Lévites l'a rachetée , la vente de cette maison ou de cette ville qu'il possède sera résiliée par le Jubilé ; car les maisons situées dans les villes des Lévites sont leur propriété parmi les enfants d'Israël .
03025034	Une terre située dans la banlieue de leurs villes ne peut être vendue : elle est leur propriété inaliénable .
03025035	Si ton frère vient à déchoir , si tu vois chanceler sa fortune , soutiens-le , fût-il étranger et nouveau venu , et qu'Il vive avec toi .
03025036	N'accepte de sa part ni intérêt ni profit , mais crains ton Dieu , et que ton frère vive avec toi .
03025037	Ne lui donne point ton argent à intérêt , ni tes aliments pour en tirer profit .
03025038	Je suis l'Éternel votre Dieu , qui vous ai fait sortir du pays d'Egypte pour vous donner celui de Canaan , pour devenir votre Dieu .
03025039	Si ton frère , près de toi , réduit à la misère , se vend à toi , ne lui impose point le travail d'un esclave .
03025040	C'est comme un mercenaire , comme un hôte , qu'il sera avec toi ; il servira chez toi jusqu'à l'année du Jubilé .
03025041	Alors il sortira de chez toi , lui ainsi que ses enfants ; il retournera dans sa famille , et recouvrera le bien de ses pères .
03025042	Car ils sont mes esclaves , à moi , qui les ai fait sortir du pays d'Egypte ; ils ne doivent pas être vendus à la façon des esclaves .
03025043	Ne le régente point avec rigueur , crains d'offenser ton Dieu !
03025044	Ton esclave ou ta servante , que tu veux avoir en propre , doit provenir des peuples qui vous entourent ; à ceux-là vous pouvez acheter esclaves et servantes .
03025045	Vous pourrez en acheter encore parmi les enfants des étrangers qui viennent s'établir chez vous , et parmi leurs familles qui sont avec vous , qu'ils ont engendrées dans votre pays : ils pourront devenir votre propriété .
03025046	Vous pourrez les léguer à vos enfants pour qu'ils en prennent possession après vous , et les traiter perpétuellement en esclaves ; mais sur vos frères les enfants d'Israël un frère sur un autre ! Tu n'exerceras point sur eux une domination rigoureuse .
03025047	Si l'étranger , celui qui s'est établi près de toi , acquiert des moyens , et que ton frère , près de lui , devenu pauvre , se soit vendu à l'étranger établi près de toi , ou au rejeton d'une famille étrangère ,
03025048	après qu'il s'est vendu , le droit de rachat existe pour lui ; l'un de ses frères donc le rachètera .
03025049	Il sera racheté ou par son oncle ou par le fils de son oncle , ou par quelque autre de sa parenté , de sa famille ; ou , s'il a acquis des moyens , il se rachètera lui-même .
03025050	Il calculera , avec son acquéreur , l'intervalle entre l'année où il s'est vendu à lui et l'année du Jubilé ; le prix de sa vente sera comparé au chiffre des années , qui seront considérées à son égard comme le temps d'un mercenaire .
03025051	S'il y a encore un grand nombre d'années , il rendra pour son rachat , sur le prix de son acquisition , une somme équivalente ;
03025052	et de même , s'il reste un petit nombre d'années jusqu'à l'an jubilaire , il lui en tiendra compte : c'est à proportion des années qu'il paiera son rachat .
03025053	Qu'il soit chez lui comme le mercenaire loué à l'année : qu'on ne le régente point avec dureté , toi présent .
03025054	Et s'il n'a pas été racheté par ces voies , il sortira libre à l'époque du jubilé , lui , et ses enfants avec lui .
03025055	Car c'est à moi que les Israélites appartiennent comme esclaves ; ce sont mes serfs à moi , qui les ai tirés du pays d'Egypte , moi , l'Éternel , votre Dieu ! "
03026001	" Ne vous faites point de faux dieux ; n'érigez point , chez vous , image ni monument , et ne mettez point de pierre symbolique dans votre pays pour vous y prosterner : car c'est moi , Éternel , qui suis votre Dieu .
03026002	Observez mes sabbats et révérez mon sanctuaire : je suis l'Éternel .
03026003	Si vous vous conduisez selon mes lois , si vous gardez mes préceptes et les exécutez ,
03026004	je vous donnerai les pluies en leur saison , et la terre livrera son produit , et l'arbre du champ donnera son fruit .
03026005	Le battage de vos grains se prolongera jusqu'à la vendange , et la vendange durera jusqu'aux semailles ; vous aurez du pain à manger en abondance , et vous demeurerez en sécurité dans votre pays .
03026006	Je ferai régner la paix dans ce pays , et nul n'y troublera votre repos ; je ferai disparaître du pays les animaux nuisibles , et le glaive ne traversera point votre territoire .
03026007	Vous poursuivrez vos ennemis , et ils succomberont sous votre glaive .
03026008	Cinq d'entre vous en poursuivront une centaine , et cent d'entre vous une myriade ; et vos ennemis tomberont devant votre glaive .
03026009	Je m'occuperai de vous , je vous ferai croître et multiplier , et je maintiendrai mon alliance avec vous .
03026010	Vous pourrez vivre longtemps sur une récolte passée , et vous devrez enlever l'ancienne pour faire place à la nouvelle .
03026011	Je fixerai ma résidence au milieu de vous , et mon esprit ne se lassera point d'être avec vous ;
03026012	mais je me complairai au milieu de vous , et je serai votre Divinité , et vous serez mon peuple .
03026013	Je suis l'Éternel votre Dieu , qui vous ai tirés du pays d'Egypte pour que vous n'y fussiez plus esclaves ; et j'ai brisé les barres de votre joug , et je vous ai fait marcher la tête haute .
03026014	Mais si vous ne m'écoutez point , et que vous cessiez d'exécuter tous ces commandements ;
03026015	si vous dédaignez mes lois et que votre esprit repousse mes institutions , au point de ne plus observer mes préceptes , de rompre mon alliance ,
03026016	à mon tour , voici ce que je vous ferai : je susciterai contre vous d'effrayants fléaux , la consomption , la fièvre , qui font languir les yeux et défaillir l'âme ; vous sèmerez en vain votre semence , vos ennemis la consommeront .
03026017	Je dirigerai ma face contre vous , et vous serez abattus devant vos ennemis ; ceux qui vous haïssent vous domineront , et vous fuirez sans qu'on vous poursuive .
03026018	Que si malgré cela vous ne m'obéissez pas encore , je redoublerai jusqu'au septuple le châtiment de vos fautes .
03026019	Je briserai votre arrogante audace , en faisant votre ciel de fer et votre terre d'airain ;
03026020	et vous vous épuiserez en vains efforts , votre terre refusera son tribut , et ses arbres refuseront leurs fruits .
03026021	Si vous agissez hostilement à mon égard , si vous persistez à ne point m'obéir , je vous frapperai de nouvelles plaies , septuples comme vos fautes .
03026022	Je lâcherai sur vous les bêtes sauvages , qui vous priveront de vos enfants , qui extermineront votre bétail , qui vous décimeront vous-mêmes , et vos routes deviendront solitaires .
03026023	Si ces châtiments ne vous ramènent pas à moi et que votre conduite reste hostile à mon égard ,
03026024	moi aussi je me conduirai à votre égard avec hostilité , et je vous frapperai , à mon tour , sept fois pour vos péchés .
03026025	Je ferai surgir contre vous le glaive , vengeur des droits de l'Alliance , et vous vous replierez dans vos villes ; puis , j'enverrai la peste au milieu de vous , et vous serez à la merci de l'ennemi ,
03026026	tandis que je vous couperai les vivres , de sorte que dix femmes cuiront votre pain dans un même four et vous le rapporteront au poids , et que vous le mangerez sans vous rassasier .
03026027	Si , malgré cela , au lieu de m'obéir , vous vous comportez hostilement avec moi ,
03026028	je procéderai à votre égard avec une exaspération d'hostilité , et je vous châtierai , à mon tour , sept fois pour vos péchés .
03026029	Vous dévorerez la chair de vos fils , et la chair de vos filles vous la dévorerez .
03026030	Je détruirai vos hauts-lieux , j'abattrai vos monuments solaires , puis je jetterai vos cadavres sur les cadavres de vos impures idoles ; et mon esprit vous repoussera .
03026031	Je ferai de vos villes des ruines , de vos lieux saints une solitude , et je ne respirerai point vos pieux parfums .
03026032	Puis , moi-même je désolerai cette terre , si bien que vos ennemis , qui l'occuperont , en seront stupéfaits .
03026033	Et vous , je vous disperserai parmi les nations , et je vous poursuivrai l'épée haute ; votre pays restera solitaire , vos villes resteront ruinées .
03026034	Alors la terre acquittera la dette de ses chômages , tandis qu'elle restera désolée et que vous vivrez dans le pays de vos ennemis ; alors la terre chômera , et vous fera payer ses chômages .
03026035	Dans toute cette période de désolation , elle chômera pour ce qu'elle n'aura pas chômé dans vos années sabbatiques , alors que vous l'habitiez .
03026036	Pour ceux qui survivront d'entre vous , je leur mettrai la défaillance au cœur dans les pays de leurs ennemis : poursuivis par le bruit de la feuille qui tombe , ils fuiront comme on fuit devant l'épée , ils tomberont sans qu'on les poursuive ,
03026037	et ils trébucheront l'un sur l'autre comme à la vue de l'épée , sans que personne les poursuive . Vous ne pourrez vous maintenir devant vos ennemis ;
03026038	vous vous perdrez parmi les nations , et le pays de vos ennemis vous dévorera .
03026039	Et les survivants d'entre vous se consumeront , par leur faute , dans les pays de leurs ennemis , et même pour les méfaits de leurs pères ils se consumeront avec eux .
03026040	Puis ils confesseront leur iniquité et celle de leurs pères , leur forfaiture envers moi , et aussi leur conduite hostile à mon égard ,
03026041	pour laquelle moi aussi je les aurai traités hostilement , en les déportant au pays de leurs ennemis à moins qu'alors leur cœur obtus ne s'humilie , et alors ils expieront leur iniquité .
03026042	Et je me ressouviendrai de mon alliance avec Jacob ; mon alliance aussi avec Isaac , mon alliance aussi avec Abraham , je m'en souviendrai , et la terre aussi , je m'en souviendrai .
03026043	Cette terre restera donc abandonnée par eux , afin que , laissée par eux déserte , elle répare ses chômages , et qu'eux-mêmes ils réparent leur iniquité ; parce que , oui , parce qu'ils auront dédaigné mes statuts , et que leur esprit aura repoussé mes lois .
03026044	Et pourtant , même alors , quand ils se trouveront relégués dans le pays de leurs ennemis , je ne les aurai ni dédaignés ni repoussés au point de les anéantir , de dissoudre mon alliance avec eux ; car je suis l'Éternel , leur Dieu !
03026045	Et je me rappellerai , en leur faveur , le pacte des aïeux , de ceux que j'ai fait sortir du pays d'Egypte à la vue des peuples pour être leur Dieu , moi l'Éternel . "
03026046	Telles sont les ordonnances , les institutions et les doctrines que l'Éternel fit intervenir entre lui et les enfants d'Israël , au mont Sinaï , par l'organe de Moïse .
03027001	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
03027002	" Parle aux enfants d'Israël et dis-leur : Si quelqu'un promet expressément , par un vœu , la valeur estimative d'une personne à l'Éternel ,
03027003	appliquée à un homme de l'âge de vingt à soixante ans , cette valeur sera de cinquante sicles d'argent , au poids du sanctuaire ;
03027004	et s'il s'agit d'une femme , le taux sera de trente sicles .
03027005	Depuis l'âge de cinq ans jusqu'à l'âge de vingt ans , le taux sera , pour le sexe masculin , de vingt sicles ; pour le sexe féminin , de dix sicles .
03027006	Depuis l'âge d'un mois jusqu'à l'âge de cinq ans , le taux d'un garçon sera de cinq sicles d'argent , et celui d'une fille , de trois sicles d'argent .
03027007	Depuis l'âge de soixante ans et au delà , si c'est un homme , le taux sera de quinze sicles et pour une femme il sera de dix sicles .
03027008	S'il est impuissant à payer la taxe , il mettra la personne en présence du pontife , et celui-ci l'estimera : c'est d'après les moyens du donateur que le pontife fera l'estimation .
03027009	Si c'est un animal dont on puisse faire une offrande à l'Éternel , tout ce qu'on aura voué à l'Éternel deviendra une chose sainte .
03027010	On ne peut ni le changer ni le remplacer , bon , par un défectueux , défectueux , par un meilleur ; si toutefois on avait remplacé cet animal par un ' autre , l'animal et son remplaçant seront également saints .
03027011	Si c'est quelque animal impur , dont on ne puisse faire offrande à l'Éternel , on amènera l'animal en présence du pontife :
03027012	celui-ci l'estimera d'après ses qualités bonnes ou mauvaises ; l'estimation du pontife fera loi .
03027013	Si la personne veut ensuite le racheter , elle donnera un cinquième en sus de l'estimation .
03027014	Si un homme a consacré sa maison , comme chose sainte , à l'Éternel , le pontife l'estimera selon ses avantages ou ses défauts ; telle le pontife l'aura appréciée , telle elle sera acquise .
03027015	Mais si le consécrateur veut racheter sa maison , il ajoutera un cinquième en sus du prix estimé , et elle sera à lui .
03027016	Si un homme a consacré à l'Éternel une partie de sa terre patrimoniale , l'estimation s'en fera d'après la contenance en grains : la contenance d'un hômer d'orge valant cinquante sicles d'argent .
03027017	Si donc il a consacré sa terre dès l'année du Jubilé , c'est à ce taux qu'elle sera acquise ;
03027018	s'il l'a consacrée postérieurement au Jubilé , le pontife en supputera le prix en raison des années à courir jusqu'à l'an jubilaire , et il sera fait une déduction sur le taux .
03027019	Que si celui-là même qui a consacré la terre veut la racheter , il paiera un cinquième en sus du prix estimé , et elle lui restera .
03027020	Mais s'il ne rachète point cette terre , ou qu'on l'ait vendue à quelque autre , elle ne pourra plus être rachetée ;
03027021	de sorte que cette terre , devenant libre au Jubilé , se trouvera consacrée à l'Éternel comme une terre dévouée : c'est le pontife qui en aura la propriété .
03027022	Si ce qu'il a consacré à l'Éternel est une terre achetée par lui , qui ne fasse point partie de son bien patrimonial ,
03027023	le pontife supputera , à son égard , la portion du taux à payer jusqu'à l'an jubilaire , et l'on paiera ce taux , le jour même , comme chose consacrée à l'Éternel .
03027024	A l'époque du Jubilé , cette terre fera retour à celui de qui on l'avait achetée , qui la possédait comme fonds patrimonial .
03027025	Or , toute évaluation se fera d'après le sicle du sanctuaire , vingt ghêra formant un sicle .
03027026	Quant au premier-né d'un animal , lequel appartient par sa naissance à l'Éternel , on ne pourra le consacrer : grosse ou menue bête , il est à l'Éternel .
03027027	S'il s'agit d'un animal impur , on pourra le racheter au taux , ajoutant le cinquième en sus ; s'il n'a pas été racheté , il sera vendu d'après le taux .
03027028	Mais toute chose dévouée , qu'un homme aurait dévouée à l'Éternel parmi ses propriétés , que ce soit une personne , une bête ou un champ patrimonial , elle ne pourra être ni vendue ni rachetée : toute chose dévouée devient une sainteté éminente réservée à l'Éternel .
03027029	Tout anathème qui aura été prononcé sur un homme est irrévocable : il faudra qu'il meure .
03027030	Toute dîme de la terre , prélevée sur la semence du sol ou sur le fruit des arbres , appartient à l'Éternel : elle lui est consacrée .
03027031	Et si quelqu'un veut , racheter une partie de sa dîme , il y joindra le cinquième en sus .
03027032	Pour la dîme , quelle qu'elle soit , du gros et du menu bétail , de tous les animaux qui passeront sous la verge , le dixième sera consacré à l'Éternel .
03027033	On n'examinera point s'il est bon ou vicieux , et on ne le remplacera point ; si toutefois on l'a remplacé , lui et son remplaçant seront également saints : il n'y aura point de rachat . "
03027034	Tels sont les commandements que l'Éternel donna à Moïse pour les enfants d'Israël , au mont Sinaï .
04001001	L'Éternel parla en ces termes à Moïse , dans le désert de Sinaï , dans la tente d'assignation , le premier jour du second mois de la deuxième année après leur sortie du pays d'Egypte :
04001002	" Faites le relevé de toute la communauté des enfants d'Israël , selon leurs familles et leurs maisons paternelles , au moyen d'un recensement nominal de tous les mâles , comptés par tête .
04001003	Depuis l'âge de vingt ans et au-delà , tous les Israélites aptes au service , vous les classerez selon leurs légions , toi et Aaron .
04001004	Vous vous adjoindrez un homme par tribu , un homme qui soit chef de sa famille paternelle .
04001005	Or , voici les noms des hommes qui vous assisteront : pour la tribu de Ruben , Eliçour , fils de Chedéour ;
04001006	pour Siméon , Cheloumïel , fils de Çourichaddaï ;
04001007	pour Juda , Nahchôn , fils d'Amminadab ;
04001008	pour Issachar , Nethanel , fils de Çouar ;
04001009	pour Zabulon , Elïab , fils de Hêlôn ;
04001010	pour les fils de Joseph : pour Ephraïm , Elichama , fils d'Ammihoud ; pour Manassé , Gamliel , fils de Pedahçour ;
04001011	pour Benjamin , Abidân , fils de Ghidoni ;
04001012	pour Dan , Ahïézer , fils d'Ammichaddaï ;
04001013	pour Aser , Paghïel , fils d'Okrân ;
04001014	pour Gad , Elyaçaf , fils de Deouêl ;
04001015	pour Nephtali , Ahira , fils d'Enân .
04001016	Ceux-là sont les élus de la communauté , princes de leurs tribus paternelles ; ce sont les chefs des familles d'Israël . "
04001017	Moïse et Aaron s'adjoignirent ces hommes , désignés par leurs noms .
04001018	Puis ils convoquèrent toute la communauté , le premier jour du second mois ; et on les enregistra selon leurs familles et leurs maisons paternelles , en comptant par noms ceux qui avaient vingt ans et plus , chacun individuellement ,
04001019	ainsi que l'Éternel l'avait prescrit à Moïse . Leur dénombrement eut lieu dans le désert de Sinaï .
04001020	Les descendants de Ruben , premier-né d'Israël , étant classés selon leur origine , leurs familles , leurs maisons paternelles : d'après le compte nominal et par tête , pour tout mâle âgé de vingt ans et plus , apte au service ,
04001021	les recensés , dans la tribu de Ruben , se montèrent à quarante-six mille cinq cents .
04001022	Pour les descendants de Siméon , classés selon leur origine , leurs familles , leurs maisons paternelles , recensés d'après le compte nominal et par tête de tout mâle âgé de vingt ans et plus , aptes au service ,
04001023	les recensés , dans la tribu de Siméon , se montèrent à cinquante-neuf mille trois cents .
04001024	Pour les descendants de Gad , classés selon leur origine , leurs familles , leurs maisons paternelles : d'après le compte nominal de tous les hommes âgés de vingt ans et plus , aptes au service ,
04001025	les recensés , dans la tribu de Gad , se montèrent à quarante-cinq mille six cent cinquante .
04001026	Pour les descendants de Juda , classés selon leur origine , leurs familles , leurs maisons paternelles : d'après le compte nominal de tous les hommes âgés de vingt ans et plus , aptes au service ,
04001027	les recensés , dans la tribu de Juda , se montèrent à soixante-quatorze mille six cents .
04001028	Pour les descendants d'Issachar , classés par origine , familles , maisons paternelles : d'après le compte nominal de tous les hommes âgés de vingt ans et plus , aptes au service ,
04001029	les recensés , dans la tribu d'lssachar , se montèrent à cinquante-quatre mille quatre cents .
04001030	Pour les descendants de Zabulon , classés par origine , familles , maisons paternelles : suivant le compte nominal de tous les hommes âgés de vingt ans et plus , aptes au service ,
04001031	les recensés , dans la tribu de Zabulon , se montèrent à cinquante-sept mille quatre cents .
04001032	Quant aux tribus issues de Joseph : pour les descendants d'Ephraïm , classés selon leur origine , leurs familles , leurs maisons paternelles : suivant le compte nominal de tous les hommes âgés de vingt ans et plus , aptes au service ,
04001033	les recensés , dans la tribu d'Ephraïm , se montèrent à quarante mille cinq cents .
04001034	Pour les descendants de Manassé , classés selon leur origine , leurs familles , leurs maisons paternelles : d'après le compte nominal de tous les hommes âgés de vingt ans et plus , aptes au service ,
04001035	les recensés , dans la tribu de Manassé , se montèrent à trente-deux mille deux cents .
04001036	Pour les descendants de Benjamin , classés par origine , familles , maisons paternelles : suivant le compte nominal de tous les hommes âgés de vingt ans et plus , aptes au service ,
04001037	les recensés , dans la tribu de Benjamin , se montèrent à trente-cinq mille quatre cents .
04001038	Pour les descendants de Dan , classés par origine , familles , maisons paternelles : suivant le compte nominal de tous les hommes âgés de vingt ans et plus , aptes au service ,
04001039	les recensés , dans la tribu de Dan , se montèrent à soixante-deux mille sept cents .
04001040	Pour les descendants d'Asher , classés par origine , familles , maisons paternelles : suivant le compte nominal de tous les hommes âgés de vingt ans et plus , aptes au service ,
04001041	les recensés , dans la tribu d'Asher , se montèrent à quarante et un mille cinq cents .
04001042	Les descendants de Nephtali étant classés selon leur origine , leurs familles , leurs maisons paternelles : d'après le compte nominal de tous les hommes âgés de vingt ans et plus , aptes au service ,
04001043	les recensés , dans la tribu de Nephtali , se montèrent à cinquante-trois mille quatre cents .
04001044	Tel fut le dénombrement opéré par Moïse et Aaron conjointement avec les phylarques d'Israël , lesquels étaient douze , un homme par famille paternelle .
04001045	Le total des Israélites recensés selon leurs maisons paternelles , de tous ceux qui , âgés de vingt ans et au-delà , étaient propres au service en Israël ,
04001046	le total de ces recensés fut de six cent trois mille cinq cent cinquante .
04001047	Quant aux Lévites , eu égard à leur tribu paternelle , ils ne figurèrent point dans ce dénombrement .
04001048	Et l'Éternel parla ainsi à Moïse :
04001049	" Pour ce qui est de la tribu de Lévi , tu ne la recenseras ni n'en feras le relevé en la comptant avec les autres enfants d'Israël .
04001050	Mais tu préposeras les Lévites au tabernacle du statut , à tout son attirail et à tout ce qui le concerne : ce sont eux qui porteront le tabernacle et tout son attirail , eux qui en feront le service , et qui doivent camper à l'entour .
04001051	Quand le tabernacle devra partir , ce sont les Lévites qui le démonteront , et quand il devra s'arrêter , ce sont eux qui le dresseront ; le profane qui en approcherait serait frappé de mort .
04001052	Les enfants d'Israël se fixeront chacun dans son camp et chacun sous sa bannière , selon leurs légions ;
04001053	et les Lévites camperont autour du tabernacle du statut , afin que la colère divine ne sévisse point sur la communauté des enfants d'Israël ; et les Lévites auront sous leur garde le tabernacle du statut . "
04001054	Les Israélites obéirent : tout ce que l'Éternel avait ordonné à Moïse , ils s'y conformèrent .
04002001	L'Éternel parla à Moïse et à Aaron en ces termes :
04002002	" Rangés chacun sous une bannière distincte , d'après leurs tribus paternelles , ainsi camperont les enfants d'Israël ; c'est en face et autour de la tente d'assignation qu'ils seront campés .
04002003	Ceux qui campent en avant , à l'orient , seront sous la bannière du camp de Juda , selon leurs légions , le phylarque des enfants de Juda étant Nahchôn , fils d'Amminadab ,
04002004	et sa légion , d'après son recensement , comptant soixante-quatorze mille six cents hommes .
04002005	Près de lui campera la tribu d'Issachar , le phylarque des enfants d'lssachar étant Nethanel , fils de Çouar ,
04002006	et sa légion , d'après son recensement , comptant cinquante-quatre mille quatre cents hommes .
04002007	Puis la tribu de Zabulon , le phylarque des enfants de Zabulon étant Elïab , fils de Hêlôn ,
04002008	et sa légion , d'après son recensement , comptant cinquante-sept mille quatre cents hommes .
04002009	Total des recensés formant le camp de Juda : cent quatre-vingt-six mille quatre cents , répartis selon leurs légions . Ceux-là ouvriront la marche .
04002010	La bannière du camp de Ruben occupera le midi , avec ses légions , le phylarque des enfants de Ruben étant Eliçour , fils de Chedéour ,
04002011	et sa légion , d'après son recensement , comptant quarante-six mille cinq cents hommes .
04002012	Près de lui campera la tribu de Siméon , le phylarque des enfants de Siméon étant Cheloumïel , fils de Çourichaddaï ,
04002013	et sa légion , d'après son recensement , comptant cinquante-neuf mille trois cents hommes .
04002014	Puis la tribu de Gad , le phylarque des enfants de Gad étant Elyaçaf , fils de Reouêl ,
04002015	et sa légion , d'après son recensement , comptant quarante-cinq mille six cent cinquante hommes .
04002016	Total des recensés formant le camp de Ruben : cent cinquante et un mille quatre cent cinquante , répartis selon leurs légions . Ils marcheront en seconde ligne .
04002017	Alors s'avancera la tente d'assignation , le camp des Lévites , au centre des camps . Comme on procédera pour le campement , ainsi pour la marche : chacun à son poste , suivant sa bannière .
04002018	La bannière du camp d'Ephraïm , avec ses légions , occupera le couchant , le phylarque des enfants d'Ephraïm étant Elichama , fils d'Ammihoud ,
04002019	et sa légion , d'après son recensement , comptant quarante mille cinq cents hommes .
04002020	Près de lui , la tribu de Manassé , le phylarque des enfants de Manassé étant Gamliel , fils de Pedahçour ,
04002021	et sa légion , d'après son recensement , comptant trente-deux mille deux cents hommes .
04002022	Puis la tribu de Benjamin , le phylarque des enfants de Benjamin étant Abidân , fils de Ghidoni ,
04002023	et sa légion , d'après son recensement , comptant trente-cinq mille quatre cents hommes .
04002024	Total des recensés formant le camp d'Ephraïm : cent huit mille cent , répartis selon leurs légions . Ils marcheront en troisième ligne .
04002025	La bannière du camp de Dan occupera le nord , avec ses légions , le phylarque des enfants de Dan étant Ahïézer , fils d'Ammichaddaï ,
04002026	et sa légion , d'après son recensement , comptant soixante-deux mille sept cents hommes .
04002027	Près de lui campera la tribu d'Asher , le phylarque des enfants d'Asher étant Paghïel , fils d'Okrân ,
04002028	et sa légion , d'après son recensement , comptant quarante et un mille cinq cents hommes .
04002029	Puis la tribu de Nephtali , le phylarque des enfants de Nephtali étant Ahira , fils d'Enân ,
04002030	et sa légion , d'après son recensement , comptant cinquante-trois mille quatre cents hommes .
04002031	Total des recensés pour le camp de Dan : cent cinquante-sept mille six cents hommes , qui marcheront en dernier , après les autres bannières . "
04002032	Tel fut le classement des enfants d'Israël , selon leurs familles paternelles ; répartis dans les camps par légions , leur total fut de six cent trois mille cinq cent cinquante .
04002033	Pour les Lévites , ils ne furent point incorporés parmi les enfants d'Israël , ainsi que l'Éternel l'avait prescrit à Moïse .
04002034	Les enfants d'Israël exécutèrent tout ce que l'Éternel avait ordonné à Moïse : ils campaient ainsi par bannières et ils marchaient dans cet ordre , chacun selon sa famille , près de sa maison paternelle .
04003001	Suivent les générations d'Aaron et de Moïse , à l'époque où l'Éternel parlait à Moïse sur le mont Sinaï .
04003002	Voici les noms des fils d'Aaron : l'aîné , Nadab ; puis Abihou , Eléazar et Ithamar .
04003003	Ce sont là les noms des fils d'Aaron , oints en qualité de pontifes , auxquels on conféra le sacerdoce .
04003004	Or , Nadab et Abihou moururent devant le Seigneur , pour avoir apporté devant lui un feu profane , dans le désert de Sinaï ; ils n'avaient point eu d'enfants . Mais Eléazar et Ithamar fonctionnèrent sous les yeux d'Aaron , leur père .
04003005	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04003006	" Fais approcher la tribu de Lévi et mets-la en présence d'Aaron le pontife , pour qu'ils l'assistent .
04003007	Ils rempliront sa tâche et celle de toute la communauté , devant la tente d'assignation , en faisant le service du tabernacle .
04003008	Ils auront la garde de tous les ustensiles de la tente d'assignation , et feront l'office des enfants d'Israël , en s'occupant du service du tabernacle .
04003009	Tu adjoindras donc les Lévites à Aaron et à ses fils : ils lui seront donnés comme adjoints , entre les enfants d'Israël .
04003010	Pour Aaron et ses fils , recommande-leur de veiller sur leur ministère ; le profane qui y prendrait part serait frappé de mort . "
04003011	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04003012	" Moi-même , en effet , j'ai pris les Lévites entre les enfants d'Israël , en échange de tous les premiers-nés , prémices de la maternité , des enfants d'Israël ; les Lévites sont donc à moi .
04003013	Car tout premier-né m'appartient : le jour où j'ai frappé tous les premiers-nés du pays d'Egypte , j'ai consacré à moi tout premier-né en Israël , depuis l'homme jusqu'au bétail , ils m'appartiennent , à moi l'Éternel . "
04003014	L'Éternel parla à Moïse , dans le désert de Sinaï , en ces termes :
04003015	" Fais le dénombrement des enfants de Lévi , selon leur descendance paternelle , par familles ; tous les mâles , depuis l'âge d'un mois et au-delà , tu les dénombreras . "
04003016	Moïse les dénombra sur l'ordre de l'Éternel , de la manière qui lui avait été prescrite .
04003017	Or , les fils de Lévi étaient les suivants , ainsi nommés : Gerson , Kehath et Merari .
04003018	Voici les noms des fils de Gerson avec leurs familles : Libni et Chimi ;
04003019	les fils de Kehath avec leurs familles : Amram et Yiçhar , Hébrôn et Ouzziêl ;
04003020	et les fils de Merari avec leurs familles : Mahli et Mouchi . Telles sont les familles des Lévites , selon leur descendance paternelle .
04003021	Pour Gerson : la famille des Libnites et la famille des Chimites . Telles sont les familles issues de Gerson .
04003022	Dénombrées par le chiffre total des mâles , de l'âge d'un mois et au-delà , elles se composaient de sept mille cinq cents hommes .
04003023	Les familles issues de Gerson devaient camper derrière le tabernacle , à l'occident .
04003024	Le chef de famille , pour les Gersonites , était Elyaçaf , fils de Laël .
04003025	Et ce qu'avaient à garder les enfants de Gerson dans la tente d'assignation , c'était : le tabernacle et le pavillon , ses couvertures , et le rideau d'entrée de la tente d'assignation ;
04003026	les toiles du parvis , le rideau d'entrée du parvis , qui s'étend autour du tabernacle et de l'autel , ainsi que les cordages nécessaires à son service .
04003027	Pour Kehath : la famille des Amramites , la famille des Yiçharites , celle des Hébronites et celle des Ouzziêlites . Telles sont les familles issues de Kehath .
04003028	Le chiffre total des mâles , depuis l'âge d'un mois et au-delà , fut de huit mille six cents , commis à la garde du sanctuaire .
04003029	Les familles des enfants de Kehath devaient occuper le flanc méridional du tabernacle .
04003030	Le chef de famille , pour la descendance de Kehath , était Eliçafân , fils d'Ouzziêl .
04003031	Et les objets confiés à leur garde : l'arche , la table , le candélabre , les autels , les ustensiles sacrés servant au ministère , et le voile avec tout son appareil .
04003032	Le chef général des Lévites était Eléazar , fils d'Aaron le pontife , ayant l'inspection de ceux qui étaient chargés de la garde du sanctuaire .
04003033	Pour Merari : la famille des Mahlites et la famille des Mouchites . Telles sont les familles de Merari .
04003034	Leur contingent , d'après le relevé de tous les mâles âgés d'un mois et au-delà , fut de six mille deux cents hommes .
04003035	Le chef de famille , pour la descendance de Merari , était Courïel , fils d'Abihayil . C'est au flanc nord du tabernacle qu'ils devaient camper .
04003036	Dépôt confié à la garde des Merarites : les solives du tabernacle , ses traverses , ses piliers et ses socles , toutes ses pièces et toute sa dépendance ;
04003037	les piliers formant le pourtour du parvis , ainsi que leurs socles , leurs chevilles et leurs cordages .
04003038	Pour ceux qui stationnaient à la face orientale du tabernacle , devant la tente d'assignation , au levant , c'étaient Moïse , Aaron et ses fils , chargés de la garde du sanctuaire , pour le salut des enfants d'Israël : le profane qui en approchait encourait la mort .
04003039	Le nombre total des Lévites , recensés par Moïse et Aaron , sur l'ordre de l'Éternel , selon leurs familles , le total des mâles de l'âge d'un mois et au-delà , fut de vingt-deux mille .
04003040	L'Éternel dit à Moïse : " Dénombre tous les premiers-nés mâles des enfants d'Israël , depuis l'âge d'un mois et au-dessus , et fais-en le relevé nominal .
04003041	Tu m'attribueras les Lévites , à moi l'Éternel , à la place de tous les premiers-nés des enfants d'Israël , et le bétail des Lévites à la place des premiers-nés du bétail des enfants d'Israël . "
04003042	Moïse dénombra , comme l'Éternel le lui avait ordonné , tous les premiers-nés parmi les enfants d'Israël .
04003043	Or , la somme des premiers-nés mâles , comptés par noms depuis l'âge d'un mois et au-delà , dans ce recensement , fut de vingt-deux mille deux cent soixante-treize .
04003044	Et l'Éternel parla ainsi à Moïse :
04003045	" Prends les Lévites à la place de tous les premiers-nés des enfants d'Israël , et le bétail des Lévites à la place de leur bétail , les Lévites devant m'appartenir , à moi l'Éternel .
04003046	Pour la rançon des deux cent soixante-treize , excédent des premiers-nés israélites sur le nombre des Lévites ,
04003047	tu prendras cinq sicles par chaque tête ; tu les prendras selon le poids du sanctuaire , à vingt ghéra le sicle ,
04003048	et tu donneras cet argent à Aaron et à ses fils , comme rachat de la portion excédante . "
04003049	Moïse recueillit le montant de la rançon , donnée par ceux qui étaient en plus du nombre racheté par les Lévites .
04003050	C'est des premiers-nés des enfants d'Israël qu'il reçut cette somme , mille trois cent soixante-cinq sicles , au poids du sanctuaire .
04003051	Et Moïse remit le montant du rachat à Aaron et à ses fils , sur l'ordre de l'Éternel , ainsi que l'Éternel l'avait prescrit à Moïse .
04004001	L'Éternel parla à Moïse et à Aaron en ces termes :
04004002	" Qu'on fasse le relevé des enfants de Kehath entre les autres descendants de Lévi , selon leurs familles , par maisons paternelles ,
04004003	depuis l'âge de trente ans et plus , jusqu'à l'âge de cinquante ans : quiconque est admissible au service , à l'exécution d'une tâche dans la tente d'assignation .
04004004	Voici la tâche des enfants de Kehath , dans la tente d'assignation : elle concerne les choses très saintes .
04004005	Aaron entrera avec ses fils , lorsque le camp devra partir ; ils détacheront le voile protecteur , et en couvriront l'arche du statut ;
04004006	ils mettront encore dessus une housse de peau de tahach , étendront par-dessus une étoffe entièrement d'azur , puis ajusteront ses barres .
04004007	Sur la table de proposition ils étendront une étoffe d'azur , sur laquelle ils placeront les sébiles , les cuillers , les demi-tubes et les montants qui garnissent la table ; quant au pain perpétuel , il restera dessus .
04004008	Ils étendront sur ces objets une étoffe d'écarlate , qu'ils couvriront d'une housse de peau de tahach ; puis ils ajusteront ses barres .
04004009	ils prendront une étoffe d'azur , y envelopperont le candélabre servant à l'éclairage , avec ses lampes , ses mouchettes , ses godets et tous les vaisseaux à huile employés pour son service .
04004010	Et ils le mettront , avec tous ses ustensiles , dans une enveloppe de peau de tahach , et le poseront sur une civière .
04004011	Sur l'autel d'or ils étendront une étoffe d'azur , la couvriront d'une housse de peau de tahach , et ajusteront les barres ;
04004012	ils prendront tous les ustensiles employés pour le service du sanctuaire , les mettront dans une étoffe d'azur , les couvriront d'une housse de peau de tahach , et les poseront sur une civière .
04004013	Ils enlèveront les cendres de l'autel , sur lequel ils étendront une étoffe de pourpre .
04004014	Ils mettront là-dessus tous les ustensiles destinés à son service : brasiers , fourches , pelles , bassins , tous les ustensiles de cet autel ; ils déploieront par-dessus une housse de peau de tahach , et ajusteront les barres .
04004015	Aaron et ses fils achèveront ainsi d'envelopper les choses saintes et tous les ustensiles sacrés , lors du départ du camp ; alors seulement viendront les enfants de Kehath pour les porter , car ils ne doivent pas toucher aux choses saintes , sous peine de mort . C'est là la charge des enfants de Kehath dans la tente d'assignation .
04004016	Les fonctions d'Eléazar , fils d'Aaron le pontife , comprendront l'huile du luminaire , l'encens aromatique , l'oblation perpétuelle et l'huile d'onction , la surveillance du tabernacle entier et de tout ce qu'il renferme , du sanctuaire et de son appareil . "
04004017	L'Éternel parla ainsi à Moïse et à Aaron :
04004018	" N'exposez point la branche des familles issues de Kehath à disparaître du milieu des Lévites ;
04004019	mais agissez ainsi à leur égard , afin qu'ils vivent au lieu de mourir , lorsqu'ils approcheront des saintetés éminentes : Aaron et ses fils viendront , et les commettront chacun à sa tâche et à ce qu'il doit porter ,
04004020	de peur qu'ils n'entrent pour regarder , fût-ce un instant , les choses saintes , et qu'ils ne meurent . "
04004021	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04004022	" Il faut faire aussi le relevé des enfants de Gerson , par maisons paternelles , selon leurs familles .
04004023	C'est depuis l'âge de trente ans et plus , jusqu'à l'âge de cinquante ans , que tu les recenseras : quiconque est apte à participer au service , à faire une besogne dans la tente d'assignation .
04004024	Voici ce qui est imposé aux familles nées de Gerson , comme tâche et comme transport :
04004025	elles porteront les tapis du tabernacle , le pavillon d'assignation , sa couverture et la housse de tahach qui la couvre extérieurement , ainsi que le rideau-portière de la tente d'assignation ;
04004026	les toiles du parvis , le rideau d'entrée servant de porte à ce parvis , qui s'étend autour du tabernacle et de l'autel , et leurs cordages , et toutes les pièces de leur appareil ; enfin , tout ce qui s'y rattache , elles s'en occuperont .
04004027	C'est sur l'ordre d'Aaron et de ses fils qu'aura lieu tout le service des descendants de Gerson , pour tout ce qu'ils ont à porter comme à exécuter ; et vous commettrez à leur garde tout ce qu'ils devront transporter .
04004028	Telle est la tâche des familles descendant de Gerson , dans la tente d'assignation ; et leur surveillance appartient à Ithamar , fils d'Aaron le pontife .
04004029	Les enfants de Merari , selon leurs familles , par maisons paternelles , tu les recenseras .
04004030	De l'âge de trente ans et au-dessus , jusqu'à l'âge de cinquante ans , tu les recenseras : tous ceux qui sont admissibles au service , pouvant faire la besogne de la tente d'assignation .
04004031	Voici ce qu'ils sont tenus de porter , selon le détail de leur emploi dans la tente d'assignation : les solives du tabernacle , ses traverses , ses piliers et ses socles ;
04004032	les piliers du pourtour du parvis , leurs socles , leurs chevilles et leurs cordages , avec toutes leurs pièces et tout ce qui s'y rattache . Vous leur attribuerez nominativement les objets dont le transport leur est confié .
04004033	Telle est la tâche des familles descendant de Merari , le détail de leur service dans la tente d'assignation , sous la direction d'Ithamar , fils d'Aaron le pontife . "
04004034	Moïse et Aaron , et les phylarques de la communauté , firent le recensement des Kehathites , par familles et maisons paternelles ,
04004035	depuis l'âge de trente ans et au-delà , jusqu'à l'âge de cinquante ans , de quiconque était admissible au service , à un emploi dans la tente d'assignation .
04004036	Recensés ainsi par familles , ils étaient deux mille sept cent cinquante .
04004037	Tel fut le contingent des familles nées de Kehath , employées dans la tente d'assignation , ainsi que Moïse et Aaron les recensèrent d'après l'ordre de l'Éternel , transmis par Moïse .
04004038	Pour le contingent des enfants de Gerson , dénombrés selon leurs familles et leurs maisons paternelles ,
04004039	depuis l'âge de trente ans et au-delà , jusqu'à l'âge de cinquante ans , tous ceux qui étaient admissibles au service , à un emploi dans la tente d'assignation ,
04004040	comptés par familles , selon leurs maisons paternelles , leur nombre fut de deux mille six cent trente .
04004041	Tel fut le contingent des familles nées de Gerson , employées dans la tente d'assignation , ainsi que Moïse et Aaron les recensèrent sur l'ordre de l'Éternel .
04004042	Et le contingent des familles des enfants de Merari , classés par familles , selon leurs maisons paternelles ,
04004043	depuis l'âge de trente ans et au-delà , jusqu'à l'âge de cinquante ans , tous ceux qui étaient admissibles au service , à une tâche dans la tente d'assignation ,
04004044	leur contingent , par familles , fut de trois mille deux cents .
04004045	Tel fut le contingent des familles des enfants de Merari , que Moïse et Aaron dénombrèrent sur l'ordre de l'Éternel , transmis par Moïse .
04004046	Total du dénombrement opéré par Moïse , Aaron et les phylarques d'Israël à l'égard des Lévites , selon leurs familles et leurs maisons paternelles ,
04004047	de l'âge de trente ans et au-delà , jusqu'à l'âge de cinquante ans , tous ceux qui étaient admissibles à l'exécution d'un service ou à celle d'un transport dans la tente d'assignation :
04004048	leur nombre fut de huit mille cinq cent quatre-vingts .
04004049	D'après l'ordre de l'Éternel , on leur assigna , sous la direction de Moïse , à chacun son service et les objets à transporter ainsi que ses préposés , désignés par l'Éternel à Moïse .
04005001	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04005002	" Ordonne aux enfants d'Israël de renvoyer du camp tout individu lépreux , ou atteint de flux , ou souillé par un cadavre .
04005003	Renvoyez-les , hommes ou femmes , reléguez-les hors du camp , afin qu'ils ne souillent point ces enceintes au milieu desquelles je réside . "
04005004	Ainsi firent les enfants d'Israël : ils les renvoyèrent hors du camp . Comme l'Éternel avait parlé à Moïse , ainsi agirent les enfants d'Israël .
04005005	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04005006	" Parle ainsi aux enfants d'Israël : Si un homme ou une femme a causé quelque préjudice à une personne et , par là , commis une faute grave envers le Seigneur , mais qu'ensuite cet individu se sente coupable ,
04005007	il confessera le préjudice commis , puis il restituera intégralement l'objet du délit , augmenté du cinquième , et qui doit être remis à la personne lésée .
04005008	Si cette personne n'a pas de proche parent à qui l'on puisse restituer l'objet du délit , cet objet , appartenant à l'Éternel , sera remis au pontife ; indépendamment du bélier expiatoire , par lequel on lui obtiendra grâce .
04005009	Toute chose prélevée ou tout objet consacré offert par les enfants d'Israël au pontife , lui appartiendra .
04005010	Possesseur d'une chose sainte , on peut en disposer ; dès qu'on l'a donnée au pontife , elle est à lui . "
04005011	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04005012	" Parle aux enfants d'Israël et dis-leur : Si la femme de quelqu'un , déviant de ses devoirs , lui devient infidèle ;
04005013	si un homme a eu avec elle un commerce charnel à l'insu de son époux , et qu'elle ait été clandestinement déshonorée , nul cependant ne déposant contre elle , parce qu'elle n'a pas été surprise ,
04005014	mais qu'un esprit de jalousie se soit emparé de lui et qu'il soupçonne sa femme , effectivement déshonorée ; ou qu'un esprit de jalousie se soit emparé de lui et qu'il soupçonne sa femme , bien qu'elle n'ait point subi le déshonneur ,
04005015	cet homme conduira sa femme devant le pontife , et présentera pour offrande , à cause d'elle , un dixième d'épha de farine d'orge ; il n'y versera point d'huile et n'y mettra point d'encens , car c'est une oblation de jalousie , une oblation de ressouvenir , laquelle remémore l'offense .
04005016	Et le pontife la fera approcher , et il la placera en présence du Seigneur .
04005017	Le pontife puisera de l'eau sainte dans un vase d'argile , prendra de la poussière se trouvant sur le sol du tabernacle et la mettra dans cette eau .
04005018	Plaçant alors la femme en présence du Seigneur , le pontife lui découvrira la tête et lui posera sur les mains l'oblation de ressouvenir , qui est l'oblation de jalousie , tandis qu'il tiendra dans sa propre main les eaux amères de la malédiction .
04005019	Puis le pontife adjurera cette femme . Il lui dira : " Si un homme n'a pas eu commerce avec toi , si tu n'as pas dévié , en te souillant , de tes devoirs envers ton époux , sois épargnée par ces eaux amères de la malédiction .
04005020	Mais s'il est vrai que tu aies trahi ton époux et te sois laissée déshonorer ; si un homme a eu commerce avec toi , autre que ton époux … "
04005021	Alors le pontife adjurera la femme par le serment d'imprécation , et il dira à la femme : " Que l'Éternel fasse de toi un sujet d'imprécation et de serment au milieu de ton peuple , en faisant lui l'Éternel dépérir ton flanc et gonfler ton ventre ;
04005022	et que ces eaux de malédiction s'introduisent dans tes entrailles , pour faire gonfler le ventre et dépérir le flanc ! " Et la femme répondra : " Amen ! Amen ! "
04005023	Le pontife écrira ces malédictions sur un bulletin , et les effacera dans les eaux amères ;
04005024	et il fera boire à la femme les eaux amères de la malédiction , afin que ces eaux de malédiction portent dans son sein l'amertume .
04005025	Puis le pontife prendra des mains de la femme l'oblation de jalousie ; il balancera cette oblation devant le Seigneur , et l'approchera de l'autel .
04005026	Le pontife prendra une poignée de cette oblation comme mémorial qu'il fera fumer sur l'autel . C'est alors qu'il fera boire à cette femme le breuvage .
04005027	Lorsqu'il le lui aura fait boire , il arrivera que , si elle s'est souillée et a trahi son époux , ce breuvage de malédiction portera dans son sein l'amertume : il fera gonfler son ventre , dépérir son flanc ; et cette femme deviendra un sujet d'imprécation parmi son peuple .
04005028	Mais si cette femme ne s'est pas souillée , si elle est pure , elle restera intacte et aura même une postérité .
04005029	Telle est la règle concernant la jalousie , au cas qu'une femme ait dévié de ses devoirs envers son mari et se soit déshonorée ,
04005030	ou si un homme , assailli d'un esprit de jalousie , avait soupçonné sa femme : il la placera en présence du Seigneur , et le pontife lui appliquera cette règle en tout point .
04005031	Cet homme sera net de toute faute , et cette femme expiera la sienne . "
04006001	L'Éternel parla ainsi à Moïse :
04006002	" Parle aux enfants d'Israël et dis-leur : Si un homme ou une femme fait expressément vœu d'être abstème , voulant s'abstenir en l'honneur de l'Éternel ,
04006003	il s'abstiendra de vin et de boisson enivrante , ne boira ni vinaigre de vin , ni vinaigre de liqueur , ni une infusion quelconque de raisins , et ne mangera point de raisins frais ni secs .
04006004	Tout le temps de son abstinence , il ne mangera d'aucun produit de la vigne , depuis les pépins jusqu'à l'enveloppe .
04006005	Tout le temps stipulé pour son abstinence , le rasoir ne doit pas effleurer sa tête : jusqu'au terme des jours où il veut s'abstenir pour l'Éternel , il doit rester sain , laisser croître librement la chevelure de sa tête .
04006006	Tout le temps de cette abstinence en l'honneur de l'Éternel , il ne doit pas approcher d'un corps mort ;
04006007	pour son père et sa mère , pour son frère et sa sœur , pour ceux-là même il ne se souillera point à leur mort , car l'auréole de son Dieu est sur sa tête .
04006008	Tant qu'il portera cette auréole , il est consacré au Seigneur .
04006009	Si quelqu'un vient à mourir près de lui inopinément , ce sera une souillure pour sa tête consacrée : il rasera sa tête le jour de sa purification , le septième jour il la rasera .
04006010	Puis , le huitième jour , il apportera deux tourterelles ou deux jeunes colombes au pontife , à l'entrée de la tente d'assignation .
04006011	Le pontife offrira l'une comme expiatoire , l'autre comme holocauste , et fera expiation pour lui du péché qu'il a commis par ce cadavre ; et il consacrera de nouveau sa chevelure en ce jour .
04006012	Il vouera au Seigneur la même période d'abstinence et il offrira un agneau âgé d'un an comme délictif ; pour les jours antérieurs , ils seront nuls , parce que son abstinence a été violée .
04006013	Or , voici la règle de l'abstème : quand seront accomplis les jours de son abstinence , on le fera venir à l'entrée de la tente d'assignation ,
04006014	et il présentera son offrande à l'Éternel : un agneau d'un an , sans défaut , pour holocauste ; une brebis d'un an , sans défaut , pour expiatoire , et un bélier , sans défaut , pour rémunératoire .
04006015	Plus une corbeille d'azymes , savoir des gâteaux de fleur de farine pétris à l'huile , et des galettes azymes ointes d'huile , outre leurs oblations et leurs libations .
04006016	Le pontife en fera hommage à l'Éternel : il offrira son expiatoire et son holocauste ,
04006017	traitera le bélier comme sacrifice r��munératoire à l'Éternel , accompagné de la corbeille d'azymes , et il y joindra son oblation et sa libation .
04006018	Alors l'abstème rasera , à l'entrée de la tente d'assignation , sa tête consacrée ; et il prendra cette chevelure consacrée , et la jettera sur le feu qui est sous la victime de rémunération .
04006019	Et le pontife prendra l'épaule du bélier , quand elle sera cuite , puis un gâteau azyme dans la corbeille et une galette azyme ; il les posera sur les mains de l'abstème , après qu'il se sera dépouillé de ses cheveux consacrés ,
04006020	et le pontife en opérera le balancement devant le Seigneur : c'est une chose sainte qui appartient au pontife , indépendamment de la poitrine balancée et de la cuisse prélevée . Alors l'abstème pourra boire du vin .
04006021	Telle est la règle de l'abstème qui aura fait un vœu ; telle sera son offrande à l'Éternel au sujet de son abstinence , sans préjudice de ce que permettront ses moyens : selon le vœu qu'il aura prononcé , ainsi fera-t-il , en sus de la règle relative à son abstinence . "
04006022	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04006023	" Parle ainsi à Aaron et à ses fils : Voici comment vous bénirez les enfants d'Israël ; vous leur direz :
04006024	" Que l'Éternel te bénisse et te protège !
04006025	Que l'Éternel fasse rayonner sa face sur toi et te soit bienveillant !
04006026	Que l'Éternel dirige son regard vers toi et t'accorde la paix ! "
04006027	Ils imposeront ainsi mon nom sur les enfants d'Israël , et moi je les bénirai . "
04007001	Or , le jour où Moïse eut achevé de dresser le tabernacle , de l'oindre et de le consacrer avec toutes ses pièces , ainsi que l'autel et tous ses ustensiles ; lorsqu'il les eut ainsi oints et consacrés ,
04007002	les phylarques d'Israël , chefs de leurs familles paternelles , firent des offrandes ; ce furent les chefs des tribus , les mêmes qui avaient présidé aux dénombrements .
04007003	Ils présentèrent pour offrande , devant l'Éternel , six voitures-litières et douze bêtes à cornes , une voiture par deux phylarques , un taureau par phylarque , et ils les amenèrent devant le tabernacle .
04007004	Et l'Éternel dit à Moïse ce qui suit :
04007005	" Reçois ces présents de leur part , ils seront employés au service de la tente d'assignation : tu les remettras aux Lévites , à chacun selon sa tâche . "
04007006	Moïse reçut les voitures et les bêtes à cornes , et les remit aux Lévites .
04007007	Il donna deux voitures et quatre taureaux aux enfants de Gerson , eu égard à leur tâche ;
04007008	et les quatre autres voitures et les huit autres taureaux , il les donna aux enfants de Merari , eu égard à leur tâche , dirigée par Ithamar , fils d'Aaron le pontife .
04007009	Quant aux enfants de Kehath , il ne leur en donna point : chargés du service des objets sacrés , ils devaient les porter sur l'épaule .
04007010	Les phylarques firent des offrandes inaugurales pour l'autel , le jour où il avait été oint , et ils amenèrent leurs offrandes devant l'autel .
04007011	Mais l'Éternel dit à Moïse : " Qu'un jour un phylarque , un jour un autre phylarque présentent leur offrande pour l'inauguration de l'autel . "
04007012	Celui qui présenta le premier jour son offrande , fut Nahchôn , fils d'Amminadab , de la tribu de Juda .
04007013	Son offrande était : une écuelle d'argent , du poids de cent trente sicles ; un bassin d'argent de soixante-dix sicles , au poids du sanctuaire , tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l'huile , pour une oblation ;
04007014	une coupe de dix sicles , en or , pleine de parfum ;
04007015	un jeune taureau , un bélier , un agneau d'un an , pour holocauste ;
04007016	un jeune bouc , pour expiatoire ;
04007017	puis , pour le sacrifice de rémunération , deux taureaux , cinq béliers , cinq boucs , cinq agneaux d'un an . Telle fut l'offrande de Nahchôn , fils d'Amminadab .
04007018	Le second jour , l'offrant fut Nethanel , fils de Çouar , phylarque d'Issachar ,
04007019	lequel présenta pour offrande : une écuelle d'argent , du poids de cent trente sicles ; un bassin d'argent de soixante-dix sicles , au poids du sanctuaire , tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l'huile , pour une oblation ;
04007020	une coupe de dix sicles , en or , pleine de parfum ;
04007021	un jeune taureau , un bélier , un agneau d'un an , pour holocauste ;
04007022	un jeune bouc , pour expiatoire ;
04007023	et , pour le sacrifice de rémunération , deux taureaux , cinq béliers , cinq boucs , cinq agneaux d'un an . Telle fut l'offrande de Nethanel , fils de Çouar .
04007024	Le troisième jour , ce fut le phylarque des enfants de Zabulon , Elïab , fils de Hêlôn .
04007025	Son offrande : une écuelle d'argent , du poids de cent trente sicles ; un bassin d'argent de soixante-dix sicles , au poids du sanctuaire , tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l'huile , pour une oblation ;
04007026	une coupe de dix sicles , en or , pleine de parfum ;
04007027	un jeune taureau , un bélier , un agneau d'un an , pour holocauste ;
04007028	un jeune bouc , pour expiatoire ;
04007029	et , pour le sacrifice de rémunération , deux taureaux , cinq béliers , cinq boucs , cinq agneaux d'un an . Telle fut l'offrande d'Elïab , fils de Hêlôn .
04007030	Au quatrième jour , le phylarque des enfants de Ruben , Eliçour , fils de Chedéour .
04007031	Son offrande : une écuelle d'argent , du poids de cent trente sicles ; un bassin d'argent de soixante-dix sicles , au poids du sanctuaire , tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l'huile , pour une oblation ;
04007032	une coupe de dix sicles , en or , pleine de parfum ;
04007033	un jeune taureau , un bélier , un agneau d'un an , pour holocauste ;
04007034	un jeune bouc , pour expiatoire ;
04007035	et , pour le sacrifice de rémunération , deux taureaux , cinq béliers , cinq boucs , cinq agneaux d’un an . Telle fut l’offrande d’Eliçour , fils de Chedéour .
04007036	Au cinquième jour , le phylarque des enfants de Siméon , Cheloumïel , fils de Çourichaddaï .
04007037	Son offrande : une écuelle d'argent , du poids de cent trente sicles ; un bassin d'argent de soixante-dix sicles , au poids du sanctuaire , tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l'huile , pour une oblation ;
04007038	une coupe de dix sicles , en or , pleine de parfum ;
04007039	un jeune taureau , un bélier , un agneau d'un an , pour holocauste ;
04007040	un jeune bouc , pour expiatoire ;
04007041	et , pour le sacrifice de rémunération , deux taureaux , cinq béliers , cinq boucs , cinq agneaux d'un an . Telle fut l'offrande de Cheloumïel , fils de Çourichaddaï .
04007042	Au sixième jour , le phylarque des enfants de Gad , Elyaçaf , fils de Deouêl .
04007043	Son offrande : une écuelle d'argent , du poids de cent trente sicles ; un bassin d'argent de soixante-dix sicles , au poids du sanctuaire , tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l'huile , pour une oblation ;
04007044	une coupe de dix sicles , en or , pleine de parfum ;
04007045	un jeune taureau , un bélier , un agneau d'un an , pour holocauste ;
04007046	un jeune bouc , pour expiatoire ;
04007047	et , pour le sacrifice de rémunération , deux taureaux , cinq béliers , cinq boucs , cinq agneaux d'un an . Telle fut l'offrande d'Elyaçaf , fils de Deouêl .
04007048	Au septième jour , le phylarque des enfants d'Ephraïm , Elichama , fils d'Ammihoud .
04007049	Son offrande : une écuelle d'argent , du poids de cent trente sicles ; un bassin d'argent de soixante-dix sicles , au poids du sanctuaire , tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l'huile , pour une oblation ;
04007050	une coupe de dix sicles , en or , pleine de parfum ;
04007051	un jeune taureau , un bélier , un agneau d'un an , pour holocauste ;
04007052	un jeune bouc , pour expiatoire ;
04007053	et , pour le sacrifice de rémunération , deux taureaux , cinq béliers , cinq boucs , cinq agneaux d'un an . Telle fut l'offrande d'Elichama , fils d'Ammihoud .
04007054	Au huitième jour , le phylarque des enfants de Manassé , Gamliel , fils de Pedahçour .
04007055	Son offrande : une écuelle d'argent , du poids de cent trente sicles ; un bassin d'argent de soixante-dix sicles , au poids du sanctuaire , tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l'huile , pour une oblation ;
04007056	une coupe de dix sicles , en or , pleine de parfum ;
04007057	un jeune taureau , un bélier , un agneau d'un an , pour holocauste ;
04007058	un jeune bouc , pour expiatoire ;
04007059	et , pour le sacrifice de rémunération , deux taureaux , cinq béliers , cinq boucs , cinq agneaux d'un an . Telle fut l'offrande de Gamliel , fils de Pedahçour .
04007060	Au neuvième jour , le phylarque des enfants de Benjamin , Abidân , fils de Ghidoni .
04007061	Son offrande : une écuelle d'argent , du poids de cent trente sicles ; un bassin d'argent de soixante-dix sicles , au poids du sanctuaire , tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l'huile , pour une oblation ;
04007062	une coupe de dix sicles , en or , pleine de parfum ;
04007063	un jeune taureau , un bélier , un agneau d'un an , pour holocauste ;
04007064	un jeune bouc , pour expiatoire ;
04007065	et , pour le sacrifice de rémunération , deux taureaux , cinq béliers , cinq boucs , cinq agneaux d'un an . Telle fut l'offrande d'Abidân , fils de Ghidoni .
04007066	Au dixième jour , le phylarque des enfants de Dan , Ahïézer , fils d'Ammichaddaï .
04007067	Son offrande : une écuelle d'argent , du poids de cent trente sicles ; un bassin d'argent de soixante-dix sicles , au poids du sanctuaire , tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l'huile , pour une oblation ;
04007068	une coupe de dix sicles , en or , pleine de parfum ;
04007069	un jeune taureau , un bélier , un agneau d'un an , pour holocauste ;
04007070	un jeune bouc , pour expiatoire ;
04007071	et , pour le sacrifice de rémunération , deux taureaux , cinq béliers , cinq boucs , cinq agneaux d'un an . Telle fut l'offrande d'Ahïézer , fils d'Ammichaddaï .
04007072	Au onzième jour , le phylarque des enfants d'Aser , Paghiel , fils d'Okran .
04007073	Son offrande : une écuelle d'argent , du poids de cent trente sicles ; un bassin d'argent de soixante-dix sicles , au poids du sanctuaire , tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l'huile , pour une oblation ;
04007074	une coupe de dix sicles , en or , pleine de parfum ;
04007075	un jeune taureau , un bélier , un agneau d'un an , pour holocauste ;
04007076	un jeune bouc pour expiatoire ;
04007077	et , pour le sacrifice de rémunération , deux taureaux , cinq béliers , cinq boucs , cinq agneaux d'un an . Telle fut l'offrande de Paghïel , fils d'Okran .
04007078	Au douzième jour , le phylarque des enfants de Nephtali , Ahlra , fils d'Enân .
04007079	Son offrande : une écuelle d'argent , du poids de cent trente sicles ; un bassin d'argent de soixante-dix sicles , au poids du sanctuaire , tous deux remplis de fleur de farine pétrie à l'huile , pour une oblation ;
04007080	une coupe de dix sicles , en or , pleine de parfum ;
04007081	un jeune taureau , un bélier , un agneau d'un an , pour holocauste ;
04007082	un jeune bouc , pour expiatoire ;
04007083	et , pour le sacrifice de rémunération , deux taureaux , cinq béliers , cinq boucs , cinq agneaux d'un an . Telle fut l'offrande d'Ahira , fils d'Enân .
04007084	Ce fut là le présent dédicatoire de l'autel , offert , lors de son onction , par les phylarques d'Israël : douze écuelles d'argent , douze bassins d'argent , douze coupes d'or .
04007085	Chaque écuelle d'argent , cent trente sicles , et chaque bassin , soixante-dix : poids total de l'argent des vases , deux mille quatre cents sicles , au poids du sanctuaire .
04007086	Douze coupes d'or , pleines de parfum , chaque coupe dix sicles , au poids du sanctuaire : total de l'or des coupes , cent vingt sicles .
04007087	Somme du gros bétail pour holocauste : douze taureaux ; de plus , douze béliers , douze agneaux d'un an , outre leur oblation , et douze jeunes boucs pour expiatoire .
04007088	Somme du gros bétail pour le sacrifice rémunératoire : vingt-quatre taureaux ; de plus , soixante béliers , soixante boucs , soixante agneaux âgés d'un an . Ainsi fut inauguré l'autel , après avoir été oint .
04007089	Or , quand Moïse entrait dans la tente d'assignation pour que Dieu lui parlât , il entendait la voix s'adresser à lui de dessus le propitiatoire qui couvrait l'arche du statut , entre les deux chérubins , et c'est à elle qu'il parlait .
04008001	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04008002	" Parle à Aaron et dis-lui : Quand tu disposeras les lampes , c'est vis-à-vis de la face du candélabre que les sept lampes doivent projeter la lumière . "
04008003	Ainsi fit Aaron : c'est vis-à-vis de la face du candélabre qu'il en disposa les lampes , comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse .
04008004	Quant à la confection du candélabre , il était tout d'une pièce , en or ; jusqu'à sa base , jusqu'à ses fleurs , c'était une seule pièce . D'après la forme que l'Éternel avait indiquée à Moïse , ainsi avait-on fabriqué le candélabre .
04008005	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04008006	" Prends les Lévites du milieu des enfants d'Israël , et purifie-les .
04008007	Voici ce que tu leur feras pour les purifier : tu les aspergeras d'eau expiatoire . Ils passeront le rasoir sur tout leur corps , laveront leurs vêtements et se purifieront .
04008008	Puis ils prendront un jeune taureau , avec son oblation : de la fleur de farine pétrie à l'huile ; et un autre jeune taureau , que tu recevras comme expiatoire .
04008009	Tu feras avancer les Lévites devant la tente d'assignation , et tu assembleras toute la communauté des enfants d'Israël .
04008010	Tu feras avancer les Lévites en présence du Seigneur , et les enfants d'Israël imposeront leurs mains sur les Lévites .
04008011	Et Aaron fera le balancement des Lévites devant le Seigneur , de la part des enfants d'Israël , pour qu'ils soient consacrés au service du Seigneur .
04008012	Et les Lévites appuieront leurs mains sur la tête des taureaux ; fais alors offrir l'un comme expiatoire et l'autre comme holocauste au Seigneur , pour faire propitiation sur les Lévites .
04008013	Puis tu placeras les Lévites en présence d'Aaron et de ses fils , et tu opéreras leur balancement à l'intention du Seigneur .
04008014	Tu distingueras ainsi les Lévites entre les enfants d'Israël , de sorte que les Lévites soient à moi .
04008015	Alors seulement les Lévites seront admis à desservir la tente d'assignation , quand tu les auras purifiés et que tu auras procédé à leur balancement .
04008016	Car ils me sont réservés , à moi , entre les enfants d'Israël : en échange de tout premier fruit des entrailles , de tout premier-né parmi les enfants d'Israël , je me les suis attribués .
04008017	Car tout premier-né m'appartient chez les enfants d'Israël , homme ou bête ; le jour où je frappai tous les premiers-nés dans le pays d'Egypte , je me les consacrai .
04008018	Or , j'ai pris les Lévites en échange de tous les premiers-nés des enfants d'Israël ;
04008019	et je les ai donnés , comme adjoints , à Aaron et à ses fils , entre les enfants d'Israël , pour faire l'office des enfants d'Israël dans la tente d'assignation , et pour servir de rançon aux enfants d'Israël : de peur qu'il n'y ait une catastrophe parmi les enfants d'Israël , si ceux-ci s'approchent des choses saintes . "
04008020	Ainsi firent Moïse et Aaron et toute la communauté des Israélites à l'égard des Lévites ; selon tout ce que l'Éternel avait prescrit à Moïse touchant les Lévites , ainsi leur firent les enfants d'Israël .
04008021	Les Lévites se purifièrent , ils lavèrent leurs vêtements ; Aaron effectua leur balancement devant l'Éternel , et il fit propitiation sur eux pour les rendre purs .
04008022	C'est alors que les Lévites entrèrent en fonction dans la tente d'assignation , en présence d'Aaron et de ses fils . D'après ce que l'Éternel avait prescrit à Moïse au sujet des Lévites , ainsi procéda-t-on à leur égard .
04008023	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04008024	" Ceci concerne encore les Lévites : celui qui sera âgé de vingt-cinq ans et au-delà sera admis à participer au service requis par la tente d'assignation ;
04008025	mais , passé l'âge de cinquante ans , il se retirera du service actif et ne travaillera plus .
04008026	Il aidera ses frères dans la tente d'assignation en veillant à sa garde , mais il n'exécutera point de corvée . C'est ainsi que tu en useras pour les Lévites , selon leurs fonctions . "
04009001	L'Éternel parla à Moïse dans le désert de Sinaï , la seconde année de leur sortie du pays d'Egypte , le premier mois , en disant :
04009002	" Que les enfants d'Israël fassent la Pâque au temps fixé .
04009003	C'est le quatorzième jour de ce mois , vers le soir , temps fixé pour elle , que vous devez la faire ; d'après tous ses statuts et toutes ses règles vous l'exécuterez . "
04009004	Moïse parla aux enfants d'Israël , pour qu'ils fissent la Pâque .
04009005	Et ils firent la Pâque au premier mois , le quatorzième jour du mois , vers le soir , dans le désert de Sinaï ; exactement comme l'Éternel l'avait prescrit à Moïse , ainsi firent les enfants d'Israël .
04009006	Or , il y eut des hommes qui se trouvaient souillés par des cadavres humains , et qui ne purent faire la Pâque ce jour-là . Ils se présentèrent devant Moïse et devant Aaron , ce même jour ,
04009007	et ces hommes lui dirent : " Nous sommes souillés par des cadavres humains ; mais pourquoi serions-nous privés d'offrir le sacrifice du Seigneur en son temps , seuls entre les enfants d'Israël ? "
04009008	Moïse leur répondit : " Attendez que j'apprenne ce que l'Éternel statuera à votre égard . "
04009009	Et l'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04009010	" Parle ainsi aux enfants d'Israël : Si quelqu'un se trouve souillé par un cadavre , ou sur une route éloignée , parmi vous ou vos descendants , et qu'il veuille faire la Pâque en l'honneur de l'Éternel ,
04009011	c'est au deuxième mois , le quatorzième jour , vers le soir , qu'ils la feront ; ils la mangeront avec des azymes et des herbes amères ,
04009012	n'en laisseront rien pour le lendemain , et n'en briseront pas un seul os : ils suivront , à son égard , tout le rite de la Pâque .
04009013	Pour l'homme qui , étant pur et n'ayant pas été en voyage , se serait néanmoins abstenu de faire la Pâque , cette personne sera retranchée de son peuple : puisqu'il n'a pas offert en son temps le sacrifice du Seigneur , cet homme portera sa faute .
04009014	Et si un étranger habite avec vous et veut faire la Pâque en l'honneur de l'Éternel , il devra se conformer au rite de la Pâque et à son institution : même loi vous régira , tant l'étranger que l'indigène . "
04009015	Or , le jour où l'on eut érigé le tabernacle , la nuée couvrit le tabernacle , la tente du statut ; et le soir il y avait , au-dessus du tabernacle , comme un météore de feu persistant jusqu'au matin .
04009016	Il en fut ainsi constamment : la nuée le couvrait le jour , et le météore de feu la nuit .
04009017	Chaque fois que la nuée s'élevait de dessus la tente , aussitôt les enfants d'Israël levaient le camp ; puis , à l'endroit où se fixait la nuée , là s'arrêtaient les enfants d'Israël .
04009018	C'est sur l'ordre du Seigneur que partaient les enfants d'Israël , sur l'ordre du Seigneur qu'ils s'arrêtaient : tant que la nuée restait fixée sur le tabernacle , ils demeuraient campés .
04009019	Lors même que la nuée stationnait longtemps au-dessus du tabernacle , les enfants d'Israël , fidèles à l'observance du Seigneur , ne partaient point .
04009020	Parfois la nuée ne restait qu'un certain nombre de jours sur le tabernacle : ils avaient campé à la voix de l'Éternel , à la voix de l'Éternel ils partaient .
04009021	Parfois la nuée demeurait du soir jusqu'au matin , et quand elle se retirait le matin on partait ; ou bien un jour et une nuit , et quand elle se retirait , l'on partait .
04009022	Ou bien deux jours , ou un mois , ou une année entière , selon que la nuée prolongeait sa station sur le tabernacle , les enfants d'Israël restaient campés sans partir ; puis , quand elle se retirait , ils levaient le camp .
04009023	A la voix de l'Éternel ils faisaient halte , à sa voix ils décampaient , gardant ainsi l'observance de l'Éternel , d'après l'ordre divin transmis par Moïse .
04010001	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04010002	" Fais-toi deux trompettes d'argent , que tu façonneras d'une seule pièce ; elles te serviront à convoquer la communauté et à faire décamper les légions .
04010003	Quand on en sonnera , toute la communauté devra se réunir auprès de toi à l'entrée de la tente d'assignation .
04010004	Si l'on ne sonne que d'une seule , ce sont les phylarques qui se rendront auprès de toi , les chefs des groupements d'Israël .
04010005	Quand vous sonnerez une fanfare , les légions qui campent à l'orient se mettront en marche .
04010006	Vous sonnerez une seconde fanfare , et les légions campées au midi se mettront en marche : une fanfare sera sonnée pour les départs ,
04010007	tandis que , pour convoquer l'assemblée , vous sonnerez , mais sans fanfare .
04010008	Ce sont les fils d'Aaron , les pontifes , qui sonneront de ces trompettes . Elles vous serviront , comme institution perpétuelle , dans vos générations .
04010009	Quand donc vous marcherez en bataille , dans votre pays , contre l'ennemi qui vous attaque , vous sonnerez des trompettes avec fanfare ; vous vous recommanderez ainsi au souvenir de l'Éternel votre Dieu , et vous recevrez assistance contre vos ennemis .
04010010	Et au jour de votre allégresse , dans vos solennités et vos néoménies , vous sonnerez des trompettes pour accompagner vos holocaustes et vos sacrifices rémunératoires ; et elles vous serviront de mémorial devant votre Dieu . Je suis l'Éternel votre Dieu . "
04010011	Or il advint , dans la deuxième année , au deuxième mois , le vingtième jour du mois , que la nuée se retira de dessus le tabernacle du statut .
04010012	Et les enfants d'Israël partirent , selon leur ordre de marche , du désert de Sinaï ; et la nuée s'arrêta dans le désert de Pharan .
04010013	C'est la première fois qu'ils partaient ainsi d'après l'ordre de l'Éternel , transmis par Moïse .
04010014	La bannière du camp des enfants de Juda se mit en marche la première , selon leurs légions . Sa légion à lui était commandée par Nahchôn , fils d'Amminadab ;
04010015	la légion de la tribu des enfants d'lssachar , par Nethanel , fils de Çouar ;
04010016	et la légion de la tribu des enfants de Zabulon , par Elïab , fils de Hêlôn .
04010017	Alors on démonta le tabernacle , et les enfants de Gerson et ceux de Merari , ses porteurs , se mirent en marche .
04010018	Puis se mit en marche la bannière du camp de Ruben , selon ses légions : sa légion à lui , conduite par Eliçour , fils de Chedéour ;
04010019	la légion de la tribu des enfants de Siméon , par Cheloumïel , fils de Çourichaddaï ;
04010020	et la légion de la tribu des enfants de Gad , par Elyaçaf , fils de Deouêl .
04010021	Alors s'avancèrent les Kehathites , porteurs de l'appareil sacré , de sorte qu'on avait redressé le tabernacle lorsqu'ils arrivèrent .
04010022	Et la bannière du camp des enfants d'Ephraïm se mit en marche , selon leurs légions : sa légion à lui , conduite par Elichama , fils d'Ammihoud ;
04010023	la légion de la tribu des enfants de Manassé , par Gamliel , fils de Pedahçour ;
04010024	et la légion de la tribu des enfants de Benjamin , par Abidân , fils de Ghidoni .
04010025	Enfin s'avança la bannière du camp des Danites , arrière-garde de tous les camps , selon leurs légions : sa légion à lui , commandée par Ahïézer , fils d'Ammichaddaï ;
04010026	la légion de la tribu des enfants d'Asher , par Paghïel , fils d'Okrân ;
04010027	et la légion de la tribu des enfants de Nephtali , par Ahira , fils d'Enân .
04010028	Tel était l'ordre de marche des enfants d'Israël , selon leurs légions , quand ils levaient le camp .
04010029	Moïse dit à Hobab , fils de Ragouêl le Madianite , beau-père de Moïse : " Nous partons pour la contrée dont l'Éternel a dit : C'est celle-là que je vous donne . Viens avec nous , nous te rendrons heureux , puisque l'Éternel a promis du bonheur à Israël . "
04010030	Il lui répondit : " Je n'irai point ; c'est au contraire dans mon pays , au lieu de ma naissance , que je veux aller . "
04010031	Moïse reprit : " Ne nous quitte point , de grâce ! Car , en vérité , tu connais les lieux où nous campons dans ce désert , et tu nous serviras de guide .
04010032	Or , si tu nous accompagnes , ce même bonheur dont l'Éternel nous fera jouir , nous te le ferons partager . "
04010033	Et ils firent , à partir du mont de l'Éternel , trois journées de chemin ; l'arche d'alliance de l'Éternel marcha à leur tête l'espace de trois journées , pour leur choisir une halte ,
04010034	tandis que la nuée divine planait au-dessus d'eux , le jour , à leur départ du camp .
04010035	Or , lorsque l'arche partait , Moïse disait : " Lève-toi , Éternel ! Afin que tes ennemis soient dissipés et que tes adversaires fuient de devant ta face ! "
04010036	Et lorsqu'elle faisait halte , il disait : " Reviens siéger , Éternel , parmi les myriades des familles d'Israël ! "
04011001	Le peuple affecta de se plaindre amèrement aux oreilles du Seigneur . Le Seigneur l'entendit et sa colère s'enflamma , le feu de l'Éternel sévit parmi eux , et déjà il dévorait les dernières lignes du camp .
04011002	Mais le peuple implora Moïse ; Moïse pria le Seigneur , et le feu s'affaissa .
04011003	On nomma cet endroit Tabérah , parce que le feu de l'Éternel y avait sévi parmi eux .
04011004	Or , le ramas d'étrangers qui était parmi eux fut pris de convoitise ; et , à leur tour , les enfants d'Israël se remirent à pleurer et dirent : " Qui nous donnera de la viande à manger ?
04011005	Il nous souvient du poisson que nous mangions pour rien en Egypte , des concombres et des melons , des poireaux , des oignons et de l'ail .
04011006	Maintenant , nous sommes exténués , nous manquons de tout : point d'autre perspective que la manne ! "
04011007	( Or , la manne était comme de la graine de coriandre , et son aspect comme l'aspect du bdellium .
04011008	Le peuple se dispersait pour la recueillir , puis on l'écrasait sous la meule ou on la pilait au mortier ; on la mettait cuire au pot , et l'on en faisait des gâteaux . Elle avait alors le goût d'une pâtisserie à l'huile .
04011009	Lorsque la rosée descendait sur le camp , la nuit , la manne y tombait avec elle ) .
04011010	Moïse entendit le peuple gémir , groupé par familles , chacun à l'entrée de sa tente . L'Éternel entra dans une grande colère ; Moïse en fut contristé ,
04011011	et il dit à l'Éternel : " Pourquoi as-tu rendu ton serviteur malheureux ? Pourquoi n'ai-je pas trouvé grâce à tes yeux , et m'as-tu imposé le fardeau de tout ce peuple ?
04011012	Est-ce donc moi qui ai conçu tout ce peuple , moi qui l'ai enfanté , pour que tu me dises : Porte-le dans ton sein , comme le nourricier porte le nourrisson , jusqu'au pays que tu as promis par serment à ses pères ?
04011013	Où trouverai-je de la chair pour tout ce peuple , qui m'assaille de ses pleurs en disant : Donne-nous de la chair à manger !
04011014	Je ne puis , moi seul , porter tout ce peuple : c'est un faix trop pesant pour moi .
04011015	Si tu me destines un tel sort , ah ! Je te prie , fais-moi plutôt mourir , si j'ai trouvé grâce à tes yeux ! Et que je n'aie plus cette misère en perspective ! "
04011016	L'Éternel répondit à Moïse : " Assemble-moi soixante-dix hommes entre les anciens d'Israël , que tu connaisses pour être des anciens du peuple et ses magistrats ; tu les amèneras devant la tente d'assignation , et là ils se rangeront près de toi .
04011017	C'est là que je viendrai te parler , et je retirerai une partie de l'esprit qui est sur toi pour la faire reposer sur eux : alors ils porteront avec toi la charge du peuple , et tu ne la porteras plus à toi seul .
04011018	Quant à ce peuple , tu lui diras : Tenez-vous prêts pour demain , vous mangerez de la chair , puisque vous avez sangloté aux oreilles de l'Éternel en disant : " Qui nous donnera de la viande à manger ? Nous étions plus heureux en Egypte ! " L'Éternel vous en donnera à manger , de la viande .
04011019	Ce n'est pas un jour ni deux que vous en mangerez ; ce n'est pas cinq jours , ni dix jours , ni vingt jours ,
04011020	mais un mois entier , tellement qu'elle vous ressortira de la gorge et vous deviendra en horreur ; parce que vous avez outragé l'Éternel qui est au milieu de vous , et que vous avez pleuré devant lui en disant : Pourquoi sommes-nous sortis de l'Egypte ? "
04011021	Moïse repartit : " Six cent mille voyageurs composent le peuple dont je fais partie , et tu veux que je leur donne de la viande à manger pour un mois entier !
04011022	Faudra-t-il leur tuer brebis et bœufs , pour qu'ils en aient assez ? Leur amasser tous les poissons de la mer , pour qu'ils en aient assez ? "
04011023	Et l'Éternel dit à Moïse : " Est-ce que le bras de l'Éternel est trop court ? Tu verras bientôt si ma parole s'accomplit devant toi ou non . "
04011024	Moïse se retira , et rapporta au peuple les paroles de l'Éternel ; puis il réunit soixante-dix hommes parmi les anciens du peuple et les rangea autour de la tente .
04011025	L'Éternel descendit dans une nuée et lui parla , et , détournant une partie de l'esprit qui l'animait , la reporta sur ces soixante-dix personnages , sur les anciens . Et aussitôt que l'esprit se fut posé sur eux , ils prophétisèrent , mais ils ne le firent plus depuis .
04011026	Deux de ces hommes étaient restés dans le camp , l'un nommé Eldad , le second Médad . L'esprit se posa également sur eux , car ils étaient sur la liste , mais ne s'étaient pas rendus à la tente ; et ils prophétisèrent dans le camp .
04011027	Un jeune homme courut l'annoncer à Moïse , en disant : " Eldad et Médad prophétisent dans le camp . "
04011028	Alors Josué , fils de Noun , serviteur de Moïse depuis sa jeunesse , prit la parole et dit : " Mon maître Moïse , empêche-les ! "
04011029	Moïse lui répondit : " Tu es bien zélé pour moi ! Ah ! Plût au Ciel que tout le peuple de Dieu se composât de prophètes , que l'Éternel fit reposer son esprit sur eux ! "
04011030	Et Moïse rentra dans le camp , ainsi que les anciens d'Israël .
04011031	Cependant un vent s'éleva de par l'Éternel , qui suscita des cailles du côté de la mer , et les abattit sur le camp dans un rayon d'une journée de part et d'autre , autour du camp , et à la hauteur de deux coudées environ sur le sol .
04011032	Le peuple s'occupa tout ce jour-là , toute la nuit , et toute la journée du lendemain , à ramasser les cailles ; celui qui en recueillit le moins en eut encore dix omer . Et ils se mirent à les étaler autour du camp .
04011033	La chair était encore entre leurs dents , elle n'était pas encore consommée , lorsque la colère du Seigneur éclata contre le peuple , et le Seigneur frappa le peuple d'une mortalité très considérable .
04011034	On donna à ce lieu le nom de Kibroth-Hattaava , parce que c'est là qu'on ensevelit ce peuple pris de convoitise .
04011035	De Kibroth-Hattaava , le peuple partit pour Hacêroth , et il s'arrêta à Hacêroth .
04012001	Miryam et Aaron médirent de Moïse , à cause de la femme éthiopienne qu'il avait épousée , car il avait épousé une Ethiopienne ,
04012002	et ils dirent : " Est-ce que l'Éternel n'a parlé qu'à Moïse , uniquement ? Ne nous a-t-il pas parlé , à nous aussi ? " L'Éternel les entendit .
04012003	Or , cet homme , Moïse , était fort humble , plus qu'aucun homme qui fût sur la terre .
04012004	Soudain l'Éternel dit à Moïse , à Aaron et à Miryam : " Rendez-vous tous trois à la tente d'assignation ! " Et ils s'y rendirent tous trois .
04012005	L'Éternel descendit dans une colonne nébuleuse , s'arrêta à l'entrée de la tente , et appela Aaron et Miryam , qui sortirent tous deux ;
04012006	et il dit : " Ecoutez bien mes paroles . S'il n'était que votre prophète , moi , Éternel , je me manifesterais à lui par une vision , c'est en songe que je m'entretiendrais avec lui .
04012007	Mais non : Moïse est mon serviteur ; de toute ma maison c'est le plus dévoué .
04012008	Je lui parle face à face , dans une claire apparition et sans énigmes ; c'est l'image de Dieu même qu'il contemple . Pourquoi donc n'avez-vous pas craint de parler contre mon serviteur , contre Moïse ? "
04012009	La colère de l'Éternel éclata ainsi contre eux , et il se retira .
04012010	La nuée ayant disparu de dessus la tente , Miryam se trouva couverte de lèpre , blanche comme la neige . Aaron se tourna vers Miryam , et la vit lépreuse .
04012011	Et Aaron dit à Moïse : " Pitié , mon Seigneur ! De grâce , ne nous impute pas à péché notre démence et notre faute !
04012012	Oh ! Qu'elle ne ressemble pas à un mort-né qui , dès sa sortie du sein de sa mère , a une partie de son corps consumée ! "
04012013	Et Moïse implora l'Éternel en disant : " Seigneur , oh ! Guéris-la , de grâce ! "
04012014	L'Éternel répondit à Moïse : " Si son père lui eût craché au visage , n'en serait-elle pas mortifiée durant sept jours ? Qu'elle soit donc séquestrée sept jours hors du camp , et ensuite elle y sera admise . "
04012015	Miryam fut séquestrée hors du camp pendant sept jours ; et le peuple ne partit que lorsque Miryam eut été réintégrée .
04012016	Après cela , le peuple partit de Hacêroth , et ils campèrent dans le désert de Pharan .
04013001	L'Éternel parla ainsi à Moïse :
04013002	" Envoie toi-même des hommes pour explorer le pays de Canaan , que je destine aux enfants d'Israël ; vous enverrez un homme respectivement par tribu paternelle , tous éminents parmi eux . "
04013003	Et Moïse les envoya du désert de Pharan , selon la parole de l'Éternel ; c'étaient tous des personnages considérables entre les enfants d'Israël .
04013004	Et voici leurs noms : pour la tribu de Ruben , Chammoûa , fils de Zakkour ;
04013005	pour la tribu de Siméon , Chafat , fils de Hori ;
04013006	pour la tribu de Juda , Caleb , fils de Yefounné ;
04013007	pour la tribu d’Issachar , Yigal , fils de Joseph ;
04013008	pour la tribu d'Ephraïm , Hochéa , fils de Noun ;
04013009	pour la tribu de Benjamin , Palti , fils de Rafou ;
04013010	pour la tribu de Zabulon , Gaddïel , fils de Sodi ;
04013011	pour la tribu de Joseph formant celle de Manassé , Gaddi , fils de Çouci ;
04013012	pour la tribu de Dan , Ammïel , fils de Ghemalli ;
04013013	pour la tribu d'Asher , Sethour , fils de Mikhaêl ;
04013014	pour la tribu de Nephtali , Nahbi , fils de Vofsi ;
04013015	pour la tribu de Gad , Gheouêl , fils de Makhi .
04013016	Tels sont les noms des hommes que Moïse envoya explorer la contrée . ( Moïse avait nommé Hochéa , fils de Noun : Josué ) .
04013017	Moïse leur donna donc mission d'explorer le pays de Canaan , en leur disant : " Dirigez-vous de ce côté , vers le sud , et gravissez la montagne .
04013018	Vous observerez l'aspect de ce pays et le peuple qui l'occupe , s'il est robuste ou faible , peu nombreux ou considérable ;
04013019	quant au pays qu'il habite , s'il est bon ou mauvais ; comment sont les villes où il demeure , des villes ouvertes ou des places fortes ;
04013020	quant au sol , s'il est gras ou maigre , s'il est boisé ou non . Tâchez aussi d'emporter quelques-uns des fruits du pays . " C'était alors la saison des premiers raisins .
04013021	Et ils s'en allèrent explorer le pays , depuis le désert de Cîn jusqu'à Rehob , vers Hémath .
04013022	Ils s'acheminèrent du côté du midi , et l'on parvint jusqu'à Hébrôn , où demeuraient Ahimân , Chêchaï et Talmaï , descendants d'Anak . Hébrôn avait été bâtie sept ans avant Tanis d'Egypte .
04013023	Arrivés à la vallée d'Echkol , ils y coupèrent un sarment avec une grappe de raisin , qu'ils portèrent à deux au moyen d'une perche , de plus , quelques grenades et quelques figues .
04013024	On nomma ce lieu vallée d'Echkol , à cause de la grappe qu'y avaient coupée les enfants d'Israël .
04013025	Ils revinrent de cette exploration du pays , au bout de quarante jours .
04013026	Ils allèrent trouver Moïse , Aaron et toute la communauté des enfants d'Israël , dans le désert de Pharan , à Kadêch . Ils rendirent compte à eux et à toute la communauté , leur montrèrent les fruits de la contrée ,
04013027	et lui firent ce récit : " Nous sommes entrés dans le pays où tu nous avais envoyés ; oui , vraiment , il ruisselle de lait et de miel , et voici de ses fruits .
04013028	Mais il est puissant le peuple qui habite ce pays ! Puis , les villes sont fortifiées et très grandes , et même nous y avons vu des descendants d'Anak !
04013029	Amalec habite la région du midi ; le Héthéen , le Jébuséen et l'Amorréen habitent la montagne , et le Cananéen occupe le littoral et la rive du Jourdain . "
04013030	Caleb fit taire le peuple soulevé contre Moïse , et dit : " Montons , montons-y et prenons-en possession , car certes nous en serons vainqueurs ! "
04013031	Mais les hommes qui étaient partis avec lui , dirent : " Nous ne pouvons marcher contre ce peuple , car il est plus fort que nous . "
04013032	Et ils décrièrent le pays qu'ils avaient exploré , en disant aux enfants d'Israël : " Le pays que nous avons parcouru pour l'explorer est un pays qui dévorerait ses habitants ; quant au peuple que nous y avons vu , ce sont tous gens de haute taille .
04013033	Nous y avons même vu les Nefilîm , les enfants d'Anak , descendants des Nefilîm : nous étions à nos propres yeux comme des sauterelles , et ainsi étions-nous à leurs yeux . "
04014001	Alors toute la communauté se souleva en jetant des cris , et le peuple passa cette nuit à gémir .
04014002	Tous les enfants d'Israël murmurèrent contre Moïse et Aaron , et toute la communauté leur dit : " Que ne sommes-nous morts dans le pays d'Egypte , ou que ne mourons-nous dans ce désert !
04014003	Et pourquoi l'Éternel nous mène-t-il dans ce pays-là , pour y périr par le glaive , nous voir ravir nos femmes et nos enfants ? Certes , il vaut mieux pour nous retourner en Egypte . "
04014004	Et ils se dirent l'un à l'autre : " Donnons-nous un chef , et retournons en Egypte ! "
04014005	Moïse et Aaron tombèrent sur leur face devant toute l'assemblée réunie des enfants d'Israël .
04014006	Et Josué , fils de Noun , et Caleb , fils de Yefounné , qui avaient , eux aussi , exploré la contrée , déchirèrent leurs vêtements .
04014007	Ils parlèrent à toute la communauté des Israélites en ces termes : " Le pays que nous avons parcouru pour l'explorer , ce pays est bon , il est excellent .
04014008	Si l'Éternel nous veut du bien , il saura nous faire entrer dans ce pays et nous le livrer , ce pays qui ruisselle de lait et de miel .
04014009	Mais ne vous mutinez point contre l'Éternel ; ne craignez point , vous , le peuple de ce pays , car ils seront notre pâture : leur ombre les a abandonnés et l'Éternel est avec nous , ne les craignez point ! "
04014010	Or , toute la communauté se disposait à les lapider , lorsque la gloire divine apparut , dans la tente d'assignation , à tous les enfants d'Israël .
04014011	Et l'Éternel dit à Moïse : " Quand cessera ce peuple de m'outrager ? Combien de temps manquera-t-il de confiance en moi , malgré tant de prodiges que j'ai opérés au milieu de lui ?
04014012	Je veux le frapper de la peste et l'anéantir , et te faire devenir toi-même un peuple plus grand et plus puissant que celui-ci . "
04014013	Moïse répondit à l'Éternel : " Mais les Egyptiens ont su que tu as , par ta puissance , fait sortir ce peuple du milieu d'eux ,
04014014	et ils l'ont dit aux habitants de ce pays-là ; ils ont appris , Seigneur , que tu es au milieu de ce peuple , que celui qu'ils ont vu face à face , c'est toi-même , Seigneur ; que ta nuée plane au-dessus d'eux ; que , dans une colonne nébuleuse , tu les guides le jour , et , dans une colonne de feu , la nuit .
04014015	Et tu ferais mourir ce peuple comme un seul homme ! Mais ces nations , qui ont entendu parler de toi , diront alors :
04014016	" Parce que l'Éternel n'a pu faire entrer ce peuple dans le pays qu'il leur avait solennellement promis , il les a égorgés dans le désert . "
04014017	Maintenant donc , de grâce , que la puissance d'Adonaï se déploie , comme tu l'as déclaré en disant :
04014018	" L'Éternel est plein de longanimité et de bienveillance ; il supporte le crime et la rébellion , sans toutefois les absoudre , faisant justice du crime des pères sur les enfants jusqu'à la troisième et à la quatrième génération . "
04014019	Oh ! Pardonne le crime de ce peuple selon ta clémence infinie , et comme tu as pardonné à ce peuple depuis l'Egypte jusqu'ici ! "
04014020	L'Éternel répondit : " Je pardonne , selon ta demande .
04014021	Mais , aussi vrai que je suis vivant et que la majesté de l'Éternel remplit toute la terre ,
04014022	tous ces hommes qui ont vu ma gloire et mes prodiges , en Egypte et dans le désert , et qui m'ont tenté dix fois déjà , et n'ont pas obéi à ma voix ,
04014023	jamais ils ne verront ce pays que j'ai promis par serment à leurs aïeux ; eux tous qui m'ont outragé , ils ne le verront point !
04014024	Pour mon serviteur Caleb , attendu qu'il a été animé d'un esprit différent et m'est resté pleinement fidèle , je le ferai entrer dans le pays où il a pénétré , et sa postérité le possédera .
04014025	Or , l'Amalécite et le Cananéen occupent la vallée : demain , changez de direction et partez pour le désert , du côté de la mer des Joncs . "
04014026	L'Éternel parla à Moïse et à Aaron , en disant :
04014027	" Jusqu'à quand tolérerai-je cette communauté perverse et ses murmures contre moi ? Car les murmures que les enfants d'Israël profèrent contre moi , je les ai entendus .
04014028	Dis-leur : Vrai comme je vis , a dit l'Éternel ! Selon les propres paroles que j'ai entendues de vous , ainsi vous ferai-je .
04014029	Vos cadavres resteront dans ce désert , vous tous qui avez été dénombrés , tous tant que vous êtes , âgés de vingt ans et au-delà , qui avez murmuré contre moi !
04014030	Jamais vous n'entrerez , vous , dans ce pays où j'avais solennellement promis de vous établir ! II n'y aura d'exception que pour Caleb , fils de Yefounné , et Josué , fils de Noun .
04014031	Vos enfants aussi , dont vous disiez : " Ils nous seront ravis " , je les y amènerai , et ils connaîtront ce pays dont vous n'avez point voulu .
04014032	Mais vos cadavres , à vous , pourriront dans ce désert .
04014033	Vos enfants iront errant dans le désert , quarante années , expiant vos infidélités , jusqu'à ce que le désert ait reçu toutes vos dépouilles .
04014034	Selon le nombre de jours que vous avez exploré le pays , autant de jours autant d'années vous porterez la peine de vos crimes , partant quarante années ; et vous connaîtrez les effets de mon hostilité .
04014035	Moi , l'Éternel , je le déclare : oui , c'est ainsi que j'en userai avec toute cette communauté perverse , ameutée contre moi . C'est dans ce désert qu'elle prendra fin , c'est là qu'elle doit mourir . "
04014036	De fait , les hommes que Moïse avait envoyés explorer le pays , et qui , de retour , avaient fait murmurer contre lui toute la communauté en décriant ce pays ,
04014037	ces hommes , qui avaient débité de méchants propos sur le pays , périrent frappés par le Seigneur .
04014038	Josué , fils de Noun , et Caleb , fils de Yefounné , furent seuls épargnés , entre ces hommes qui étaient allés explorer le pays .
04014039	Moïse rapporta ces paroles à tous les enfants d'Israël ; et le peuple s'en affligea fort .
04014040	Puis , le lendemain de bon matin , ils se dirigèrent vers le sommet de la montagne , disant : " Nous sommes prêts à marcher vers le lieu que l'Éternel a désigné , car nous avons péché . "
04014041	Moïse leur dit : " Pourquoi transgressez-vous la parole de l'Éternel ? Cela ne vous réussira point !
04014042	N'y montez pas , car l'Éternel n'est pas au milieu de vous ; ne vous livrez pas aux coups de vos ennemis .
04014043	Car l'Amalécite et le Cananéen sont là sur votre chemin , et vous tomberiez sous leur glaive ; aussi bien , vous vous êtes éloignés de l'Éternel , l'Éternel ne sera point avec vous ! "
04014044	Mais ils s'obstinèrent à monter au sommet de la montagne ; cependant , ni l'arche d'alliance du Seigneur ni Moïse ne bougèrent du milieu du camp .
04014045	L'Amalécite et le Cananéen , qui habitaient sur cette montagne , en descendirent , les battirent et les taillèrent en pièces jusqu'à Horma .
04015001	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04015002	" Parle aux enfants d'Israël et dis-leur : Quand vous serez arrivés dans le pays que je vous destine pour votre établissement ,
04015003	et que vous ferez un sacrifice à l'Éternel , holocauste ou autre victime , à l'occasion d'un vœu spécial ou d'un don spontané , ou lors de vos solennités , voulant offrir , en odeur agréable au Seigneur , une pièce de gros ou de menu bétail ,
04015004	celui qui offrira ce sacrifice à l'Éternel y joindra , comme oblation , un dixième de fleur de farine , pétrie avec un quart de hîn d'huile ;
04015005	plus , du vin , comme libation , un quart de hîn , que tu joindras à l'holocauste ou au sacrifice , pour chaque agneau .
04015006	Si c'est un bélier , tu offriras comme oblation deux dixièmes de fleur de farine , pétrie avec un tiers de hîn d'huile ;
04015007	plus , du vin pour libation , un tiers de hîn , que tu offriras , comme odeur délectable , au Seigneur .
04015008	Et si c'est une pièce de gros bétail que tu offres comme holocauste ou autre sacrifice , à l'occasion d'un vœu particulier ou comme rémunératoire au Seigneur ,
04015009	on ajoutera à cette victime , comme oblation , trois dixièmes de fleur de farine , pétrie avec un demi-hîn d'huile ;
04015010	et tu offriras , comme libation , un demi-hîn de vin : sacrifice d'odeur agréable à l'Éternel .
04015011	C'est ainsi qu'on en usera pour chaque taureau , pour chaque bélier , pour chaque animal de l'espèce des brebis ou des chèvres ;
04015012	selon le nombre des victimes que vous offrirez , vous suivrez ces prescriptions pour chacune , en nombre égal .
04015013	Tout indigène pratiquera ainsi ces rites , lorsqu'il offrira un sacrifice d'odeur agréable au Seigneur .
04015014	Et si un étranger émigre chez vous ou se trouve parmi vous , dans les âges ultérieurs , et qu'il offre à l'Éternel un sacrifice d'odeur agréable , comme vous procéderez , ainsi procédera-t-il .
04015015	Peuple , une même loi vous régira , vous et l'étranger domicilié . Règle absolue pour vos générations : vous et l'étranger , vous serez égaux devant l'Éternel .
04015016	Même loi et même droit existeront pour vous et pour l'étranger habitant parmi vous . "
04015017	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04015018	" Parle aux enfants d'Israël et dis-leur : A votre arrivée dans le pays où je vous conduirai ,
04015019	lorsque vous mangerez du pain de la contrée , vous en prélèverez un tribut au Seigneur .
04015020	Comme prémices de votre pâte , vous prélèverez un gâteau en tribut ; à l'instar du tribut de la grange , ainsi vous le prélèverez .
04015021	Des prémices de votre pâte vous ferez hommage à l'Éternel dans vos générations futures .
04015022	Si , par suite d'une erreur , vous n'observez pas tous ces commandements que l'Éternel a communiqués à Moïse ,
04015023	tout ce que l'Éternel a prescrit à votre intention par l'organe de Moïse , et cela depuis l'époque où l'Éternel l'a prescrit jusqu'à vos générations ultérieures ;
04015024	si c'est par l'inadvertance de la communauté qu'a eu lieu cette erreur , la communauté entière offrira un jeune taureau comme holocauste , en odeur agréable à l'Éternel , avec son oblation et sa libation selon la règle ; plus un bouc , comme expiatoire .
04015025	Le pontife effacera la faute de toute la communauté des enfants d'Israël , et elle leur sera remise , parce que c'était une erreur , et qu'ils ont apporté devant Dieu leur offrande , un sacrifice destiné au feu pour le Seigneur , ainsi que leur expiatoire , pour réparer cette erreur .
04015026	Et il sera pardonné à toute la communauté des enfants d'Israël et à l'étranger qui séjourne parmi eux ; car l'erreur a été commune à tout le peuple .
04015027	Que si c'est une seule personne qui a péché par erreur , elle offrira une chèvre , âgée d'un an pour expiatoire .
04015028	Le pontife fera expiation pour la personne imprudente ( car elle n'a péché que par imprudence ) devant le Seigneur ; afin qu'étant expiée , sa faute lui soit remise .
04015029	Indigène entre les enfants d'Israël ou étranger résidant parmi eux , une même règle sera la vôtre , si l'on a agi par erreur .
04015030	Mais celui qui aurait agi ainsi de propos délibéré , parmi les nationaux ou parmi les étrangers , celui-là outrage le Seigneur ! Cette personne sera retranchée du milieu de son peuple .
04015031	Pour avoir méprisé la parole du Seigneur , pour avoir violé sa loi , cette personne sera certainement retranchée : elle est coupable ! "
04015032	Pendant leur séjour au désert , les enfants d'Israël trouvèrent un homme ramassant du bois le jour du Sabbat .
04015033	Ceux qui l'avaient trouvé ramassant du bois le conduisirent devant Moïse et Aaron , et devant toute la communauté .
04015034	On le mit en lieu sûr , parce qu'il n'avait pas été expliqué comment il fallait agir à son égard .
04015035	Alors l'Éternel dit à Moïse : " Cet homme doit être mis à mort ; que toute la communauté le lapide hors du camp . "
04015036	Et toute la communauté l'emmena hors du camp , et on le fit mourir à coups de pierres , comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse .
04015037	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04015038	" Parle aux enfants d'Israël , et dis-leur de se faire des franges aux coins de leurs vêtements , dans toutes leurs générations , et d'ajouter à la frange de chaque coin un cordon d'azur .
04015039	Cela formera pour vous des franges dont la vue vous rappellera tous les commandements de l'Éternel , afin que vous les exécutiez et ne vous égariez pas à la suite de votre cœur et de vos yeux , qui vous entraînent à l'infidélité .
04015040	Vous vous rappellerez ainsi et vous accomplirez tous mes commandements , et vous serez saints pour votre Dieu .
04015041	Je suis l'Éternel votre Dieu , qui vous ai fait sortir du pays d'Egypte pour devenir votre Dieu , moi , l'Éternel votre Dieu ! "
04016001	Coré , fils de Yiçhar , fils de Kehath , fils de Lévi , forma un parti avec Dathan et Abirâm , fils d'Elïab , et On , fils de Péleth , descendants de Ruben .
04016002	Ils s'avancèrent devant Moïse avec deux cent cinquante des enfants d'Israël , princes de la communauté , membres des réunions , personnages notables ;
04016003	et , s'étant attroupés autour de Moïse et d'Aaron , ils leur dirent : " C'en est trop de votre part ! Toute la communauté , oui , tous sont des saints , et au milieu d'eux est le Seigneur ; pourquoi donc vous érigez-vous en chefs de l'assemblée du Seigneur ? "
04016004	Moïse , en les entendant , se jeta sur sa face ;
04016005	puis il parla à Coré et à toute sa faction , en ces termes : " Demain , le Seigneur fera savoir qui est digne de lui , qui est le saint qu'il admet auprès de lui ; celui qu'il aura élu , il le laissera approcher de lui .
04016006	Faites ceci : munissez-vous d'encensoirs , toi Coré , et tout ton parti ;
04016007	mettez-y du feu et remplissez-les de parfum , devant le Seigneur , demain : or , l'homme que distinguera le Seigneur , c'est celui-là qui est saint . Assez donc , enfants de Lévi ! "
04016008	Et Moïse dit à Coré : " Or , écoutez , enfants de Lévi .
04016009	C'est donc peu , pour vous , que le Dieu d'Israël vous ait distingués de la communauté d'Israël , en vous admettant auprès de lui pour faire le service du tabernacle divin , et en vous plaçant en présence de la communauté pour la servir ?
04016010	Il t'a donc approché de lui , toi et tous tes frères , les enfants de Lévi , et vous réclamez encore le sacerdoce !
04016011	En vérité , toi et toute ta bande , c'est contre l'Éternel que vous vous êtes ligués ; car Aaron , qu'est-il , pour que vous murmuriez contre lui ? "
04016012	Moïse envoya quérir Dathan et Abirâm , fils d'Elïab ; mais ils dirent : " Nous n'irons point .
04016013	Est-ce peu que tu nous aies fait sortir d'un pays ruisselant de lait et de miel , pour nous faire mourir dans ce désert , sans prétendre encore t'ériger en maître sur nous !
04016014	Certes , ce n'est pas dans un pays abondant en lait et en miel que tu nous as conduits ; ce ne sont champs ni vignes dont tu nous as procuré l'héritage ! Crèveras-tu les yeux à ces hommes ? . . . Nous n'irons point . "
04016015	Moïse , fort contristé , dit au Seigneur : " N'accueille point leur hommage ! Je n'ai jamais pris à un seul d'entre eux son âne , je n'ai jamais fait de mal à un seul d'entre eux . "
04016016	Moïse dit à Coré : " Toi et tout ton parti , soyez devant le Seigneur , toi et eux ainsi qu'Aaron , demain ;
04016017	prenez chacun votre encensoir , mettez-y du parfum et apportez , devant le Seigneur , chacun votre encensoir , deux cent cinquante encensoirs ; toi aussi et Aaron , chacun le sien . "
04016018	Ils prirent chacun leur encensoir , y mirent du feu , le couvrirent de parfum et se placèrent à l'entrée de la tente d'assignation avec Moïse et Aaron .
04016019	Coré avait ameuté contre eux toute la communauté à l'entrée de la tente d'assignation . Et la gloire de l'Éternel apparut à toute la communauté .
04016020	Et l'Éternel parla à Moïse et à Aaron en ces termes :
04016021	" Séparez-vous de cette communauté , je veux l'anéantir à l'instant ! "
04016022	Mais ils tombèrent sur leur face et dirent : " Seigneur ! Dieu des esprits de toute chair ! Quoi , un seul homme aura péché , et tu t'irriterais contre la communauté tout entière ! "
04016023	Et l'Éternel parla ainsi à Moïse :
04016024	" Parle à la communauté et lui dis : Ecartez-vous d'autour de la demeure de Coré , de Dathan et d'Abirâm ! "
04016025	Moïse se releva , et alla vers Dathan et Abirâm , suivi des anciens d'Israël .
04016026	Et il dit à la communauté : " Retirez-vous , de grâce , d'auprès des tentes de ces pervers , et ne touchez à rien qui leur appartienne , si vous ne voulez périr pour leurs méfaits . "
04016027	Et ils s'éloignèrent , de toutes parts , de la demeure de Coré , de Dathan et d'Abirâm , tandis que Dathan et Abirâm s'avançaient fièrement à l'entrée de leurs tentes , avec leurs femmes , leurs fils et leurs jeunes enfants .
04016028	Alors Moïse dit : " Par ceci vous reconnaîtrez que c'est l'Éternel qui m'a donné mission d'accomplir toutes ces choses , que je n'ai rien fait de mon chef :
04016029	si ces gens meurent comme meurent tous les hommes ; si la commune destinée des hommes doit être aussi la leur , ce n'est pas Dieu qui m'a envoyé .
04016030	Mais si l'Éternel produit un phénomène ; si la terre ouvre son sein pour les engloutir avec tout ce qui est à eux , et qu'ils descendent vivants dans la tombe , vous saurez alors que ces hommes ont offensé l'Éternel . "
04016031	Or , comme il achevait de prononcer ces paroles , le sol qui les portait se fendit ,
04016032	la terre ouvrit son sein et les dévora , eux et leurs maisons , et tous les gens de Coré , et tous leurs biens .
04016033	Ils descendirent , eux et tous les leurs , vivants dans la tombe ; la terre se referma sur eux , et ils disparurent du milieu de l'assemblée .
04016034	Et tous les Israélites qui étaient autour d'eux s'enfuirent à leurs cris , disant : " La terre pourrait bien nous engloutir ! "
04016035	Puis un feu s'élança de devant le Seigneur , et consuma les deux cent cinquante hommes qui avaient offert l'encens .
04016036	L'Éternel parla ainsi à Moïse :
04016037	" Dis à Eléazar , fils d'Aaron le pontife , de retirer les encensoirs du milieu de l'embrasement et d'en disperser le feu au loin ; car ils sont devenus saints .
04016038	Les encensoirs de ces hommes , coupables de leur propre mort , on les transformera en plaques minces dont on revêtira l'autel , parce qu'ils ont été présentés devant le Seigneur et sont devenus saints ; et ils serviront d'enseignement aux enfants d'Israël . "
04016039	Et le pontife Eléazar prit les encensoirs d'airain qu'avaient apportés ceux qui furent brûlés , et on les lamina pour en revêtir l'autel :
04016040	signe commémoratif pour les enfants d'Israël , afin que nul profane , étranger à la race d'Aaron , ne s'ingérât de faire fumer l'encens devant l'Éternel et ne subît le sort de Coré et de sa faction , tel que l'Éternel le lui avait annoncé par l'organe de Moïse .
04016041	Toute la communauté des enfants d'Israël murmura , le lendemain , contre Moïse et Aaron , en disant : " C'est vous qui avez tué le peuple de l'Éternel ! "
04016042	Or , comme la communauté s'attroupait contre Moïse et contre Aaron , ils se tournèrent vers la tente d'assignation , et voici que la nuée la couvrait et la gloire du Seigneur apparut .
04016043	Moïse et Aaron s'avancèrent jusque devant la tente d'assignation .
04016044	Et l'Éternel parla à Moïse , disant :
04016045	" Eloignez-vous du milieu de cette communauté , je veux l'anéantir à l'instant ! " Et ils se jetèrent sur leur face .
04016046	Et Moïse dit à Aaron : " Saisis l'encensoir , mets-y du feu de l'autel , pose le parfum , et porte-le sur le champ au milieu de la communauté pour effacer leur faute ; car le Seigneur a laissé éclater sa colère , déjà le fléau commence ! "
04016047	Aaron prit l'encensoir , comme l'avait dit Moïse , et s'élança au milieu de l'assemblée , où déjà le fléau avait commencé à sévir ; et il posa le parfum , et il fit expiation sur le peuple .
04016048	Il s'interposa ainsi entre les morts et les vivants , et la mortalité s'arrêta .
04016049	Les victimes de cette mortalité furent au nombre de quatorze mille sept cents , outre ceux qui avaient péri à cause de Coré .
04016050	Aaron retourna auprès de Moïse , à l'entrée de la tente d'assignation , lorsque la mortalité eut cessé .
04017001	L'Éternel parla ainsi à Moïse :
04017002	" Annonce aux enfants d'Israël que tu dois recevoir d'eux une verge respectivement par famille paternelle , de la part de tous leurs chefs de familles paternelles , ensemble douze verges ; le nom de chacun , tu l'écriras sur sa verge .
04017003	Et le nom d'Aaron , tu l'écriras sur la verge de Lévi , car il faut une seule verge par chef de famille paternelle .
04017004	Tu les déposeras dans la tente d'assignation , devant le statut où je vous donne habituellement rendez-vous .
04017005	Or , l'homme que j'aurai élu , sa verge fleurira , et ainsi mettrai-je fin à ces murmures contre moi , que les enfants d'Israël profèrent à cause de vous . "
04017006	Moïse parla aux enfants d'Israël ; et tous leurs phylarques lui remirent chacun une verge , selon leurs familles paternelles , ensemble douze verges ; et la verge d'Aaron fut jointe aux leurs .
04017007	Moïse déposa ces verges devant le Seigneur , dans la tente du statut .
04017008	Or , le lendemain , Moïse entra dans la tente du statut , et voici qu'avait fleuri la verge d'Aaron , déposée pour la famille de Lévi : il y avait germé des boutons , éclos des fleurs , mûri des amandes .
04017009	Moïse retira toutes les verges de devant le Seigneur et les exposa devant les enfants d'Israël : ils les regardèrent , et reprirent chacun la sienne .
04017010	Et l'Éternel dit à Moïse : " Replace la verge d'Aaron devant le statut , comme signe durable à l'encontre des rebelles ; tu feras cesser par là leurs murmures contre moi , et ils ne mourront point . "
04017011	Moïse obéit : comme l'Éternel lui avait ordonné , ainsi fit-il .
04017012	Les enfants d'Israël parlèrent ainsi à Moïse : " Certes , c'est fait de nous , nous sommes perdus , tous perdus !
04017013	Quiconque s'approche tant soit peu de la résidence du Seigneur est frappé de mort : sommes-nous donc tous destinés à périr ? "
04018001	L'Éternel dit à Aaron : " Toi et tes fils et la famille de ton père , vous serez responsables des délits du sanctuaire ; toi et tes fils , vous serez responsables des atteintes à votre sacerdoce .
04018002	Et cependant , tes frères , la tribu de Lévi , tribu de ton père , admets-les auprès de toi ; qu'ils s'associent à toi et te servent , tandis qu'avec tes fils tu seras devant la tente du statut .
04018003	Ils garderont ton observance et celle de toute la tente ; toutefois , qu'ils n'approchent point des vases sacrés ni de l'autel , sous peine de mort pour eux comme pour vous .
04018004	Mais ils te seront attachés pour veiller à la garde de la tente d'assignation , en tout ce qui concerne la tente , et empêcher qu'un profane ne s'approche de vous .
04018005	Vous garderez ainsi l'observance du sanctuaire et celle de l'autel , et les enfants d'Israël ne seront plus exposés à ma colère .
04018006	Car moi-même j'ai choisi vos frères , les Lévites , entre les enfants d'Israël : ils sont à vous , octroyés en don pour l'Éternel , pour faire le service de la tente d'assignation .
04018007	Et toi , et tes fils avec toi , vous veillerez à votre ministère , que vous avez à exercer pour toutes les choses de l'autel et dans l'enceinte du voile . C'est comme fonction privilégiée que je vous donne le sacerdoce , et le profane qui y participerait serait frappé de mort . "
04018008	L'Éternel parla encore ainsi à Aaron : " Moi-même aussi , je te confie le soin de mes offrandes : prélevées sur toutes les choses saintes des enfants d'Israël , je les assigne , par prérogative , à toi et à tes fils , comme revenu perpétuel .
04018009	Voici ce qui t'appartiendra entre les saintetés éminentes , sauf ce qui doit être brûlé : toutes les offrandes , soit oblations , soit expiatoires ou délictifs quelconques , dont on me fera hommage , appartiendront comme saintetés éminentes à toi et à tes fils .
04018010	C'est en très saint lieu que tu les consommeras ; tout mâle peut en manger ; ce sera pour toi une chose sainte .
04018011	Ce qui est encore à toi , c'est le prélèvement de leurs offrandes et de toutes les offrandes balancées par les enfants d'Israël : je te les attribue , ainsi qu'à tes fils et à tes filles , comme droit perpétuel ; tout membre pur de ta famille peut en manger .
04018012	Tout le meilleur de l'huile , tout le meilleur du vin et du blé , les prémices qu'ils en doivent offrir au Seigneur , je te les donne .
04018013	Tous les premiers produits de leur terre , qu'ils apporteront au Seigneur , seront à toi ; tout membre pur de ta famille en peut manger .
04018014	Toute chose dévouée par interdit , en Israël , t'appartiendra .
04018015	Tout premier fruit des entrailles d'une créature quelconque , lequel doit être offert au Seigneur , homme ou bête , sera à toi . Seulement , tu devras libérer le premier-né de l'homme , et le premier-né d'un animal impur , tu le libéreras aussi .
04018016	Quant au rachat , tu l'accorderas à partir de l'âge d'un mois , au taux de cinq sicles d'argent , selon le sicle du sanctuaire , valant vingt ghêra .
04018017	Mais le premier-né de la vache , ni celui de la brebis , ni celui de la chèvre , tu ne peux les libérer : ils sont saints . Tu répandras leur sang sur l'autel , tu y feras fumer leur graisse , combustion d'odeur agréable à l'Éternel ,
04018018	et leur chair sera pour toi : comme la poitrine balancée et comme la cuisse droite , elle t'appartiendra .
04018019	Tous les prélèvements que les Israélites ont à faire sur les choses saintes en l'honneur de l'Éternel , je te les accorde , ainsi qu'à tes fils et à tes filles , comme revenu perpétuel . C'est une alliance de sel , inaltérable , établie de par l'Éternel à ton profit et au profit de ta postérité . "
04018020	Dieu dit encore à Aaron : " Tu ne posséderas point sur leur territoire , et aucun lot ne sera le tien parmi eux : c'est moi qui suis ton lot et ta possession au milieu des enfants d'Israël .
04018021	Quant aux enfants de Lévi , je leur donne pour héritage toute dîme en Israël , en échange du service dont ils sont chargés , du service de la tente d'assignation .
04018022	Que désormais les enfants d'Israël n'approchent plus de la tente d'assignation : ils se chargeraient d'un péché mortel .
04018023	Que le Lévite , lui , fasse son office dans la tente d'assignation , et alors eux-mêmes porteront leur faute : statut perpétuel . Mais , parmi les enfants d'Israël , ils ne recevront point de patrimoine .
04018024	Car la dîme que les enfants d'Israël prélèveront pour le Seigneur , comme tribut , je la donne aux Lévites comme patrimoine ; c'est pourquoi je leur déclare qu'ils n'auront point de patrimoine entre les enfants d'Israël . "
04018025	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04018026	" Parle aussi aux Lévites et dis-leur : Lorsque vous aurez reçu des enfants d'Israël la dîme que je vous donne de leur part , pour votre héritage , vous prélèverez là-dessus , comme impôt de l'Éternel , la dîme de la dîme .
04018027	Cet impôt sera considéré par vous comme le blé prélevé de la grange et comme la liqueur prélevée du pressoir .
04018028	C'est ainsi que vous prélèverez , vous aussi , le tribut de l'Éternel , sur toutes les dîmes que vous percevrez des enfants d'Israël ; et vous remettrez ce tribut de l'Éternel au pontife Aaron .
04018029	Sur toutes vos donations , vous réserverez entière cette part de l'Éternel , prélevant sur le meilleur ce qu'on en doit consacrer .
04018030	Dis-leur encore : Quand vous en aurez prélevé le meilleur , le reste équivaudra pour vous , Lévites , au produit de la grange , à celui du pressoir ;
04018031	et vous pourrez le consommer en tout lieu , vous et votre famille , car c'est un salaire pour vous , en retour de votre service dans la tente d'assignation .
04018032	Vous n'aurez , sur ce point , aucun péché à votre charge , dès que vous aurez prélevé cette meilleure part ; mais pour les saintetés des enfants d'Israël , n'y portez pas atteinte , si vous ne voulez encourir la mort . "
04019001	L'Éternel parla à Moïse et à Aaron en ces termes :
04019002	" Ceci est un statut de la loi qu'a prescrit l'Éternel , savoir : Avertis les enfants d'Israël de te choisir une vache rousse , intacte , sans aucun défaut , et qui n'ait pas encore porté le joug .
04019003	Vous la remettrez au pontife Eléazar ; il la fera conduire hors du camp , et on l'immolera en sa présence .
04019004	Le pontife Eléazar prendra du sang de l'animal avec le doigt , et il fera , en les dirigeant vers la face de la tente d'assignation , sept aspersions de ce sang .
04019005	Alors on brûlera la vache sous ses yeux : sa peau , sa chair et son sang , on les brûlera avec sa fiente .
04019006	Le pontife prendra du bois de cèdre , de l'hysope et de l'écarlate , qu'il jettera dans le feu où se consume la vache .
04019007	Puis ce pontife lavera ses vêtements , baignera son corps dans l'eau , et alors il rentrera au camp ; mais il restera impur jusqu'au soir .
04019008	Celui qui aura brûlé la vache nettoiera ses vêtements dans l'eau , baignera dans l'eau son corps , et restera impur jusqu'au soir .
04019009	Cependant un homme pur recueillera les cendres de la vache et les déposera hors du camp , en lieu pur , où elles resteront en dépôt , pour la communauté des enfants d'Israël , en vue de l'eau lustrale : c'est un purificatoire .
04019010	Celui qui aura recueilli les cendres de la vache lavera ses vêtements , et sera impur jusqu'au soir . Et ceci sera , pour les enfants d'Israël et pour l'étranger établi parmi eux , un statut invariable :
04019011	celui qui touchera au cadavre d'un être humain quelconque sera impur durant sept jours .
04019012	Qu'il se purifie au moyen de ces cendres , le troisième et le septième jour , et il sera pur ; mais s'il ne s'est pas purifié , le troisième et le septième jour , il ne sera point pur .
04019013	Quiconque a touché à un cadavre , au corps d'une personne morte , et ne se purifie point , souille la résidence du Seigneur , et cette existence sera retranchée d'Israël : parce que l'eau lustrale n'a pas été lancée sur lui , souillé qu'il est , il gardera sa souillure .
04019014	Voici la règle , lorsqu'il se trouve un mort dans une tente : quiconque entre dans cette tente , et tout ce qu'elle renferme , sera impur durant sept jours ;
04019015	et tout vase découvert , qui n'est pas entièrement clos d'un couvercle , sera impur .
04019016	Quiconque touchera , en pleine campagne , au corps d'un homme tué par le glaive ou mort naturellement , ou à un ossement humain ou à un sépulcre , sera souillé durant sept jours .
04019017	Pour purifier l'impur , on prendra des cendres provenant de la combustion du purificatoire , auxquelles on mêlera de l'eau vive dans un vase .
04019018	Et un homme pur prendra de l'hysope , la trempera dans l'eau et aspergera la tente , ainsi que tous les vases et les personnes qui s'y trouvaient ; pareillement , celui qui aurait touché à l'ossement , à l'homme tué ou mort naturellement , ou au sépulcre .
04019019	L'homme pur fera donc aspersion sur l'impur , au troisième et au septième jour ; et lorsqu'il l'aura purifié le septième jour , l'autre lavera ses vêtements , se baignera dans l'eau , et sera pur le soir .
04019020	Mais l'individu qui , devenu impur , ne se purifierait pas , celui-là sera retranché du sein de l'assemblée , car il a souillé le sanctuaire du Seigneur : l'eau lustrale n'a pas été jetée sur lui , il reste impur .
04019021	Ce sera pour eux une règle invariable . Quant à celui qui aura fait aspersion de l'eau lustrale , il lavera ses vêtements , et celui qui touchera à l'eau lustrale sera impur jusqu'au soir .
04019022	Tout ce que touchera l'impur sera souillé ; et la personne qui le touchera sera souillée jusqu'au soir . "
04020001	Les enfants d'Israël , toute la communauté , arrivèrent au désert de Cîn , dans le premier mois , et le peuple s'arrêta à Kadêch . Miryam mourut en ce lieu et y fut ensevelie .
04020002	Or , la communauté manqua d'eau , et ils s'ameutèrent contre Moïse et Aaron ;
04020003	et le peuple chercha querelle à Moïse , et ils parlèrent ainsi : " Ah ! Que ne sommes-nous morts quand sont morts nos frères devant l'Éternel !
04020004	Et pourquoi avez-vous conduit le peuple de Dieu dans ce désert , pour y périr , nous et notre bétail ?
04020005	Et pourquoi nous avez-vous fait quitter l'Egypte pour nous amener en ce méchant pays , qui n'est pas un pays de culture , où il n'y a ni figuiers , ni vignes , ni grenadiers , ni eau à boire ! "
04020006	Moïse et Aaron , assaillis par la multitude , se dirigèrent vers l'entrée de la tente d'assignation et se jetèrent sur leur face ; et la majesté divine leur apparut .
04020007	Et l'Éternel parla ainsi à Moïse :
04020008	" Prends la verge et assemble la communauté , toi ainsi qu'Aaron ton frère , et dites au rocher , en leur présence , de donner ses eaux : tu feras couler , pour eux , de l'eau de ce rocher , et tu désaltéreras la communauté et son bétail . "
04020009	Moïse prit la verge de devant l'Éternel , comme il le lui avait ordonné .
04020010	Puis Moïse et Aaron convoquèrent l'assemblée devant le rocher , et il leur dit : " Or , écoutez , ô rebelles ! Est-ce que de ce rocher nous pouvons faire sortir de l'eau pour vous ? "
04020011	Et Moïse leva la main , et il frappa le rocher de sa verge par deux fois ; il en sortit de l'eau en abondance , et la communauté et ses bêtes en burent .
04020012	Mais l'Éternel dit à Moïse et à Aaron : " Puisque vous n'avez pas assez cru en moi pour me sanctifier aux yeux des enfants d'Israël , aussi ne conduirez-vous point ce peuple dans le pays que je leur ai donné . "
04020013	Ce sont là les eaux de Meriba , parce que les enfants d'Israël contestèrent contre le Seigneur , qui fit éclater sa sainteté par elles .
04020014	Moïse envoya , de Kadêch , des députés au roi d'Edom : " Ainsi parle ton frère Israël : tu connais toutes les tribulations que nous avons éprouvées .
04020015	Jadis , nos pères descendirent en Egypte , et nous y avons demeuré de longs jours ; puis les Egyptiens ont agi méchamment envers nous et nos pères .
04020016	Mais nous avons Imploré l'Éternel , et il a entendu notre voix , et il a envoyé un mandataire , qui nous a fait sortir de l'Egypte . Or , nous voici à Kadêch , ville qui confine à ta frontière .
04020017	Permets-nous de traverser ton pays ! Nous ne passerons pas par tes champs ni par tes vignes , et nous ne boirons point de l'eau des citernes ; nous suivrons la route royale , sans nous en écarter à droite ou à gauche , jusqu'à ce que nous ayons passé ta frontière . "
04020018	Edom lui répondit : " Tu ne traverseras point mon pays , car je me porterais en armes à ta rencontre . "
04020019	Les enfants d'Israël lui dirent : " C'est par la chaussée que nous voulons monter , et si nous buvons de ton eau , moi ou mes bestiaux , j'en paierai le prix ; mais il n'en sera rien , je ne ferai que traverser à pied . "
04020020	Il répliqua : " Tu ne passeras point ! " Et Edom s'avança à sa rencontre , en grande multitude et à main armée .
04020021	Edom ayant donc refusé à Israël la permission de traverser son territoire , Israël prit une autre direction .
04020022	Ils partirent de Kadêch , et les enfants d'Israël en masse arrivèrent à Hor-la-Montagne
04020023	L'Éternel parla à Moïse et à Aaron , à Hor-la-Montagne , sur les confins du pays d'Edom , en ces termes :
04020024	" Aaron doit rejoindre ses pères ; car il n'entrera point dans le pays que j'ai donné aux enfants d'Israël , attendu que vous avez dérogé à ma parole au sujet des eaux de Meriba .
04020025	Prends donc Aaron avec Eléazar , son fils , et fais-les monter sur le mont Hor ;
04020026	dépouille Aaron de son costume , et revêts-en Eléazar , son fils : alors Aaron rejoindra ses pères et il mourra là . "
04020027	Moïse fit comme avait ordonné l'Éternel : ils gravirent le mont Hor à la vue de toute la communauté .
04020028	Et Moïse dépouilla Aaron de son costume , le fit revêtir à Eléazar , son fils , et Aaron mourut là , au sommet de la montagne . Moïse et Eléazar redescendirent la montagne .
04020029	La communauté voyant qu'Aaron avait cessé de vivre , toute la maison d'Israël le pleura trente jours .
04021001	Le Cananéen , roi d'Arad , qui habitait au midi , ayant appris qu'Israël s'acheminait par ces régions , attaqua les Israélites et en fit quelques-uns prisonniers .
04021002	Mais Israël fit un vœu à l'Éternel en disant : " Si tu livres ce peuple en mon pouvoir , je vouerais ses villes à l'anathème . "
04021003	L'Éternel écouta la voix d'Israël et lui livra les Cananéens ; et on les frappa d'anathème , eux et leurs villes , et l'on donna à ce lieu le nom de Horma .
04021004	Ils partirent de Hor-la-Montagne dans la direction de la mer des Joncs , pour tourner le pays d'Edom . Le peuple perdit courage pendant cette marche ,
04021005	et il se plaignit de Dieu et de Moïse : " Pourquoi nous avez-vous tirés de l'Egypte , pour nous faire mourir dans ce désert ? Car il n'y a point de pain , point d'eau , et nous sommes excédés de ce misérable aliment . "
04021006	Alors l'Éternel suscita contre le peuple les serpents brûlants , qui mordirent le peuple , et il périt une multitude d'Israélites .
04021007	Et le peuple s'adressa à Moïse , et ils dirent : " Nous avons péché en parlant contre l'Éternel et contre toi ; intercède auprès de l'Éternel , pour qu'il détourne de nous ces serpents ! " Et Moïse intercéda pour le peuple .
04021008	L'Éternel dit à Moïse : " Fais toi-même un serpent et place-le au haut d'une perche : quiconque aura été mordu , qu'il le regarde et il vivra ! "
04021009	Et Moïse fit un serpent d'airain , le fixa sur une perche ; et alors , si quelqu'un était mordu par un serpent , il levait les yeux vers le serpent d'airain et était sauvé .
04021010	Les enfants d'Israël levèrent le camp , puis campèrent à Oboth .
04021011	Partis d'Oboth , ils campèrent à lyyê-Haabarîm , dans le désert situé devant Moab , vers le soleil levant .
04021012	De là ils repartirent et campèrent dans la vallée de Zéred .
04021013	De là ils repartirent et campèrent sur la rive de l'Arnon située dans le désert et partant du territoire des Amorréens ; car l'Arnon est la frontière de Moab , entre Moab et le territoire amorréen .
04021014	C'est pourquoi l'on cite , dans l'histoire des guerres du Seigneur , " Vaheb en Soufa , et les affluents de l'Arnon ;
04021015	et encore le bassin des rivières , qui s'étend vers Chébeth-Ar et confine à la frontière de Moab . . . "
04021016	Puis , ils gagnèrent Beêr , ce puits à propos duquel le Seigneur dit à Moïse : " Assemble le peuple , je veux lui donner de l'eau . "
04021017	C'est alors qu'Israël chanta ce cantique : " Jaillis , ô source ! Acclamez-la ! . . .
04021018	Ce puits , des princes l'ont creusé , les plus grands du peuple l'ont ouvert , avec le sceptre , avec leurs verges ! . . . " Et de Midbar ils allèrent à Mattana ;
04021019	de Mattana à Nahalïel ; de Nahalïel à Bamoth ;
04021020	et de Bamoth , au plateau qui est dans la campagne de Moab , au sommet du Pisga , d'où l'on découvrait l'étendue du désert .
04021021	Israël envoya des députés à Sihôn , roi des Amorréens , pour lui dire :
04021022	" Je voudrais passer par ton pays . Nous ne traverserons ni champs ni vignobles , nous ne boirons point de l'eau des citernes ; nous irons par la route royale , jusqu'à ce que nous ayons passé ta frontière . "
04021023	Mais Sihôn ne permit point à Israël de traverser son territoire ; et Sihôn rassembla tout son peuple , marcha à la rencontre d'Israël , vers le désert et atteignit Yahça , où il livra la bataille à Israël .
04021024	Israël le passa au fil de l'épée , et il conquît son pays depuis l'Arnon jusqu'au Jaboc , jusqu'aux possessions des Ammonites ; car elle était forte , la frontière des enfants d'Ammon .
04021025	Israël s'empara de toutes ces villes ; et il s'établit dans toutes les villes des Amorréens , à Hesbon et dans toutes ses dépendances .
04021026	Car Hesbon était devenue la ville de Sihôn , roi des Amorréens , celui-ci ayant fait la guerre au précédent roi de Moab , et lui ayant pris tout son territoire jusqu'à l'Arnon .
04021027	C'est à ce propos que les poètes disaient : " Venez à Hesbon ! Cité de Sihôn , qu'elle se relève et s'affermisse !
04021028	Car un feu a jailli de Hesbon , une flamme , de la ville de Sihôn , qui a dévoré Ar-en-Moab , les maîtres des hauteurs d'Arnon .
04021029	C'est fait de toi . Moab ! Tu es perdu , peuple de Camôs ! . . . Ses fils , il les laisse mettre en fuite , ses filles , emmener captives , par un roi amorréen , par Sihôn !
04021030	Hesbon perdu , nous les avons poursuivis de nos traits jusqu'à Dibôn ; nous avons dévasté jusqu'à Nôfah , même jusqu'à Mèdeba ! . . . "
04021031	Israël s'établit donc dans le pays des Amorréens .
04021032	Moïse envoya explorer Yazêr ; on s'empara de ses dépendances , et l'on déposséda les Amorréens qui y demeuraient .
04021033	Puis ils se dirigèrent , en montant plus haut , vers le Basan . Og , roi du Basan , s'avança à leur rencontre avec tout son peuple , pour leur livrer bataille , à Edréi .
04021034	Mais l'Éternel dit à Moïse : " Ne le crains point , car je le livre en tes mains , lui et tout son peuple , et son pays ; et tu le traiteras comme tu as traité Sihôn , roi des Amorréens , qui résidait à Hesbon . "
04021035	Et ils le battirent , ainsi que ses fils et tout son peuple , tellement qu'ils n'en laissèrent survivre aucun ; et ils conquirent son territoire .
04022001	Les enfants d'Israël repartirent , et ils allèrent camper dans les plaines de Moab , sur la rive du Jourdain , qui fait face à Jéricho .
04022002	Balak , fils de Cippor , ayant su tout ce qu'Israël avait fait aux Amorréens ,
04022003	Moab eut grand peur de ce peuple , parce qu'il était nombreux , et Moab trembla à cause des enfants d'Israël .
04022004	Et Moab dit aux anciens de Madian : " Bientôt cette multitude aura fourragé tous nos alentours , comme le bœuf fourrage l'herbe des champs ! " Or , Balak , fils de Cippor , régnait sur Moab , à cette époque .
04022005	Il envoya des messagers à Balaam , fils de Beor , à Pethor qui est sur le fleuve , dans le pays de ses concitoyens , pour le mander , en ces termes : " Un peuple est sorti d'Egypte ; déjà il couvre la face du pays , et il est campé vis-à-vis de moi .
04022006	Viens donc , je te prie , et maudis-moi ce peuple , car il est plus puissant que moi : peut-être parviendrai-je à le vaincre et le repousserai-je du pays . Car , je le sais , celui que tu bénis est béni , et celui que tu maudis est maudit . "
04022007	Les anciens de Moab et ceux de Madian partirent , munis des honoraires de la divination , et , arrivés chez Balaam , lui transmirent les paroles de Balak .
04022008	Il leur répondit : " Restez ici cette nuit , et je vous rendrai réponse selon ce que l'Éternel m'aura dit . " Et les princes moabites restèrent chez Balaam .
04022009	Dieu aborda Balaam , en disant : " Qui sont ces hommes-là chez toi ? "
04022010	Balaam répondit à Dieu : " C'est Balak fils de Cippor , roi de Moab , qui m'envoie dire :
04022011	Déjà ce peuple , sorti de l'Egypte , a couvert la face du pays . Viens donc , maudis-le moi ; peut-être pourrai-je l'attaquer et l'expulserai-je . "
04022012	Dieu dit à Balaam : " Tu n'iras point avec eux . Tu ne maudiras point ce peuple , car il est béni ! "
04022013	Balaam , s'étant levé le matin , dit aux officiers de Balak : " Retournez dans votre pays ; car l'Éternel n'a pas voulu me permettre de partir avec vous . "
04022014	Les princes de Moab se retirèrent , revinrent auprès de Balak et lui dirent : " Balaam a refusé de nous accompagner . "
04022015	Balak revint à la charge , en envoyant des princes plus nombreux et plus considérés que ceux-là .
04022016	Arrivés chez Balaam , ils lui dirent : " Ainsi parle Balak , fils de Cippor : Ne te défends pas , de grâce , de venir auprès de moi .
04022017	Car je veux te combler d'honneurs , et tout ce que tu me diras je le ferai ; mais viens , de grâce , maudis-moi ce peuple ! "
04022018	Balaam répondit en ces termes aux serviteurs de Balak : " Quand Balak me donnerait de l'argent et de l'or plein son palais , je ne pourrais contrevenir à l'ordre de l'Éternel mon Dieu , en aucune façon .
04022019	Et maintenant , veuillez attendre ici , vous aussi , cette nuit , que je sache ce que l'Éternel doit encore me dire . "
04022020	Dieu aborda Balaam pendant la nuit , en lui disant : " Puisque ces hommes sont venus pour te mander , va , pars avec eux ! Et cependant , les ordres que je te donnerai , ceux-là seulement , tu les accompliras ! "
04022021	Balaam se leva le matin , sangla son ânesse , et partit avec les princes de Moab .
04022022	Mais Dieu étant irrité de ce qu'il partait , un ange du Seigneur se mit sur son chemin pour lui faire obstacle . Or , il était monté sur son ânesse , et ses deux jeunes esclaves l'accompagnaient .
04022023	L'ânesse , voyant l'ange du Seigneur debout sur son passage et l'épée nue à la main , s'écarta de la route et alla à travers champs ; Balaam frappa l'ânesse pour la ramener sur la route .
04022024	Alors l'ange du Seigneur se plaça dans un chemin creux entre les vignes , clôture deçà , clôture delà .
04022025	L'ânesse , voyant l'ange du Seigneur , se serra contre le mur , et froissa contre le mur le pied de Balaam , qui la frappa de nouveau .
04022026	Mais de nouveau l'ange du Seigneur prit les devants , et il se plaça dans un lieu étroit , où il n'était possible de s'écarter ni à droite ni à gauche .
04022027	L'ânesse , voyant encore l'ange du Seigneur , se coucha sous Balaam ; enflammé de colère , Balaam la frappa de son bâton .
04022028	Alors le Seigneur ouvrit la bouche de l'ânesse , qui dit à Balaam : " Que t'ai-je fait , pour que tu m'aies frappée ainsi à trois reprises ? "
04022029	Balaam répondit à l'ânesse : " Parce que tu te joues de moi ! Si je tenais une épée , certes , je te tuerais sur l'heure ! "
04022030	Et l'ânesse dit à Balaam : " Ne suis-je pas ton ânesse , que tu as toujours montée jusqu'à ce jour ? Avais-je accoutumé d'agir ainsi avec toi ? " Et il répondit : " Non . "
04022031	Soudan , le Seigneur dessilla les yeux de Balaam , et il vit l'ange du Seigneur debout sur la route ; l'épée nue à la main ; il s'inclina et se prosterna sur sa face .
04022032	L'ange du Seigneur lui dit : " Pourquoi as-tu frappé ton ânesse par trois fois ? C'est moi qui suis venu me poser en obstacle , parce que ce voyage a lieu contre mon gré .
04022033	Cette ânesse m'a vu , et elle s'est écartée à mon aspect , trois fois ; si elle ne s'était écartée de devant moi , assurément je t'aurais fait mourir , tandis que je l'aurais laissée vivre . "
04022034	Balaam répondit à l'ange du Seigneur : " J'ai péché , parce que je ne savais pas que tu fusses posté devant moi sur le chemin ; et maintenant , si cela te déplaît , je m'en retournerai . "
04022035	Mais l'ange du Seigneur dit à Balaam : " Va avec ces hommes ! Et cependant , la parole que je te dicterai , celle-là seule tu la diras . " Et Balaam poursuivit sa route avec les officiers de Balak .
04022036	Balak , ayant appris que Balaam venait , alla le recevoir à Ir-Moab , qui est sur la limite de l'Arnon , au point extrême de la frontière .
04022037	Et Balak dit à Balaam : " Ne t'avais-je pas appelé par un premier message ? Pourquoi n'es-tu pas venu près de moi ? Est-ce qu'en vérité je n'ai pas le pouvoir de te faire honneur ? "
04022038	Balaam répondit a Balak : " Tu le vois , je suis venu vers toi ; mais est-il en ma puissance de dire quoi que ce soit ? La parole que Dieu mettra dans ma bouche , c'est celle-là que je dois dire . "
04022039	Balaam fit route avec Balak , et ils arrivèrent à Kiryath-Houçoth .
04022040	Balak immola bœufs et brebis , dont il envoya des parts à Balaam et aux officiers qui l'accompagnaient .
04022041	Et le matin venu , Balak alla prendre Balaam et le conduisit sur les hauteurs de Baal , d'où il vit jusqu'aux dernières lignes du peuple .
04023001	Alors Balaam dit à Balak : " Dresse-moi ici sept autels , et prépare-moi ici sept taureaux et sept béliers . "
04023002	Balak fit ce qu'avait dit Balaam ; puis Balak et Balaam offrirent un taureau et un bélier sur chaque autel .
04023003	Balaam dit à Balak : " Demeure près de ton holocauste ; moi je m'en irai : peut-être l'Éternel s'offrira-t-il à ma rencontre , et , quoi qu'il me révèle , je t'en ferai part . " Et il s'en alla dans la solitude .
04023004	Dieu se présenta à Balaam , qui lui dit : " J'ai dressé les sept autels , et j'ai offert un taureau et un bélier sur chaque autel . "
04023005	L'Éternel mit sa parole dans la bouche de Balaam , et lui dit : " Retourne vers Balak , et tu parleras de la sorte . . . "
04023006	II retourna vers lui et le trouva debout près de son holocauste , lui et tous les princes de Moab .
04023007	Et il proféra son oracle en disant : " II me fait venir d'Aram , Balak roi de Moab ; il m'appelle des monts de l'orient : " Viens maudire pour moi Jacob ! Oui , viens menacer Israël ! "
04023008	Comment maudirais-je celui que Dieu n'a point maudit ? Comment menacerai-je , quand l'Éternel est sans colère ?
04023009	Oui , je le vois de la cime des rochers , et du haut des collines , je le découvre : ce peuple , il vit solitaire , iI ne se confondra point avec les nations .
04023010	Qui peut compter la poussière de Jacob , nombrer la multitude d'Israël ? Puissé-je mourir comme meurent ces justes , et puisse ma fin ressembler à la leur ! " .
04023011	Balak dit à Balaam : " Que m'as-tu fait ! J'ai eu recours à toi pour maudire mes ennemis , et voilà que tu les bénis , au contraire ! "
04023012	Mais il répondit : " Certes , ce que l'Éternel met dans ma bouche , ne dois-je pas fidèlement le redire ? "
04023013	Balak lui dit : " Viens , je te prie , avec moi dans un autre lieu , d'où tu pourras voir ce peuple : tu n'en verras que les derniers rangs , tu ne le verras pas tout entier . Et maudis-le moi de là . "
04023014	Il le conduisit au plateau de Çofîm , sur la crête du Pisga ; il y dressa sept autels , et offrit sur chaque autel un taureau et un bélier .
04023015	Balaam dit à Balak : " Tiens-toi ici , près de ton holocauste , et moi , j'attendrai là-bas la rencontre . "
04023016	L'Éternel se présenta à Balaam , inspira un discours à ses lèvres , lui disant : " Va rejoindre Balak , et tu parleras ainsi . . . "
04023017	Il revint près de lui , et le trouva debout près de son holocauste , les princes de Moab à ses côtés . Et Balak lui demanda : " Qu'a dit l'Éternel ? "
04023018	Il proféra son oracle en ces termes : " Prépare-toi , Balak , à m'entendre ; prête-moi _ l'oreille , fils de Cippor !
04023019	Dieu n'est pas un mortel , pour mentir , ni un fils d'Adam , pour qu'il se ravise ; est-ce lui qui parle et ne tient point parole ? Qui affirme et n'exécute point ?
04023020	Oui , j'ai reçu mission de bénir ; il a béni , je ne puis le dédire .
04023021	Il n'aperçoit point d'iniquité en Jacob , il ne voit point de mal en Israël : l'Éternel , son Dieu , est avec lui , et l'amitié d'un roi le protège .
04023022	Délivré , par ce Dieu , de l'Egypte , il a le vigoureux élan du réêm .
04023023	Il ne faut point de magie à Jacob , point de sortilège à Israël : ils apprennent à point nommé , Jacob et Israël , ce que Dieu a résolu .
04023024	Voyez ! Ce peuple se lève comme un léopard , il se dresse comme un lion ; il ne se reposera qu'assouvi de carnage , qu'enivré du sang de ses victimes ! "
04023025	Balak dit à Balaam : " Ne le maudis point , soit , mais ne le bénis point non plus . "
04023026	Balaam répondit à Balak : " Ne t'avais-je pas fait cette déclaration : tout ce que dira l'Éternel , je dois le faire ? "
04023027	Et Balak dit à Balaam : " Viens donc , que je te conduise à une autre place ; peut-être ce Dieu trouvera-t-il bon que , de là , tu me les maudisses . "
04023028	Et Balak emmena Balaam sur la cime du Peor , qui domine la surface du désert .
04023029	Balaam dit à Balak : " Construis-moi ici sept autels , et prépare-moi ici sept taureaux et sept béliers . "
04023030	Balak fit ce qu'avait dit Balaam , et il offrit un taureau et un bélier sur chaque autel .
04024001	Balaam , voyant que l'Éternel se plaisait à bénir Israël , n'eut plus recours , comme précédemment , à des opérations magiques , mais tourna son visage du côté du désert .
04024002	En y portant ses regards , Balaam vit Israël , dont les tribus s'y déployaient ; et l'esprit divin s'empara de lui ;
04024003	et il proféra son oracle en ces termes : " Parole de Balaam , fils de Beor , parole de l'homme au clairvoyant regard ,
04024004	de celui qui entend le verbe divin , qui perçoit la vision du Tout-Puissant il fléchit , mais son œil reste ouvert :
04024005	Qu'elles sont belles tes tentes , ô Jacob ! Tes demeures , ô Israël !
04024006	Elles se développent comme des vallées , comme des vergers le long d'un fleuve ; Dieu les a plantées comme des aloès , comme des cèdres au bord des eaux .
04024007	La sève ruisselle de ses branches , et sa graine est abondamment arrosée ; son roi est plus grand que n'est Agag , sa royauté est souveraine !
04024008	Quand Dieu le fit sortir de l'Egypte , son élan fut celui du réêm ; iI dévore les peuples qui l'attaquent , il brise leurs os , trempe ses flèches dans leur sang .
04024009	Il se couche , il repose comme le lion et le léopard : qui osera le réveiller ? Heureux ceux qui te bénissent ! Malheur à qui te maudit : "
04024010	Balak , enflammé de colère contre Balaam , frappa des mains , et il dit à Balaam : " C'est pour maudire mes ennemis que je t'avais appelé , et tu as persisté à les bénir , par trois fois !
04024011	Eh bien donc , fuis dans ton pays ; je voulais te combler d'honneurs , et voici que l'Éternel t'en a frustré ! "
04024012	Balaam repartit à Balak : " N'avais-je pas déjà , aux messagers que tu m'avais envoyés , répondu en ces termes :
04024013	Quand Balak me donnerait de l'argent et de l'or plein son palais , je ne saurais désobéir à la voix de l'Éternel , en agissant bien ou mal de mon chef ; ce que dira l'Éternel , je le dirai .
04024014	Et maintenant , je m'en retourne chez mon peuple ; mais écoute , je veux t'avertir de ce que ce peuple-ci fera au tien dans la suite des jours . "
04024015	Et il proféra son oracle de la sorte : " Parole de Balaam , fils de Beor , parole de l'homme au lucide regard ,
04024016	de celui qui entend le verbe divin et connaît le secret du Très-Haut qui perçoit la vision du Tout-Puissant , qui fléchit , mais dont l'œil reste ouvert :
04024017	je le vois , mais ce n'est pas encore l'heure ; je le distingue ; mais il n'est pas proche : un astre s'élance de Jacob , et une comète surgit du sein d'Israël , qui écrasera les sommités de Moab et renversera tous les enfants de l'orgueil ,
04024018	fera sa proie de l'Idumée , sa proie de Séir , ses ennemis ; et Israël triomphera .
04024019	Oui , un dominateur naîtra de Jacob , qui balaiera des villes leurs derniers habitants . "
04024020	Puis il vit Amalec , et il proféra son oracle en disant : " Amalec était le premier des peuples ; mais son avenir est voué à la perdition . "
04024021	Il vit le Kénéen , et il proféra son oracle en disant : " Fortifie ta demeure ! Pose ton nid sur le rocher !
04024022	Car , s'il est consumé , ô Kénéen , en combien peu de temps Assur te fera captif ! "
04024023	Il proféra encore son oracle et il dit : " Hélas ! Qui peut vivre quand Dieu ne l'a pas voulu ?
04024024	Des flottes , parties de la côte de Kitttm , subjugueront Assur , subjugueront Héber mais lui aussi est voué à la ruine . "
04024025	Alors Balaam se leva et reprit le chemin de son pays ; et Balak aussi se remit en route .
04025001	Israël s'établit à Chittîm . Là , le peuple se livra à la débauche avec les filles de Moab .
04025002	Elles convièrent le peuple à leurs festins idolâtres ; et le peuple mangea , et il se prosterna devant leurs dieux .
04025003	Israël se prostitua à Baal-Peor et le courroux du Seigneur s'alluma contre Israël .
04025004	Et le Seigneur dit à Moïse : " Prends tous les chefs du peuple et fais-les pendre au nom du Seigneur , à la face du soleil , pour que la colère divine se détourne d'Israël . "
04025005	Et Moïse dit aux juges d'Israël : " Que chacun de vous immole ceux des siens qui se sont livrés à Baal-Peor !
04025006	Cependant , quelqu'un des Israélites s'avança , amenant parmi ses frères la Madianite , à la vue de Moïse , à la vue de toute la communauté des enfants d'Israël , qui pleuraient au seuil de la tente d'assignation .
04025007	A cette vue , Phinéas , fils d'Eléazar , fils d'Aaron le pontife , se leva du milieu de la communauté , arma sa main d'une lance ,
04025008	entra , sur les pas de l'Israélite , dans la tente , et les perça tous deux , l'Israélite ainsi que cette femme , qu'il frappa au flanc ; et le fléau cessa de sévir parmi les enfants d'Israël .
04025009	Ceux qui avaient péri par suite du fléau étaient au nombre de vingt-quatre mille .
04025010	L'Éternel parla ainsi à Moïse :
04025011	" Phinéas , fils d'Eléazar , fils d'Aaron le pontife , a détourné ma colère de dessus les enfants d'Israël , en se montrant jaloux de ma cause au milieu d'eux , en sorte que je n'ai pas anéanti les enfants d'Israël , dans mon indignation .
04025012	C'est pourquoi , tu annonceras que je lui accorde mon alliance amicale .
04025013	Lui et sa postérité après lui posséderont , comme gage d'alliance , le sacerdoce à perpétuité ; parce qu'il a pris parti pour son Dieu et procuré expiation aux enfants d'Israël . "
04025014	Or , le nom de l'Israélite frappé par lui , qui avait péri avec la Madianite , était Zimri , fils de Salou , chef d'une famille paternelle des Siméonites ;
04025015	et la femme qui avait été frappée , la Madianite , se nommait Kozbi , fille de Cour , qui était chef des peuplades d'une famille paternelle de Madian .
04025016	L'Éternel parla ainsi à Moïse :
04025017	" Attaquez les Madianites et taillez-les en pièces !
04025018	Car ils vous ont attaqués eux-mêmes , par les ruses qu'ils ont machinées contre vous au moyen de Peor , et au moyen de Kozbi , la fille du prince madianite , leur sœur , qui a été frappée , le jour de la mortalité , à cause de Peor . "
04026001	Or , à la suite de cette mortalité , l'Éternel dit à Moïse et à Eléazar , fils d'Aaron le pontife , ce qui suit :
04026002	" Faites le relevé de la communauté entière des enfants d'Israël , depuis l'âge de vingt ans et au-delà , par familles paternelles ; de tous ceux qui sont aptes au service en Israël . "
04026003	Moïse et Eléazar le pontife leur en firent part , dans les plaines de Moab , au bord du Jourdain faisant face à Jéricho , en disant :
04026004	" … Depuis l'âge de vingt ans et au-delà ; ainsi que l'Éternel l'avait prescrit à Moïse et aux enfants d'Israël , lorsqu'ils furent sortis du pays d'Egypte . "
04026005	Ruben , premier-né d'Israël . Les fils de Ruben : Hénok , d'où la famille des Hénokites ; de Pallou , la famille des Pallouïtes ;
04026006	de Heçrôn , la famille des Heçronites ; de Karmi , la famille des Karmites .
04026007	Telles sont les familles issues de Ruben ; on y compta quarante-trois mille sept cent trente hommes .
04026008	Fils de Pallou : Eliab .
04026009	Fils d'Eliab : Nemouêl , Dathan et Abiram . C'est ce Dathan et cet Abiram , dignitaires de la communauté , qui s'attaquèrent à Moïse et à Aaron avec la faction de Coré , lorsque celle-ci s'attaqua à l'Éternel .
04026010	Mais la terre ouvrit son sein et les engloutit avec Coré , pendant que périssait le reste du parti , que le feu consumait les deux cent cinquante hommes , frappés pour l'exemple .
04026011	Quant aux fils de Coré , ils ne périrent point .
04026012	Fils de Siméon , selon leurs familles : de Nemouêl , la famille des Nemouêlites ; de Yamîn , la famille des Yaminites ; de Yakhîn , la famille des Yakhinites ;
04026013	de Zérah , la famille des Zarhites ; de Chaoul , la famille des Chaoulites .
04026014	Telles sont les familles issues de Siméon : vingt-deux mille deux cents hommes .
04026015	Fils de Gad , selon leurs familles : de Cefôn , la famille des Cefonites ; de Hagghi , la famille des Hagghites ; de Chouni , la famille des Chounites ;
04026016	d'Ozni , la famille des Oznites ; de Eri , la famille des Erites ;
04026017	d'Arod , la famille des Arodites ; d'Arêli , la famille des Arêlites .
04026018	Telles sont les familles des fils de Gad , selon leur dénombrement : quarante mille cinq cents hommes .
04026019	Fils de Juda : Er et Onân ; mais Er et Onân moururent dans le pays de Canaan .
04026020	Les autres fils de Juda furent , selon leurs familles : Chêla , d'où la famille des Chêlanites ; de Péreç , la famille des Parcites ; de Zérah , la famille des Zarhites .
04026021	Les fils de Péreç furent : Heçrôn , d'où la famille des Heçronites ; Hamoul , d'où la famille des Hamoulites .
04026022	Telles sont les familles de Juda , selon leur dénombrement : soixante-seize mille cinq cents hommes .
04026023	Fils d'Issachar , selon leurs familles : Tola , d'où la famille des Tolaïtes ; Pouvva , d'où la famille des Pounites ;
04026024	de Yachoub , la famille des Yachoubites ; de Chimrôn , la famille des Chimronites .
04026025	Telles sont les familles d'Issachar , selon leur dénombrement : soixante-quatre mille trois cents hommes .
04026026	Fils de Zabulon , selon leurs familles : de Séred , la famille des Sardites ; d'Elôn , la famille des Elonites ; de Yahleêl , la famille des Yahleêlites .
04026027	Telles sont les familles issues de Zabulon , selon leur dénombrement : soixante mille cinq cents hommes .
04026028	Fils de Joseph , selon leurs familles : Manassé et Ephraïm .
04026029	Fils de Manassé : Makhir , d'où la famille des Makhirites . Makhir engendra Ghilad : de Ghilad , la famille des Ghiladites .
04026030	Suivent les fils de Ghllad : lézer , d'où la famille des lézrites ; de Hêlek , la famille des Hélkites ;
04026031	puis Asriêl , d'où la famille des Asriêlites ; Chékem , d'où la famille des Chikmites ;
04026032	Chemida , d'où la famille des Chemidaïtes ; de Héfer , la famille des Héfrites .
04026033	Celofhad , fils de Héfer , n'eut point de fils , mais seulement des filles . Les filles de Celofhad se nommaient : Mahla , Nos , Hogla , Milca et Tirça .
04026034	Ce sont là les familles de Manassé : on y comptait cinquante-deux mille sept cents hommes .
04026035	Ceux-ci sont les fils d'Ephraïm , selon leurs familles : de Choutélah , la famille des Choutalhites ; de Béker , la famille des Bakrites ; de Tahân , la famille des Tahanites .
04026036	Et ceux-ci sont les descendants de Choutélah : Erân , d'où la famille des Eranites .
04026037	Telles sont les familles des fils d'Ephraïm , selon leur dénombrement : trente-deux mille cinq cents hommes . Tels sont les descendants de Joseph , selon leurs familles .
04026038	Fils de Benjamin , selon leurs familles : de Béla , la famille des Balites ; d'Achbêl , la famille des Achbélites ; d'Ahiram , la famille des Ahiramites ;
04026039	de Chefoufam , la famille des Chefoufamites ; de Houfam , la famille des Houfamites .
04026040	Béla eut pour fils Ard ' et Naamân : d'où la famille des Ardites , et de Naamân , la famille des Naamites .
04026041	Tels sont les descendants de Benjamin , selon leurs familles : on y compta quarante-cinq mille six cents hommes .
04026042	Voici les descendants de Dan , selon leurs familles : de Chouham , la famille des Chouhamites . Ce sont là les familles de Dan , compté selon ses familles .
04026043	Total des familles issues de Chouham , d'après leur dénombrement : soixante-quatre mille quatre cents hommes .
04026044	Fils d'Asher , selon leurs familles : de Yimna , la famille des Yimna ; de Yichvi , la famille des Yichvites ; de Berïa , la famille des Beriites .
04026045	Pour les fils de Berïa : de Héber , la famille des Hébrites ; de Malkiêl , la famille des Malkiélites .
04026046	Puis la fille d'Asher , nommée Sérah .
04026047	Telles sont les familles des fils d'Asher , selon leur dénombrement : cinquante-trois mille quatre cents hommes .
04026048	Fils de Nephtali , selon leurs familles : de Yahceêl , la famille des Yahceélites ; de Gouni , la famille des Gounites ;
04026049	de Yêcer , la famille des Yiçrites ; de Chillem , la famille des Chillémites .
04026050	Telles sont les familles de Nephtali , compté selon ses familles ; leur dénombrement donna quarante-cinq mille quatre cents hommes .
04026051	Résultat du dénombrement des enfants d'Israël : six cent un mille sept cent trente hommes .
04026052	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04026053	" C'est entre ceux-là que le pays sera partagé comme héritage , selon le relevé des noms .
04026054	Aux plus nombreux tu donneras une plus grande part , aux moins nombreux une part inférieure : chaque tribu recevra sa part selon le chiffre de sa population .
04026055	Toutefois , c'est au sort qu'on distribuera le pays ; chacun aura son lot selon la désignation de sa tribu paternelle .
04026056	Ce lot sera attribué par la voie du sort , que la famille soit considérable ou non . "
04026057	Voici maintenant le relevé des Lévites , selon leurs familles : pour Gerson , la famille des Gersonites ; pour Kehath , la famille des Kehathites ; pour Merari , la famille des Merarites .
04026058	Voici les familles Issues de Lévi : la famille des Libnites , la famille des Hébronites , celle des Mahlites , celle des Mouchites , celle des Coréites . Kehath engendra Amram .
04026059	Et le nom de l'épouse d'Amram était Jocabed , fille de Lévi , laquelle naquit à Lévi en Egypte . Elle enfanta à Amram Aaron , Moïse et Miryam , leur sœur .
04026060	Aaron eut pour fils Nadab et Abihou , Eléazar et Ithamar ;
04026061	mais Nadab et Abihou moururent , pour avoir apporté un feu profane devant le Seigneur .
04026062	Or , leur population dénombrée se monta à vingt-trois mille mâles âgés d'un mois et au-dessus ; car ils n'avaient point figuré dans le recensement des enfants d'Israël , n'ayant point reçu de patrimoine comme ceux-ci .
04026063	Tel fut le résultat du recensement opéré par Moïse , et le pontife Eléazar à l'égard des enfants d'Israël , dans les plaines de Moab , près du Jourdain , vers Jéricho .
04026064	Parmi eux ne se trouvait pas un seul homme de ceux qu'avait recensés Moïse et le pontife Aaron , lorsqu'ils avaient dénombré les Israélites dans le désert de Sinaï .
04026065	Car l'Éternel avait déclaré , quant à ceux-là , qu'ils devaient mourir dans le désert ; et aucun d'eux n'avait survécu , excepté Caleb , fils de Yefounné , et Josué , fils de Noun .
04027001	Alors s'approchèrent les filles de Celofhad , fils de Héfer , fils de Ghilad , fils de Makhir , fils de Manassé , de la descendance de Manassé , fils de Joseph , lesquelles filles avaient nom Mailla , Noa , Hogla , Milca et Tirça ;
04027002	elles se présentèrent devant Moïse , devant Eléazar le pontife , devant les phylarques et toute la communauté , à l'entrée de la tente d'assignation , disant :
04027003	" Notre père est mort dans le désert . Toutefois , il ne faisait point partie de cette faction liguée contre le Seigneur , de la faction de Coré : c'est pour son péché qu'il est mort , et il n'avait point de fils .
04027004	Faut-il que le nom de notre père disparaisse du milieu de sa famille , parce qu'il n'a pas laissé de fils ? Donne-nous une propriété parmi les frères de notre père ! "
04027005	Moïse déféra leur cause à l'Éternel .
04027006	Et l'Éternel parla ainsi à Moïse :
04027007	" Les filles de Celofhad ont raison . Tu dois leur accorder un droit d'hérédité parmi les frères de leur père , et leur transmettre l'héritage de leur père .
04027008	Et tu parleras en ces termes aux enfants d'Israël : Si un homme meurt sans laisser de fils , vous ferez passer son héritage à sa fille .
04027009	S'il n'a pas de fille , vous donnerez son héritage à ses frères .
04027010	S'il n'a pas de frères , vous donnerez son héritage aux frères de son père .
04027011	Et si son père n'a pas laissé de frères , vous donnerez son héritage au plus proche parent qu'il aura dans sa famille , lequel en deviendra possesseur . Ce sera pour les enfants d'Israël une règle de droit , ainsi que l'Éternel l'a prescrit à Moïse . "
04027012	L'Éternel dit à Moïse : " Monte sur cette hauteur des Abarîm , pour contempler le pays que j'ai donné aux enfants d'Israël .
04027013	Quand tu l'auras contemplé , tu iras rejoindre tes pères , toi aussi , comme l'a fait Aaron ton frère ;
04027014	parce que vous avez contrevenu à ma parole dans le désert de Cîn , lors de la querelle soulevée par la communauté , au lieu de faire éclater devant eux ma sainteté par les eaux . " Ce sont les eaux de Meribath-Kadêch , au désert de Cîn .
04027015	Alors Moïse parla à l'Éternel en ces termes :
04027016	" Que l'Éternel , le Dieu des esprits de toute chair , institue un chef sur cette communauté ,
04027017	qui marche sans cesse à leur tête et qui dirige tous leurs mouvements , afin que la communauté de l'Éternel ne soit pas comme un troupeau sans pasteur . "
04027018	Et l'Éternel dit à Moïse : " Fais approcher de toi Josué , fils de Noun , homme animé de mon esprit , et impose ta main sur lui .
04027019	Tu le mettras en présence d'Eléazar le pontife et de toute la communauté , et lui donneras ses instructions devant eux .
04027020	Tu lui communiqueras une partie de ta majesté , afin que toute l'assemblée des enfants d'Israël lui obéisse .
04027021	II devra se présenter devant le pontife Eléazar , qui interrogera pour lui l'oracle des Ourîm devant le Seigneur : c'est à sa voix qu'ils partiront , à sa voix qu'ils rentreront , lui-même aussi bien que tous les enfants d'Israël et toute la communauté . "
04027022	Moïse fit comme l'Éternel lui avait prescrit : il prit Josué , le mit en présence du pontife Eléazar et de toute la communauté ,
04027023	lui imposa les mains et lui donna ses instructions , comme l'Éternel l'avait dit par l'organe de Moïse .
04028001	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04028002	" Ordonne ceci aux enfants d'Israël et dis-leur : Mes offrandes , ce pain qui se consume pour moi en délectable odeur , vous aurez soin de me les présenter en leur temps .
04028003	Dis-leur encore : Ceci est le sacrifice que vous aurez à offrir à l'Éternel : des agneaux âgés d'un an , sans défaut , deux par jour , holocauste perpétuel .
04028004	Un de ces agneaux , tu l'offriras le matin ; le second , tu l'offriras vers le soir .
04028005	Plus , comme oblation , un dixième d'êpha de fleur de farine , pétrie avec un quart de hîn d'huile d'olives concassées .
04028006	Holocauste perpétuel , déjà offert sur le mont Sinaï comme odeur agréable , destiné à être brûlé devant l'Éternel .
04028007	Sa libation sera un quart de hîn pour ce premier agneau ; c'est dans le lieu saint qu'on fera cette libation de vin pur , en l'honneur de l'Éternel .
04028008	Pour le second agneau , tu l'offriras vers le soir ; tu procéderas comme pour l'oblation et la libation du matin , combustion d'odeur agréable à l'Éternel .
04028009	Et au jour du sabbat , deux agneaux d'un an sans défaut : plus , pour oblation , deux dixièmes de fleur de farine pétrie à l'huile et sa libation .
04028010	Holocauste du sabbat , offert chaque sabbat , indépendamment de l'holocauste perpétuel et de sa libation .
04028011	Et lors de vos néoménies , vous offrirez pour holocauste à l'Éternel deux jeunes taureaux , un bélier , sept agneaux d'un an sans défaut .
04028012	Plus , trois dixièmes de fleur de farine pétrie à l'huile , comme oblation pour chaque taureau ; deux dixièmes de fleur de farine pétrie à l'huile , comme oblation pour le bélier unique ,
04028013	et un dixième de fleur de farine pétrie à l'huile comme oblation pour chaque agneau : holocauste d'odeur délectable , à consumer pour l'Éternel .
04028014	Quant à leurs libations , il y aura un demi-hîn de vin par taureau , un tiers de hîn pour le bélier , et un quart de hîn par agneau . Tel sera l'holocauste périodique des néoménies , pour toutes les néoménies de l'année .
04028015	De plus , un bouc pour expiatoire , en l'honneur de l'Éternel , à offrir indépendamment de l'holocauste perpétuel et de sa libation .
04028016	Au premier mois , le quatorzième jour de ce mois , la pâque sera offerte à l'Éternel .
04028017	Et le quinzième jour du même mois , c'est fête : durant sept jours on mangera des azymes .
04028018	Au premier jour , convocation sainte : vous ne ferez aucune œuvre servile .
04028019	Et vous offrirez en sacrifice , comme holocauste à l'Éternel , deux jeunes taureaux , un bélier , et sept agneaux âgés d'un an , que vous choisirez sans défaut .
04028020	Pour leur oblation , de la fleur de farine pétrie à l'huile ; vous en offrirez trois dixièmes par taureau , deux dixièmes pour le bélier .
04028021	Et tu en offriras un dixième respectivement pour chacun des sept agneaux .
04028022	De plus , un bouc expiatoire , pour obtenir votre pardon .
04028023	C'est indépendamment de l'holocauste du matin , dû comme holocauste perpétuel , que vous ferez ces offrandes .
04028024	Vous ferez les pareilles journellement pendant sept jours , comme aliment de combustion qui sera en odeur agréable à l'Éternel ; cela aura lieu en sus de l'holocauste perpétuel et de sa libation .
04028025	Et le septième jour , il y aura pour vous convocation sainte : vous ne ferez aucune œuvre servile .
04028026	Au jour des prémices , quand vous présenterez à l'Éternel l'offrande nouvelle , à la fin de vos semaines , il y aura pour vous convocation sainte : vous ne ferez aucune œuvre servile .
04028027	Vous offrirez , comme holocauste d'odeur agréable à l'Éternel , deux jeunes taureaux , un bélier , sept agneaux âgés d'un an .
04028028	Pour leur oblation , de la fleur de farine pétrie à l'huile ; trois dixièmes pour chaque taureau , deux dixièmes pour le bélier unique ,
04028029	un dixième respectivement pour chacun des sept agneaux .
04028030	Un bouc , pour faire expiation sur vous .
04028031	Vous les offrirez en sus de l'holocauste perpétuel et de son oblation ; vous les choisirez sans défaut , et y joindrez leurs libations .
04029001	Au septième mois , le premier jour du mois , il y aura pour vous convocation sainte : vous ne ferez aucune œuvre servile . Ce sera pour vous le jour du son du Chofar .
04029002	Vous offrirez en holocauste , comme odeur agréable à l'Éternel , un jeune taureau , un bélier , sept agneaux d'un an sans défaut .
04029003	Leur oblation : de la fleur de farine pétrie à l'huile , trois dixièmes pour le taureau , deux dixièmes pour le bélier ,
04029004	et un dixième pour chacun des sept agneaux .
04029005	Plus , un bouc comme expiatoire , pour obtenir votre pardon .
04029006	Indépendamment de l'holocauste de néoménie avec son oblation , et de l'holocauste perpétuel avec la sienne et avec leurs libations réglementaires , combustion d'odeur agréable à l'Éternel .
04029007	Et au dixième jour de ce septième mois , il y aura pour vous convocation sainte : vous mortifierez vos personnes , vous vous abstiendrez de tout travail .
04029008	Et vous offrirez en holocauste à l'Éternel , comme odeur délectable , un jeune taureau , un bélier , sept agneaux d'un an que vous choisirez sans défaut .
04029009	Leur oblation : de la fleur de farine pétrie à l'huile , trois dixièmes pour le taureau , deux dixièmes pour le bélier unique ,
04029010	un dixième respectivement pour chacun des sept agneaux .
04029011	Un bouc , comme expiatoire : sans compter l'expiatoire du jour d'expiation , l'holocauste perpétuel , son oblation et leurs libations .
04029012	Et le quinzième jour du septième mois , il y aura pour vous convocation sainte , vous ne ferez aucune œuvre servile . Vous célébrerez , en l'honneur de l'Éternel , une fête de sept jours .
04029013	Vous offrirez en holocauste , comme sacrifice d'odeur agréable à l'Éternel , treize jeunes taureaux , deux béliers , quatorze agneaux d'un an qui soient sans défaut .
04029014	Leur oblation sera de fleur de farine pétrie à l'huile : trois dixièmes pour chacun des treize taureaux , deux dixièmes pour chacun des deux béliers ,
04029015	et un dixième , respectivement , pour chacun des quatorze agneaux .
04029016	Plus , un bouc , comme expiatoire ; indépendamment de l'holocauste perpétuel , de son oblation et de sa libation .
04029017	Le deuxième jour , douze jeunes taureaux , deux béliers , quatorze agneaux d'un an sans défaut .
04029018	Leurs oblations et leurs libations , pour les taureaux , les béliers et les agneaux , à proportion de leur nombre , auront lieu d'après le rite .
04029019	Plus , un bouc , comme expiatoire ; indépendamment de l'holocauste perpétuel , de son oblation et de leurs libations .
04029020	Le troisième jour , onze taureaux , deux béliers , quatorze agneaux d'un an sans défaut .
04029021	Leurs oblations et leurs libations , pour les taureaux , les béliers et les agneaux , à proportion de leur nombre , auront lieu d'après le rite .
04029022	De plus , un bouc expiatoire ; indépendamment de l'holocauste perpétuel , de son oblation et de sa libation .
04029023	Le quatrième jour , dix taureaux , deux béliers , quatorze agneaux d'un an sans défaut .
04029024	Leurs oblations et leurs libations , pour les taureaux , les béliers et les agneaux , à proportion de leur nombre , auront lieu d'après le rite .
04029025	Plus , un bouc , comme expiatoire ; indépendamment de l'holocauste perpétuel , de son oblation et de sa libation .
04029026	Le cinquième jour , neuf taureaux , deux béliers , quatorze agneaux d'un an sans défaut .
04029027	Leurs oblations et leurs libations , pour les taureaux , les béliers et les agneaux , à proportion de leur nombre , auront lieu d'après le rite .
04029028	De plus , un bouc expiatoire ; indépendamment de l'holocauste perpétuel , de son oblation et de sa libation .
04029029	Le sixième jour , huit taureaux , deux béliers , quatorze agneaux d'un an sans défaut .
04029030	Leurs oblations et leurs libations , pour les taureaux , les béliers et les agneaux , à proportion de leur nombre , se feront d'après le rite .
04029031	De plus , un bouc expiatoire ; indépendamment de l'holocauste perpétuel , de son oblation et de ses libations .
04029032	Et le septième jour , sept taureaux , deux béliers et quatorze agneaux d'un an sans défaut .
04029033	Leurs oblations et leurs libations , pour les taureaux , les béliers et les agneaux , à proportion de leur nombre , auront lieu suivant leur prescription .
04029034	De plus , un bouc expiatoire ; indépendamment de l'holocauste perpétuel , de son oblation et de sa libation .
04029035	Le huitième jour , aura lieu pour vous une fête de clôture ; vous ne ferez aucune œuvre servile .
04029036	Et vous offrirez en holocauste , comme sacrifice d'odeur agréable à l'Éternel , un taureau , un bélier , sept agneaux d'un an sans défaut .
04029037	Leurs oblations et leurs libations , pour le taureau , pour le bélier et pour les agneaux , selon leur nombre , se feront d'après la règle .
04029038	De plus , un bouc expiatoire ; indépendamment de l'holocauste perpétuel , de son oblation et de sa libation ,
04029039	Tels seront vos sacrifices à l'Éternel lors de vos solennités , sans préjudice de vos offrandes votives ou volontaires , de vos autres holocaustes , oblations et libations , et de vos sacrifices rémunératoires . "
04029040	Moïse redit aux enfants d'Israël tout ce que l'Éternel lui avait commandé .
04030001	Moïse parla aux chefs des tribus des enfants d'Israël , en ces termes : " Voici ce qu'a ordonné l'Éternel :
04030002	Si un homme fait un vœu au Seigneur , ou s'impose , par un serment , quelque interdiction à lui-même , il ne peut violer sa parole : tout ce qu'a proféré sa bouche , il doit l'accomplir .
04030003	Pour la femme , si elle fait un vœu au Seigneur ou s'impose une abstinence dans la maison de son père , pendant sa jeunesse ,
04030004	et que son père , ayant connaissance de son vœu ou de l'abstinence qu'elle s'est imposée , garde le silence vis-à-vis d'elle , ses vœux , quels qu'ils soient , seront valables ; toute abstinence qu'elle a pu s'imposer sera maintenue .
04030005	Mais si son père la désavoue le jour où il en a eu connaissance , tous ses voeux et les interdictions qu'elle a pu s'imposer seront nuls . Le Seigneur lui pardonnera , son père l'ayant désavouée .
04030006	Que si elle passe en puissance d'époux étant soumise à des vœux ou à une promesse verbale qui lui impose une abstinence ,
04030007	que son époux l'apprenne à une époque quelconque et garde le silence à son égard , ses vœux seront valables , et les abstinences qu'elle s'est imposées subsisteront .
04030008	Mais si , le jour où il en a eu connaissance , son époux la désavoue , il annule par là le vœu qui la lie ou la parole de ses lèvres qui lui imposait l'abstinence ; et le Seigneur lui pardonnera .
04030009	Quant aux vœux d'une femme veuve ou répudiée , tout ce qu'elle s'est imposé sera obligatoire pour elle .
04030010	Au cas où c'est en puissance de mari qu'elle a fait un vœu ou s'est interdit quelque chose par serment ;
04030011	si son époux l'apprend et ne lui dit rien , ne la désavoue point , tous ses vœux et toute abstinence qu'elle a pu s'imposer restent obligatoires .
04030012	Si , au contraire , son époux les annule le jour où il en a eu connaissance , tout ce qu'a proféré sa bouche , soit vœux , soit interdiction personnelle , sera sans effet : son époux les a annulés , Dieu sera indulgent pour elle .
04030013	Tout vœu , tout serment d'abstinence , tendant à mortifier la personne , l'époux peut les ratifier ou il peut les rendre nuls .
04030014	Si son époux ne s'en explique pas à elle du jour au lendemain , il sanctionne ses vœux ou les abstinences auxquelles elle s'est soumise , parce qu'il s'est tu lorsqu'il en a eu connaissance .
04030015	Que s'il les invalidait après qu'il en a eu connaissance , sa faute à elle retomberait sur lui . "
04030016	Telles sont les règles que l'Éternel avait prescrites à Moïse sur les rapports entre l'homme et sa femme , entre le père et sa fille adolescente dans la maison paternelle .
04031001	L'Éternel parla ainsi à Moïse :
04031002	" Exerce sur les Madianites la vengeance due aux enfants d'Israël ; après quoi tu seras réuni à tes pères . "
04031003	Et Moïse parla ainsi au peuple : " Qu'un certain nombre d'entre vous s'apprêtent à combattre ; ils marcheront contre Madian , pour exercer sur lui la vindicte de l'Éternel .
04031004	Mille par tribu , mille pour chacune des tribus d'Israël , seront désignés par vous pour cette expédition . "
04031005	On recruta donc , parmi les familles d'Israël , mille hommes par tribu : en tout douze mille , équipés pour le combat .
04031006	Moïse les envoya en campagne , mille par tribu ; et avec eux , pour diriger l'expédition , Phinéas , fils d'Eléazar le pontife , muni de l'appareil sacré et des trompettes retentissantes ;
04031007	et ils livrèrent bataille à Madian , comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse , et ils tuèrent tous les mâles .
04031008	Ils ajoutèrent à ces victimes les rois de Madian : Evi , Rékem , Cour , Heur et Réba , tous cinq rois de Madian , plus Balaam , fils de Beor , qu'ils firent périr par le glaive .
04031009	Et les Israélites firent prisonnières les femmes de Madian , ainsi que leurs enfants ; ils s'emparèrent de toutes leurs bêtes de somme , de tous leurs troupeaux et de tous leurs biens ;
04031010	et toutes les villes qu'ils habitaient et tous leurs villages , ils les incendièrent ;
04031011	Alors ils réunirent tout le butin , et tout ce qu'ils avaient pris d'hommes et d'animaux ,
04031012	et amenèrent le tout , prisonniers , bétail et dépouilles , devant Moïse , devant Eléazar le pontife et la communauté des enfants d'Israël , au camp , dans les plaines de Moab , qui sont près du Jourdain vers Jéricho .
04031013	Moïse , le pontife Eléazar et tous les chefs de la communauté se portèrent à leur rencontre , hors du camp .
04031014	Moïse se mit en colère contre les officiers de l'armée , chiliarques et centurions , qui revenaient de l'expédition de guerre ,
04031015	et Moïse leur dit : " Quoi ! Vous avez laissé vivre toutes les femmes ?
04031016	Ne sont-ce pas elles qui , à l'instigation de Balaam , ont porté les enfants d'Israël à trahir l'Éternel pour Baal-Peor , de sorte que la mort a sévi dans la communauté de l'Éternel ?
04031017	Et maintenant , tuez tous les enfants mâles ; et toute femme qui a connu un homme par cohabitation , tuez-la .
04031018	Quant à celles qui , encore enfants , n'ont pas cohabité avec un homme , conservez-les pour vous .
04031019	De plus , restez sept jours hors du camp : vous tous qui avez tué une personne ou touché à quelque cadavre , vous devez vous purifier le troisième et le septième jour , vous et vos prisonniers .
04031020	De même tout vêtement , tout ustensile de peau , tout objet fait de poil de chèvre et tout vaisseau de bois , ayez soin de le purifier . "
04031021	Eléazar le pontife dit aux hommes de la milice , qui avaient pris part au combat : " Ceci est un statut de la loi que l'Éternel a donnée à Moïse .
04031022	A la vérité , l'or et l'argent , le cuivre , le fer , l'étain et le plomb ,
04031023	tout ce qui supporte le feu , vous le passerez par le feu et il sera pur , après toutefois avoir été purifié par l'eau lustrale ; et tout ce qui ne va pas au feu , vous le passerez par l'eau .
04031024	Et vous laverez vos vêtements le septième jour , et vous deviendrez purs ; après quoi vous pourrez rentrer au camp . "
04031025	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04031026	" Fais le relevé de toutes les prises en personnes et en animaux , toi avec Eléazar le pontife et les principaux membres de la communauté .
04031027	Tu partageras ces prises entre les guerriers qui ont pris part à l'expédition , et le reste de la communauté .
04031028	Puis tu prélèveras comme tribut pour le Seigneur , de la part des gens de guerre qui ont fait l'expédition , une tête sur cinq cents : individus humains , bœufs , ânes et menu bétail .
04031029	Vous le prendrez sur leur moitié et tu le donneras au pontife Eléazar comme prélèvement du Seigneur .
04031030	Quant à la moitié afférente aux enfants d'Israël , tu en sépareras un cinquantième , pris au hasard , sur les personnes , sur les bœufs , les ânes et le menu bétail , sur tous les animaux ; et tu les donneras aux Lévites , qui veillent à la garde de l'habitation du Seigneur . "
04031031	Moïse et le pontife Eléazar firent ce que l'Éternel avait ordonné à Moïse .
04031032	Or la capture , complément de ce qu'avaient pillé les gens de guerre , se composait ainsi : menu bétail , six cent soixante-quinze mille pièces ;
04031033	gros bétail , soixante-douze mille ;
04031034	ânes , soixante et un mille .
04031035	Quant aux créatures humaines , le nombre des femmes qui n'avaient pas cohabité avec un homme s'élevait à trente-deux mille .
04031036	La moitié afférente aux hommes de l'expédition fut : en menu bétail , trois cent trente-sept mille cinq cents têtes ;
04031037	et la quotité réservée au Seigneur sur ce bétail fut de six cent soixante-quinze .
04031038	En gros bétail , trente-six mille têtes ; quotité pour le Seigneur , soixante-douze .
04031039	Anes , trente mille cinq cents ; quotité pour le Seigneur , soixante et un .
04031040	Créatures humaines , seize mille ; quotité pour le Seigneur , trente-deux personnes .
04031041	Moïse remit ce tribut , prélevé pour l'Éternel , au pontife Eléazar , ainsi que l'Éternel l'avait ordonné à Moïse ,
04031042	A l'égard de la moitié afférente aux enfants d'Israël , part assignée par Moïse sur la prise des gens de guerre ;
04031043	cette part de la communauté fut : en menu bétail , trois cent trente-sept mille cinq cents têtes
04031044	en gros bétail , trente-six mille ;
04031045	ânes , trente mille cinq cents ;
04031046	individus humains , seize mille .
04031047	Moïse prit , sur cette moitié échue aux enfants d'Israël , indistinctement un sur cinquante , personnes et animaux , et il les donna aux Lévites , gardiens du tabernacle de l'Éternel , comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse .
04031048	Les officiers des divers corps de la milice , chiliarques et centurions , s'approchèrent de Moïse ,
04031049	et lui dirent : " Tes serviteurs ont fait le dénombrement des gens de guerre qui étaient sous leurs ordres , et il n'en manque pas un seul .
04031050	Nous apportons donc en hommage à l'Éternel ce que chacun de nous a trouvé de joyaux d'or , chaînettes , bracelets , bagues , boucles et colliers , pour racheter nos personnes devant l'Éternel . "
04031051	Moïse et le pontife Eléazar reçurent de leur main cet or , toutes ces pièces façonnées .
04031052	Tout l'or de l'offrande , dont on fit ainsi hommage à l'Éternel , se montait à seize mille sept cent cinquante sicles , offert par les chiliarques et les centurions .
04031053	Quant aux simples miliciens , ils avaient butiné chacun pour soi .
04031054	Moïse et le pontife Eléazar , ayant reçu l'or de la part des chiliarques et des centurions , l'apportèrent dans la tente d'assignation , comme mémorial des enfants d'Israël devant le Seigneur .
04032001	Or , les enfants de Ruben et ceux de Gad possédaient de nombreux troupeaux , très considérables . Lorsqu'ils virent le pays de Yazer et celui de Galaad , ils trouvèrent cette contrée avantageuse pour le bétail .
04032002	Les enfants de Gad et ceux de Ruben vinrent donc et parlèrent à Moïse , à Eléazar le pontife et aux phylarques de la communauté , en ces termes :
04032003	" Ataroth , Dibon , Yazer , Nimra , Hesbon et Elalê ; Sebam , Nébo et Beôn ,
04032004	ce pays , que l'Éternel a fait succomber devant les enfants d'Israël , est un pays propice au bétail ; or , tes serviteurs ont du bétail . "
04032005	Ils dirent encore : " Si nous avons trouvé faveur à tes yeux , que ce pays soit donné en propriété à tes serviteurs ; ne nous fais point passer le Jourdain . "
04032006	Moïse répondit aux enfants de Gad et à ceux de Ruben : " Quoi ! Vos frères iraient au combat , et vous demeureriez ici !
04032007	Pourquoi voulez-vous décourager les enfants d'Israël de marcher vers le pays que leur a donné l'Éternel ?
04032008	Ainsi firent vos pères , alors que je les envoyai de Kadêch-Barnéa pour explorer ce pays .
04032009	Ils montèrent jusqu'à la vallée d'Echkol , ils explorèrent le pays ; puis ils découragèrent les enfants d'Israël de se rendre au pays que leur avait donné l'Éternel .
04032010	Ce jour-là , le courroux de l'Éternel s'alluma , et il prononça ce serment :
04032011	" Si jamais ils voient , ces hommes sortis de l'Egypte , âgés de vingt ans ou plus , la contrée que j'ai , par serment , promise à Abraham , à Isaac et à Jacob ! . . . Car ils m'ont été infidèles .
04032012	Seuls , Caleb , fils de Yefounné le Kenizzéen , et Josué , fils de Noun la verront , parce qu'ils sont restés fidèles au Seigneur . "
04032013	Et le Seigneur , courroucé contre Israël , les a fait errer dans le désert pendant quarante années , jusqu'à l'extinction de cette génération entière , qui avait démérité devant le Seigneur .
04032014	Et maintenant , vous marchez sur les traces de vos pères , engeance de pécheurs , pour ajouter encore à la colère de Dieu contre Israël !
04032015	Oui , si vous vous détachez de lui , il continuera de le laisser dans le désert , et vous aurez fait le malheur de tout ce peuple . "
04032016	Alors ils s'approchèrent de Moïse et dirent : " Nous voulons construire ici des parcs à brebis pour notre bétail , et des villes pour nos familles .
04032017	Mais nous , nous irons en armes , résolument , à la tête des enfants d'Israël , jusqu'à ce que nous les ayons amenés à leur destination , tandis que nos familles demeureront dans les villes fortes , à cause des habitants du pays .
04032018	Nous ne rentrerons pas dans nos foyers , que les enfants d'Israël n'aient pris possession chacun de son héritage .
04032019	Nous ne prétendons point posséder avec eux de l'autre côté du Jourdain , puisque c'est en deçà du Jourdain , à l'orient , que notre possession nous sera échue . "
04032020	Moïse leur répondit : " Si vous tenez cette conduite , si vous marchez devant l'Éternel , équipés pour la guerre ;
04032021	si tous vos guerriers passent le Jourdain pour combattre devant l'Éternel , jusqu'à ce qu'il ait dépossédé ses ennemis ,
04032022	et si , le pays une fois subjugué devant l'Éternel , alors seulement vous vous retirez , vous serez quittés envers Dieu et envers Israël , et cette contrée vous sera légitimement acquise devant le Seigneur .
04032023	Mais si vous agissez autrement , vous êtes coupables envers le Seigneur , et sachez que votre faute ne serait pas impunie !
04032024	Construisez donc des villes pour vos familles et des parcs pour vos brebis , et soyez fidèles à votre parole . "
04032025	Les enfants de Gad et ceux de Ruben repartirent à Moïse en disant : " Tes serviteurs feront comme mon seigneur l'ordonne .
04032026	Nos enfants , nos femmes , nos troupeaux et tout notre bétail , resteront là , dans les villes de Galaad ,
04032027	tandis que tes serviteurs , tous ceux qui peuvent s'armer pour la milice , marcheront aux combats devant l'Éternel , comme l'a dit mon seigneur . "
04032028	Moïse enjoignit , à leur sujet , au pontife Eléazar , à Josué , fils de Noun , et aux principaux membres des tribus des enfants d'Israël ,
04032029	en leur disant : " Si les enfants de Gad et ceux de Ruben , tous ceux qui peuvent s'armer pour la lutte , passent avec vous le Jourdain dev
04032030	Mais s'ils ne marchent point en armes avec vous , ils devront s'établir au milieu de vous , dans le pays de Canaan . "
04032031	Les enfants de Gad et ceux de Ruben répondirent en ces termes : " Ce que l'Éternel a dit à tes serviteurs , ils le feront exactement .
04032032	Oui , nous passerons en armes , devant le Seigneur , dans le pays de Canaan , conservant la possession de notre héritage de ce côté-ci du Jourdain . "
04032033	Alors Moïse octroya aux enfants de Gad et à ceux de Ruben , ainsi qu'à la moitié de la tribu de Manassé , fils de Joseph , le domaine de Sihôn , roi des Amorréens , et le domaine d'Og , roi du Basan ; tout ce pays selon les limites de ses villes , les villes du pays dans toute son étendue .
04032034	Et les enfants de Gad rebâtirent Dibôn , Ataroth et Arœr ;
04032035	Atroth-Chofân , Yazer et Yogbeha ;
04032036	Bêth-Nimra et Bêth-Harân , comme viles fortes et parcs à bétail .
04032037	Et les enfants de Ruben rebâtirent Hesbon , Elalê et Kiryathayim ;
04032038	Nébo , Baal-Meôn ( qui changèrent de nom ) et Sibma . Ils remplacèrent par d'autres noms les noms des villes qu'ils rebâtirent .
04032039	Les enfants de Makhir , fils de Manassé , marchèrent sur le Galaad et s'en rendirent maîtres , et expulsèrent les Amorréens qui l'habitaient .
04032040	Et Moïse donna le Galaad à Makhir , fils de Manassé , qui s'y établit .
04032041	Yaïr , descendant de Manassé , y alla aussi et s'empara de leurs bourgs , qu'il nomma Bourgs de Yaïr .
04032042	Nobah aussi y alla et s'empara de Kenath et de sa banlieue , qu'il appela Nobah , de son propre nom .
04033001	Voici l'itinéraire des enfants d'Israël , depuis qu'ils furent sortis du pays d'Egypte , selon leurs légions , sous la conduite de Moïse et d'Aaron .
04033002	Moïse inscrivit leurs départs et leurs stations sur l'ordre de l'Éternel ; voici donc leurs stations et leurs départs :
04033003	ils partirent de Ramsès dans le premier mois , le quinzième jour du premier mois ; le lendemain de la Pâque , les enfants d'Israël sortirent , triomphants , à la vue de toute l'Egypte ,
04033004	tandis que les Egyptiens ensevelissaient ceux que l'Éternel avait frappés parmi eux , tous les premiers-nés , l'Éternel faisant ainsi justice de leurs divinités .
04033005	Partis de Ramsès , les enfants d'Israël s'arrêtèrent à Soukkot .
04033006	Ils repartirent de Soukkot et se campèrent à Ethâm , situé sur la lisière du désert .
04033007	Puis ils partirent d'Ethâm , rebroussèrent vers Pi-Hahirot , qui fait face à Baal-Cefôn , et campèrent devant Migdol .
04033008	Ils partirent de devant Pi-Hahirot , se dirigèrent , en traversant la mer , vers le désert , et après une marche de trois journées dans le désert d'Ethâm , s'arrêtèrent à Mara .
04033009	Partis de Mara , ils arrivèrent à Elim . Or , à Elim étaient douze sources d'eau et soixante-dix palmiers , et ils s'y campèrent .
04033010	Puis ils repartirent d'Elim , et campèrent près de la mer des Joncs .
04033011	Ils repartirent de la mer des Joncs et campèrent dans le désert de Sîn .
04033012	Ils repartirent du désert de Sîn , et campèrent à Dofka .
04033013	Ils repartirent de Dofka , et campèrent à Alouch .
04033014	Ils repartirent d'Alouch , et campèrent à Rephidîm , où il n'y eut point d'eau à boire pour le peuple .
04033015	IIs repartirent de Rephidîm , et campèrent dans le désert de Sinaï .
04033016	Ils repartirent du désert de Sinaï , et campèrent à Kibroth-Hattaava .
04033017	Ils repartirent de Kibroth-Hattaava , et campèrent à Hacêroth .
04033018	Ils repartirent de Hacêroth , et campèrent à Rithma .
04033019	Ils repartirent de Rithma , et campèrent à Rimmôn-Péreç .
04033020	Ils repartirent de Rimmôn-Péreç , et campèrent à Libna ,
04033021	Ils repartirent de Libna , et campèrent à Rissa .
04033022	Ils repartirent de Rissa , et campèrent à Kehêlatha .
04033023	Ils repartirent de Kehêlatha , et campèrent au mont Chéfer .
04033024	Ils repartirent du mont Chéfer , et campèrent à Harada .
04033025	Ils repartirent de Harada , et campèrent à Makhêloth .
04033026	Ils repartirent de Makhêloth , et campèrent à Tahath .
04033027	Ils repartirent de Tahath , et campèrent à Térah .
04033028	Ils repartirent de Térah , et campèrent à Mitka .
04033029	Ils repartirent de Mitka , et campèrent à Haschmona .
04033030	Ils repartirent de Haschmona , et campèrent à Mossêroth .
04033031	Ils repartirent de Mossêroth , et campèrent à Benê-Yaakan .
04033032	Ils repartirent de Benê-Yaakan , et campèrent à Hor-Haghidgad .
04033033	Ils repartirent de Hor-Haghidgad , et campèrent à Yotbatha .
04033034	IIs repartirent de Yotbatha , et campèrent à Abrona .
04033035	Ils repartirent d'Abrona , et campèrent à Asiongaber .
04033036	Ils repartirent d'Asiongaber , et campèrent au désert de Cîn , c'est-à-dire à Kadêch .
04033037	Ils repartirent de Kadêch et campèrent à Hor-la-Montagne , à l'extrémité du pays d'Edom .
04033038	Aaron , le pontife , monta sur cette montagne par ordre de l'Éternel , et y mourut . C'était la quarantième année du départ des Israélites du pays d'Egypte , le premier jour du cinquième mois .
04033039	Aaron avait cent vingt-trois ans lorsqu'il mourut à Hor-la-Montagne .
04033040	C'est alors que le Cananéen , roi d'Arad , qui habitait au midi du pays de Canaan , apprit l'arrivée des enfants d'Israël .
04033041	Puis , ils partirent de Hor-la-Montagne , et vinrent camper à Çalmona .
04033042	Ils repartirent de Çalmona , et campèrent à Pounôn .
04033043	Ils repartirent de Pounôn , et campèrent à Oboth .
04033044	Ils repartirent d'Oboth et campèrent à lyyê-Haabarîm , vers les confins de Moab .
04033045	Ils repartirent d'Iyyîm , et campèrent à Dibôn-Gad .
04033046	Ils repartirent de Dibôn-Gad , et campèrent à Almôn-Diblathayim .
04033047	Ils repartirent d'Almôn-Diblathayim et campèrent parmi les monts Abarim , en face de Nébo .
04033048	Ils repartirent des monts Abarîm et campèrent dans les plaines de Moab , près du Jourdain qui est vers Jéricho .
04033049	Ils occupaient la rive du Jourdain , depuis Bêth-Hayechimoth jusqu'à Abêl-Hachittîm , dans les plaines de Moab .
04033050	L'Éternel parla ainsi à Moïse dans les plaines de Moab , près du Jourdain vers Jéricho :
04033051	" Parle aux enfants d'Israël en ces termes : Comme vous allez passer le Jourdain pour atteindre le pays de Canaan ,
04033052	quand vous aurez chassé devant vous tous les habitants de ce pays , vous anéantirez tous leurs symboles , toutes leurs idoles de métal , et ruinerez tous leurs hauts-lieux .
04033053	Vous conquerrez ainsi le pays et vous vous y établirez ; car c'est à vous que je le donne à titre de possession .
04033054	Vous lotirez ce pays , par la voie du sort , entre vos familles , donnant toutefois aux plus nombreux un plus grand patrimoine et aux moins nombreux un patrimoine moindre , chacun recevant ce que lui aura attribué le sort ; c'est dans vos tribus paternelles que vous aurez vos lots respectifs .
04033055	Or , si vous ne dépossédez pas à votre profit tous les habitants de ce pays , ceux que vous aurez épargnés seront comme des épines dans vos yeux et comme des aiguillons à vos flancs : ils vous harcèleront sur le territoire que vous occuperez ;
04033056	et alors , ce que j'ai résolu de leur faire , je le ferai à vous-mêmes . "
04034001	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04034002	" Donne aux enfants d'Israël les instructions suivantes : Comme vous allez entrer dans ce pays de Canaan , voici quel territoire vous tombera en partage : le pays de Canaan selon ses limites .
04034003	Vous aurez pour côté méridional le désert de Cîn , sur la lisière d'Edom ; cette limite du midi commencera pour vous à la pointe orientale de la mer Salée .
04034004	Puis la limite s'infléchira , par le midi , vers la montée d'Akrabbîm , atteindra Cîn et aboutira au midi de Kadêch-Barnéa ; sortira vers Haçar-Addar , ira jusqu'à Açmôn ;
04034005	d'Açmôn , la ligne déviera vers le torrent d'Egypte , et se terminera à la mer .
04034006	Pour la frontière occidentale , c'est la grande mer qui vous en tiendra lieu : telle sera pour vous la frontière occidentale .
04034007	Voici quelles seront vos bornes au nord : vous tracerez une ligne de la grande mer à Hor-la-Montagne ;
04034008	de Hor-la-Montagne vous la continuerez jusqu'à Hémath , d'où la démarcation aboutira à Cedad ;
04034009	puis elle atteindra Zifrôn , et aura pour terme Haçar-Enân : telles seront vos bornes au nord .
04034010	Pour vos bornes à l'orient , vous tirerez une ligne de Haçar-Hênân à Chefâm ;
04034011	de Chefâm , cette ligne descendra jusqu'à Ribla , en passant à l'orient d'Ayîn ; puis , descendant encore , elle suivra le bord oriental de la mer de Kinnéreth ,
04034012	descendra encore le long du Jourdain , et viendra aboutir à la mer Salée . Tel sera votre territoire , quant aux limites qui doivent le circonscrire . "
04034013	Moïse transmit cet ordre aux enfants d'Israël , en disant : " C'est là le territoire que vous vous partagerez au sort , et que l'Éternel a ordonné d'attribuer aux neuf tribus et demie .
04034014	Car , pour la tribu des descendants de Ruben selon leurs familles paternelles , la tribu des descendants de Gad selon les leurs , et la demi-tribu de Manassé , elles ont déjà reçu leur lot :
04034015	ces deux tribus et demie ont reçu leur lot sur la rive du Jourdain faisant face à Jéricho , du côté de l'orient . "
04034016	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04034017	" Voici les noms des hommes qui doivent prendre , pour vous , possession du pays : Eléazar le pontife , et Josué , fils de Noun ;
04034018	plus un chef , un chef par tribu , que vous chargerez de prendre possession du pays .
04034019	Voici les noms de ces hommes : pour la tribu de Juda : Caleb , fils de Yefounné ;
04034020	pour la tribu des enfants de Siméon : Samuel , fils d'Ammihoud ;
04034021	pour la tribu de Benjamin : Elidad , fils de Kislôn ;
04034022	pour la tribu des enfants de Dan , le chef sera Bouki , fils de Yogli ;
04034023	quant aux descendants de Joseph , la tribu des enfants de Manassé aura pour chef Hanniël , fils d'Efod ,
04034024	et celles des enfants d'Ephraïm , Kemouêl , fils de Chiftân .
04034025	Chef pour la tribu des enfants de Zabulon : Eliçafân , fils de Parnakh ;
04034026	chef pour la tribu des enfants d'Issachar : Paltïel , fils d'Azzân ;
04034027	chef pour la tribu des enfants d'Aser : Ahihoud , fils de Chelomi ;
04034028	et pour la tribu des enfants de Nephtali , le chef sera Pedahel , fils d'Ammihoud . "
04034029	Tels sont ceux à qui l'Éternel donna mission de répartir entre les enfants d'Israël , le pays de Canaan .
04035001	L'Éternel parla à Moïse dans les plaines de Moab , près du Jourdain , vers Jéricho , en disant :
04035002	" Avertis les enfants d'Israël qu'ils doivent donner aux Lévites , sur leur part de possession , des villes pour qu'ils y habitent , outre une banlieue , autour de ces villes , que vous leur donnerez également .
04035003	Les villes leur serviront pour l'habitation ; et les banlieues seront pour leur bétail , pour leurs biens , pour tous les besoins de leur vie .
04035004	Ces banlieues des villes que vous donnerez aux Lévites comporteront , à partir du mur de chaque ville , un rayon de mille coudées .
04035005	Vous mesurerez , extérieurement à la ville , deux mille coudées du côté de l'orient , deux mille du côté du midi , deux mille du côté de l'occident et deux mille du côté du nord , ayant pour centre la ville : telles seront les banlieues de leurs villes .
04035006	Ces villes que vous devez donner aux Lévites sont , d'abord , les six villes de refuge , que vous accorderez pour que le meurtrier s'y retire ; en outre , vous y ajouterez quarante-deux villes .
04035007	Total des villes que vous donnerez aux Lévites : quarante-huit villes , avec leurs banlieues .
04035008	Pour ces villes que vous devez distraire de la propriété des enfants d'Israël , vous exigerez davantage de la plus grande tribu , à la moindre vous demanderez moins : chacun cédera de son territoire aux Lévites , à proportion de la part qu'il aura obtenue . "
04035009	L'Éternel parla à Moïse en ces termes :
04035010	" Parle aux enfants d'Israël , et dis-leur : Comme vous allez passer le Jourdain pour gagner le pays de Canaan ,
04035011	vous choisirez des villes propres à vous servir de cités d'asile : là se réfugiera le meurtrier , homicide par imprudence .
04035012	Ces villes serviront , chez vous , d'asile contre le vengeur du sang , afin que le meurtrier ne meure point avant d'avoir comparu devant l'assemblée pour être jugé .
04035013	Quant aux villes à donner , vous aurez six villes de refuge .
04035014	Vous accorderez trois de ces villes en deçà du Jourdain , et les trois autres dans le pays de Canaan ; elles seront villes de refuge .
04035015	Pour les enfants d'Israël comme pour l'étranger et le domicilié parmi eux , ces six villes serviront d'asile , où pourra se réfugier quiconque a tué une personne involontairement .
04035016	Que s'il l'a frappée avec un instrument de fer et qu'elle en soit morte , c'est un assassin ; l'assassin doit être mis à mort .
04035017	Si , s'armant d'une pierre qui peut donner la mort , il a porté un coup mortel , c'est un assassin ; l'assassin doit être mis à mort .
04035018	Pareillement , si , armé d'un objet en bois pouvant donner la mort , il a porté un coup mortel , c'est un assassin ; l'assassin doit être mis à mort .
04035019	C'est le vengeur du sang qui fera mourir l'assassin ; s'il le rencontre , qu'il le fasse mourir .
04035020	Si quelqu'un heurte un autre par haine ou lui lance quelque chose avec préméditation , et qu'il en meure ;
04035021	ou si , par inimitié , il lui porte un coup avec la main et qu'il meure , l'homicide doit être mis à mort , c'est un assassin ; le vengeur du sang devra le tuer sitôt qu'il le rencontre .
04035022	Mais s'il l'a heurté fortuitement , sans hostilité , ou s'il a jeté quelque objet sur lui sans dessein de l'atteindre ;
04035023	si encore , tenant une pierre qui peut donner la mort , il la fait tomber sur quelqu'un qu'il n'avait pas vu et le fait mourir , sans d'ailleurs être son ennemi ni lui vouloir du mal ,
04035024	l'assemblée sera juge entre l'homicide et le vengeur du sang , en s'inspirant de ces règles .
04035025	Et cette assemblée soustraira le meurtrier à l'action du vengeur du sang , et elle le fera reconduire à la ville de refuge où il s'était retiré ; et il y demeurera jusqu'à la mort du grand-pontife , qu'on aura oint de l'huile sacrée .
04035026	Mais si le meurtrier vient à quitter l'enceinte de la ville de refuge où il s'est retiré ,
04035027	et que le vengeur du sang , le rencontrant hors des limites de son asile , tue le meurtrier , il ne sera point punissable .
04035028	Car le meurtrier doit rester dans son asile jusqu'à la mort du grand-pontife ; et après la mort de ce pontife seulement , il pourra retourner au pays de sa possession .
04035029	Ces prescriptions auront pour vous force de loi dans toutes vos générations , dans toutes vos demeures .
04035030	Dans tout cas d'homicide , c'est sur une déclaration de témoins qu'on fera mourir l'assassin ; mais un témoin unique ne peut , par sa déposition , faire condamner une personne à mort .
04035031	Vous n'accepterez point de rançon pour la vie d'un meurtrier , s'il est coupable et digne de mort : il faut qu'il meure .
04035032	Vous n'accepterez pas non plus de rançon pour que , dispensé de fuir dans la ville de refuge , on puisse revenir habiter dans le pays avant la mort du pontife .
04035033	De la sorte , vous ne souillerez point le pays où vous demeurez . Car le sang est une souillure pour la terre ; et la terre où le sang a coulé ne peut être lavée de cette souillure que par le sang de celui qui l'a répandu .
04035034	Ne déshonorez point le pays où vous habiterez , dans lequel je résiderai ; car moi-même , Éternel , je réside au milieu des enfants d'Israël . "
04036001	Les chefs de famille de la descendance de Ghilad , fils de Makhir , fils de Manassé , de la lignée des enfants de Joseph , se présentèrent et parlèrent ainsi devant Moïse et devant les phylarques , principaux chefs des enfants d'Israël ;
04036002	ils dirent : " L'Éternel a ordonné à mon seigneur d'attribuer le pays en héritage , par la voie du sort , aux enfants d'Israël ; d'autre part , mon seigneur a été chargé par l'Éternel d'attribuer l'héritage de Celofhad , notre frère , à ses filles .
04036003	Or , si elles contractent mariage dans quelqu'une des autres tribus des enfants d'Israël , leur héritage sera retranché de l'héritage de nos pères , s'ajoutera à l'héritage de la tribu où elles auront passé , et notre lot patrimonial en sera amoindri .
04036004	Lors même que le jubilé aura lieu pour les enfants d'Israël , leur héritage à elles restera joint à celui de la tribu où elles auront passé , et le patrimoine de la tribu de nos pères en restera diminué d'autant . "
04036005	Et Moïse donna aux enfants d'Israël , sur l'ordre de l'Éternel , les instructions suivantes : " La tribu des enfants de Joseph a raison .
04036006	Voici ce que l'Éternel a prescrit au sujet des filles de Celofhad : elles pourront épouser qui bon leur semblera ; toutefois , c'est dans une famille de leur tribu paternelle qu'elles doivent contracter mariage .
04036007	De la sorte , aucun héritage , chez les enfants d'Israël , ne sera transporté d'une tribu à une autre , mais chacun des enfants d'Israël demeurera attaché à l'héritage de la tribu de ses pères .
04036008	Toute fille appelée à hériter , parmi les tribus des enfants d'Israël , devra épouser quelqu'un qui appartienne à la tribu de son père ; afin que les enfants d'Israël possèdent chacun l'héritage de leurs pères ,
04036009	et qu'il n'y ait pas d'évolution d'héritage d'une tribu à une tribu différente , les tribus des enfants d'Israël devant , chacune , conserver leur héritage . "
04036010	Comme l'Éternel l'avait ordonné à Moïse , ainsi agirent les filles de Celofhad .
04036011	Mahla , Tirça , Hogla , Milka et Noa se marièrent avec les fils de leurs oncles .
04036012	Ce fut donc dans les familles issues de Manassé , fils de Joseph , qu'elles se marièrent , et leur héritage resta dans la tribu de leur souche paternelle .
04036013	Tels sont les préceptes et les statuts que l'Éternel imposa , par l'organe de Moïse , aux enfants d'Israël , dans les plaines de Moab , au bord du Jourdain vers Jéricho
05001001	Ce sont là les paroles que Moïse adressa à tout Israël en deçà du Jourdain , dans le désert , dans la plaine en face de Souf , entre Pharan et Tofel , Labân , Hacéroth et Di-Zahab .
05001002	Il y a onze journées depuis le Horeb , en passant par le mont Séir , jusqu'à Kadéch-Barnéa .
05001003	Or , ce fut dans la quarantième année , le onzième mois , le premier jour du mois , que Moïse redit aux enfants d'Israël tout ce que l'Éternel lui avait ordonné à leur égard .
05001004	Après avoir défait Sihon , roi des Amorréens , qui résidait à Hesbon , et Og , roi du Basan , qui résidait à Astaroth et à Edréi ;
05001005	en deçà du Jourdain , dans le pays de Moab , Moïse se mit en devoir d'exposer cette doctrine , et il dit :
05001006	" L'Éternel notre Dieu nous avait parlé au Horeb en ces termes : " Assez longtemps vous avez demeuré dans cette montagne .
05001007	Partez , poursuivez votre marche , dirigez-vous vers les monts amorréens et les contrées voisines , vers la plaine , la montagne , la vallée , la région méridionale , les côtes de la mer , le pays des Cananéens et le Liban , jusqu'au grand fleuve , le fleuve d'Euphrate .
05001008	Voyez , je vous livre ce pays ! Allez prendre possession du pays que l'Éternel a juré à vos pères , Abraham , Isaac et Jacob , de donner à eux et à leur postérité après eux . "
05001009	Dans ce temps-là , je vous parlai ainsi : " Je ne puis assumer , moi seul , votre charge .
05001010	L'Éternel , votre Dieu , vous a fait multiplier , et vous voilà , aujourd'hui , nombreux comme les étoiles du ciel .
05001011	Veuille l'Éternel , Dieu de vos pères , vous rendre mille fois plus nombreux encore et vous bénir comme il vous l'a promis !
05001012	Comment donc supporterais-je seul votre labeur , et votre fardeau , et vos contestations !
05001013	Choisissez parmi vous , dans vos tribus , des hommes sages , judicieux et éprouvés ; je les établirai vos chefs . "
05001014	Vous me répondîtes en disant : " Ce que tu conseilles de faire est excellent . "
05001015	Et je désignai les principaux de vos tribus , hommes sages et éprouvés , et je vous les donnai pour chefs , soit commandants de chiliades , de centuries , de cinquantaines et de dizaines , soit commissaires de vos tribus .
05001016	Je donnai alors à vos juges les instructions suivantes : " Ecoutez également tous vos frères et prononcez équitablement , entre chacun et son frère , entre chacun et l'étranger .
05001017	Ne faites point , en justice , acception de personnes ; donnez audience au petit comme au grand , ne craignez qui que ce soit , car la justice est à Dieu ! Que si une affaire est trop difficile pour vous , déférez-la moi et j'en prendrai connaissance . "
05001018	Et je vous prescrivis , dans ce même temps , tout ce que vous aviez à observer .
05001019	Nous partîmes du Horeb , nous traversâmes tout ce long et redoutable désert que vous savez , nous dirigeant vers les monts amorréens , comme l'Éternel notre Dieu nous l'avait prescrit , et nous atteignîmes Kadêch-Barnéa .
05001020	Et je vous dis : " Vous voici arrivés au pied des monts amorréens , que l'Éternel , notre Dieu , nous donne .
05001021	Regarde ! L'Éternel , ton Dieu , t'a livré ce pays ; va , prends-en possession , comme te l'a dit l'Éternel , Dieu de tes pères ; sois sans peur et sans faiblesse ! "
05001022	Mais vous vîntes vers moi , tous , en disant : " Nous voudrions envoyer quelques hommes en avant , qui exploreraient pour nous ce pays et qui nous renseigneraient sur le chemin que nous devons suivre et sur les villes où nous devons aller . "
05001023	La proposition me plut , et je choisis parmi vous douze hommes , un homme par tribu .
05001024	Ils partirent , s'avancèrent sur la montagne , atteignirent la vallée d'Echkol , et explorèrent cette contrée .
05001025	Puis ils prirent de ses fruits , qu'ils nous apportèrent , et nous rendirent compte en disant : " Il est bon , le pays que l'Éternel , notre Dieu , nous donne . "
05001026	Mais vous refusâtes d'y monter , désobéissant ainsi à la voix de l'Éternel , votre Dieu ;
05001027	et vous murmurâtes dans vos tentes et vous dîtes : " C'est par haine pour nous que l'Éternel nous a fait sortir de l'Egypte ! C'est pour nous livrer au pouvoir de l'Amorréen , pour nous anéantir !
05001028	Où veut-on que nous allions ? Nos frères ont abattu notre courage , en disant : Il y a là une race plus grande et plus forte que la nôtre , des villes considérables et fortifiées jusqu'au ciel , et nous y avons même vu des enfants d'Anak . "
05001029	Et je vous répondis : " Vous n'avez pas à trembler ni à les craindre .
05001030	L'Éternel , votre Dieu , qui marche à votre tête , lui-même combattra pour vous , tout comme il l'a fait contre l'Egypte , sous vos yeux ,
05001031	et aussi dans ce désert , où tu as vu l'Éternel , ton Dieu , te porter comme un père porte son fils , durant tout le trajet que vous avez fait , jusqu'à votre arrivée en ce lieu-ci .
05001032	Et dans cette circonstance vous ne vous confieriez pas en l'Éternel , votre Dieu !
05001033	Lui qui précède votre marche , choisissant les lieux propices à vos stations , la nuit par le feu , pour vous montrer la route à suivre , et le jour par la nuée ! "
05001034	L'Éternel entendit vos paroles , et il s'irrita , et il proféra ce serment :
05001035	" Si jamais un seul de ces hommes , de cette génération mauvaise , voit l'heureux pays que j'ai juré de donner à vos pères ! . . .
05001036	Seul , Caleb , fils de Yefounné , le verra ; ce sol qu'il a foulé , je le donnerai à lui et à ses enfants , parce qu'il est resté fidèle au Seigneur . "
05001037	Contre moi aussi l'Éternel s'irrita à cause de vous , au point de dire : " Tu n'y entreras pas , toi non plus ! "
05001038	Josué , fils de Noun , qui est à ton service , c'est lui qui doit y entrer : affermis son courage , car c'est lui qui en donnera possession à Israël .
05001039	Et vos familles , dont vous avez dit : " Elles nous seront ravies " , et vos enfants , qui ne discernent pas encore le bien du mal , ceux-là entreront dans ce pays ; je le leur donnerai à eux et ils le posséderont .
05001040	Pour vous , changez de direction et acheminez-vous vers le désert , du côté de la mer des Joncs . "
05001041	Alors vous vous écriâtes , en me disant : " Nous avons péché contre le Seigneur ; nous voulons monter et combattre , comme nous l'a ordonné le Seigneur , notre Dieu . " Et chacun de vous ceignit ses armes et vous vous disposâtes à gravir la montagne .
05001042	Mais l'Éternel me parla ainsi : " Dis-leur : Ne montez pas , ne livrez point de combat , car je ne serai point avec vous ; ne vous exposez pas aux coups de vos ennemis . "
05001043	Je vous le redis , mais vous n'en tîntes pas compte ; vous désobéîtes à la parole du Seigneur et vous eûtes la témérité de vous avancer sur la montagne .
05001044	L'Amorréen , qui occupe cette montagne , marcha à votre rencontre ; et ils vous poursuivirent comme font les abeilles , et ils vous taillèrent en pièces dans Séir , jusqu'à Horma .
05001045	De retour , vous pleurâtes devant le Seigneur ; mais le Seigneur fut insensible à vos cris , il ne vous écouta point .
05001046	Vous demeurâtes de longs jours à Kadêch … Vous savez combien de jours vous y avez demeuré .
05002001	Nous partîmes alors en rétrogradant vers le désert , du côté de la mer des Joncs , comme l'Éternel me l'avait ordonné , et nous fîmes un long circuit autour du mont Séir .
05002002	Puis l'Éternel me parla en ces termes :
05002003	" Assez longtemps vous avez tourné autour de cette montagne ; acheminez-vous vers le nord .
05002004	Et toi , ordonne au peuple ce qui suit : Vous touchez aux confins de vos frères , les enfants d'Esaü , qui habitent en Séir . Ils vous craignent , mais tenez-vous bien sur vos gardes ,
05002005	ne les attaquez point ! Car je ne vous accorde pas , de leur pays , même la largeur d'une semelle , attendu que j'ai donné la montagne de Séir comme héritage à Esaü .
05002006	Les aliments que vous mangerez , achetez-les-leur à prix d'argent : l'eau même que vous boirez , payez-la leur à prix d'argent .
05002007	Car l'Éternel , ton Dieu , t'a béni dans toutes les œuvres de tes mains ; il a veillé sur ta marche à travers ce long désert . Voici quarante ans que l'Éternel , ton Dieu , est avec toi : tu n'as manqué de rien . "
05002008	Nous nous détournâmes ainsi de nos frères , les enfants d'Esaü , qui habitent le Séir , du chemin de la plaine , d'Elath et d'Asiongaber . Changeant de direction , nous traversâmes le désert de Moab .
05002009	Et l'Éternel me dit : " Ne moleste pas Moab et n'engage pas de combat avec lui : je ne te laisserai rien conquérir de son territoire , car c'est aux enfants de Loth que j'ai donné Ar en héritage .
05002010	( Les Emîm y demeuraient primitivement , nation grande , nombreuse et de haute stature , comme les Anakéens ,
05002011	eux aussi , ils sont réputés Rephaïtes comme les Anakéens , et les Moabites les nomment Emîm .
05002012	De même , dans le Séir habitaient autrefois les Horéens ; mais les enfants d'Esaü les dépossédèrent , les exterminèrent et s'établirent à leur place , comme l'a fait Israël pour le pays de sa possession , que l'Éternel lui a donné ) .
05002013	Donc , mettez-vous en devoir de passer le torrent de Zéred . " Et nous passâmes le torrent de Zéred .
05002014	La durée de notre voyage , depuis Kadêch-Barnéa jusqu'au passage du torrent de Zéred , avait été de trente-huit ans . A cette époque , toute la génération guerrière avait disparu du milieu du camp , comme l'Éternel le leur avait juré .
05002015	La main du Seigneur les avait aussi frappés , pour les anéantir du milieu du camp , jusqu'à leur entière extinction .
05002016	Or , lorsque tous ces gens de guerre eurent disparu , par la mort , du milieu du peuple ,
05002017	l'Éternel me parla ainsi :
05002018	" Tu vas dépasser maintenant la frontière de Moab , Ar ;
05002019	tu vas arriver en face des enfants d'Ammon . Ne les attaque pas , ne les provoque point : je ne te permets aucune conquête sur le sol des enfants d'Ammon , car c'est aux descendants de Loth que je l'ai donné en héritage .
05002020	( Celui-là aussi est considéré comme pays de Rephaïtes : des Rephaïtes l'occupaient d'abord , les Ammonites les appellent Zamzoummîm ,
05002021	peuple grand , nombreux et de haute taille , comme les Anakéens ; mais le Seigneur les extermina au profit des Ammonites , qui les vainquirent et les remplacèrent .
05002022	Ainsi a-t-il fait pour les enfants d'Esaü , qui habitent en Séir ; car il a exterminé devant eux le Horéen , qu'ils ont dépossédé , et qu'ils remplacent encore aujourd'hui .
05002023	De même , les Avvéens , qui habitaient des bourgades jusqu'à Gaza , des Kaftorîm sortis de Kaftor les ont détruits et se sont établis à leur place ) .
05002024	Allez , mettez-vous en marche , et passez le torrent de l'Arnon . Vois , je livre en ton pouvoir Sihôn , roi de Hesbon , l'Amorréen , avec son pays ; commence par lui la conquête ! Engage la lutte avec lui !
05002025	D'aujourd'hui , je veux imprimer ta crainte et ta terreur à tous les peuples sous le ciel , tellement qu'au bruit de ton nom , l'on frémira et l'on tremblera devant toi . "
05002026	Et j'envoyai , du désert de Kedêmoth , une députation à Sihôn , roi de Hesbon , avec ces paroles pacifiques :
05002027	" Je voudrais passer par ton pays . Je suivrai constamment la grande route , je n'en dévierai ni à droite ni à gauche .
05002028	Les vivres que je consommerai , vends-les moi à prix d'argent ; donne-moi à prix d'argent l'eau que je veux boire . Je voudrais simplement passer à pied .
05002029	Ainsi en ont usé avec moi les enfants d'Esaü , habitants de Séir , et les Moabites habitants d'Ar , pour que je puisse atteindre , par le Jourdain , le pays que l'Éternel , notre Dieu , nous destine . "
05002030	Mais Sihôn , roi de Hesbon , ne voulut pas nous livrer passage ; car l'Éternel , ton Dieu , avait raidi son esprit et endurci son cœur , pour le faire tomber en ton pouvoir , comme aujourd'hui .
05002031	L'Éternel me dit : " Vois , je t'ai d'avance livré Sihôn et son pays ; commence la conquête en t'emparant de son pays . "
05002032	Sihôn s'avança à notre rencontre avec tout son peuple , pour le combat , à Yahça .
05002033	L'Éternel , notre Dieu , le livra à notre merci et nous le battîmes , lui , ses fils et tout son peuple .
05002034	Nous prîmes alors toutes ses villes , et nous frappâmes d'anathème toute ville où étaient des êtres humains , même les femmes et les enfants ; nous ne laissâmes pas un survivant .
05002035	Nous ne prîmes pour nous que le bétail , ainsi que le butin des villes que nous avions conquises .
05002036	Depuis Aroer , qui est au bord du torrent d'Arnon , et la ville située dans cette vallée , jusqu'au Galaad pas une place n'a pu tenir devant , nous : l'Éternel , notre Dieu , nous a tout livré .
05002037	Mais tu as laissé intact le territoire des Ammonites : tout le bassin du torrent de Jacob , les villes de la Montagne , enfin tout ce que l'Éternel , notre Dieu , nous avait enjoint de respecter .
05003001	" Nous nous dirigeâmes alors , en montant plus haut , du côté du Basan . Og , roi du Basan , s'avança à notre rencontre avec tout son peuple , pour livrer bataille , vers Edréi .
05003002	Et l'Éternel me dit : " Ne le crains point , car je le livre en ton pouvoir , lui et tout son peuple , et son pays ; et tu le traiteras comme tu as traité Sihôn , roi des Amorréens , qui résidait à Hesbon . "
05003003	Et l'Éternel , notre Dieu , nous livra pareillement Og , roi du Basan , avec tout son peuple ; et nous le défîmes au point de n'en pas laisser survivre un seul .
05003004	Nous prîmes alors toutes ses villes ; il n'y a pas une place que nous ne leur ayons prise : soixante villes formant tout le district d'Argob , le royaume d'Og en Basan .
05003005	C'étaient toutes villes fortifiées de hauts remparts , avec portes et verrous , sans compter les villes ouvertes , très nombreuses .
05003006	Nous les frappâmes d'anathème , comme nous l'avions fait pour Sihôn , roi de Hesbon , condamnant toute ville où étaient des êtres humains , y compris femmes et enfants .
05003007	Mais tout le bétail et le butin de ces villes , nous les prîmes pour nous .
05003008	Nous conquîmes donc à cette époque le pays des deux rois amorréens qui régnaient en deçà du Jourdain , depuis le torrent de l'Arnon jusqu'à la montagne de Hermon .
05003009	( Les Sidoniens nomment le Hermon Sinon , et les Amorréens l'appellent Senir ) ;
05003010	toutes les villes du plat pays , tout le Galaad , tout le Basan jusqu'à Salca et Edréi , villes du royaume d'Og , en Basan .
05003011	De fait , Og seul , roi du Basan , était resté des derniers Rephaïtes ; son lit , un lit de fer , se voit encore dans la capitale des Ammonites : il a neuf coudées de long et quatre de large , en coudées communes .
05003012	Ce pays-là , nous en prîmes possession dans ce même temps . Depuis Aroer sur le torrent d'Arnon , plus la moitié du mont Galaad avec ses villes , je le donnai aux tribus de Ruben et de Gad ;
05003013	et le reste du Galaad et tout le Basan , où régnait Og , je le donnai à la demi-tribu de Manassé , tout le district de l'Argob , enfin tout le Basan , lequel doit se qualifier terre de Rephaïtes .
05003014	Yaïr , descendant de Manassé , s'empara de tout le district d'Argob , jusqu'aux confins de Ghechour et de Maaca , et lui donna son nom , appelant le Basan Bourgs de Yaïr , comme on l'appelle encore aujourd'hui .
05003015	A Makhir je donnai le Galaad .
05003016	Et aux enfants de Ruben et de Gad , je donnai depuis le Galaad jusqu'au torrent d'Arnon , le milieu du torrent servant de limite ; puis , jusqu'au torrent de Jaboc , limite du côté des enfants d'Ammon ;
05003017	et la plaine avec le Jourdain pour limite , depuis Kinnéreth jusqu'à la mer de la plaine ou mer Salée , sous le versant oriental du Pisga .
05003018	Je vous donnai , en ce temps-là , l'ordre suivant : " L'Éternel , votre Dieu , vous accorde ce pays en toute possession . Mais vous marcherez en armes à la tête de vos frères , les enfants d'Israël , vous tous , hommes vaillants .
05003019	Vos femmes seulement , vos familles et votre bétail ( je sais que vous avez un nombreux bétail ) demeureront dans les villes que je vous ai données .
05003020	Quand l'Éternel aura assuré le sort de vos frères comme le vôtre , quand ils seront , eux aussi , en possession du pays que l'Éternel , votre Dieu , leur destine de l'autre côté du Jourdain , alors vous retournerez chacun à l'héritage que je vous ai donné . "
05003021	J'exhortai Josué en ce temps-là , disant : " C'est de tes yeux que tu as vu tout ce que l'Éternel , votre Dieu , a fait à ces deux rois : ainsi fera l'Éternel à tous les royaumes où tu vas pénétrer .
05003022	Ne les craignez point , car c'est l'Éternel votre Dieu , qui combattra pour vous . "
05003023	J'implorai l'Éternel à cette époque , en disant :
05003024	" Seigneur Éternel déjà tu as rendu ton serviteur témoin de ta grandeur et de la force de ton bras ; et quelle est la puissance , dans le ciel ou sur la terre , qui pourrait imiter tes œuvres et tes merveilles ?
05003025	Ah ! Laisse-moi traverser , que je voie cet heureux pays qui est au delà du Jourdain , cette belle montagne , et le Liban ! "
05003026	Mais l'Éternel , irrité contre moi à cause de vous , ne m'exauça point ; et l'Éternel me dit : " Assez ! Ne me parle pas davantage à ce sujet .
05003027	Monte au sommet du Pisga , porte ta vue au couchant et au nord , au midi et à l'orient , et regarde de tes yeux ; car tu ne passeras point ce Jourdain .
05003028	Donne des instructions à Josué , exhorte-le au courage et à la résolution ; car c'est lui qui marchera à la tête de ce peuple , lui qui les mettra en possession du pays que tu vas contempler . "
05003029	Nous demeurâmes ainsi dans la vallée , en face de Beth-Peor .
05004001	" Maintenant donc , ô Israël ! Ecoute les lois et les règles que je t'enseigne pour les pratiquer , afin que vous viviez et que vous arriviez à posséder le pays que l'Éternel , Dieu de vos pères , vous donne .
05004002	N'ajoutez rien à ce que je vous prescris et n'en retranchez rien , de manière à observer les commandements de l'Éternel , votre Dieu , tels que je vous les prescris .
05004003	Ce sont vos propres yeux qui ont vu ce que l'Éternel a fait à l'occasion de Baal-Peor : quiconque s'était abandonné à Baal-Peor , l'Éternel , ton Dieu , l'a exterminé du milieu de toi .
05004004	Et vous qui êtes restés fidèles à l'Éternel , votre Dieu , vous êtes tous vivants aujourd'hui !
05004005	Voyez , je vous ai enseigné des lois et des statuts , selon ce que m'a ordonné l'Éternel , mon Dieu , afin que vous vous y conformiez dans le pays où vous allez entrer pour le posséder .
05004006	Observez-les et pratiquez-les ! Ce sera là votre sagesse et votre intelligence aux yeux des peuples , car lorsqu'ils auront connaissance de toutes ces lois , ils diront : " Elle ne peut être que sage et intelligente , cette grande nation ! "
05004007	En effet , où est le peuple assez grand pour avoir des divinités accessibles , comme l'Éternel , notre Dieu , l'est pour nous toutes les fois que nous l'invoquons ?
05004008	Et où est le peuple assez grand pour posséder des lois et des statuts aussi bien ordonnés que toute cette doctrine que je vous présente aujourd'hui ?
05004009	Mais aussi garde-toi , et évite avec soin , pour ton salut , d'oublier les événements dont tes yeux furent témoins , de les laisser échapper de ta pensée , à aucun moment de ton existence ! Fais-les connaître à tes enfants et aux enfants de tes enfants !
05004010	N'oublie pas ce jour où tu parus en présence de l'Éternel , ton Dieu , au Horeb , lorsque l'Éternel m'eut dit : " Convoque ce peuple de ma part , je veux leur faire entendre mes paroles , afin qu'ils apprennent à me révérer tant qu'ils vivront sur la terre , et qu'ils l'enseignent à leurs enfants . "
05004011	Vous vous approchâtes alors , et vous fîtes halte au pied de la montagne ; et la montagne était embrasée de feux qui s'élevaient jusqu'au ciel , et voilée de nuages et de brume .
05004012	Et l'Éternel vous parla du milieu de ces feux ; vous entendiez le son des paroles , mais vous ne perceviez aucune image , rien qu'une voix .
05004013	Et il vous promulgua son alliance , qu'il vous enjoignait d'observer , à savoir les dix paroles . Puis il les écrivit sur deux tables de pierre .
05004014	Quant à moi , l'Éternel m'ordonna en ce temps-là de vous exposer des lois et des statuts , que vous aurez à observer dans le pays où vous allez pour en prendre possession .
05004015	Prenez donc bien garde à vous-mêmes ! Car vous n'avez vu aucune figure , le jour où le Seigneur vous parla sur le Horeb du milieu du feu ;
05004016	craignez de vous pervertir en vous fabriquant des idoles , représentation ou symbole de quoi que ce soit : image d'un individu mâle ou femelle ;
05004017	image de quelque animal terrestre ; image d'un volatile quelconque , qui vole sous le ciel ;
05004018	image de ce qui rampe sur le sol , ou de tout poisson qui vit dans les eaux au-dessous de la terre .
05004019	Tu pourrais aussi porter tes regards vers le ciel et , en voyant le soleil , la lune , les étoiles , toute la milice céleste , tu pourrais te laisser induire à te prosterner devant eux et à les adorer : or , c'est l'Éternel , ton Dieu , qui les a donnés en partage à tous les peuples sous le ciel .
05004020	Mais vous , l'Éternel vous a adoptés , il vous a arrachés de ce creuset de fer , l'Egypte , pour que vous fussiez un peuple lui appartenant , comme vous l'êtes aujourd'hui .
05004021	L'Éternel s'est courroucé contre moi à cause de vous ; il a juré que je ne franchirai pas le Jourdain que je n'entrerai point dans ce bon pays que l'Éternel , ton Dieu , te donne en héritage .
05004022	Ainsi je mourrai dans ce pays-ci , je ne passerai point le Jourdain ; mais vous , vous irez , et vous prendrez possession de cette belle contrée .
05004023	Prenez garde d'oublier l'alliance que l'Éternel , votre Dieu , a contractée avec vous , de vous faire une idole , une image quelconque , que l'Éternel , ton Dieu , t'a défendue .
05004024	Car l'Éternel , ton Dieu , est un feu dévorant , une divinité jalouse !
05004025	Quand vous aurez engendré des enfants , puis des petits-enfants , et que vous aurez vieilli sur cette terre ; si vous dégénérez alors , si vous fabriquez une idole , image d'un être quelconque , faisant ainsi ce qui déplaît à l'Éternel , ton Dieu , et l'offense ,
05004026	j'en prends à témoin contre vous , aujourd'hui , les cieux et la terre , vous disparaîtrez promptement de ce pays pour la possession duquel vous allez passer le Jourdain ; vous n'y prolongerez pas vos jours , vous en serez proscrits au contraire !
05004027	L'Éternel vous dispersera parmi les peuples , et vous serez réduits à un misérable reste au milieu des nations où l'Éternel vous conduira .
05004028	Là , vous serez soumis à ces dieux , œuvre des mains de l'homme , dieux de bois et de pierre , qui ne voient ni n'entendent , qui ne mangent ni ne respirent .
05004029	C'est alors que tu auras recours à l'Éternel , ton Dieu , et tu le retrouveras , si tu le cherches de tout ton cœur et de toute ton âme .
05004030	Dans ta détresse , quand tu auras essuyé tous ces malheurs , après de longs jours tu reviendras à l'Éternel , ton Dieu , et tu écouteras sa voix .
05004031	Car , c'est un Dieu clément que l'Éternel , ton Dieu , il ne te délaissera pas , il ne consommera pas ta perte , et il n'oubliera point l'alliance de tes pères , l'alliance qu'il leur a jurée .
05004032	De fait , interroge donc les premiers âges , qui ont précédé le tien , depuis le jour où Dieu créa l'homme sur la terre , et d'un bout du ciel jusqu'à l'autre , demande si rien d'aussi grand est encore arrivé , ou si l'on a ouï chose pareille !
05004033	Quel peuple a entendu , comme tu l'as entendue , la voix de Dieu parlant du sein de la flamme , et a pu vivre ?
05004034	Et quelle divinité entreprit jamais d'aller se chercher un peuple au milieu d'un autre peuple , à force d'épreuves , de signes et de miracles , en combattant d'une main puissante et d'un bras étendu , en imposant la terreur , toutes choses que l'Éternel , votre Dieu , a faites pour vous , en Egypte , à vos yeux ?
05004035	Toi , tu as été initié à cette connaissance : que l'Éternel seul est Dieu , qu'il n'en est point d'autre .
05004036	Du haut du ciel il t'a fait entendre sa voix pour te discipliner ; sur la terre il t'a fait voir son feu imposant , et du milieu de ce feu tu as entendu ses paroles .
05004037	Et parce qu'il a aimé tes ancêtres , il a adopté leur postérité après eux , et il t'a fait sortir sous ses yeux , par sa toute-puissance , de l'Egypte ,
05004038	pour déposséder , à ton profit , des peuples plus grands et plus forts que toi ; pour te conduire dans leur pays et te le donner en héritage , comme tu le vois aujourd'hui .
05004039	Reconnais à présent , et imprime-le dans ton cœur , que l'Éternel seul est Dieu , dans le ciel en haut comme ici-bas sur la terre , qu'il n'en est point d'autres !
05004040	Et tu observeras ses lois et ses commandements , que je te prescris aujourd'hui , pour ton bonheur et pour celui de tes enfants après toi , et afin que ton existence se prolonge sur cette terre que l'Éternel , ton Dieu , te donne à perpétuité . "
05004041	C'est alors que Moïse désigna trois villes en deçà du Jourdain , à l'orient ,
05004042	pour servir de refuge au meurtrier qui ferait mourir son prochain sans préméditation et sans avoir été précédemment son ennemi , afin qu'en se réfugiant dans une de ces villes , il pût sauver sa vie .
05004043	C'étaient : Bécer , dans le désert , dans le plat pays appartenant à la tribut de Ruben ; Ramoth , en Galaad , à la tribu de Gad , et Golân , dans le Basan , à celle de Manassé .
05004044	Or , ceci est la doctrine que Moïse exposa aux enfants d'Israël .
05004045	Voici les avertissements , lois et règlements que Moïse donna aux enfants d'Israël après leur sortie d'Egypte ,
05004046	au bord du Jourdain , dans la vallée qui fait face à Beth-Peor , dans le pays de Sihôn , roi des Amorréens , qui résidait à Hesbon , et qui fut vaincu par Moïse et les enfants d'Israël après leur sortie d'Egypte ;
05004047	de sorte qu'ils prirent possession de son pays et de celui d'Og , roi du Basan , des pays de ces deux rois des Amorréens , situés en deçà du Jourdain , à l'orient :
05004048	depuis Aroer , qui est au bord du torrent d'Arnon , jusqu'à la montagne de Ciôn , autrement le Hermon ;
05004049	et toute la Plaine du côté oriental du Jourdain jusqu'à la mer de la Plaine , sous le versant du Pisga .
05005001	Moïse fit appel à tout Israël , et leur dit : " Ecoute , Israël , les lois et les statuts que je vous fais entendre aujourd'hui ; étudiez-les et appliquez-vous à les suivre .
05005002	L'Éternel , notre Dieu , a contracté avec nous une alliance au Horeb .
05005003	Ce n'est pas avec nos pères que l'Éternel a contracté cette alliance , c'est avec nous-mêmes , nous qui sommes ici , aujourd'hui , tous vivants .
05005004	C'est face à face que l'Éternel vous parla sur la montagne , du milieu de la flamme .
05005005	Moi , je me tenais , en ce temps-là , entre l'Éternel et vous , pour vous exposer la parole de l'Éternel , parce que , terrifiés par la flamme , vous n'approchâtes point de la montagne ; et il disait :
05005006	( I ) . " Je suis l'Éternel , ton Dieu , qui t'ai fait sortir du pays d'Egypte , d'une maison d'esclavage .
05005007	( II ) . Tu n'auras point d'autre Dieu que moi .
05005008	Tu ne te feras point d'idole , l'image de quoi que ce soit dans le ciel en haut , ou en bas sur la terre , ou dans les eaux au-dessous de la terre .
05005009	Tu ne te prosterneras point devant elles , tu ne les adoreras point ; car moi seul , l'Éternel , je suis ton Dieu , Dieu jaloux , qui poursuis le crime des pères sur la troisième et la quatrième générations , pour ceux qui m'offensent ,
05005010	et qui étends mes faveurs à la millième , pour ceux qui m'aiment et gardent mes commandements .
05005011	( III ) . Tu n'invoqueras point le nom de l'Éternel , ton Dieu , à l'appui du mensonge ; car l'Éternel ne laisse pas impuni celui qui invoque son nom pour le mensonge .
05005012	( IV ) . Observe le jour du Sabbat pour le sanctifier , comme te l'a prescrit l'Éternel , ton Dieu .
05005013	Durant six jours tu travailleras et t'occuperas de toutes tes affaires ;
05005014	mais le septième jour est la trêve de l'Éternel , ton Dieu : tu n'y feras aucun travail , toi , ton fils ni ta fille , ton esclave mâle ou femelle , ton bœuf , ton âne , ni tes autres bêtes , non plus que l'étranger qui est dans tes murs ; car ton serviteur et ta servante doivent se reposer comme toi .
05005015	Et tu te souviendras que tu fus esclave au pays d'Egypte , et que l'Éternel , ton Dieu , t'en a fait sortir d'une main puissante et d'un bras étendu ; c'est pourquoi l'Éternel , ton Dieu , t'a prescrit d'observer te jour du Sabbat .
05005016	( V ) . Honore ton père et ta mère , comme te l'a prescrit l'Éternel , ton Dieu , afin de prolonger tes jours et de vivre heureux sur la terre que l'Éternel , ton Dieu , te destine .
05005017	( VI ) . Ne commets point d'homicide .
05005018	( VII ) . Ne commets point d'adultère .
05005019	( VIII ) . Ne commets point de larcin .
05005020	( IX ) . Ne porte point contre ton prochain un faux témoignage .
05005021	( X ) . Ne convoite point la femme de ton prochain , et ne désire la maison de ton prochain ni son champ , son esclave ni sa servante , son bœuf ni son âne , ni rien de ce qui est à ton prochain . "
05005022	Ces paroles , l'Éternel les adressa à toute votre assemblée sur la montagne , du milieu des feux , des nuées et de la brume , d'une voix puissante , sans y rien ajouter ; puis il les écrivit sur deux tables de pierre , qu'il me remit .
05005023	Or , quand vous eûtes entendu cette voix sortir du sein des ténèbres , tandis que la montagne était en feu , vous vîntes tous à moi , les chefs de vos tribus et vos anciens ,
05005024	en disant : " Certes , l'Éternel , notre Dieu , nous a révélé sa gloire et sa grandeur , et nous avons entendu sa voix du milieu de la flamme ; nous avons vu aujourd'hui Dieu parler à l'homme et celui-ci vivre !
05005025	Mais désormais , pourquoi nous exposer à mourir , consumés par cette grande flamme ? Si nous entendons une fois de plus la voix de l'Éternel , notre Dieu , nous sommes morts .
05005026	Car est-il une seule créature qui ait entendu , comme nous , la voix du Dieu vivant parler du milieu du feu , et soit demeurée vivante ?
05005027	Va toi-même et écoute tout ce que dira l'Éternel , notre Dieu ; et c'est toi qui nous rapporteras tout ce que l'Éternel , notre Dieu , t'aura dit , et nous l'entendrons , et nous obéirons . "
05005028	L'Éternel entendit les paroles que vous m'adressiez , et il me dit : " J'ai ouï la voix de ce peuple , les paroles qu'il t'adresse : tout ce qu'ils ont dit est bien dit .
05005029	Ah ! S'ils pouvaient conserver en tout temps cette disposition à me craindre et à garder tous mes commandements ! Alors ils seraient heureux , et leurs enfants aussi , à jamais !
05005030	Va , dis-leur de rentrer dans leurs tentes ;
05005031	toi ensuite , tu resteras ici avec moi , et je te dirai toute la loi , et les statuts et les règles que tu dois leur enseigner , afin qu'ils les observent dans le pays dont je leur destine la possession . "
05005032	Ayez donc soin d'observer ce que l'Éternel , votre Dieu , vous a ordonné ; ne vous en écartez ni à droite ni à gauche .
05005033	Toute la voie que l'Éternel , votre Dieu , vous a tracée , suivez-la , et vous vivrez heureux , et vous aurez de longs jours dans le pays que vous posséderez .
05006001	" Or , voici la loi , les statuts et les règles que l'Éternel , votre Dieu , m'a ordonné de vous enseigner , et que vous avez à suivre dans le pays dont vous allez prendre possession ;
05006002	afin que tu révères l'Éternel , ton Dieu , en observant tous ses statuts et ses préceptes que je te transmets , toi , et ton fils et ton petit-fils , tout le temps de votre vie , et afin que vos jours se prolongent .
05006003	Tu écouteras donc , Israël , et tu observeras avec soin , afin de prospérer et de multiplier sans mesure , ainsi que l'Éternel , Dieu de tes pères , te l'a promis , dans ce pays ruisselant de lait et de miel .
05006004	Ecoute , Israël : l'Éternel est notre Dieu , l'Éternel est un !
05006005	Tu aimeras l'Éternel , ton Dieu , de tout ton cœur , de toute ton âme et de tout ton pouvoir .
05006006	Ces devoirs que je t'impose aujourd'hui seront gravés dans ton cœur .
05006007	Tu les inculqueras à tes enfants et tu t'en entretiendras , soit dans ta maison , soit en voyage , en te couchant et en te levant .
05006008	Tu les attacheras , comme symbole , sur ton bras , et les porteras en fronteau entre tes yeux .
05006009	Tu les inscriras sur les poteaux de ta maison et sur tes portes .
05006010	Or , quand l'Éternel , ton Dieu , t'aura installé dans le pays qu'il a juré à tes pères , Abraham , Isaac et Jacob , de te donner , pays aux villes grandes et belles , que tu n'as point bâties ;
05006011	avec des maisons abondantes en biens , que tu n'y as pas répandus , des citernes toutes faites , que tu n'as pas creusées , des vignes et des oliviers , que tu n'as point plantés ; quand tu jouiras de ces biens et t'en rassasieras ,
05006012	garde-toi d'oublier l'Éternel , qui t'a tiré du pays d'Egypte , d'une maison de servitude !
05006013	C'est l'Éternel , ton Dieu , que tu dois adorer , c'est lui que tu dois servir , c'est par son nom que tu dois jurer .
05006014	Ne suivez point des divinités étrangères , aucun des dieux de ces peuples qui vous entourent .
05006015	Car une divinité jalouse , l'Éternel , ton Dieu , est au milieu de toi : crains que son courroux ne s'allume contre toi et qu'il ne t'anéantisse de dessus la face de la terre .
05006016	Ne tentez point l'Éternel , votre Dieu , comme vous l'avez tenté à Massa .
05006017	Gardez , au contraire , les commandements de l'Éternel , votre Dieu , les statuts et les lois qu'il vous a imposés .
05006018	Fais ce qui est juste et agréable aux yeux du Seigneur , afin d'être heureux et d'arriver à posséder ce bon pays que le Seigneur a promis par serment à tes pères ,
05006019	lorsqu'il repoussera tous tes ennemis de devant toi , comme l'a déclaré le Seigneur .
05006020	Quand ton fils t'interrogera un jour , disant : " Qu'est-ce que ces statuts , ces lois , ces règlements , que l'Éternel , notre Dieu , vous a imposés ? "
05006021	Tu répondras à ton fils : " Nous étions asservis à Pharaon , en Egypte , et l'Éternel nous en fit sortir d'une main puissante .
05006022	Il opéra des signes et des prodiges , grands et terribles , sur l'Egypte , sur Pharaon et toute sa maison , sous nos yeux .
05006023	Et nous , il nous fit sortir de là pour nous amener ici , pour nous gratifier du pays qu'il avait promis à nos pères ;
05006024	et il nous prescrivit d'exécuter toutes ces lois , de révérer l'Éternel , notre Dieu , pour que nous fussions heureux à jamais , pour qu'il conservât nos jours comme il l'a fait jusqu'ici .
05006025	Et ce sera œuvre méritoire pour nous de pratiquer soigneusement toute cette loi devant le Seigneur , notre Dieu , telle qu'il nous l'a prescrite . "
05007001	Lorsque l'Éternel , ton Dieu , t'aura fait entrer dans le pays où tu te rends pour le conquérir ; quand il aura écarté de devant toi ces nombreuses peuplades , le Héthéen , le Ghirgachéen , l'Amorréen , le Cananéen , le Phérézéen , le Hévéen et le Jébuséen , sept peuplades plus nombreuses et plus puissantes que toi ;
05007002	quand l'Éternel , ton Dieu , te les aura livrés et que tu les auras vaincus , tu les frapperas d'anathème . Point de pacte avec eux , point de merci pour eux !
05007003	Ne t'allie avec aucun d'eux : ta fille , ne la donne pas à son fils , et sa fille , n'en fais pas l'épouse du tien !
05007004	Car il détacherait ton fils de moi , et ils adoreraient des divinités étrangères , et la colère du Seigneur s'allumerait contre vous , et il vous aurait bientôt anéantis .
05007005	Non , voici ce que vous devrez leur faire : vous renverserez leurs autels , vous briserez leurs monuments , vous abattrez leurs bosquets , vous livrerez leurs statues aux flammes .
05007006	Car tu es un peuple consacré à l'Éternel , ton Dieu : il t'a choisi , l'Éternel , ton Dieu , pour lui être un peuple spécial entre tous les peuples qui sont sur la face de la terre .
05007007	Si l'Éternel vous a préférés , vous a distingués , ce n'est pas que vous soyez plus nombreux que les autres peuples , car vous êtes le moindre de tous ;
05007008	c'est parce que l'Éternel vous aime , parce qu'il est fidèle au serment qu'il a fait à vos aïeux ; voilà pourquoi il vous a , d'un bras puissant , arrachés et sauvés de la maison de servitude , de la main de Pharaon , roi d'Egypte .
05007009	Reconnais donc que l'Éternel , ton Dieu , lui seul est Dieu , un Dieu véridique , fidèle au pacte de bienveillance pour ceux qui l'aiment et obéissent à ses lois , jusqu'à la millième génération ;
05007010	mais qui punit ses ennemis directement , en les faisant périr , et n'ajourne point , à l'égard de son contempteur , le paiement qui lui est dû .
05007011	Tu observeras donc la loi , et les décrets et les règles , que je t'ordonne en ce jour d'exécuter .
05007012	Pour prix de votre obéissance à ces lois et de votre fidélité à les accomplir , l'Éternel , votre Dieu , sera fidèle aussi au pacte de bienveillance qu'il a juré à vos pères .
05007013	Il t'aimera , te bénira , te multipliera , il bénira le fruit de tes entrailles et le fruit de ton sol , ton blé , ton vin et ton huile , les produits de ton gros et de ton menu bétail , dans le pays qu'il a juré à tes pères de te donner .
05007014	Tu seras béni entre tous les peuples ; parmi toi comme parmi tes bêtes , aucun sexe ne sera stérile .
05007015	L'Éternel écartera de toi tout fléau ; et toutes ces funestes plaies de l'Egypte , que tu connais bien , ce n'est pas à toi qu'il les infligera , mais à tes adversaires .
05007016	Tu anéantiras donc tous les peuples que te livre l'Éternel , ton Dieu , sans laisser ton œil s'attendrir sur eux , de peur que tu n'adores leurs divinités ; car ce serait un piège pour toi .
05007017	Peut-être diras-tu en ton cœur : " Ces nations-là sont plus considérables que moi ; comment pourrai-je les déposséder ? "
05007018	Ne les crains point ! Souviens-toi sans cesse de ce que l'Éternel , ton Dieu , a fait à Pharaon et à toute l'Egypte ;
05007019	des grandes épreuves que tes yeux ont vues ; de ces signes et de ces prodiges , de cette main puissante et de ce bras étendu , par lesquels t'a émancipé l'Éternel , ton Dieu . Ainsi fera-t-il de tous les peuples que tu pourrais craindre .
05007020	De plus , l'Éternel , ton Dieu , suscitera contre eux les frelons , pour achever les survivants qui se seraient dérobés à toi .
05007021	Ne tremble donc pas devant eux , car l'Éternel , ton Dieu , est au milieu de toi , un Dieu grand et redoutable !
05007022	L'Éternel , ton Dieu , écartera ces peuples de devant toi , mais peu à peu ; tu ne pourras pas les détruire rapidement , car les bêtes sauvages se multiplieraient autour de toi .
05007023	Mais l'Éternel , ton Dieu , les mettra à ta merci ; il répandra parmi eux un grand trouble , jusqu'à ce qu'ils soient détruits .
05007024	Il mettra leurs rois dans ta main , et tu effaceras leur mémoire sous le ciel ; pas un ne te tiendra tête , de sorte que tu les extermineras tous .
05007025	Les images de leurs divinités , vous les détruirez par le feu . Ne cède pas à la tentation de garder l'argent ou l'or qui les couvre , il ferait ton malheur ; car il est en abomination à l'Éternel , ton Dieu ,
05007026	et tu ne dois pas apporter une abomination dans ta demeure , tu serais anathème comme elle : déteste-la , repousse-la avec horreur , elle est vouée à l'anathème !
05008001	" Tous les préceptes que je vous impose en ce jour , ayez soin de les suivre , afin que vous viviez et deveniez nombreux , quand vous serez entrés en possession de ce pays , que l'Éternel a promis par son serment à vos pères .
05008002	Tu te rappelleras cette traversée de quarante ans que l'Éternel , ton Dieu , t'a fait subir dans le désert , afin de t'éprouver par l'adversité , afin de connaître le fond de ton cœur , si tu resterais fidèle à ses lois , ou non .
05008003	Oui , il t'a fait souffrir et endurer la faim , puis il t'a nourri avec cette manne que tu ne connaissais pas et que n'avaient pas connue tes pères ; pour te prouver que l'homme ne vit pas seulement de pain , mais qu'il peut vivre de tout ce que produit le verbe du Seigneur .
05008004	Tes vêtements ne se sont pas usés sur toi , tes pieds n'ont pas été meurtris , durant ces quarante années .
05008005	Tu reconnaîtras donc en ta conscience que si l'Éternel , ton Dieu , te châtie , c'est comme un père châtie son fils ;
05008006	et tu observeras les commandements de l'Éternel , ton Dieu , en marchant dans ses voies et en le révérant .
05008007	Car l'Éternel , ton Dieu , te conduit dans un pays fortuné , un pays plein de cours d'eau , de sources et de torrents , qui s'épandent dans la vallée ou sur la montagne ;
05008008	un pays qui produit le froment et l'orge , le raisin , la figue et la grenade , l'olive huileuse et le miel ;
05008009	un pays où tu ne mangeras pas ton pain avec parcimonie , où tu ne manqueras de rien ; les cailloux y sont du fer , et de ses montagnes tu extrairas du cuivre .
05008010	Tu jouiras de ces biens , tu t'en rassasieras . Rends grâce alors à l'Éternel , ton Dieu , du bon pays qu'il t'aura donné !
05008011	Garde-toi d'oublier l'Éternel , ton Dieu , de négliger ses préceptes , ses institutions et ses lois , que je t'impose en ce jour .
05008012	Peut-être , jouissant d'une nourriture abondante , bâtissant de belles maisons où tu vivras tranquille ,
05008013	voyant prospérer ton gros et ton menu bétail , croître ton argent et ton or , se multiplier tous tes biens ,
05008014	peut-être ton cœur s'enorgueillira-t-il , et tu oublieras l'Éternel , ton Dieu , qui t'a tiré du pays d'Egypte , de la maison de servitude ;
05008015	qui t'a conduit à travers ce vaste et redoutable désert , plein de serpents venimeux et de scorpions , sol aride et sans eau ; qui a fait , pour toi , jaillir des eaux de la pierre des rochers ;
05008016	qui t'a nourri , dans ce désert , d'une manne inconnue à tes aïeux , car il voulait t'éprouver par les tribulations pour te rendre heureux à la fin ;
05008017	et tu diras en ton cœur : " C'est ma propre force , c'est le pouvoir de mon bras , qui m'a valu cette richesse . "
05008018	Non ! C'est de l'Éternel , ton Dieu , que tu dois te souvenir , car c'est lui qui t'aura donné le moyen d'arriver à cette prospérité , voulant accomplir l'alliance jurée à tes pères , comme il le fera à cette époque .
05008019	Or , si jamais tu oublies l'Éternel , ton Dieu , si tu t'attaches à des dieux étrangers , que tu les serves et que tu leur rendes hommage , je vous le déclare en ce jour , vous périrez !
05008020	Comme ces peuples que l'Éternel fait disparaître devant vous , ainsi vous disparaîtrez vous-mêmes , pour n'avoir pas obéi à la voix de l'Éternel , votre Dieu !
05009001	Ecoute , ô Israël : tu franchis maintenant le Jourdain , pour aller déposséder des nations plus grandes et plus puissantes que toi aux villes importantes , dont les remparts touchent le ciel ;
05009002	une peuplade nombreuse et géante , des enfants d'Anak ! Et tu sais toi-même , tu l'as souvent ouï dire , qui peut tenir tête aux enfants d'Anak ?
05009003	Tu reconnaîtras donc que c'est l'Éternel , ton Dieu , qui marche devant toi , comme un feu dévorant ; c'est lui qui les anéantira , lui qui les fera plier devant toi , si bien que tu les vaincras et les détruiras sans peine , comme l'Éternel te l'a promis .
05009004	Ne dis pas en ton cœur , lorsque l'Éternel , ton Dieu , les aura ainsi écartés de devant toi : " C'est grâce à mon mérite que l'Éternel m'a introduit dans ce pays pour en prendre possession , " quand c'est à cause de la perversité de ces peuples que l'Éternel les dépossède à ton profit .
05009005	Non , ce n'est pas à ton mérite ni à la droiture de ton cœur que tu devras la conquête de leur pays : c'est pour leur iniquité que l'Éternel , ton Dieu , dépossède ces peuples à ton profit , et aussi pour accomplir la parole qu'il a jurée à tes pères , à Abraham , à Isaac et à Jacob .
05009006	Sache-le , ce ne peut être pour ta vertu que l'Éternel , ton Dieu , t'accorde la possession de ce beau pays , puisque tu es un peuple réfractaire .
05009007	Rappelle-toi , n'oublie jamais , combien tu as mécontenté l'Éternel , ton Dieu , dans le désert ! Depuis le jour où tu es sorti du pays d'Egypte , jusqu'à votre arrivée en ce lieu-ci , vous avez été rebelles envers le Seigneur !
05009008	Au Horeb même , vous avez mécontenté le Seigneur , et il s'irrita contre vous , au point de vouloir vous anéantir .
05009009	Je m'étais retiré sur la montagne pour recevoir les tables de pierre , les tables de l'alliance contractée par le Seigneur avec vous . Je restai sur la montagne quarante jours et quarante nuits , ne mangeant pas de pain , ne buvant point d'eau ;
05009010	et le Seigneur me remit les deux tables de pierre , burinées de son doigt divin , et contenant toutes les paroles que le Seigneur vous avait adressées sur la montagne , du milieu du feu , le jour de la convocation .
05009011	Ce fut au bout de quarante jours et de quarante nuits que le Seigneur me remit les deux tables de pierre , tables de l'alliance ;
05009012	et il me dit alors : " Va , descends d'ici en toute hâte , car on a perverti ton peuple , que tu as conduit hors de l'Egypte ; ils ont tôt abandonné la voie que je leur avais prescrite , ils se sont fabriqué une idole ! "
05009013	Puis , l'Éternel me parla ainsi : " J'ai observé ce peuple : or , c'est un peuple rétif .
05009014	Laisse-moi , je veux les anéantir , je veux effacer leur nom sous le ciel , et faire naître de toi une nation plus grande et plus nombreuse que celle-ci . "
05009015	Et je redescendis de la montagne , qui était alors en feu , tenant les deux tables d'alliance de mes deux mains ;
05009016	et je vis qu'en effet vous aviez péché contre l'Éternel , votre Dieu , vous vous étiez fait un veau de métal , prompts à quitter la voie que le Seigneur vous avait indiquée ;
05009017	et je saisis les deux tables , je les jetai de mes deux mains , je les brisai à vos yeux .
05009018	Puis je me prosternai devant le Seigneur , restant comme la première fois quarante jours et quarante nuits , sans manger de pain ni boire d'eau , à cause du grave péché que vous aviez commis en faisant ce qui déplaît au Seigneur , ce qui devait l'offenser .
05009019	Car j'étais effrayé de cette colère et de cette indignation dont le Seigneur était animé pour votre perte . Mais , cette fois-là encore , le Seigneur m'exauça .
05009020	Aaron aussi avait gravement irrité l'Éternel , qui voulait l'anéantir : j'intercédai pour Aaron aussi dans ce temps-là .
05009021	Et votre ouvrage impie , ce veau que vous aviez fabriqué , je m'en saisis , le jetai au feu , le mis entièrement en pièces et le réduisis en menue poussière ; puis je répandis cette poussière dans le torrent qui descend de la montagne .
05009022	De même à Tabéra , à Massa , à Kibroth-Hattaava , partout , vous avez irrité le Seigneur .
05009023	Et quand l'Éternel voulut vous faire partir de Kadêch-Barnéa , en disant : " Allez prendre possession du pays que je vous ai donné " , vous avez désobéi à la parole de l'Éternel , votre Dieu , vous n'avez pas eu foi en lui , vous n'avez pas écouté sa voix !
05009024	Oui , vous avez été rebelles envers le Seigneur , depuis que je vous connais !
05009025	Je restai donc prosterné devant le Seigneur pendant les quarante jours et les quarante nuits que j'ai dit , car le Seigneur menaçait de vous anéantir ,
05009026	et j'implorai le Seigneur , et je dis : " Seigneur-Elohim ! N'extermine pas ton peuple , ton héritage , que tu as sauvé par ta puissance , que tu as , d'une invincible main , fait sortir de l'Egypte !
05009027	Souviens-toi de tes serviteurs , d'Abraham , d'Isaac et de Jacob ; ne considère pas l'insoumission de ce peuple , sa perversité ni sa faute ,
05009028	de peur qu'on ne dise , dans ce pays d'où tu nous as fait sortir : " C'est que l'Éternel n'avait pas le pouvoir de les introduire dans le pays qu'il leur avait promis ; ou bien , par haine pour eux , il les a fait sortir d'ici pour les immoler dans le désert . "
05009029	Et pourtant , ils sont ton peuple et ton héritage , que tu as délivré par ta haute puissance , par ton bras triomphant ! "
05010001	" En ce temps-là , l'Éternel me dit : " Taille toi-même deux tables de pierre pareilles aux premières , et viens me trouver sur la montagne ; fais-toi aussi une arche de bois .
05010002	J'écrirai sur ces tables les paroles qui étaient sur les premières que tu as brisées , et tu les déposeras dans l'arche . "
05010003	Je fis une arche en bois de chitîm , je taillai deux tables de pierre , semblables aux précédentes ; puis je montai sur la montagne , les deux tables à la main .
05010004	Et l'Éternel grava sur les tables la même inscription , les dix paroles qu'il vous avait fait entendre sur la montagne , du milieu du feu , le jour de la convocation ; puis l'Éternel me les remit .
05010005	Je redescendis de la montagne , je déposai les tables dans l'arche que j'avais faite , et elles y sont restées , ainsi que l'Éternel me l'avait prescrit .
05010006	( Or , les enfants d'Israël partirent de Beéroth-Benê-Yaakân pour aller à Mocêra : là est mort Aaron , là il a été enseveli , et son fils Eléazar l'a remplacé dans le sacerdoce .
05010007	De là , ils allèrent à Goudgoda , et de Goudgoda à Yotbatha , contrée abondante en cours d'eau .
05010008	A cette même époque , l'Éternel distingua la tribu de Lévi , en la chargeant de porter l'arche de la divine alliance , de faire en permanence le service du Seigneur et de donner la bénédiction en son nom , comme elle l'a fait jusqu'à ce jour .
05010009	C'est pourquoi Lévi n'a reçu part ni héritage avec ses frères : c'est Dieu qui est son héritage , ainsi que l'Éternel , ton Dieu , le lui a déclaré ) .
05010010	J'étais donc resté sur la montagne , comme la première fois , quarante jours et quarante nuits ; et l'Éternel m'exauça cette fois encore , il ne voulut pas t'exterminer ,
05010011	et il me dit : " Va , dirige la marche de ce peuple , pour qu'il atteigne et conquière le pays que j'ai juré à leurs pères de leur donner . "
05010012	Et maintenant , ô Israël ! Ce que l'Éternel , ton Dieu , te demande uniquement , c'est de révérer l'Éternel , ton Dieu , de suivre en tout ses voies , de l'aimer , de le servir de tout ton cœur et de toute ton âme ,
05010013	en observant les préceptes et les lois du Seigneur , que je t'impose aujourd'hui , pour devenir heureux .
05010014	Vois , l’Éternel , ton Dieu , possède les cieux et les cieux des cieux , la terre et tout ce qu’elle renferme :
05010015	et pourtant , ce sont tes pères qu'à préférés l'Éternel , se complaisant en eux ; et c'est leur postérité après eux , c'est vous qu'il a adoptés entre tous les peuples , comme vous le voyez aujourd'hui .
05010016	Supprimez donc l'impureté de votre cœur , et cessez de roidir votre cou .
05010017	Car l'Éternel , votre Dieu , c'est le Dieu des dieux et le maître des maîtres , Dieu souverain , puissant et redoutable , qui ne fait point acception de personnes , qui ne cède point à la corruption ;
05010018	qui fait droit à l'orphelin et à la veuve ; qui témoigne son amour à l'étranger , en lui assurant le pain et le vêtement .
05010019	Vous aimerez l'étranger , vous qui fûtes étrangers dans le pays d'Egypte !
05010020	C'est l'Éternel , ton Dieu , que tu dois révérer , c'est lui que tu dois servir ; attache-toi à lui seul , ne jure que par son nom .
05010021	Il est ton honneur , il est ton Dieu , celui qui a fait pour toi ces grandes et prodigieuses choses que tes yeux ont vues !
05010022	Tes ancêtres étaient soixante-dix âmes quand ils vinrent en Egypte ; et maintenant l'Éternel , ton Dieu , t'a multiplié comme les étoiles du ciel . "
05011001	Tu aimeras donc l'Éternel , ton Dieu , et tu observeras ses lois , ses statuts , ses préceptes , en tous temps .
05011002	Reconnaissez en ce jour , car ce n'est pas à vos enfants que je parle , eux qui ne connaissent pas , qui n'ont point vu , reconnaissez les enseignements de l'Éternel , votre Dieu , sa grandeur , sa main puissante et son bras étendu ;
05011003	les signes et les œuvres qu'il a opérés au sein de l'Egypte , sur Pharaon , roi d'Egypte , et sur tout son pays ;
05011004	ce qu'il a fait à l'armée égyptienne , à ses chars et à sa cavalerie , alors qu'il les submergea sous les eaux de la mer des Joncs , quand ils vous poursuivaient , et que l'Éternel les fit disparaître jusqu'à ce jour ;
05011005	ce qu'il vous a fait dans le désert , jusqu'à votre arrivée en ce lieu ;
05011006	ce qu'il a fait à l'égard de Dathan et d'Abirâm , fils d'Elïab , descendant de Ruben , quand la terre ouvrit son sein et les engloutit avec leurs familles et leurs tentes , et tous leurs adhérents , à la vue d'Israël entier .
05011007	Ce sont vos propres yeux qui ont vu toutes ces grandes œuvres opérées par l'Éternel !
05011008	Gardez donc tous les commandements que je vous donne aujourd'hui ; alors vous serez forts , et vous obtiendrez la possession du pays où vous allez , pour le conquérir .
05011009	Alors aussi vous vivrez de longs jours sur cette terre que l'Éternel a juré à vos ancêtres de donner à eux et à leur postérité , terre où ruissellent le lait et le miel .
05011010	Car le pays où tu vas pour le conquérir ne ressemble point au pays d'Egypte , d'où vous êtes sortis ; là , tu devais semer ta graine et l'humecter à l'aide du pied , comme en un jardin potager .
05011011	Mais le pays que vous allez conquérir est un pays de montagnes et de vallées , abreuvé par les pluies du ciel ;
05011012	un pays sur lequel veille l'Éternel , ton Dieu , et qui est constamment sous l'œil du Seigneur , depuis le commencement de l'année jusqu'à la fin .
05011013	Or , si vous êtes dociles aux lois que je vous impose en ce jour , aimant l'Éternel , votre Dieu , le servant de tout votre cœur et de toute votre âme ,
05011014	je donnerai à votre pays la pluie opportune , pluie de printemps et pluie d'arrière-saison , et tu récolteras ton blé , et ton vin et ton huile .
05011015	Je ferai croître l'herbe dans ton champ pour ton bétail , et tu vivras dans l'abondance .
05011016	Prenez garde que votre cœur ne cède à la séduction , que vous ne deveniez infidèles , au point de servir d'autres dieux et de leur rendre hommage .
05011017	La colère du Seigneur s'allumerait contre vous , il défendrait au ciel de répandre la pluie , et la terre vous refuserait son tribut , et vous disparaîtriez bientôt du bon pays que l'Éternel vous destine .
05011018	Imprimez donc mes paroles dans votre cœur et dans votre pensée ; attachez-les , comme symbole , sur votre bras , et portez-les en fronteau entre vos yeux .
05011019	Enseignez-les à vos enfants en les répétant sans cesse , quand tu seras à la maison ou en voyage , soit que tu te couches , soit que tu te lèves .
05011020	Inscris-les sur les poteaux de ta maison et sur tes portes .
05011021	Alors la durée de vos jours et des jours de vos enfants , sur le sol que l'Éternel a juré à vos pères de leur donner , égalera la durée du ciel au-dessus de la terre .
05011022	Oui , si vous observez bien toute cette loi que je vous prescris d'accomplir , aimant l'Éternel , votre Dieu , marchant toujours dans ses voies et lui demeurant fidèles ,
05011023	l'Éternel repoussera toutes ces nations devant vous , et vous déposséderez des peuples plus grands et plus forts que vous .
05011024	Toute région où se posera la plante de vos pieds , sera à vous : depuis le désert jusqu'au Liban , depuis le fleuve , le fleuve de l'Euphrate , jusqu'à la mer occidentale , s'étendra votre territoire .
05011025	Nul ne pourra tenir devant vous ; l'Éternel , votre Dieu , répandra votre terreur sur tous les lieux où vous porterez vos pas , ainsi qu'il vous l'a déclaré .
05011026	Voyez , je vous propose en ce jour , d'une part , la bénédiction , la malédiction de l'autre :
05011027	la bénédiction , quand vous obéirez aux commandements de l'Éternel , votre Dieu , que je vous impose aujourd'hui ;
05011028	et la malédiction , si vous n'obéissez pas aux commandements de l'Éternel , votre Dieu , si vous quittez la voie que je vous trace aujourd'hui , pour suivre des dieux étrangers , que vous ne connaissez point .
05011029	Or , quand l'Éternel , ton Dieu , t'aura installé dans le pays où tu vas pour le conquérir , tu proclameras la bénédiction sur le mont Garizim , la malédiction sur le mont Hébal .
05011030	Ces montagnes sont au delà du Jourdain , en arrière , dans la direction du couchant , dans la province des Cananéens habitants de la plaine , vis-à-vis de Ghilgal , près des chênes de Moré .
05011031	Car , vous allez passer le Jourdain pour marcher à la conquête du pays que l'Éternel , votre Dieu , vous donne ; vous en prendrez possession et y demeurerez .
05011032	Appliquez-vous alors à observer toutes les lois et les statuts que je vous expose en ce jour .
05012001	" Voici les lois et les statuts que vous aurez soin d'observer dans le pays que l'Éternel , Dieu de tes pères , t'a destiné comme possession ; vous les observerez tout le temps que vous vivrez dans ce pays .
05012002	Vous devez détruire tous les lieux où les peuples dépossédés par vous auront honoré leurs dieux , sur les hautes montagnes et sur les collines , et au pied des arbres touffus .
05012003	Renversez leurs autels , brisez leurs monuments , livrez leurs bosquets aux flammes , abattez les images de leurs dieux ; effacez enfin leur souvenir de cette contrée .
05012004	Vous n'en userez point de la sorte envers l'Éternel , votre Dieu ;
05012005	mais uniquement à l'endroit que l'Éternel , votre Dieu , aura adopté entre toutes vos tribus pour y attacher son nom , dans ce lieu de sa résidence vous irez l'invoquer .
05012006	Là , vous apporterez vos holocaustes et vos sacrifices , vos dîmes et vos offrandes , vos présents votifs ou spontanés , et les prémices de votre gros et menu bétail .
05012007	Là , vous les consommerez devant l'Éternel , votre Dieu , et vous jouirez , vous et vos familles , de tous les biens que vous devrez à la bénédiction de l'Éternel , votre Dieu .
05012008	Vous n'agirez point comme nous agissons ici actuellement , chacun selon sa convenance .
05012009	C'est que vous n'avez pas encore atteint la possession tranquille , l'héritage que l'Éternel , ton Dieu , te réserve .
05012010	Mais quand , le Jourdain passé , vous serez fixés dans le pays que l'Éternel , votre Dieu , vous donne en héritage ; quand il vous aura délivrés de tous vos ennemis d'alentour et que vous vivrez en sécurité ,
05012011	c'est alors , au lieu choisi par l'Éternel , votre Dieu , pour y asseoir sa résidence , c'est là que vous apporterez tout ce que je vous prescris : vos holocaustes et vos sacrifices , vos dîmes et vos offrandes , et tous les présents de choix que vous aurez voués au Seigneur .
05012012	Et vous vous réjouirez en présence du Seigneur , votre Dieu , avec vos fils et vos filles , avec vos serviteurs et vos servantes , et aussi le Lévite qui sera dans vos murs , parce qu'il n'aura point , comme vous , de part héréditaire .
05012013	Garde-toi d'offrir tes holocaustes en tout lieu où bon te semblera :
05012014	mais uniquement au lieu que l'Éternel aura choisi dans l'une de tes tribus , là , tu offriras tes holocaustes , là , tu accompliras tout ce que je t'ordonne .
05012015	Néanmoins , tu pourras , à ton gré , tuer des animaux et en manger la chair , dans toutes tes villes , selon le bien-être que l'Éternel , ton Dieu , t'aura accordé ; l'impur ainsi que le pur pourront la manger , comme la chair du chevreuil et du cerf .
05012016	Seulement , vous n'en mangerez point le sang : tu le répandras sur la terre , comme de l'eau .
05012017	Tu ne pourras pas consommer dans tes villes la dîme de ton blé , de ton vin , de ton huile , les premiers-nés de ton gros ni de ton menu bétail , les dons que tu auras voués , ceux que tu offriras spontanément ou que prélèvera ta main ;
05012018	mais tu devras les consommer en présence de l'Éternel , ton Dieu , dans le lieu qu'il aura choisi , toi , ton fils et ta fille , ton serviteur et ta servante , et le Lévite qui sera dans tes murs ; et tu jouiras , devant l'Éternel , ton Dieu , de ce que tu possèdes .
05012019	Garde-toi de négliger le Lévite , tant que tu vivras dans ton pays .
05012020	Quand l'Éternel , ton Dieu , aura étendu ton territoire comme il te l'a promis , et que tu diras : " Je voudrais manger de la viande , " désireux que tu seras d'en manger , tu pourras manger de la viande au gré de tes désirs .
05012021	Trop éloigné du lieu choisi par l'Éternel , ton Dieu , comme siège de son nom , tu pourras tuer , de la manière que je t'ai prescrite , de ton gros ou menu bétail que l'Éternel t'aura donné , et en manger dans tes villes tout comme il te plaira .
05012022	Seulement , comme on mange du chevreuil et du cerf , ainsi tu en mangeras ; l'impur et le pur en pourront manger ensemble .
05012023	Mais évite avec soin d'en manger le sang ; car le sang c'est la vie , et tu ne dois pas absorber la vie avec la chair .
05012024	Ne le mange point ! Répands-le à terre , comme de l'eau .
05012025	Ne le mange point ! Afin que tu sois heureux , toi et tes enfants après toi , pour avoir fait ce qui plaît au Seigneur .
05012026	Quant aux choses saintes que tu posséderas et à tes offrandes votives , tu les apporteras au lieu qu'aura choisi le Seigneur :
05012027	tu offriras tes holocaustes , la chair comme le sang , sur l'autel du Seigneur , ton Dieu ; pour tes autres sacrifices , le sang en sera répandu sur l'autel du Seigneur , ton Dieu , mais tu en consommeras la chair .
05012028	Retiens et observe toutes ces instructions que je te donne , afin d'être heureux , toi et tes descendants à jamais , en faisant ce qu'aime et approuve l'Éternel , ton Dieu .
05012029	Quand l'Éternel , ton Dieu , aura fait disparaître devant toi les peuples que tu vas déposséder , quand tu les auras dépossédés et que tu occuperas leur pays ,
05012030	prends garde de te fourvoyer sur leurs traces , après les avoir vus périr ; ne va pas t'enquérir de leurs divinités et dire : " Comment ces peuples servaient-ils leurs dieux ? Je veux faire comme eux , moi aussi . "
05012031	Non , n'agis point de la sorte envers l'Éternel , ton Dieu ! Car tout ce qu'abhorre l'Éternel , tout ce qu'il réprouve , ils l'ont fait pour leurs dieux ; car même leurs fils et leurs filles , ils les livrent au bûcher pour leurs dieux !
05012032	" Tout ce que je vous prescris , observez-le exactement , sans y rien ajouter , sans en retrancher rien .
05013001	S'il s'élève au milieu de toi un prophète ou un visionnaire , t'offrant pour caution un signe ou un miracle ;
05013002	quand même s'accomplirait le signe ou le miracle qu'il t'a annoncé , en disant : " Suivons des dieux étrangers ( que tu ne connais pas ) et adorons-les " ,
05013003	tu n'écouteras pas les paroles de ce prophète ou de ce visionnaire ! Car l'Éternel , votre Dieu , vous met à l'épreuve , pour constater si vous l'aimez réellement de tout votre cœur et de toute votre âme .
05013004	C'est l'Éternel , votre Dieu , qu'il faut suivre , c'est lui que vous devez craindre ; vous n'observerez que ses préceptes , n'obéirez qu'à sa voix ; à lui votre culte , à lui votre attachement !
05013005	Pour ce prophète ou ce visionnaire , il sera mis à mort , parce qu'il a prêché la révolte contre l'Éternel , votre Dieu , qui vous a tirés du pays d'Egypte et rachetés de la maison de servitude , voulant ainsi t'écarter de la voie que l'Éternel , ton Dieu , t'a ordonné de suivre ; et tu extirperas le mal du milieu de toi .
05013006	Si ton frère , l'enfant de ta mère , si ton fils ou ta fille , ta compagne ou l'ami de ton cœur vient secrètement te séduire , en disant : " Allons servir des dieux étrangers , " que toi ni tes pères n'avez jamais connus ,
05013007	tels que les dieux des peuples qui sont autour de vous , dans ton voisinage ou loin de toi , depuis un bout de la terre jusqu'à l'autre ,
05013008	toi , n'y accède pas , ne l'écoute point : bien plus , ferme ton œil à la pitié , ne l'épargne pas ni ne dissimule son crime ,
05013009	au contraire , tu devras le faire périr ! Ta main le frappera la première pour qu'il meure , et la main de tout le peuple ensuite .
05013010	C'est à coups de pierres que tu le feras mourir , parce qu'il a tenté de t'éloigner de l'Éternel , ton Dieu , qui t'a délivré du pays d'Egypte , de la maison d'esclavage ,
05013011	et afin que tout Israël l'apprenne et tremble , et que nul ne commette plus un tel méfait au milieu de vous .
05013012	Si tu entends dire , à l'égard de l'une des villes que l'Éternel , ton Dieu , te donnera pour y habiter ,
05013013	que des hommes pervers , nés dans ton sein , ont égaré les habitants de cette ville , en disant : " Allons , servons des dieux étrangers , " que vous ne connaissez point ,
05013014	tu feras une enquête , tu examineras , tu t'informeras avec soin ; et si le fait est avéré , constant , si cette abomination a été commise au milieu de toi ,
05013015	tu passeras au fil de l'épée les habitants de cette ville , tu la voueras , avec tout ce qu'elle renferme , jusqu'au bétail , au tranchant du glaive ;
05013016	tu en réuniras toutes les richesses au centre de la place , et tu livreras au feu la ville et tous ses biens , sans réserve , en l'honneur de l'Éternel , ton Dieu . Elle restera une ruine éternelle , elle ne sera plus rebâtie .
05013017	Que rien de la cité maudite ne s'attache à ta main , afin que l'Éternel apaise sa colère , qu'il te prenne en pitié et te dédommage en te multipliant , comme il l'a juré à tes pères ,
05013018	si tu écoutes la voix de l'Éternel , ton Dieu , en observant tous ses commandements que je te signifie en ce jour , en faisant ce qui est juste aux yeux de l'Éternel , ton Dieu .
05014001	" Vous êtes les enfants de l'Éternel , votre Dieu : ne vous tailladez point le corps , ne vous rasez pas entre les yeux , en l'honneur d'un mort .
05014002	Car tu es un peuple consacré à l'Éternel , ton Dieu , et c'est toi qu'il a choisi , l'Éternel , pour lui être un peuple spécial entre tous les peuples répandus sur la terre .
05014003	Tu ne mangeras d'aucune chose abominable .
05014004	Voici les animaux dont vous pouvez manger : le bœuf , le menu bétail , brebis et chèvre ;
05014005	le cerf , le chevreuil , le daim , le bouquetin , l'antilope , l'aurochs , le zémer .
05014006	Bref , tout quadrupède qui a le pied corné et divisé en deux ongles distincts , parmi les animaux ruminants , vous pouvez le manger .
05014007	Mais vous ne mangerez point les suivants , qui ruminent ou qui ont l'ongle fendu seulement : le chameau , le lièvre , la gerboise ( car ils ruminent , mais n'ont pas l'ongle fendu : ils seront impurs pour vous ) ;
05014008	ni le porc , parce qu'il a l'ongle fendu , mais ne rumine point : il sera impur pour vous . Ne mangez point de leur chair , et ne touchez point à leur cadavre .
05014009	Voici ceux que vous mangerez , entre les animaux aquatiques : tout ce qui a des nageoires et des écailles , vous pouvez le manger ;
05014010	mais tout ce qui est privé de nageoires et d'écailles , vous n'en mangerez point : c'est impur pour vous .
05014011	Tout oiseau pur , vous pouvez le manger .
05014012	Voici ceux que vous ne mangerez point : l'aigle , l'orfraie , la valérie ;
05014013	le faucon , le vautour , l'autour selon ses espèces ;
05014014	tous les corbeaux selon leurs espèces ;
05014015	l'autruche , l'hirondelle , la mouette , l'épervier selon ses espèces ;
05014016	le hibou , la hulotte , le porphyrion ;
05014017	le pélican , le percnoptère , le cormoran ;
05014018	la cigogne , le héron selon ses espèces , le tétras et la chauve-souris .
05014019	Tout insecte ailé sera impur pour vous , l'on n'en mangera point ;
05014020	mais tout volatile pur , vous pourrez le manger .
05014021	Vous ne mangerez d'aucune bête morte : donne-la à manger à l'étranger admis dans tes murs , ou vends-la à ceux du dehors , car tu es un peuple consacré à l'Éternel , ton Dieu . Tu ne feras pas cuire un chevreau dans le lait de sa mère .
05014022	Tu prélèveras la dîme du produit de ta semence , de ce qui vient annuellement sur ton champ ,
05014023	et tu la consommeras en présence de l'Éternel , ton Dieu , dans la localité qu'il aura choisie comme résidence de son nom ; savoir , la dîme de ton blé , de ton vin et de ton huile , les premiers-nés de ton gros et de ton menu bétail , afin que tu t'accoutumes à honorer continuellement l'Éternel , ton Dieu .
05014024	Si le chemin , trop long pour toi , ne te permet pas ce transport , éloigné que tu seras du lieu choisi par l'Éternel , ton Dieu , comme siège de son nom , et parce que l'Éternel , ton Dieu , t'aura comblé de biens ,
05014025	tu les convertiras en argent , tu réuniras la somme dans ta main , et tu iras à l'endroit que l'Éternel , ton Dieu , aura choisi .
05014026	Tu emploieras cet argent à telle chose qu'il te plaira , gros ou menu bétail , vins ou liqueurs fortes , enfin ce que ton goût réclamera , et tu le consommeras là , en présence de l'Éternel , ton Dieu , et tu te réjouiras avec ta famille .
05014027	Et le Lévite qui sera dans tes murs , tu ne le négligeras pas , car il n'a point de part ni de patrimoine comme toi .
05014028	A la fin de la troisième année , tu extrairas la dîme entière de tes produits de cette année et tu la déposeras dans tes murs ,
05014029	pour que le Lévite , qui n'a point de part ni de patrimoine comme toi , l'étranger , l'orphelin et la veuve qui sont dans tes murs , puissent venir manger et se rassasier ; de la sorte , l'Éternel , ton Dieu , te bénira en toute œuvre que ta main pourra faire .
05015001	" Tous les sept ans , tu pratiqueras la loi de rémission .
05015002	Voici le sens de cette rémission : tout créancier doit faire remise de sa créance , de ce qu'il aura prêté à son prochain . Il n'exercera pas de contrainte contre son prochain et son frère , dès qu'on a proclamé la rémission en l'honneur du Seigneur .
05015003	L'étranger , tu peux le contraindre ; mais ce que ton frère aura à toi , que ta main l'abandonne .
05015004	A la vérité , il ne doit pas y avoir d'indigent chez toi ; car l'Éternel veut te bénir dans ce pays que lui , ton Dieu , te destine comme héritage pour le posséder .
05015005	Mais c'est quand tu obéiras à la voix de l'Éternel , ton Dieu , en observant avec soin toute cette loi que je t'impose en ce jour .
05015006	Car alors l'Éternel , ton Dieu , te bénira comme il te l'a promis ; et tu pourras prêter à bien des peuples , mais tu n'emprunteras point ; et tu domineras sur bien des peuples , mais on ne dominera pas sur toi .
05015007	Que s'il y a chez toi un indigent , d'entre tes frères , dans l'une de tes villes , au pays que l'Éternel , ton Dieu , te destine , tu n'endurciras point ton cœur , ni ne fermeras ta main à ton frère nécessiteux .
05015008	Ouvre-lui plutôt ta main ! Prête-lui en raison de ses besoins , de ce qui peut lui manquer !
05015009	Garde-toi de nourrir une pensée perverse en ton cœur , en te disant " que la septième année , l'année de rémission approche , " et , sans pitié pour ton frère nécessiteux , de lui refuser ton secours : il se plaindrait de toi au Seigneur , et tu te rendrais coupable d'un péché ,
05015010	Non ! Il faut lui donner , et lui donner sans que ton cœur le regrette ; car , pour prix de cette conduite , l'Éternel , ton Dieu , te bénira dans ton labeur et dans toutes les entreprises de ta main .
05015011	Or , il y aura toujours des nécessiteux dans le pays ; c'est pourquoi , je te fais cette recommandation : ouvre , ouvre ta main à ton frère , au pauvre , au nécessiteux qui sera dans ton pays !
05015012	Si un Hébreu , ton frère , ou une femme hébreue te sont vendus , ils te serviront six ans ; et la septième année tu les renverras , libres , de chez toi .
05015013	Or , en libérant cet esclave de ton service , ne le renvoie pas les mains vides ,
05015014	mais donne-lui des présents , de ton menu bétail , de ta grange et de ton pressoir ; ce dont l'Éternel , ton Dieu , t'aura favorisé , fais-lui-en part .
05015015	Souviens-toi que tu fus esclave au pays d'Egypte , et que l'Éternel , ton Dieu , t'a affranchi ; c'est pourquoi je te prescris aujourd'hui ce commandement .
05015016	Il peut arriver que l'esclave te dise : " Je ne veux point te quitter , " attaché qu'il sera à toi et à ta maison , parce qu'il aura été heureux chez toi ;
05015017	alors tu prendras un poinçon , tu en perceras son oreille contre la porte , et il restera ton esclave indéfiniment . Tu en useras de même pour ta servante .
05015018	Qu'il ne t'en coûte pas trop de le renvoyer libre de chez toi , car il a gagné deux fois le salaire d'un mercenaire en te servant six années : et l'Éternel , ton Dieu , te bénira dans toutes tes entreprises .
05015019	Tous les premiers-nés mâles de ton gros et de ton menu bétail , tu les consacreras à l'Éternel , ton Dieu : tu ne feras point travailler le premier-né de ton gros bétail , et tu ne tondras point le premier-né de tes brebis .
05015020	C'est devant l'Éternel , ton Dieu , à l'endroit qu'il aura choisi , que tu le consommeras annuellement , toi et ta famille .
05015021	Que s'il a un défaut , s'il est boiteux ou aveugle , ou s'il a quelque autre vice grave , ne l'immole pas à l'Éternel , ton Dieu .
05015022	Consomme-le dans tes villes , l'homme pur et l'impur le mangeront indistinctement comme le chevreuil et le cerf .
05015023	Seulement , tu n'en mangeras point le sang , tu le répandras à terre comme de l'eau .
05016001	" Prends garde au mois de la germination , pour célébrer la Pâque en l'honneur de l'Éternel , ton Dieu ; car c'est dans le mois de la germination que l'Éternel , ton Dieu , t'a fait sortir d'Egypte , la nuit .
05016002	Tu immoleras le sacrifice pascal à l'Éternel , ton Dieu , parmi le menu et le gros bétail , dans le lieu que l'Éternel aura choisi pour y fixer son nom .
05016003	Tu ne dois pas manger de pain levé avec ce sacrifice ; durant sept jours tu mangeras en outre des azymes , pain de misère , car c'est avec précipitation que tu as quitté le pays d'Egypte , et il faut que tu te souviennes , tous les jours de ta vie , du jour où tu as quitté le pays d'Egypte .
05016004	Qu'on ne voie pas de levain chez toi , dans tout ton territoire , durant sept jours , et qu'il ne reste rien , le lendemain , de la chair du sacrifice offert le soir du premier jour .
05016005	Tu ne pourras pas immoler l'agneau pascal dans quelqu'une des villes que l'Éternel , ton Dieu , te donnera ;
05016006	mais uniquement au lieu que l'Éternel , ton Dieu , aura choisi pour y faire résider son nom , là tu immoleras le sacrifice pascal sur le soir , au coucher du soleil , à l'anniversaire de ta sortie d'Egypte .
05016007	Tu le feras cuire et le mangeras en ce même lieu que l'Éternel , ton Dieu , aura choisi ; puis , le lendemain , tu pourras t'en retourner dans tes demeures .
05016008	Six jours tu mangeras des azymes ; de plus , le septième jour , il y aura une fête solennelle pour l'Éternel , ton Dieu : tu ne feras aucun travail .
05016009	Puis tu compteras sept semaines : aussitôt qu'on mettra la faucille aux blés , tu commenceras à compter ces sept semaines .
05016010	Et tu célébreras une fête des semaines en l'honneur de l'Éternel , ton Dieu , à proportion des dons que ta main pourra offrir , selon que l'Éternel , ton Dieu , t'aura béni .
05016011	Et tu te réjouiras en présence de l'Éternel , ton Dieu , toi , ton fils et ta fille , ton esclave et ta servante , le Lévite qui sera dans tes murs , l'étranger , l'orphelin et la veuve qui seront près de toi , dans l'enceinte que l'Éternel , ton Dieu , aura choisie pour y faire habiter son nom .
05016012	Tu te souviendras que tu as été esclave en Egypte , et tu observeras fidèlement ces lois .
05016013	Tu célébreras la fête des tentes durant sept jours , quand tu rentreras les produits de ton aire et de ton pressoir ;
05016014	et tu te réjouiras pendant la fête et , avec toi , ton fils et ta fille , ton serviteur et ta servante , et le Lévite , l'étranger , l'orphelin , la veuve qui seront dans tes murs .
05016015	Tu fêteras ces sept jours en l'honneur de l'Éternel , ton Dieu , dans le lieu qu'il aura choisi ; car il te bénira , l'Éternel , ton Dieu , dans tous tes revenus , dans tout le labeur de tes mains , et tu pourras t'abandonner à la joie .
05016016	Trois fois l'an , tous tes mâles paraîtront en présence du Seigneur , ton Dieu , dans l'endroit qu'il aura élu : à la fête des azymes , à celle des semaines et à celle des tentes . Et que l'on ne paraisse pas les mains vides en présence du Seigneur .
05016017	Mais chacun donnera selon ses moyens , selon les bénédictions que l'Éternel , ton Dieu , t'aura dispensées .
05016018	Tu institueras des juges et des magistrats dans toutes les villes que l'Éternel , ton Dieu , te donnera , dans chacune de tes tribus ; et ils devront juger le peuple selon la justice .
05016019	Ne fais pas fléchir le droit , n'aie pas égard à la personne , et n'accepte point de présent corrupteur , car la corruption aveugle les yeux des sages et fausse la parole des justes .
05016020	C'est la justice , la justice seule que tu dois rechercher , si tu veux te maintenir en possession du pays que l'Éternel , ton Dieu , te destine .
05016021	Ne plante chez toi ni bosquet ni arbre quelconque auprès de l'autel que tu devras ériger à l'Éternel , ton Dieu ;
05016022	et n'érige pas de statue chez toi , chose odieuse à l'Éternel , ton Dieu .
05017001	" N'immole à l'Éternel , ton Dieu , ni grosse ni menue bête qui ait un défaut ou un vice quelconque ; c'est un objet d'aversion pour l'Éternel , ton Dieu .
05017002	S'il se trouve dans ton sein , dans l'une des villes que l'Éternel , ton Dieu , te donnera , un homme ou une femme qui fasse une chose coupable aux yeux de l'Éternel , ton Dieu , en violant son alliance ;
05017003	qui soit allé servir d'autres divinités et se prosterner devant elles , ou devant le soleil ou la lune , ou quoi que ce soit de la milice céleste , contrairement à ma loi :
05017004	instruit du fait par ouï-dire , tu feras une enquête sévère ; et si la chose est avérée , constante , si cette infamie s'est commise en Israël ,
05017005	tu feras conduire aux portes de la ville cet homme ou cette femme , coupable d'un tel crime , l'homme ou la femme ! Et tu les lapideras , pour qu'ils meurent sous les pierres .
05017006	C'est sur la déposition de deux ou de trois témoins que sera mis à mort celui qui encourt la peine capitale ; il ne pourra être supplicié sur le dire d'un seul témoin .
05017007	La main des témoins doit le frapper la première pour le faire mourir , et la main du peuple en dernier lieu , et tu extirperas ainsi le mal du milieu de toi .
05017008	Si tu es impuissant à prononcer sur un cas judiciaire , sur une question de meurtre ou de droit civil , ou de blessure corporelle , sur un litige quelconque porté devant tes tribunaux , tu te rendras à l'endroit qu'aura choisi l'Éternel , ton Dieu ;
05017009	tu iras trouver les pontifes , descendants de Lévi , ou le juge qui siégera à cette époque ; tu les consulteras , et ils t'éclaireront sur le jugement à prononcer .
05017010	Et tu agiras selon leur déclaration , émanée de ce lieu choisi par l'Éternel , et tu auras soin de te conformer à toutes leurs instructions .
05017011	Selon la doctrine qu'ils t'enseigneront , selon la règle qu'ils t'indiqueront , tu procéderas ; ne t'écarte de ce qu'ils t'auront dit ni à droite ni à gauche .
05017012	Et celui qui , téméraire en sa conduite , n'obéirait pas à la décision du pontife établi là pour servir l'Éternel , ton Dieu , ou à celle du juge , cet homme doit mourir , pour que tu fasses disparaître ce mal en Israël ;
05017013	afin que tous l'apprennent et tremblent , et n'aient plus pareille témérité .
05017014	Quand , arrivé dans le pays que l'Éternel , ton Dieu , te donne , tu en auras pris possession et y seras bien établi , si tu dis alors : " Je voudrais mettre un roi à ma tête , à l'exemple de tous les peuples qui m'entourent " ,
05017015	tu pourras te donner un roi , celui dont l'Éternel , ton Dieu , approuvera le choix : c'est un de tes frères que tu dois désigner pour ton roi ; tu n'auras pas le droit de te soumettre à un étranger , qui ne serait pas ton frère .
05017016	Seulement , il doit se garder d'entretenir beaucoup de chevaux , et ne pas ramener le peuple en Egypte pour en augmenter le nombre , l'Éternel vous ayant déclaré que vous ne reprendrez plus ce chemin-là désormais .
05017017	Il ne doit pas non plus avoir beaucoup de femmes , de crainte que son cœur ne s'égare ; même de l'argent et de l'or , il n'en amassera pas outre mesure .
05017018	Or , quand il occupera le siège royal , il écrira pour son usage , dans un livre , une copie de cette doctrine , en s'inspirant des pontifes descendants de Lévi .
05017019	Elle restera par devers lui , car il doit y lire toute sa vie , afin qu'il s'habitue à révérer l'Éternel , son Dieu , qu'il respecte et exécute tout le contenu de cette doctrine et les présents statuts ;
05017020	afin que son cœur ne s'enorgueillisse point à l'égard de ses frères , et qu'il ne s'écarte de la loi ni à droite ni à gauche . De la sorte , il conservera longtemps sa royauté , lui ainsi que ses fils , au milieu d'Israël .
05018001	" Il n'est accordé aux pontifes , descendants de Lévi , à la tribu de Lévi en général , ni part ni héritage comme au reste d'Israël : c'est des sacrifices de l'Éternel et de son patrimoine qu'ils subsisteront .
05018002	Ils n'auront point d'héritage au milieu de leurs frères : c'est Dieu qui est leur héritage , comme il le leur a déclaré .
05018003	Voici quel sera le droit dû aux pontifes par le peuple , par quiconque tuera une bête , soit de gros ou de menu bétail : il en donnera au pontife l'épaule , les mâchoires et l'estomac .
05018004	Les prémices de ton blé , de ton vin , de ton huile , les prémices de la toison de ton menu bétail , tu les lui donneras .
05018005	Car c'est lui que l'Éternel , ton Dieu , a désigné entre toutes les tribus , pour remplir , en permanence , son ministère au nom de l'Éternel , de père en fils , à jamais .
05018006	Lorsque le Lévite , quittant l'une de tes villes , une localité quelconque en Israël où il habite , viendra , de son plein gré , à l'endroit élu par le Seigneur ,
05018007	il pourra servir au nom de l'Éternel , son Dieu , comme tous ses frères les Lévites , qui se tiennent là devant l'Éternel .
05018008	Il jouira d'une portion égale à la leur , indépendamment de ses ventes sur les biens paternels .
05018009	Quand tu seras entré dans le pays que l'Éternel , ton Dieu , te donne , ne t'habitue pas à imiter les abominations de ces peuples-là .
05018010	Qu'il ne se trouve personne , chez toi , qui fasse passer par le feu son fils ou sa fille ; qui pratique des enchantements , qui s'adonne aux augures , à la divination , à la magie
05018011	qui emploie des charmes , qui ait recours aux évocations ou aux sortilèges ou qui interroge les morts .
05018012	Car l'Éternel a horreur de quiconque fait pareilles choses ; et c'est à cause de telles abominations que l'Éternel , ton Dieu , dépossède ces peuples à ton profit .
05018013	Reste entièrement avec l'Éternel , ton Dieu !
05018014	Car ces nations que tu vas déposséder ajoutent foi à des augures et à des enchanteurs ; mais toi , ce n'est pas là ce que t'a départi l'Éternel , ton Dieu .
05018015	C'est un prophète sorti de tes rangs , un de tes frères comme moi , que l'Éternel , ton Dieu , suscitera en ta faveur : c'est lui que vous devez écouter !
05018016	Absolument comme tu l'as demandé à l'Éternel , ton Dieu , au mont Horeb , le jour de la convocation , quand tu as dit : " Je ne veux plus entendre la voix de l'Éternel , mon Dieu , et ce feu intense , je ne veux plus le voir , de peur d'en mourir ;
05018017	et le Seigneur me dit alors : " Ils ont bien parlé .
05018018	Je leur susciterai un prophète du milieu de leurs frères , tel que toi , et je mettrai mes paroles dans sa bouche , et il leur dira tout ce que je lui ordonnerai .
05018019	Et alors , celui qui n'obéira pas à mes paroles , qu'il énoncera en mon nom , c'est moi qui lui demanderai compte !
05018020	Toutefois , si un prophète avait l'audace d'annoncer en mon nom une chose que je ne lui aurais pas enjoint d'annoncer , ou s'il parlait au nom d'un divinité étrangère , ce prophète doit mourir . "
05018021	Mais , diras-tu en toi-même , comment reconnaîtrons-nous la parole qui n'émane pas de l'Éternel ?
05018022	Si le prophète annonce de la part de l'Éternel une chose qui ne saurait être , ou qui n'est pas suivie d'effet , cette annonce n'aura pas été dictée par l'Éternel ; c'est avec témérité que le prophète l'a émise , ne crains pas de sévir à son égard .
05019001	" Quand l'Éternel , ton Dieu , aura fait disparaître les peuples dont il te donne le territoire , quand tu les auras dépossédés et que tu seras établi dans leurs villes et dans leurs maisons ,
05019002	tu te réserveras trois villes dans ce pays dont l'Éternel , ton Dieu , t'accorde la possession .
05019003	Tu devras en faciliter l'accès et diviser en trois parts le territoire du pays que l'Éternel , ton Dieu , te fera échoir ; et cela , pour que tout meurtrier s'y puisse réfugier .
05019004	Or , voici dans quel cas le meurtrier , en s'y réfugiant , aura la vie sauve : s'il a frappé son prochain sans intention , n'ayant pas été son ennemi antérieurement .
05019005	Ainsi , il entre avec son compagnon dans la forêt pour abattre du bois ; sa main brandissant la cognée pour couper l'arbre , le fer s'échappe du manche et atteint le compagnon , qui en meurt : l'autre alors pourra fuir dans une de ces villes et sauver sa vie .
05019006	Autrement , le vengeur du sang pourrait , dans l'effervescence de son cœur , courir sus au meurtrier , l'atteindre si le chemin était long , et lui porter un coup mortel ; et cependant , il ne méritait point la mort , puisqu'il ne haïssait pas l'autre antérieurement .
05019007	C'est pour cela que je te donne cet ordre : Réserve-toi trois villes .
05019008	Que si l'Éternel , ton Dieu , élargit ta frontière , comme il l'a juré à tes ancêtres , et te donne la région entière qu'il a déclaré octroyer à tes pères ,
05019009	à condition que tu t'appliques à accomplir toute cette loi que je t'impose en ce jour , d'aimer l'Éternel , ton Dieu , et de marcher constamment dans ses voies , alors tu ajouteras encore trois villes à ces trois-là ;
05019010	afin que le sang innocent ne soit pas répandu au sein de ce pays que l'Éternel , ton Dieu , te donne pour héritage , et qu'une responsabilité sanglante ne pèse point sur toi .
05019011	Mais si quelqu'un , animé de haine pour son prochain , le guette , se jette sur lui et le frappe de manière à lui donner la mort , puis se réfugie dans une des villes en question ,
05019012	les anciens de sa ville le feront extraire de là et le livreront au vengeur du sang pour qu'il meure .
05019013	Que ton œil soit sans pitié pour lui ; tu feras disparaître d'Israël le sang innocent , et tu t'en trouveras bien .
05019014	Ne déplace point la borne de ton voisin , telle que l'auront posée les devanciers , dans le lot qui te sera échu sur le territoire dont l'Éternel , ton Dieu , t'accorde la possession .
05019015	Un témoignage isolé ne sera pas valable contre une personne , quel que soit le crime ou le délit , quelque faute qui lui soit imputée : c'est par la déposition de deux témoins , ou de trois , qu'un fait sera établi .
05019016	Si un témoin malveillant se présente contre un individu , pour l'accuser d'un méfait ,
05019017	les deux personnes intéressées dans le débat comparaîtront devant l'Éternel , devant les pontifes et les juges en fonctions à cette époque .
05019018	Ceux-ci examineront attentivement ; et si ce témoin est un faux témoin , si c'est un mensonge qu'il a articulé contre son frère ,
05019019	vous le traiterez comme il a eu dessein de faire traiter son frère , et tu extirperas le mal du milieu de toi .
05019020	Les autres l'apprendront et seront intimidés , et l'on n'osera plus commettre une aussi mauvaise action chez toi .
05019021	Ne laisse donc point s'attendrir ton regard : vie pour vie , œil pour œil , dent pour dent , main pour main , pied pour pied !
05020001	" Quand tu t'avanceras contre tes ennemis pour leur livrer bataille , et que tu verras cavalerie et chariots de guerre , une armée supérieure à la tienne , n'en sois pas effrayé ; car tu as avec toi l'Éternel , ton Dieu , qui t'a fait sortir du pays d'Egypte .
05020002	Or , quand vous serez sur le point de combattre , le pontife s'avancera et parlera au peuple .
05020003	Il leur dira : " Ecoute , Israël ! Vous allez , en ce moment , livrer bataille à vos ennemis ; que votre courage ne mollisse point ; soyez sans crainte , ne vous laissez ni déconcerter ni terrifier par eux .
05020004	Car c'est l'Éternel , votre Dieu , qui marche avec vous , afin de combattre pour vous contre vos ennemis et de vous procurer la victoire . "
05020005	Ensuite les préposés parleront au peuple en ces termes : " Si quelqu'un a bâti une maison neuve et n'en a pas encore pris possession , qu'il parte et s'en retourne à sa maison ; car il pourrait mourir dans la bataille , et un autre en prendrait possession .
05020006	Si quelqu'un a planté une vigne et n'en a pas encore acquis la jouissance , qu'il parte et s'en retourne chez lui ; car il pourrait mourir dans la bataille , et un autre acquerrait cette jouissance .
05020007	Et si quelqu'un a promis mariage à une femme et ne l'a pas encore épousée , qu'il parte et s'en retourne chez lui ; car il pourrait mourir dans la bataille , et un autre homme l'épouserait . "
05020008	Les préposés adresseront de nouveau la parole au peuple , et diront : " S'il est un homme qui ait peur et dont le cœur soit lâche , qu'il se retire et retourne chez lui , pour que le cœur de ses frères ne défaille point comme le sien ! "
05020009	Alors , les préposés ayant fini de parler au peuple , on placera des officiers de légions à la tête de l'armée .
05020010	Quand tu marcheras sur une ville pour l'attaquer , tu l'inviteras d'abord à la paix .
05020011	Alors , si elle te répond dans le sens de la paix et t'ouvre ses portes , tout ce qu'elle renferme d'habitants te devront tribut et te serviront .
05020012	Mais si elle ne compose pas avec toi et veut te faire la guerre , tu assiégeras cette ville .
05020013	Et l'Éternel , ton Dieu , la livrera en ton pouvoir , et tu feras périr tous ses habitants mâles par le tranchant de l'épée .
05020014	II n'y aura que les femmes , les enfants , le bétail , et tout ce qui se trouvera dans la ville en fait de butin , que tu pourras capturer ; et tu profiteras de la dépouille de tes ennemis , que l'Éternel , ton Dieu , t'aura livrée .
05020015	Ainsi procéderas-tu pour toutes les villes situées très loin de chez toi , qui ne font point partie des villes de ces nations ;
05020016	mais dans les villes de ces peuples que l'Éternel , ton Dieu , te donne comme héritage , tu ne laisseras pas subsister une âme .
05020017	Car tu dois les vouer à l'extermination , le Héthéen et l'Amorréen , le Cananéen et le Phérézéen , le Hévéen et le Jébuséen , comme te l'a commandé l'Éternel , ton Dieu ,
05020018	afin qu'ils ne vous apprennent pas à imiter toutes les abominations commises par eux en l'honneur de leurs dieux , et à devenir coupables envers l'Éternel , votre Dieu .
05020019	Si tu es arrêté longtemps au siège d'une ville que tu attaques pour t'en rendre maître , tu ne dois cependant pas en détruire les arbres en portant sur eux la cognée : ce sont eux qui te nourrissent , tu ne dois pas les abattre . Oui , l'arbre du champ c'est l'homme même , tu l'épargneras dans les travaux du siège .
05020020	Seulement , l'arbre que tu sauras n'être pas un arbre fruitier , celui-là tu peux le sacrifier et l'abattre , pour l'employer à des travaux de siège contre la ville qui est en guerre avec toi , jusqu'à ce qu'elle succombe .
05021001	" Si l'on trouve , dans le pays que l'Éternel , ton Dieu , te donne en possession , un cadavre gisant en plein champ , et que l'auteur du meurtre soit resté inconnu ,
05021002	tes anciens et tes juges s'y transporteront , et mesureront la distance jusqu'aux villes situées autour du cadavre .
05021003	La ville la plus rapprochée du cadavre étant déterminée , les anciens de cette ville prendront une jeune vache qu'on n'aura pas encore employée au travail , qui n'aura porté aucun joug .
05021004	Ces anciens feront descendre la génisse dans un bas-fond sauvage , où on ne laboure ni ne sème , et là , dans ce bas-fond , ils briseront la nuque à la génisse .
05021005	Puis s'avanceront les pontifes , descendants de Lévi ; car ce sont eux que l'Éternel , ton Dieu , a désignés pour le servir , pour prononcer les bénédictions en son nom , et c'est par eux qu'est jugé tout débat , tout dommage .
05021006	Et tous les anciens de la ville en question , comme voisins du cadavre , se laveront les mains sur la génisse dont on a brisé la nuque dans le bas-fond .
05021007	Et ils diront tour à tour : " Nos mains n'ont point répandu ce sang-là , et nos yeux ne l'ont point vu répandre .
05021008	Pardonne à ton peuple Israël , que tu as racheté , Seigneur ! Et n'impute pas le sang innocent à ton peuple Israël ! " Et ce sang leur sera pardonné .
05021009	Toi , cependant , tu dois faire disparaître du milieu de toi le sang innocent , si tu veux faire ce qui est juste aux yeux de l'Éternel .
05021010	Quand tu iras en guerre contre tes ennemis , que l'Éternel , ton Dieu , les livrera en ton pouvoir , et que tu leur feras des prisonniers ;
05021011	si tu remarques , dans cette prise , une femme de belle figure , qu'elle te plaise , et que tu la veuilles prendre pour épouse ,
05021012	tu l'emmèneras d'abord dans ta maison ; elle se rasera la tête et se coupera les ongles ,
05021013	se dépouillera de son vêtement de captive , demeurera dans ta maison et pleurera son père et sa mère , un mois entier . Alors seulement , tu pourras t'approcher d'elle et avoir commerce avec elle , et elle deviendra ainsi ton épouse .
05021014	S'il arrive que tu n'aies plus de goût pour elle , tu la laisseras partir libre de sa personne , mais tu ne pourras pas la vendre à prix d'argent : tu ne la traiteras plus comme esclave , après lui avoir fait violence .
05021015	Si un homme possède deux femmes , l'une qu'il aime , l'autre qu'il dédaigne ; si l'une et l'autre lui donnent des enfants , et que le fils premier-né se trouve appartenir à la femme dédaignée ,
05021016	le jour où il partagera entre ses fils l'héritage de ce qu'il possède , il ne pourra point conférer le droit d'aînesse au fils de la femme préférée , aux dépens du fils de la dédaignée qui est l'aîné .
05021017	C'est le fils aîné de la dédaignée qu'il doit reconnaître pour tel , lui attribuant une part double dans tout son avoir ; car c'est lui qui est le premier fruit de sa force , à lui appartient le droit d'aînesse .
05021018	Si un homme a un fils libertin et rebelle , sourd à la voix de son père comme à celle de sa mère , et qui , malgré leurs corrections , persiste à leur désobéir ,
05021019	son père et sa mère se saisiront de lui , le traduiront devant les anciens de sa ville , au tribunal de sa localité ,
05021020	et ils diront aux anciens de la ville : " Notre fils que voici est libertin et rebelle , n'obéit pas à notre voix , s'adonne à la débauche et à l'ivrognerie . "
05021021	Alors , tous les habitants de cette ville le feront mourir à coups de pierres , et tu extirperas ainsi le vice de chez toi ; car tout Israël l'apprendra et sera saisi de crainte .
05021022	Quand un homme , convaincu d'un crime qui mérite la mort , aura été exécuté , et que tu l'auras attaché au gibet ,
05021023	tu ne laisseras pas séjourner son cadavre sur le gibet , mais tu auras soin de l'enterrer le même jour , car un pendu est chose offensante pour Dieu , et tu ne dois pas souiller ton pays , que l'Éternel , ton Dieu , te donne en héritage .
05022001	" Tu ne dois pas voir le bœuf ou la brebis de ton frère égarés et te dérober à eux : tu es tenu de les ramener à ton frère .
05022002	Que si ton frère n'est pas à ta portée , ou si tu ne connais pas le propriétaire , tu recueilleras l'animal dans ta maison , et il restera chez toi jusqu'à ce que ton frère le réclame ; alors tu le lui rendras .
05022003	Et tu agiras de même à l'égard de son âne , de même encore à l'égard de son manteau , de même enfin à l'égard de toute chose perdue par ton frère et que tu aurais trouvée : tu n'as pas le droit de t'abstenir .
05022004	Tu ne dois pas voir l'âne ou le bœuf de ton frère s'abattre sur la voie publique et te dérober à eux : tu es tenu de les relever avec lui .
05022005	Une femme ne doit pas porter le costume d'un homme , ni un homme s'habiller d'un vêtement de femme ; car l'Éternel , ton Dieu , a en horreur quiconque agit ainsi .
05022006	Si tu rencontres en ton chemin un nid d'oiseaux sur quelque arbre ou à terre , de jeunes oiseaux ou des œufs sur lesquels soit posée la mère , tu ne prendras pas la mère avec sa couvée :
05022007	tu es tenu de laisser envoler la mère , sauf à t'emparer des petits ; de la sorte , tu seras heureux et tu verras se prolonger tes jours .
05022008	Quand tu bâtiras une maison neuve , tu établiras un appui autour du toit , pour éviter que ta maison soit cause d'une mort , si quelqu'un venait à en tomber .
05022009	N'ensemence pas ton vignoble de graines hétérogènes , si tu ne veux frapper d'interdit la production entière : le grain que tu auras semé et le produit du vignoble .
05022010	Ne laboure pas avec un bœuf et un âne attelés ensemble ,
05022011	Ne t'habille pas d'une étoffe mixte , mélangée de laine et de lin .
05022012	Tu te feras des cordons en franges aux quatre coins du vêtement dont tu te couvres .
05022013	Si un homme , ayant épousé une femme et cohabité avec elle , la prend en haine ,
05022014	invente contre elle des prétextes d'accusation et répand sur son compte un bruit calomnieux , en disant : " Cette femme , je l'ai épousée ; et en m'approchant d'elle , je ne l'ai point trouvée vierge " ,
05022015	le père et la mère de la jeune femme se nantiront des preuves de sa virginité , qu'ils produiront devant les anciens de la ville , au tribunal .
05022016	Et le père de la jeune femme dira aux anciens : " J'avais donné ma fille pour épouse à cet homme , et il l'a prise en haine ;
05022017	et maintenant il invente des prétextes d'accusation , disant : " Je n'ai pas trouvé chez ta fille le signe de la virginité . " Or , voici la preuve de la virginité de ma fille ! " Et ils déploieront le drap devant les anciens de la ville .
05022018	Alors , les anciens de cette même ville se saisiront de l'homme et le châtieront ;
05022019	et ils le condamneront à payer cent sicles d'argent , qu'ils remettront au père de la jeune femme , parce qu'il a émis un bruit calomnieux sur une vierge d'Israël ; de plus , elle restera sa femme , il ne pourra la répudier de sa vie .
05022020	Mais si cette accusation était vraie , si la jeune femme n'a pas été trouvée vierge ,
05022021	on la conduira à l'entrée de la maison de son père , et les gens de sa ville la lapideront jusqu'à ce que mort s'ensuive , pour avoir commis une infamie en Israël en se prostituant dans la maison paternelle . Et tu extirperas ainsi le mal du milieu de toi .
05022022	Si un homme est surpris ayant commerce avec une femme mariée , ils mourront tous deux également , l'homme qui a eu commerce avec la femme , ainsi que cette dernière . Et tu feras disparaître ce mal en Israël .
05022023	Si une fille vierge est fiancée à quelqu'un , et qu'un homme , la rencontrant dans la ville , cohabite avec elle ,
05022024	vous les conduirez tous deux à la porte de cette même ville et les ferez mourir par lapidation : la jeune fille , par la raison qu'elle n'a pas crié à l'aide , étant en pleine ville ; et l'homme , par la raison qu'il a abusé de la femme d'autrui . Et tu extirperas le mal du milieu de toi .
05022025	Mais si c'est dans les champs que l'individu a rencontré la jeune fiancée , s'il lui a fait violence en cohabitant avec elle , cet homme qui a cohabité avec elle mourra seul ;
05022026	et à la jeune fille tu ne feras rien : elle n'a rien commis qui mérite la mort . Car , comme si un homme se jetait sur un autre et le tuait traîtreusement , ainsi s'est passée la chose .
05022027	En effet , c'est dans la campagne qui l'a rencontrée ; la jeune fille aura crié , mais personne n'a pu la secourir .
05022028	Si un homme , rencontrant une fille vierge non fiancée , la surprend et abuse d'elle et qu'ils soient pris sur le fait ,
05022029	l'homme qui a eu commerce avec elle donnera au père de la jeune fille cinquante sicles d'argent , et elle deviendra sa femme , parce qu'il l'a violée ; il ne pourra la répudier de sa vie .
05022030	" On ne doit pas épouser la femme de son père , et découvrir ainsi la couche paternelle .
05023001	Celui qui a les génitoires écrasés ou mutilés ne sera pas admis dans l'assemblée du Seigneur .
05023002	L'enfant illégitime ne sera pas admis dans l'assemblée du Seigneur ; sa dixième génération même ne pourra pas y être admise .
05023003	Un Ammonite ni un Moabite ne seront admis dans l'assemblée du Seigneur ; même après la dixième génération ils seront exclus de l'assemblée du Seigneur , à perpétuité ,
05023004	parce qu'ils ne vous ont pas offert le pain et l'eau à votre passage , au sortir de l'Egypte , et de plus , parce qu'il a stipendié contre toi Balaam , fils de Beor , de Pethor en Mésopotamie , pour te maudire .
05023005	Mais l'Éternel , ton Dieu , n'a pas voulu écouter Balaam , et l'Éternel , ton Dieu , a transformé pour toi l'imprécation en bénédiction ; car il a de l'affection pour toi , l'Éternel , ton Dieu !
05023006	Ne t'intéresse donc jamais à leur bien-être et à leur prospérité , tant que tu vivras .
05023007	N'aie pas en horreur l'lduméen , car il est ton frère ; n'aie pas en horreur l'Egyptien , car tu as séjourné dans son pays .
05023008	Les enfants qui naîtront d'eux , dès la troisième génération , pourront être admis dans l'assemblée du Seigneur .
05023009	Quand tu marcheras en corps d'armée contre tes ennemis , tu devras te garder de toute action mauvaise .
05023010	S'il se trouve dans tes rangs un homme qui ne soit pas pur , par suite d'un accident nocturne , il se retirera du camp , où il ne rentrera pas .
05023011	Aux approches du soir , il se baignera dans l'eau , et , une fois le soleil couché , il rentrera dans le camp .
05023012	Tu réserveras un endroit en dehors du camp , où tu puisses aller à l'écart ;
05023013	tu auras aussi une bêchette dans ton équipement , et quand tu iras t'asseoir à l'écart , tu creuseras la terre avec cet instrument et tu en recouvriras tes déjections .
05023014	Car l'Éternel , ton Dieu , marche au centre de ton camp pour te protéger et pour te livrer tes ennemis : ton camp doit donc être saint . Il ne faut pas que Dieu voie chez toi une chose déshonnête , car il se retirerait d'avec toi .
05023015	Ne livre pas un esclave à son maître , s'il vient se réfugier de chez son maître auprès de toi .
05023016	Laisse-le demeurer chez toi , dans ton pays , en tel lieu qu'il lui plaira , dans telle de tes villes où il se trouvera bien ; ne le moleste point .
05023017	Il ne doit pas y avoir une prostituée parmi les filles d'Israël , ni un prostitué parmi les fils d'Israël .
05023018	Tu n'apporteras point dans la maison de l'Éternel , ton Dieu , comme offrande votive d'aucune sorte , le salaire d'une courtisane ni la chose reçue en échange d'un chien , car l'un et l'autre sont en horreur à l'Éternel , ton Dieu .
05023019	N'exige point d'intérêts de ton frère , ni intérêts pour argent , ni intérêts pour denrées ou pour toute chose susceptible d'accroissement .
05023020	A l'étranger tu peux prêter à intérêt , tu ne le dois pas à l'égard de ton frère , si tu veux que l'Éternel , ton Dieu , bénisse tes divers travaux dans le pays où tu vas entrer pour en prendre possession .
05023021	Quand tu auras fait un vœu à l'Éternel , ton Dieu , ne tarde point à l'accomplir ; autrement , l'Éternel , ton Dieu , ne manquerait pas de t'en demander compte , et tu aurais à répondre d'un péché .
05023022	Si d'ailleurs tu t'abstiens de faire des vœux , tu ne seras pas répréhensible .
05023023	Mais la parole sortie de tes lèvres , tu dois l'exécuter religieusement , une fois que tu auras voué à l'Éternel , ton Dieu , une offrande volontaire , promise par ta propre bouche .
05023024	Quand tu entreras dans la vigne de ton prochain , tu pourras manger des raisins à ton appétit , jusqu'à t'en rassasier ; mais tu n'en mettras point dans ton panier .
05023025	Quand tu entreras dans les blés de ton prochain , tu pourras , avec la main , arracher des épis ; mais tu ne porteras point la faucille sur les blés de ton prochain .
05024001	" Quand un homme aura pris une femme et cohabité avec elle ; si elle cesse de lui plaire , parce qu'il aura remarqué en elle quelque chose de malséant , il lui écrira un libelle de divorce , le lui mettra en main et la renverra de chez lui .
05024002	Si , sortie de la maison conjugale , elle se remarie et devient l'épouse d'un autre homme ,
05024003	et que ce dernier , l'ayant prise en aversion , lui écrive un libelle de divorce , le lui mette en main et la renvoie de chez lui ; ou que ce même homme , qui l'a épousée en dernier lieu , vienne à mourir ,
05024004	son premier mari , qui l'a répudiée , ne peut la reprendre une fois qu'elle s'est laissée souiller , car ce serait une abomination devant le Seigneur : or , tu ne dois pas déshonorer le pays que le Seigneur , ton Dieu , te donne en héritage .
05024005	Si quelqu'un a pris nouvellement femme , il sera dispensé de se rendre à l'armée , et on ne lui imposera aucune corvée : il pourra vaquer librement à son intérieur pendant un an , et rendre heureuse la femme qu'il a épousée .
05024006	On ne doit pas saisir comme gage une meule inférieure ni une meule courante , car ce serait prendre la vie même en gage .
05024007	Si un homme est convaincu d'avoir enlevé quelqu'un de ses frères , un des enfants d'Israël , et de l'avoir traité comme esclave ou vendu , ce ravisseur doit mourir ; et tu extirperas ainsi le mal du milieu de toi
05024008	Observe avec un soin extrême et exécute les prescriptions relatives à la lèpre : tout ce que les pontifes , descendants de Lévi , vous enseigneront d'après ce que je leur ai prescrit , vous vous appliquerez à le faire .
05024009	Souviens-toi de ce que l'Éternel , ton Dieu , a fait à Miryam , pendant votre voyage au sortir de l'Egypte .
05024010	Si tu as fait à ton prochain un prêt quelconque , n'entre point dans sa maison pour te nantir de son gage .
05024011	Tu dois attendre dehors , et celui dont tu es le créancier t'apportera le gage hors de chez lui .
05024012	Et si c'est un pauvre , tu ne dois pas te coucher nanti de son gage :
05024013	tu es tenu de le lui rendre au coucher du soleil , pour qu'il puisse reposer sous sa couverture et qu'il te bénisse ; et cela te sera compté comme une bonne œuvre par l'Éternel , ton Dieu .
05024014	Ne cause point de tort au journalier pauvre et nécessiteux , que ce soit un de tes frères ou un des étrangers qui sont dans ton pays , dans l'une de tes villes .
05024015	Le jour même , tu lui remettras son salaire , avant que le soleil se couche ; car il est pauvre , et il attend son salaire avec anxiété . Crains qu'il n'implore contre toi le Seigneur , et que tu ne sois trouvé coupable .
05024016	Les pères ne doivent pas être mis à mort pour les enfants , ni les enfants pour les pères : on ne sera mis à mort que pour son propre méfait .
05024017	Ne fausse pas le droit de l'étranger ni celui de l'orphelin , et ne saisis pas comme gage le vêtement de la veuve .
05024018	Rappelle-toi que tu as été esclave en Egypte et que l'Éternel , ton Dieu , t'en a affranchi ; c'est pour cela que je t'ordonne d'agir de la sorte .
05024019	Quand tu feras la moisson de ton champ , si tu as oublié dans ce champ une javelle , ne retourne pas la prendre , mais qu'elle reste pour l'étranger , l'orphelin ou la veuve , afin que l'Éternel , ton Dieu , te bénisse dans toutes les œuvres de tes mains .
05024020	Quand tu gauleras ton olivier , n'y glane pas après coup ; ce sera pour l'étranger , l'orphelin et la veuve .
05024021	Quand tu vendangeras ta vigne , n'y grappille pas après coup ; ce sera pour l'étranger , pour l'orphelin , pour la veuve .
05024022	Et tu te souviendras que tu as été esclave au pays d'Egypte : c'est pourquoi je t'ordonne de tenir cette conduite .
05025001	" Si un débat s'élève entre des individus , ils se présenteront devant le tribunal et on les jugera ; on déclarera innocent l'innocent , et coupable celui qui a tort .
05025002	Or , si le coupable a mérité la flagellation , le juge le fera coucher par terre et battre , en sa présence , d'un nombre de coups proportionné à son délit .
05025003	Il lui en infligera quarante , sans plus ; autrement , en dépassant ce nombre , on lui infligerait trop de coups , et ton frère serait avili à tes yeux .
05025004	Ne muselle point le bœuf pendant qu'il foule le grain .
05025005	Si des frères demeurent ensemble et que l'un d'eux vienne à mourir sans postérité , la veuve ne pourra se marier au dehors à un étranger ; c'est son beau-frère qui doit s'unir à elle . Il la prendra donc pour femme , exerçant le lévirat à son égard .
05025006	Et le premier fils qu'elle enfantera sera désigné par le nom du frère mort , afin que ce nom ne périsse pas en Israël .
05025007	Que s'il déplaît à l'homme d'épouser sa belle-sœur , celle-ci montera au tribunal , par-devant les anciens , et dira : " Mon beau-frère refuse de relever en Israël le nom de son frère , il ne veut pas m'accorder le lévirat . "
05025008	Alors les anciens de sa ville le manderont et l'interpelleront ; et lui , debout , dira : " II ne me plaît point de l'épouser . "
05025009	Et sa belle-sœur s'avancera vers lui à la vue des anciens , lui ôtera sa chaussure du pied , crachera devant lui et dira à haute voix : " Ainsi est traité l'homme qui ne veut pas édifier la maison de son frère ! "
05025010	Et la sienne sera surnommée , en Israël , la maison du déchaussé .
05025011	Si des individus ont une rixe ensemble , un homme avec un autre , et que la femme de l'un , intervenant pour soustraire son mari à celui qui le frappe , porte la main sur ce dernier et le saisisse par les parties honteuses ,
05025012	tu lui couperas le poing sans lui accorder aucune pitié .
05025013	N'aie point dans ta bourse deux poids inégaux , un grand et un petit .
05025014	N'aie point dans ta maison deux mesures inégales , une grande et une petite .
05025015	Des poids exacts et loyaux , des mesures exactes et loyales , doivent seuls être en ta possession , si tu veux avoir une longue existence dans le pays que l'Éternel , ton Dieu , te donne .
05025016	Car l'Éternel , ton Dieu , a en horreur quiconque agit ainsi , quiconque fait une chose déloyale .
05025017	Souviens-toi de ce que t'a fait Amalec , lors de votre voyage , au sortir de l'Egypte ;
05025018	comme il t'a surpris chemin faisant , et s'est jeté sur tous tes traînards par derrière . Tu étais alors fatigué , à bout de forces , et lui ne craignait pas Dieu .
05025019	Aussi , lorsque l'Éternel , ton Dieu , t'aura débarrassé de tous tes ennemis d'alentour , dans le pays qu'il te donne en héritage pour le posséder , tu effaceras la mémoire d'Amalec de dessous le ciel : ne l'oublie point .
05026001	" Quand tu seras arrivé dans le pays que l'Éternel , ton Dieu , te donne en héritage , quand tu en auras pris possession et y seras établi ,
05026002	tu prendras des prémices de tous les fruits de la terre , récoltés par toi dans le pays que l'Éternel , ton Dieu , t'aura donné , et tu les mettras dans une corbeille ; et tu te rendras à l'endroit que l'Éternel , ton Dieu , aura choisi pour y faire régner son nom .
05026003	Tu te présenteras au pontife qui sera alors en fonction , et lui diras : " Je viens reconnaître en ce jour , devant l'Éternel , ton Dieu , que je suis installé dans le pays que l'Éternel avait juré à nos pères de nous donner . "
05026004	Alors le pontife recevra la corbeille de ta main , et la déposera devant l'autel de l'Éternel , ton Dieu .
05026005	Et tu diras à haute voix devant l'Éternel , ton Dieu : " Enfant d'Aram , mon père était errant , il descendit en Egypte , y vécut étranger , peu nombreux d'abord , puis y devint une nation considérable , puissante et nombreuse .
05026006	Alors les Egyptiens nous traitèrent iniquement , nous opprimèrent , nous imposèrent un dur servage .
05026007	Nous implorâmes l'Éternel , Dieu de nos pères ; et l'Éternel entendit notre plainte , il considéra notre misère , notre labeur et notre détresse ,
05026008	et il nous fit sortir de l'Egypte avec une main puissante et un bras étendu , en imprimant la terreur , en opérant signes et prodiges ;
05026009	et il nous introduisit dans cette contrée , et il nous fit présent de cette terre , une terre où ruissellent le lait et le miel .
05026010	Or , maintenant j'apporte en hommage les premiers fruits de cette terre dont tu m'as fait présent , Seigneur ! " Tu les déposeras alors devant l'Éternel , ton Dieu , et tu te prosterneras devant lui .
05026011	Et tu te réjouiras pour tous les biens que l'Éternel , ton Dieu , aura donnés à toi et à ta famille , et avec toi se réjouiront le Lévite et l'étranger qui est dans ton pays .
05026012	Quand tu auras achevé de prélever les diverses dîmes de ton revenu , dans la troisième année , année de la dîme ; quand tu auras donné leur dû au Lévite , à l'étranger , à l'orphelin et à la veuve , afin qu'ils aient à manger dans tes villes et se rassasient ,
05026013	tu feras cette déclaration devant l'Éternel , ton Dieu : " J'ai fait disparaître de chez moi les choses saintes , et je les ai attribuées au Lévite , à l'étranger , à l'orphelin et à la veuve , exactement selon l'ordre que tu m'as donné ; je n'ai transgressé ni omis aucun de tes préceptes .
05026014	De ces choses saintes je n'ai rien consommé pendant mon deuil , rien prélevé en état d'impureté , rien employé en l'honneur d'un mort : docile à la voix de l'Éternel , mon Dieu , je me suis entièrement conformé à tes prescriptions .
05026015	Jette un regard du haut des cieux , ta sainte demeure , et bénis ton peuple Israël et la terre que tu nous as donnée , comme tu l'as juré à nos pères , ce pays ruisselant de lait et de miel ! "
05026016	En ce jour , l'Éternel , ton Dieu , te recommande d'exécuter ces diverses lois et ces statuts ; tu t'appliqueras donc à les observer de tout ton cœur et de toute ton âme .
05026017	Tu as glorifié aujourd'hui l'Éternel , en promettant de l'adopter pour ton Dieu , de marcher dans ses voies , d'observer ses lois , ses préceptes , ses statuts , et d'écouter sa parole ;
05026018	et l'Éternel t'a glorifié à son tour en te conviant à être son peuple privilégié , comme il te l'a annoncé , et à garder tous ses commandements .
05026019	Il veut que tu deviennes la première de toutes les nations qu'il a faites , en gloire , en renommée et en dignité ; que tu sois un peuple consacré à l'Éternel , ton Dieu , comme il l'a déclaré . "
05027001	Moïse , avec les anciens d'Israël , exhorta le peuple en ces termes : " Observez toute la loi que je vous impose en ce jour .
05027002	Et quand vous serez arrivés au delà du Jourdain , dans le pays que l'Éternel , ton Dieu , t'accorde , tu érigeras pour toi de grandes pierres , que tu enduiras de chaux ;
05027003	et tu y écriras toutes les paroles de cette doctrine dès que tu auras passé , pour mériter d'entrer dans le pays que l'Éternel , ton Dieu , te destine , pays ruisselant de lait et de miel , comme te l'a promis le Seigneur , le Dieu de tes pères .
05027004	Donc , après avoir passé le Jourdain , vous érigerez ces pierres , comme je vous l'ordonne aujourd'hui , sur le mont Hébal , et tu les enduiras de chaux .
05027005	Tu bâtiras au même endroit un autel destiné à l'Éternel , ton Dieu , un autel fait de pierres que le fer n'aura point touchées .
05027006	C'est en pierres intactes que tu bâtiras l'autel de l'Éternel , ton Dieu : là tu offriras des holocaustes en son honneur ;
05027007	tu y feras des sacrifices rémunératoires et tu les y consommeras , et tu te réjouiras en présence de l'Éternel , ton Dieu .
05027008	Et tu écriras sur les pierres tout le contenu de cette doctrine , très distinctement . "
05027009	Moïse , assisté des pontifes descendants de Lévi , parla ainsi à tout Israël : " Fais silence et écoute , ô Israël ! En ce jour , tu es devenu le peuple de l'Éternel , ton Dieu .
05027010	Tu obéiras donc à la voix de l'Éternel , ton Dieu , et tu exécuteras ses préceptes et ses lois , que je t'impose aujourd'hui . "
05027011	Et Moïse donna au peuple , ce même jour , l'ordre suivant :
05027012	" Voici quelles tribus prendront position sur le mont Garizim , pour la bénédiction à donner au peuple , quand vous aurez passé le Jourdain : Siméon , Lévi et Juda ; Issachar , Joseph et Benjamin .
05027013	Et les suivantes se placeront , pour la malédiction , sur le mont Hébal : Ruben , Gad et Asher ; Zabulon , Dan et Nephtali .
05027014	Les Lévites prendront la parole et diront à haute voix , s'adressant à tout homme en Israël :
05027015	" Maudit soit l'homme qui ferait une image taillée ou jetée en fonte , objet d'abomination pour l'Éternel , ouvrage de l'art humain , et qui l'érigerait en un lieu secret ! " Sur quoi le peuple entier répondra : Amen !
05027016	" Maudit soit qui traite avec mépris son père ou sa mère ! " Et tout le peuple dira : Amen !
05027017	" Maudit , celui qui déplace la borne de son voisin ! " Et tout le peuple dira : Amen !
05027018	" Maudit , celui qui égare l'aveugle en son chemin ! " Et tout le peuple dira : Amen !
05027019	" Maudit , celui qui fausse le droit de l'étranger , de l'orphelin ou de la veuve ! " Et tout le peuple dira : Amen !
05027020	" Maudit , celui qui a commerce avec la femme de son père , découvrant ainsi la couche paternelle ! " Et tout le peuple dira : Amen !
05027021	" Maudit , qui s'accouple avec quelque animal ! " Et tout le peuple dira : Amen !
05027022	" Maudit , qui cohabite avec sa sœur , fille de son père ou fille de sa mère ! " Et tout le peuple dira : Amen !
05027023	" Maudit , qui cohabite avec sa belle-mère ! " Et tout le peuple dira : Amen !
05027024	" Maudit , qui frappe son prochain dans l'ombre ! " Et tout le peuple dira : Amen !
05027025	" Maudit , qui se laisse corrompre pour immoler une vie innocente ! " Et tout le peuple dira : Amen !
05027026	" Maudit soit quiconque ne respecterait point les paroles de la présente doctrine et négligerait de les mettre en pratique ! " Et tout le peuple dira : Amen !
05028001	" Or , si tu obéis à la voix de l'Éternel , ton Dieu , observant avec soin tous ses préceptes , que je t'impose en ce jour , l'Éternel , ton Dieu , te fera devenir le premier de tous les peuples de la terre ;
05028002	et toutes les bénédictions suivantes se réaliseront pour toi et resteront ton partage , tant que tu obéiras à la voix de l'Éternel , ton Dieu :
05028003	tu seras béni dans la ville , et béni dans les champs .
05028004	Béni sera le fruit de tes entrailles , et le fruit de ton sol , et celui de ton bétail : la progéniture de tes taureaux , la portée de tes brebis .
05028005	Bénies seront ta corbeille et ta huche .
05028006	Béni seras-tu à ton arrivée , et béni encore à ton départ !
05028007	L'Éternel fera succomber devant toi les ennemis qui te menaceraient : s'ils marchent contre toi par un chemin , ils fuiront devant toi par sept .
05028008	L'Éternel fixera chez toi la bénédiction , dans tes celliers , dans tous tes biens ; il te rendra heureux dans ce pays que l'Éternel , ton Dieu , te destine .
05028009	L'Éternel te maintiendra comme sa nation sainte , ainsi qu'il te l'a juré , tant que tu garderas les commandements de l'Éternel , ton Dieu , et que tu marcheras dans ses voies .
05028010	Et tous les peuples de la terre verront que le nom de l'Éternel est associé au tien , et ils te redouteront .
05028011	Et l'Éternel te rendra supérieur à tous en félicité , par le fruit de tes entrailles , celui de ton bétail et celui de ton sol , sur la terre qu'il a juré à tes aïeux de te donner .
05028012	L'Éternel ouvrira pour toi son bienfaisant trésor , le ciel , pour dispenser à ton sol des pluies opportunes et faire prospérer tout le labeur de ta main ; et tu pourras prêter à maintes nations , mais tu n'emprunteras point .
05028013	L'Éternel te fera tenir le premier rang , et non point le dernier ; tu seras constamment au faîte , sans jamais déchoir , pourvu que tu obéisses aux lois de l'Éternel , ton Dieu , que je t'impose en ce jour , en les exécutant ponctuellement ,
05028014	et que tu ne dévies pas , à droite ni à gauche , de tout ce que je vous ordonne aujourd'hui , pour suivre et adorer des divinités étrangères .
05028015	Mais si tu n'écoutes pas la voix de l'Éternel , ton Dieu : si tu n'as pas soin d'observer tous ses préceptes et ses lois que je te recommande en ce jour , toutes ces malédictions se réaliseront contre toi et seront ton partage :
05028016	tu seras maudit dans la ville , et maudit dans les champs .
05028017	Maudites seront ta corbeille et ta huche .
05028018	Maudits seront le fruit de tes entrailles et le fruit de ton sol , la progéniture de tes taureaux et les portées de tes brebis .
05028019	Maudit seras-tu à ton arrivée , et maudit encore à ton départ !
05028020	L'Éternel suscitera chez toi le malheur , le désordre et la ruine , dans toute opération où tu mettras la main ; tellement que tu seras bientôt anéanti et perdu , pour prix de tes méfaits , pour avoir renoncé à moi .
05028021	L'Éternel attachera à tes flancs la peste , jusqu'à ce qu'elle t'ait consumé de dessus la terre où tu vas entrer pour en prendre possession .
05028022	L'Éternel te frappera de consomption , de fièvre chaude , d'inflammations de toute nature , de marasme et de jaunisse , qui te poursuivront jusqu'à ce que tu succombes .
05028023	Ton ciel , qui s'étend sur ta tête , sera d'airain , et la terre sous tes pieds sera de fer .
05028024	L'Éternel transformera la pluie de ton pays en poussière et en sable , qui descendront sur toi du haut du ciel jusqu'à ce que tu périsses .
05028025	L'Éternel te fera écraser par tes ennemis : si tu marches contre eux par un chemin , par sept chemins tu fuiras devant eux ; et tu seras un objet de stupéfaction pour tous les royaumes de la terre .
05028026	Et ta dépouille servira de pâture aux oiseaux du ciel et aux animaux de la terre , et nul ne les troublera .
05028027	Le Seigneur t'affligera de l'éruption égyptienne , d'hémorroïdes , de gale sèche et humide , dont tu ne pourras guérir .
05028028	Le Seigneur te frappera de vertige et de cécité , et de perturbation morale ;
05028029	et tu iras tâtonnant en plein midi comme fait l'aveugle dans les ténèbres , tu ne mèneras pas à bonne fin tes entreprises , tu seras opprimé et spolié incessamment , sans trouver un défenseur .
05028030	Tu fianceras une femme , et un autre la possédera ; tu bâtiras une maison , et tu ne t'y installeras point ; tu planteras une vigne , et tu n'en auras point la primeur .
05028031	Ton bœuf sera égorgé sous tes yeux , et tu ne mangeras pas de sa chair ; ton âne sera enlevé , toi présent , et ne te sera pas rendu ; tes brebis tomberont au pouvoir de tes ennemis , et nul ne prendra parti pour toi .
05028032	Tes fils et tes filles seront livrés à un peuple étranger , et tes yeux le verront et se consumeront tout le temps à les attendre , mais ta main sera impuissante .
05028033	Le fruit de ton sol , tout ton labeur , sera dévoré par un peuple à toi inconnu ; tu seras en butte à une oppression , à une tyrannie de tous les jours ,
05028034	et tu tomberas en démence , au spectacle que verront tes yeux .
05028035	Le Seigneur te frappera d'une éruption maligne sur les genoux , sur les cuisses , d'une éruption incurable , qui gagnera depuis la plante du pied jusqu'au sommet de la tête .
05028036	Le Seigneur te fera passer , toi et le roi que tu te seras donné , chez une nation que tu n'auras jamais connue , toi ni tes pères ; là , tu serviras des dieux étrangers , du bois et de la pierre !
05028037	Et tu deviendras l'étonnement , puis la fable et la risée de tous les peuples chez lesquels te conduira le Seigneur .
05028038	Tu auras confié à ton champ de nombreuses semences ; mince sera ta récolte , car la sauterelle la dévorera .
05028039	Tu planteras des vignes et les cultiveras ; mais tu n'en boiras pas le vin et tu ne l'encaveras point , car elles seront rongées par la chenille .
05028040	Tu posséderas des oliviers sur tout ton territoire ; mais tu ne te parfumeras pas de leur huile , car tes oliviers couleront .
05028041	Tu engendreras des fils et des filles et ils ne seront pas à toi , car ils s'en iront en captivité .
05028042	Tous tes arbres et les produits de ton sol , la courtilière les dévastera .
05028043	L'étranger qui sera chez toi s'élèvera de plus en plus au-dessus de toi , et toi tu descendras de plus en plus .
05028044	C'est lui qui te prêtera , loin que tu puisses lui prêter ; lui , il occupera le premier rang , toi , tu seras au dernier .
05028045	Et toutes ces malédictions doivent se réaliser sur toi , te poursuivre et t'atteindre jusqu'à ta ruine , parce que tu n'auras pas obéi à la voix de l'Éternel , ton Dieu , en gardant les préceptes et les lois qu'il t'a imposés .
05028046	Elles s'attacheront , comme un stigmate miraculeux , à toi et à ta postérité , indéfiniment .
05028047	Et parce que tu n'auras pas servi l'Éternel , ton Dieu , avec joie et contentement de cœur , au sein de l'abondance ,
05028048	tu serviras tes ennemis , suscités contre toi par l'Éternel , en proie à la faim , à la soif , au dénuement , à une pénurie absolue ; et ils te mettront sur le cou un joug de fer , jusqu'à ce qu'ils t'aient anéanti .
05028049	Le Seigneur lancera sur toi une nation lointaine , venue des confins de la terre , rapide comme l'aigle en son vol ; nation dont tu n'entendras point la langue ,
05028050	nation inexorable , qui n'aura point de respect pour le vieillard , point de merci pour l'adolescent !
05028051	Elle se repaîtra du fruit de ton bétail et du fruit de ton sol , jusqu'à ce que tu succombes ; elle enlèvera , sans t'en rien laisser , le blé , le vin et l'huile , les produits de tes taureaux et de tes fécondes brebis , jusqu'à ta ruine entière .
05028052	Elle mettra le siège devant toutes tes portes , jusqu'à ce que tombent , dans tout ton pays , ces murailles si hautes et si fortes en qui tu mets ta confiance ; oui , elle t'assiégera dans toutes tes villes , dans tout ce pays que l'Éternel , ton Dieu , t'aura donné .
05028053	Et tu dévoreras le fruit de tes entrailles , la chair de tes fils et de tes filles , ces présents de l'Éternel , ton Dieu , par suite du siège et de la détresse où t'étreindra ton ennemi .
05028054	L'homme le plus délicat parmi vous et le plus voluptueux verra d'un œil hostile son frère , sa compagne et le reste d'enfants qu'il aura encore ,
05028055	ne voulant donner à aucun d'eux de la chair de ses enfants , qu'il mangera faute d'autres ressources ; tellement tu seras assiégé et cerné par ton ennemi dans toutes tes villes .
05028056	La plus sensible parmi vous et la plus délicate , si délicate et si sensible qu'elle n'aurait jamais risqué de poser la plante de son pied sur la terre , verra d'un œil hostile l'homme qu'elle serrait dans ses bras , et son fils et sa fille ,
05028057	jusqu'au nouveau-né sorti de ses flancs , jusqu'aux jeunes enfants dont elle est la mère , car , dénuée de tout , elle se cachera pour les dévorer ! Telle sera la détresse où te réduira ton ennemi , t'assiégeant dans tes murs .
05028058	Oui , si tu n'as soin d'observer toutes les paroles de cette doctrine , écrites dans ce livre ; de révérer ce nom auguste et redoutable : l'ETERNEL , ton Dieu ,
05028059	l'Éternel donnera une gravité insigne à tes plaies et à celles de ta postérité : plaies intenses et tenaces , maladies cruelles et persistantes .
05028060	Il déchaînera sur toi tous les fléaux de l'Egypte , objets de ta terreur , et ils seront chez toi en permanence .
05028061	Bien d'autres maladies encore , bien d'autres plaies non consignées dans le livre de cette doctrine , le Seigneur les fera surgir contre toi , jusqu'à ce que tu sois exterminé .
05028062	Et vous serez réduits à une poignée d'hommes , après avoir égalé en multitude les étoiles du ciel , parce que tu auras été sourd à la voix de l'Éternel , ton Dieu .
05028063	Alors , autant le Seigneur s'était plu à vous combler de ses bienfaits et à vous multiplier , autant il se plaira à consommer votre perte , à vous anéantir ; et vous serez arrachés de ce sol dont vous allez prendre possession .
05028064	Et l'Éternel te dispersera parmi tous les peuples , d'une extrémité de la terre à l'autre ; et là tu serviras des dieux étrangers , jadis inconnus à toi comme à tes pères , faits de bois et de pierre .
05028065	Et parmi ces nations mêmes tu ne trouveras pas de repos , pas un point d'appui pour la plante de ton pied ; là , le Seigneur te donnera un cœur effaré , mettra la défaillance dans tes yeux , l'angoisse dans ton âme ,
05028066	et ton existence flottera incertaine devant toi , et tu trembleras nuit et jour , et tu ne croiras pas à ta propre vie !
05028067	Tu diras chaque matin : " Fût-ce encore hier soir ! " Chaque soir tu diras : " Fût-ce encore ce matin ! " Si horribles seront les transes de ton cœur et le spectacle qui frappera tes yeux .
05028068	Et le Seigneur te fera reprendre , sur des navires , la route de l'Egypte , cette route où je t'avais dit que tu ne repasserais plus ; et là vous vous offrirez en vente à vos ennemis comme esclaves et servantes , mais personne ne voudra vous acheter ! "
05029001	Ce sont là les termes du pacte que l'Éternel ordonna à Moïse d'établir avec les enfants d'Israël dans le pays de Moab , indépendamment du pacte qu'il avait conclu avec eux au Horeb .
05029002	Moïse fit appel à tout Israël , et leur dit : " Vous-mêmes , vous avez vu tout ce que l'Éternel a fait à vos yeux , dans le pays d'Egypte , à Pharaon , à tous ses serviteurs , à son pays entier ;
05029003	ces grandes épreuves dont tes yeux furent témoins , ces signes et ces prodiges extraordinaires .
05029004	Et jusqu'à ce jour , le Seigneur ne vous a pas encore donné un cœur pour sentir , des yeux pour voir , ni des oreilles pour entendre !
05029005	Je vous ai fait marcher quarante ans dans le désert , vos vêtements ne se sont point usés sur vous , ni la chaussure de vos pieds ne s'est usée .
05029006	Du pain , vous n'en avez pas mangé ; du vin ou autre boisson forte , vous n'en avez pas bu , afin que vous apprissiez que c'est moi , l'Éternel , qui suis votre Dieu !
05029007	Vous êtes ainsi parvenus jusqu'à cette contrée . Là , Sihôn , roi de Hesbon , et Og , roi du Basan , ont marché à notre rencontre pour nous livrer bataille , et nous les avons battus .
05029008	Puis , nous avons pris leur pays et l'avons donné , comme possession héréditaire , à la tribu de Ruben , à celle de Gad et à la demi-tribu de Manassé .
05029009	Observez donc les termes de cette alliance et mettez-les en pratique , si vous voulez réussir dans toutes vos œuvres .
05029010	Vous êtes placés aujourd'hui , vous tous , en présence de l'Éternel , votre Dieu : vos chefs de tribus , vos anciens , vos préposés , chaque citoyen d'Israël ;
05029011	vos enfants , vos femmes et l'étranger qui est dans tes camps , depuis le fendeur de bois jusqu'au puiseur d'eau ,
05029012	afin d'entrer dans l'alliance de l'Éternel , ton Dieu , et dans son pacte solennel , par lesquels il traite avec toi en ce jour ,
05029013	voulant te constituer aujourd'hui pour son peuple , et lui-même être ton Dieu , comme il te l'a déclaré , et comme il l'avait juré à tes pères Abraham , Isaac et Jacob .
05029014	Et ce n'est pas avec vous seuls que j'institue cette alliance et ce pacte ;
05029015	mais avec ceux qui sont aujourd'hui placés avec nous , en présence de l'Éternel , notre Dieu , et avec ceux qui ne sont pas ici , à côté de nous , en ce jour .
05029016	Car vous savez le séjour que nous avons fait au pays d'Egypte , et nos pérégrinations parmi les peuples où vous avez passé ;
05029017	vous avez vu leurs abominations et leurs immondes idoles , le bois et la pierre ; l'argent et l'or déifiés chez eux .
05029018	Or , il pourrait se trouver parmi vous un homme ou une femme , une famille , une tribu , dont l'esprit , infidèle aujourd'hui déjà à l'Éternel , notre Dieu , se déterminerait à servir les dieux de ces nations ; il pourrait exister parmi vous quelque racine d'où naîtraient des fruits vénéneux et amers .
05029019	C'est-à-dire qu'après avoir entendu les termes de cette imprécation , cet homme se donnerait de l'assurance dans le secret de son cœur , en disant : " Je resterai heureux , tout en me livrant à la passion de mon cœur ; " et alors la passion assouvie entraînerait celle qui a soif .
05029020	L'Éternel ne consentira jamais à lui pardonner ! Oui , alors , la colère de l'Éternel et son indignation s'enflammeront contre cet homme , et toutes les malédictions consignées dans ce livre s'abattront sur lui , et le Seigneur effacera son nom de dessous le ciel .
05029021	Et il le distinguera , par le malheur , entre toutes les tribus d'Israël , en lui infligeant toutes les malédictions du pacte formulé dans ce livre de la doctrine .
05029022	Alors , quand les générations futures , vos descendants qui naîtront plus tard , et l'étranger venu d'une contrée lointaine , observeront les plaies de ce pays-là et les calamités dont le Seigneur l'aura affligé :
05029023	terre de soufre et de sel , partout calcinée , inculte et improductive , impuissante à faire pousser une herbe ; ruinée comme Sodome et Gomorrhe , Adma et Séboïm , que l'Éternel bouleversa dans sa colère et dans son courroux ;
05029024	et quand ils diront , tous ces peuples : " A quel propos l'Éternel a-t-il ainsi traité ce pays ? Pourquoi s'est allumée cette grande colère ? "
05029025	On répondra : " Parce qu'ils ont abandonné l'alliance de l'Éternel , Dieu de leurs pères , l'alliance qu'il avait contractée avec eux , après les avoir fait sortir du pays d'Egypte ;
05029026	parce qu'ils sont allés servir des divinités étrangères et se prosterner devant elles , des divinités qu'ils ne connaissaient point et qu'ils n'avaient pas reçues en partage .
05029027	Alors la colère de l'Éternel s'est allumée contre ce pays-là , au point de diriger sur lui toutes les malédictions écrites dans ce livre ;
05029028	et l'Éternel les a arrachés de leur sol avec colère , animosité , indignation extrême , et il les a jetés sur une autre terre comme cela se voit aujourd'hui . "
05029029	Les choses cachées appartiennent au Seigneur , notre Dieu ; mais les choses révélées importent à nous et à nos enfants jusqu'aux derniers âges , afin que nous mettions en pratique toutes les paroles de cette doctrine .
05030001	" Or , quand te seront survenus tous ces événements , la bénédiction ou la malédiction que j'offre à ton choix ; si tu les prends à cœur au milieu de tous ces peuples où t'aura relégué l'Éternel , ton Dieu ,
05030002	que tu retournes à l'Éternel , ton Dieu , et que tu obéisses à sa voix en tout ce que je te recommande aujourd'hui , toi et tes enfants , de tout ton cœur et de toute ton âme ,
05030003	l'Éternel , ton Dieu , te prenant en pitié , mettra un terme à ton exil , et il te rassemblera du sein des peuples parmi lesquels il t'aura dispersé .
05030004	Tes proscrits , fussent-ils à l'extrémité des cieux , l'Éternel , ton Dieu , te rappellerait de là , et là même il irait te reprendre .
05030005	Et il te ramènera , l'Éternel , ton Dieu , dans le pays qu'auront possédé tes pères , et tu le posséderas à ton tour ; et il te rendra florissant et nombreux , plus que tes pères .
05030006	Et l'Éternel , ton Dieu , circoncira ton cœur et celui de ta postérité , pour que tu aimes l'Éternel , ton Dieu , de tout ton cœur et de toute ton âme , et assures ton existence .
05030007	Et l'Éternel , ton Dieu , fera peser toutes ces malédictions-là sur tes ennemis , sur ceux dont la haine t'aura persécuté .
05030008	Tandis que toi , revenu au bien , tu seras docile à la voix du Seigneur , accomplissant tous ses commandements que je te prescris aujourd'hui .
05030009	Et le Seigneur , ton Dieu , te prodiguera des biens en favorisant tout le travail de ta main , le fruit de tes entrailles , le fruit de ton bétail , le fruit de ton sol ; car il se plaira de nouveau , le Seigneur , à te faire du bien , comme il s'y est plu pour tes ancêtres ,
05030010	pourvu que tu écoutes la voix de l'Éternel , ton Dieu , en gardant ses préceptes et ses lois , tracés dans ce livre de la doctrine ; que tu reviennes à l'Éternel , ton Dieu , de tout ton cœur et de toute ton âme .
05030011	Car cette loi que je t'impose en ce jour , elle n'est ni trop ardue pour toi , ni placée trop loin .
05030012	Elle n'est pas dans le ciel , pour que tu dises : " Qui montera pour nous au ciel et nous l'ira quérir , et nous la fera entendre afin que nous l'observions ? "
05030013	Elle n'est pas non plus au delà de l'océan , pour que tu dises : " Qui traversera pour nous l'océan et nous l'ira quérir , et nous la fera entendre afin que nous l'observions ? "
05030014	Non , la chose est tout près de toi : tu l'as dans la bouche et dans le cœur , pour pouvoir l'observer !
05030015	Vois , je te propose en ce jour , d'un côté , la vie avec le bien , de l'autre , la mort avec le mal .
05030016	En faisant ce que je te recommande en ce jour : aimer l'Éternel , ton Dieu , marcher dans ses voies , garder ses préceptes , ses lois et ses décrets , tu vivras , tu grandiras et tu seras béni de l'Éternel , ton Dieu , dans le pays où tu vas entrer pour le conquérir .
05030017	Mais si , m'aliénant ton cœur , tu deviens indocile ; si tu t'égares jusqu'à te prosterner devant des dieux étrangers et leur rendre un culte ,
05030018	je vous le déclare aujourd'hui , vous périrez à coup sûr ! Vous n'aurez pas de longs jours sur cette terre où vous allez pénétrer , en passant le Jourdain , pour en faire la conquête !
05030019	J'en atteste sur vous , en ce jour , le ciel et la terre : j'ai placé devant toi la vie et la mort , le bonheur et la calamité ; choisis la vie ! Et tu vivras alors , toi et ta postérité .
05030020	Aime l'Éternel , ton Dieu , écoute sa voix , reste-lui fidèle : c'est là la condition de ta vie et de ta longévité , c'est ainsi que tu te maintiendras dans le pays que l'Éternel a juré à tes pères , Abraham , Isaac et Jacob , de leur donner . "
05031001	Moïse alla ensuite adresser les paroles suivantes à tout Israël ,
05031002	leur disant : " J'ai cent vingt ans aujourd'hui , je ne peux plus vous servir de guide ; d'ailleurs , l'Éternel m'a dit : " Tu ne traverseras pas ce Jourdain . "
05031003	L'Éternel , ton Dieu , marche lui-même devant toi ; c'est lui qui anéantira ces peuples devant toi pour que tu les dépossèdes . Josué sera ton guide , comme l'Éternel l'a déclaré .
05031004	Et le Seigneur les traitera comme il a traité Sihôn et Og , rois des Amorréens , et leur pays , qu'il a condamné à la ruine .
05031005	Il mettra ces peuples à votre merci ; et vous procéderez à leur égard , en tout , selon l'ordre que je vous ai donné .
05031006	Soyez forts et vaillants ! Ne vous laissez effrayer ni intimider par eux ! Car l'Éternel , ton Dieu , marche lui-même avec toi ; il ne te laissera pas succomber , il ne t'abandonnera point ! "
05031007	Alors Moïse appela Josué , et lui dit en présence de tout Israël : " Sois fort et vaillant ! Car c'est toi qui entreras avec ce peuple dans le pays que l'Éternel a juré à leurs pères de leur donner , et c'est toi qui leur en feras le partage .
05031008	L'Éternel lui-même marchera devant toi , lui-même sera à tes côtés , il ne te laissera fléchir ni ne t'abandonnera : sois donc sans peur et sans faiblesse ! "
05031009	Moïse mit par écrit cette doctrine et la confia aux pontifes , descendants de Lévi , chargés de porter l'arche d'alliance du Seigneur , et à tous les anciens d'Israël .
05031010	Et Moïse leur ordonna ce qui suit : " A la fin de chaque septième année , à l'époque de l'année de relâche , lors de la fête des tentes ,
05031011	alors que tout Israël vient comparaître devant l'Éternel , ton Dieu , dans l'endroit qu'il aura élu , tu feras lecture de cette doctrine en présence de tout Israël , qui écoutera attentivement .
05031012	Convoques-y le peuple entier , hommes , femmes et enfants , ainsi que l'étranger qui est dans tes murs , afin qu'ils entendent et s'instruisent , et révèrent l'Éternel , votre Dieu , et s'appliquent à pratiquer toutes les paroles de cette doctrine ;
05031013	et que leurs enfants , qui ne savent pas encore , entendent aussi , et qu'ils apprennent à révérer l'Éternel , votre Dieu , tant que vous vivrez sur le sol pour la possession duquel vous allez passer le Jourdain . "
05031014	Le Seigneur dit à Moïse : " Voici que tes jours approchent de leur terme . Appelle Josué , et présentez-vous dans la tente d'assignation , pour que je lui donne mes ordres . " Et Moïse alla , avec Josué , se placer dans la tente d'assignation .
05031015	Le Seigneur apparut dans la tente , par une colonne de nuée , et cette colonne de nuée s'arrêta à l'entrée de la tente .
05031016	Le Seigneur dit à Moïse : " Tandis que tu reposeras avec tes pères , ce peuple se laissera débaucher par les divinités du pays barbare où il va pénétrer ; et il m'abandonnera , et il brisera l'alliance que j'ai conclue avec lui .
05031017	Ce jour-là , ma colère s'enflammera contre lui , je les abandonnerai , je leur déroberai ma face , et il deviendra la pâture de chacun , et nombre de maux et d'angoisses viendront l'assaillir . Alors il se dira : " En vérité , c'est parce que mon Dieu n'est plus au milieu de moi que je suis en butte à ces malheurs . "
05031018	Mais alors même , je persisterai , moi , à dérober ma face , à cause du grave méfait qu'il aura commis en se tournant vers des dieux étrangers .
05031019	Et maintenant , écrivez pour vous ce cantique , qu'on l'enseigne aux enfants d'Israël et qu'on le mette dans leur bouche , afin que ce cantique me serve de témoignage à l'encontre des enfants d'Israël .
05031020	Quand j'aurai introduit ce peuple dans le pays que j'ai promis par serment à ses pères et où ruissellent le lait et le miel ; vivant dans l'abondance et gorgé de délices , il s'adressera à des dieux étrangers , il les servira , me témoignera du mépris et rompra mon alliance .
05031021	Vienne alors la multitude de maux et d'angoisses qui doivent l'atteindre , le présent cantique portera témoignage en face de lui ( car la bouche de sa postérité ne l'oubliera point ) , parce que je sais ce qu'aujourd'hui déjà son penchant le porte à faire , avant même que je l'aie introduit dans la terre par moi promise ! "
05031022	Et Moïse écrivit le cantique suivant , ce jour même , et le fit apprendre aux enfants d'Israël .
05031023	Et l'Éternel donna ses ordres à Josué , fils de Noun , et lui dit : " Sois ferme et courageux ! Car c'est toi qui introduiras les Israélites dans la terre que je leur ai promise , et moi je t'assisterai . "
05031024	Or , lorsque Moïse eut achevé de transcrire les paroles de cette loi sur un livre , jusqu'au bout ,
05031025	il ordonna aux Lévites , porteurs de l'arche d'alliance du Seigneur , ce qui suit :
05031026	" Prenez ce livre de la loi et déposez-le à côté de l'arche d'alliance de l'Éternel , votre Dieu ; il y restera comme un témoin contre toi .
05031027	Car je connais ton indocilité et ton caractère obstiné : certes , si , moi vivant encore , étant avec vous à cette heure , vous vous êtes insurgés contre l'Éternel , que sera-ce après ma mort !
05031028	Faites réunir autour de moi tous les anciens de vos tribus et vos magistrats : je veux faire parvenir ces paroles à leurs oreilles , et prendre à témoin contre eux les cieux et la terre .
05031029	Car je sais qu'après ma mort vous irez dégénérant , et que vous dévierez du chemin que je vous ai prescrit ; mais il vous arrivera malheur dans la suite des temps , pour avoir fait ce qui déplaît au Seigneur , pour l'avoir offensé par l'œuvre de vos mains ! "
05031030	Et Moïse fit entendre à toute l'assemblée d'Israël les paroles du cantique suivant , jusqu'à la fin :
05032001	" Écoutez , cieux , je vais parler ; et que la terre entende les paroles de ma bouche .
05032002	Que mon enseignement s'épande comme la pluie , que mon discours distille comme la rosée , comme la bruyante ondée sur les plantes , et comme les gouttes pressées sur le gazon !
05032003	Car c'est le nom de l'Éternel que je proclame ; rendez hommage à notre Dieu !
05032004	Lui , notre rocher , son œuvre est parfaite , toutes ses voies sont la justice même ; Dieu de vérité , jamais inique , constamment équitable et droit .
05032005	Est-ce lui qui a condamné ses enfants ? Non , c'est leur propre indignité , ô race perverse et tortueuse !
05032006	Est-ce ainsi que vous payez Dieu de retour , peuple insensé et peu sage ? N'est-il donc pas ton père , ton créateur ? N'est-ce pas lui qui t'a fait et qui t'a organisé ?
05032007	Souviens-toi des jours antiques , médite les annales de chaque siècle ; interroge ton père , il te l'apprendra , tes vieillards , ils te le diront !
05032008	Quand le Souverain donna leurs lots aux nations , quand il sépara les enfants d'Adam , il fixa les limites des peuples d'après le nombre des enfants d'Israël .
05032009	Car ce peuple est la part du Seigneur ; Jacob est le lot de son héritage .
05032010	II le rencontre dans une région déserte , dans les solitudes aux hurlements sauvages ; il le protège , il veille sur lui , le garde comme la prunelle de son œil .
05032011	Ainsi l'aigle veille sur son nid , plane sur ses jeunes aiglons , déploie ses ailes pour les recueillir , les porte sur ses pennes robustes .
05032012	Seul , l'Éternel le dirige , et nulle puissance étrangère ne le seconde .
05032013	II l'a fait monter victorieusement sur les hauteurs de la terre et jouir des produits des champs ; l'a nourri avec le miel des rochers , avec l'huile de la roche pierreuse ,
05032014	avec la crème des vaches , le lait des brebis , les gras agneaux , les béliers de Basan et les boucs , avec la mœlle exquise du froment ; et tu buvais le sang vermeil du raisin .
05032015	Yechouroun , engraissé , regimbe ; tu étais trop gras , trop replet , trop bien nourri et il abandonne le Dieu qui l'a créé , et il méprise son rocher tutélaire !
05032016	Ils l'irritent par des cultes étrangers ; ils l'outragent par leurs abominations .
05032017	Ils sacrifient à des démons qui ne sont pas Dieu , à des déités qu'ils ne connaissaient point ; déités nouvelles , de fraîche date , que n'avaient pas redoutées vos pères .
05032018	Et le rocher qui t'engendra , tu le dédaignes , et tu oublies le Dieu qui t'a fait naître .
05032019	A cette vue , le Seigneur s'est indigné ; ainsi outragé par ses fils , par ses filles ,
05032020	il a dit : Je veux leur dérober ma face , je verrai ce que sera leur avenir ; car c'est une race aux voies obliques , des enfants sans loyauté .
05032021	Eux m'ont irrité par des dieux nuls , m'ont contristé par leurs vaines idoles ; et moi je les irriterai par un peuple nul , je les contristerai par une nation indigne .
05032022	Oui , un feu s'est allumé dans ma colère , dévorant jusqu'aux profondeurs de l'abîme ; il a consumé la terre et ses productions , embrasé les fondements des montagnes .
05032023	J'entasserai sur eux tous les malheurs ; contre eux j'épuiserai mes flèches .
05032024	Exténués par la famine , dévorés par la fièvre et des pestes meurtrières , j'exciterai contre eux la dent des carnassiers , et le venin brûlant des reptiles .
05032025	Au dehors , l'épée fera des victimes , au dedans , ce sera la terreur : adolescent et jeune vierge , nourrisson et vieillard .
05032026	J'aurais résolu de les réduire à néant , d'effacer leur souvenir de l'humanité ,
05032027	Si je ne craignais le dire insultant de l'ennemi et l'aveuglement de leurs persécuteurs , qui s'écrieraient : " C'est notre puissance qui triomphe , ce n'est pas l'Éternel qui en est la cause . "
05032028	Car c'est une race aux idées fausses ; ils sont dépourvus d'intelligence .
05032029	S'ils étaient sages , ils y réfléchiraient ; ils seraient frappés de ce qui finit par leur arriver :
05032030	" Comment un seul homme pourrait-il en poursuivre mille , deux , mettre en fuite une myriade , si leur protecteur ne les eût vendus , si l'Éternel ne les eût livrés ?
05032031	Car leur protecteur ne ressemble point au nôtre , et nos ennemis sont une race à part .
05032032	De fait , leur vigne tient de la vigne de Sodome , et leur terroir , des campagnes de Gomorrhe ; leurs raisins sont des baies vénéneuses , ce sont des grappes amères que les leurs .
05032033	Leur vin , c'est la bave des serpents , c'est le poison meurtrier des vipères ! "
05032034	Certes , ceci est mon secret ; il est scellé dans mes archives .
05032035	A moi la vindicte et les représailles , vienne l'heure où leur pied doit glisser ; car il approche , le jour de leur catastrophe , et l'avenir accourt sur eux !
05032036	Oui , l'Éternel prendra parti pour son peuple , pour ses serviteurs il redeviendra propice , lorsqu'il les verra à bout de forces , sans appui et sans ressources .
05032037	Alors il dira : " Où sont leurs dieux , ces rocs tutélaires , objets de leur confiance ;
05032038	qui consomment la graisse de leurs victimes , s'abreuvent du vin de leurs libations ? Qu'ils se lèvent pour vous secourir ! Qu'ils soient pour vous une sauvegarde !
05032039	Reconnaissez maintenant que c'est moi , qui suis Dieu , moi seul , et nul dieu à côté de moi ! Que seul je fais mourir et vivre , je blesse et je guéris , et qu'on ne peut rien soustraire à ma puissance .
05032040	Oui , j'en lève la main au ciel , j'en atteste mon éternelle existence
05032041	Quand j'aiguiserai l'éclair de mon glaive , quand ma main s'armera du châtiment , je prendrai ma revanche sur mes adversaires , je paierai de retour mes ennemis .
05032042	J'enivrerai de sang mes flèches , et mon glaive se repaîtra de chair , du sang des mourants et des captifs , du crâne des capitaines ennemis ! "
05032043	Nations , félicitez son peuple , car Dieu venge le sang de ses serviteurs ; il exerce sa vindicte sur ses ennemis , réhabilite et sa terre et son peuple ! "
05032044	Moïse vint faire entendre au peuple toutes les paroles de ce cantique , lui avec Hoschéa , fils de Noun .
05032045	Lorsque Moïse eut achevé d'adresser toutes ces paroles à Israël entier ,
05032046	il leur dit : " Prenez à cœur toutes les paroles par lesquelles je vous admoneste en ce jour , et que vous devez recommander à vos enfants pour qu'ils observent avec soin toutes les paroles de cette doctrine .
05032047	Car ce n'est pas pour vous chose indifférente , c'est votre existence même ! Et c'est par ce moyen seul que vous obtiendrez de longs jours sur cette terre , pour la possession de laquelle vous allez passer le Jourdain . "
05032048	L'Éternel parla à Moïse , ce même jour , en ces termes :
05032049	" Monte sur cette cime des Abarîm , sur le mont Nébo , situé dans le pays de Moab en face de Jéricho , et contemple le pays de Canaan , que je donne aux enfants d'Israël en propriété ;
05032050	puis meurs sur la montagne où tu vas monter , et rejoins tes pères , de même que ton frère Aaron est mort à Hor-la-Montagne et est allé rejoindre ses pères .
05032051	Parce que vous avez été fautifs envers moi au milieu des enfants d'Israël , à l'occasion des eaux de Meriba à Kadêch , dans le désert de Cîn , en ne me sanctifiant pas au milieu des enfants d'Israël .
05032052	Ce n'est qu'à distance que tu verras le pays : mais tu n'y entreras point , dans ce pays que je donne aux enfants d'Israël . "
05033001	Or , voici la bénédiction dont Moïse , l'homme de Dieu , bénit les enfants d'Israël avant de mourir .
05033002	Il dit : " L'Éternel est apparu du haut du Sinaï , a brillé sur le Séir , pour eux ! S'est révélé sur le mont Pharan , a quitté les saintes myriades qui l'entourent , dans sa droite une loi de feu , pour eux !
05033003	Ils te sont chers aussi , les peuples ; tous leurs saints , ta main les protège : mais eux se sont couchés à tes pieds , ont recueilli ta propre parole .
05033004	" C'est pour nous qu'il dicta une doctrine à Moïse ; elle restera l'héritage de la communauté de Jacob . "
05033005	Ainsi devint-il roi de Yechouroun , les chefs du peuple étant réunis , les tribus d'Israël unanimes .
05033006	" Que Ruben vive et soit immortel ; que sa population soit innombrable !
05033007	A Juda , il adressa cette bénédiction : " Ecoute , Seigneur , le vœu de Juda , en l'associant à son peuple ; que son bras s'en fasse le champion et lui serve d'auxiliaire contre ses ennemis . "
05033008	Sur Lévi , il s'exprima ainsi : " Tes toummîm et tes ourîm à l'homme qui t'est dévoué ; que tu as éprouvé à Massa , gourmandé pour les eaux de Meriba ;
05033009	qui dit de son père et de sa mère : " Je ne les considère point " , qui n'a pas égard à ses frères et ne connaît pas ses enfants . Uniquement fidèle à ta parole , gardien de ton alliance ,
05033010	ils enseignent tes lois à Jacob et ta doctrine à Israël ; présentent l'encens devant ta face , et l'holocauste sur ton autel .
05033011	Bénis , Seigneur , ses efforts , et agrée l'œuvre de ses mains ! Brise les reins de ses agresseurs , de ses ennemis , pour qu'ils ne puissent se relever !
05033012	Sur Benjamin , il dit : " Favori du Seigneur , il repose avec confiance auprès de lui , qui lui prête son abri pour toujours et qui réside entre ses épaules . "
05033013	Sur Joseph , il parla ainsi : " Bénie du Seigneur est sa terre ! Elle possède les dons du ciel , la rosée , comme ceux de l'abîme aux couches souterraines :
05033014	et les trésors que mûrit le soleil , et ceux qui germent à chaque lune ;
05033015	et les précieux produits des antiques montagnes , et les délices des collines primitives ,
05033016	les délices du sol et son abondance , et la faveur de celui qui eut pour trône un buisson . Puisse-t-elle reposer sur la tête de Joseph , sur le front de l'élu de ses frères !
05033017	Le taureau , son premier-né qu'il est majestueux ! Ses cornes sont celles du reêm : avec elles il terrassera les peuples , tous ensemble jusqu'aux confins de la terre . L'une , ce sont les myriades d'Ephraïm , l'autre , les milliers de Manassé ! "
05033018	A Zabulon , il dit ces mots : " Sois heureux , Zabulon , dans tes voyages , et toi , Issachar , dans tes tentes !
05033019	Ils convieront des peuples sur la montagne , pour y offrir des sacrifices pieux ; car ils aspireront l'opulence des mers et les mystérieux trésors cachés dans le sable . "
05033020	Au sujet de Gad , il dit : " Hommage à celui qui agrandit Gad ! Il se campe comme un léopard , met en pièces et le bras et la tête .
05033021	Il s'est adjugé les prémices de la conquête , là est sa part , réservée par le législateur : il s'avance cependant aux premiers rangs du peuple , accomplissant l'œuvre sainte du Seigneur , fidèle à ses devoirs envers Israël ! "
05033022	Au sujet de Dan , il dit : " Dan est un jeune lion qui s'élance du Basan . "
05033023	A Nephtali , il dit : " Ô Nephtali ! Rassasié des grâces diverses , comblé des bénédictions du Seigneur , que le couchant et le midi soient ton héritage ! "
05033024	Et au sujet d'Asher , il dit : " Béni entre les fils soit Asher ! Bienvenu auprès de ses frères , et baignant son pied dans l'huile .
05033025	Tes forts seront bardés de fer et d'airain ; ta sécurité durera autant que ta vie .
05033026	" Rien n'égale le Tout-Puissant , ô Yechouroun ! II est ton soutien , lui qui siège dans les cieux et dont la majesté plane sur les nues .
05033027	Tu as pour refuge le Dieu primordial , pour support , ses bras éternels il écarte devant toi l'ennemi . II décrète sa ruine .
05033028	Et Israël réside avec sécurité , elle coule solitaire la source de Jacob , sur une terre riche de blé et de vin , sous des cieux qui lui versent la rosée .
05033029	Heureux es-tu , Israël ! Qui est ton égal , peuple que protège le Seigneur ? Bouclier qui te sauve , il est aussi le glaive qui te fait triompher : tes ennemis ramperont devant toi , et toi , tu fouleras leurs hauteurs . "
05034001	Moïse se dirigea des plaines de Moab vers le mont Nébo , et monta au sommet du Pisga qui est en face de Jéricho . Et l'Éternel lui fit contempler tout le pays : le Galaad jusqu'à Dan ,
05034002	tout Nephtali , le territoire d'Ephraïm et de Manassé , et le territoire entier de Juda jusqu'à la mer ultérieure ;
05034003	puis le midi , le bassin du Jourdain , la vallée de Jéricho , ville des palmiers , jusqu'à Çoar .
05034004	Et l'Éternel lui dit : " C'est là le pays que j'ai promis par serment à Abraham , à Isaac et à Jacob , en disant : je le donnerai à votre postérité . Je te l'ai fait voir de tes yeux , mais tu n'y entreras point . "
05034005	C'est donc là que mourut Moïse , le serviteur de l'Éternel , dans le pays de Moab , sur l'ordre du Seigneur .
05034006	Il fut enseveli dans la vallée du pays de Moab qui fait face à Beth-Peor ; mais nul n'a connu sa sépulture jusqu'à ce jour .
05034007	Moïse était âgé de cent vingt ans lorsqu'il mourut ; son regard ne s'était point terni , et sa vigueur n'était point épuisée .
05034008	Les enfants d'Israël pleurèrent Moïse , dans les plaines de Moab , trente jours , épuisant complètement le temps des pleurs , le deuil de Moïse .
05034009	Or , Josué , fils de Noun , était plein de l'esprit de sagesse , parce que Moïse lui avait imposé les mains ; et les enfants d'Israël lui obéirent et agirent comme l'Éternel l'avait prescrit à Moïse .
05034010	Mais il n'a plus paru , en Israël , un prophète tel que Moïse , avec qui le Seigneur avait communiqué face à face ,
05034011	eu égard à tant de signes et de prodiges que le Seigneur lui donna mission d'opérer en Egypte , sur Pharaon , ses serviteurs et son pays entier ;
05034012	ainsi qu'à cette main puissante , et à toutes ces imposantes merveilles , que Moïse accomplit aux yeux de tout Israël .
06001001	Après la mort de Moïse , serviteur de l'Eternel , Dieu parla ainsi à Josué , fils de Noun , qui avait servi Moïse :
06001002	" Mon serviteur Moïse est mort . Maintenant , dispose-toi à traverser le Jourdain avec tout ce peuple , pour entrer dans le pays que je donne aux enfants d'Israël .
06001003	Toute région que foulera la plante de votre pied , je vous la donne , ainsi que je l'ai déclaré à Moïse .
06001004	Depuis le Désert jusqu'au Liban que voilà et jusqu'au grand Fleuve , le fleuve de l'Euphrate , tout le pays des Héthéens jusqu'à la grande mer , au couchant , tel sera votre territoire .
06001005	Nul ne pourra te résister , tant que tu vivras ; comme j'ai été avec Moïse , je serai avec toi , je ne te laisserai faiblir ni ne t'abandonnerai .
06001006	Sois ferme et vaillant ! Car c'est toi qui vas mettre ce peuple en possession du pays que j'ai juré à ses ancêtres de lui donner .
06001007	Mais sois ferme et bien résolu , en t'appliquant à agir conformément à toute la doctrine que t'a tracée mon serviteur Moïse : ne t'en écarte à droite ni à gauche , pour que tu réussisses dans toutes tes voies .
06001008	Ce livre de la Doctrine ne doit pas quitter ta bouche , tu le méditeras jour et nuit afin d'en observer avec soin tout le contenu ; car alors seulement tu prospéreras dans tes voies , alors seulement tu seras heureux .
06001009	Oui , je te le recommande : sois fort et résolu , sans peur et sans faiblesse ! Car l'Eternel , ton Dieu , sera avec toi dans toutes tes voies . "
06001010	Et Josué donna l'ordre suivant aux préposés du peuple :
06001011	" Parcourez le camp et communiquez cet ordre au peuple : Munissez-vous de provisions ; car , encore trois jours , et vous passerez ce Jourdain pour marcher à la conquête du pays que l'Eternel , votre Dieu , vous donne en possession . "
06001012	Puis , aux tribus de Ruben et de Gad , et à la demi-tribu de Manassé , Josué parla ainsi :
06001013	" Souvenez-vous de la recommandation que vous fit Moïse , serviteur de l'Eternel , en disant : " L'Eternel , votre Dieu , vous accorde le repos , en vous faisant don de ce pays-ci . "
06001014	Vos femmes donc , vos enfants et vos troupeaux peuvent rester dans le pays que Moïse vous a donné de ce côté du Jourdain ; mais , vous tous , les hommes valides , vous marcherez en armes à la tête de vos frères , et vous les seconderez ,
06001015	jusqu'à ce que l'Eternel ait assuré le sort de vos frères comme le vôtre , et qu'à leur tour ils soient en possession du pays que l'Eternel , votre Dieu , leur donne . Alors vous pourrez retourner et vous installer dans la contrée qui vous appartient et que Moïse , serviteur de l'Eternel , vous a accordée , de ce côté du Jourdain , sur la rive orientale . "
06001016	Et ils répondirent à Josué : " Tout ce que tu nous ordonnes , nous le ferons ; où tu nous enverras , nous irons .
06001017	Tout comme nous avons obéi à Moïse , nous voulons t'obéir ; puisse seulement l'Eternel , ton Dieu , être avec toi , comme il fut avec Moïse !
06001018	Quiconque méconnaîtra ton autorité et désobéira à ta parole , quoi que tu lui ordonnes , qu'il soit mis à mort ! Toi seulement sois ferme et résolu ! "
06002001	Josué , fils de Noun , envoya secrètement , de Chittîm , deux explorateurs , en leur disant : " Allez , examinez le pays , notamment Jéricho . " Ils s'en allèrent , et arrivèrent dans la maison d'une courtisane , appelée Rahab , où ils prirent leur gîte .
06002002	On l'annonça au roi de Jéricho , en disant : " Des hommes sont venus ici , cette nuit , d'entre les enfants d'Israël , pour explorer la contrée . "
06002003	Et le roi de Jéricho envoya dire à Rahab : " Livre les hommes qui sont venus chez toi , qui sont entrés dans ta maison , car c'est pour explorer tout ce pays qu'ils sont venus . "
06002004	Mais la femme avait emmené les deux hommes et les avait cachés . Elle répondit : " Il est vrai , ces hommes sont venus chez moi , mais j'ignorais d'où ils étaient .
06002005	Comme on allait fermer les portes à la nuit , ces hommes sont sortis , je ne sais où ils sont allés . Mettez-vous vite à leur poursuite , vous pourrez les atteindre . "
06002006	Or , elle les avait fait monter sur le toit et les avait cachés sous des tiges de lin , étalées par elle sur le toit .
06002007	Les gens du roi les poursuivirent dans la direction du Jourdain , vers les gués , et l'on ferma les portes aussitôt qu'ils furent sortis pour les poursuivre .
06002008	Avant que ses hôtes fussent couchés , Rahab s'en vint les trouver sur le toit
06002009	et leur dit : Je sais que l'Eternel vous a livré ce pays , que vous nous avez terrifiés , que tous les habitants du pays ont perdu courage à votre approche .
06002010	Car nous avons appris comment l'Eternel a mis à sec devant vous les eaux de la mer des Joncs , quand vous êtes sortis de l'Egypte ; et aussi ce que vous avez fait aux deux rois amorréens , de delà le Jourdain , à Sihôn et à Og , que vous avez exterminés .
06002011	Nous l'avons appris et le cœur nous a manqué , et personne ne s'est plus senti de courage devant vous ! C'est qu'aussi l'Eternel , votre Dieu , est Dieu en haut dans le ciel comme ici-bas sur la terre .
06002012	Et maintenant jurez-moi par l'Eternel , puisque j'ai agi charitablement avec vous , qu'à votre tour vous agirez avec bonté envers la maison de mon père , et m'en donnerez un gage certain ;
06002013	que vous épargnerez mon père et ma mère , mes frères et mes sœurs et tous ceux qui leur appartiennent , et que vous nous préserverez de la mort . "
06002014	Les hommes lui répondirent : " Notre vie répondra de la vôtre , si vous ne divulguez pas notre entretien ; alors , quand l'Eternel nous aura livré ce pays , nous agirons à ton égard avec bienveillance et loyauté . "
06002015	Elle les fit descendre par la fenêtre au moyen d'une corde ( car sa maison était contiguë au rempart , et c'est dans le rempart même qu'elle demeurait ) ;
06002016	et elle leur dit : " Pour ne pas être atteints par ceux qui vous poursuivent , dirigez-vous du côté de la montagne , restez-y cachés trois jours , jusqu'au retour de ceux qui vous poursuivent , puis vous vous remettrez en route . "
06002017	Et les hommes lui dirent : " Voici comment nous nous acquitterons du serment que tu nous as fait prêter :
06002018	quand nous entrerons dans la contrée , tu attacheras ce cordon de fil écarlate à la fenêtre par laquelle tu nous as fait descendre , et tu réuniras dans ta maison ton père , ta mère , tes frères et toute ta famille .
06002019	Dès lors , quiconque franchira les portes de ta maison pour aller au dehors sera responsable de sa perte , et nous en serons innocents ; mais quiconque restera avec toi dans la maison , son sang retombera sur nos têtes , si l'on porte la main sur lui .
06002020	Si toutefois tu révèles le présent entretien , nous serons également dégagés du serment que tu nous as fait prononcer . "
06002021	Elle répondit : " Soit fait selon vos paroles ! " Elle les congédia et ils s'en allèrent ; et elle attacha le cordon écarlate à la fenêtre .
06002022	Pour eux , ils se dirigèrent vers la montagne , où ils demeurèrent trois jours , jusqu'au retour des hommes envoyés à leur poursuite . Ceux-ci avaient exploré toute la route et ne les avaient point trouvés .
06002023	Alors les deux hommes redescendirent de la montagne , repassèrent le Jourdain et vinrent trouver Josué , fils de Noun , à qui ils firent part de toute l'aventure
06002024	et ils dirent à Josué : " Assurément , l'Eternel a livré tout ce pays entre nos mains , et déjà tous ses habitants tremblent devant nous . "
06003001	Donc , de bon matin , Josué et tous les enfants d'Israël partirent de Chittîm et s'avancèrent jusqu'auprès du Jourdain ; là ils passèrent la nuit avant d'effectuer le passage .
06003002	Au bout de trois jours , les préposés parcoururent le camp
06003003	et donnèrent cet ordre au peuple : " Quand vous verrez paraître l'arche d'alliance de l'Eternel , votre Dieu , portée par les prêtres , descendants de Lévi , vous quitterez votre emplacement et vous la suivrez ;
06003004	toutefois , vous maintiendrez entre elle et vous une distance de deux mille coudées environ ; n'en approchez pas , de façon à connaître la route que vous devez suivre , car jamais encore vous n'avez fait ce trajet . "
06003005	Et Josué dit au peuple : " Sanctifiez-vous ! Car , demain , l'Eternel accomplira au milieu de vous des merveilles . "
06003006	Puis Josué dit aux prêtres : " Portez l'arche d'alliance et marchez en tête du peuple . " Et ils portèrent l'arche d'alliance , et s'avancèrent en tête du peuple .
06003007	Et Dieu dit à Josué : " Dès aujourd'hui , je commencerai à te grandir aux yeux de tout Israël ; je veux qu'ils sachent que , comme j'ai été avec Moïse , je serai avec toi .
06003008	De ton côté , tu donneras cet ordre aux prêtres , chargés de porter l'arche d'alliance : " Quand vous aurez atteint les eaux qui baignent la rive du Jourdain , vous ferez halte dans le fleuve . "
06003009	Et Josué dit aux enfants d'Israël : " Approchez , et écoutez les paroles de l'Eternel , votre Dieu . "
06003010	Et il ajouta : " Voici qui vous prouvera que le Dieu vivant est au milieu de vous , et qu'il saura chasser de devant vous le Cananéen , le Héthéen , le Hévéen , le Phérizéen , le Ghirgachéen , l'Amorréen et le Jébuséen :
06003011	voyez , l'arche d'alliance du Maître de toute la terre va , à votre tête , traverser le Jourdain .
06003012	Et maintenant , vous allez choisir douze hommes parmi les tribus d'Israël , un homme par tribu .
06003013	Aussitôt que les prêtres , portant l'arche de l'Eternel , Maître de toute la terre , poseront la plante de leurs pieds dans les eaux du Jourdain , les eaux du fleuve celles qui coulent en amont s'arrêteront net , et resteront droites comme un mur . "
06003014	Ainsi arriva-t-il . Le peuple quitta ses tentes pour passer le Jourdain , et les prêtres porteurs de l'arche d'alliance marchaient en avant .
06003015	Arrivés au Jourdain , sitôt que les prêtres porteurs de l'arche eurent trempé leurs pieds dans ses eaux , lesquelles couvraient toutes ses rives à cette époque de la moisson ,
06003016	les eaux d'amont s'arrêtèrent et formèrent comme un mur , à une grande distance , depuis Adâm , la ville voisine de Caretân , tandis que les eaux d'aval , dans la direction de la mer du Désert ou mer de Sel , achevaient de s'écouler ; et le peuple effectua son passage en face de Jéricho .
06003017	Les prêtres , porteurs de l'arche d'alliance de l'Eternel , restèrent à pied sec au milieu du Jourdain , immobiles , pendant que tout Israël passait à pied sec , jusqu'à ce que la nation entière eût achevé de traverser le Jourdain .
06004001	Comme la nation entière achevait de passer le Jourdain , l'Eternel parla à Josué en ces termes
06004002	" Choisissez douze hommes parmi le peuple , un homme par tribu ,
06004003	et donnez-leur l'ordre d'enlever d'ici , du milieu du Jourdain , à l'endroit même où se sont posés les pieds des prêtres , douze pierres , que vous emporterez pour les déposer dans le gîte où vous passerez la nuit . "
06004004	De son côté , Josué manda les douze hommes qu'il avait fait désigner parmi les enfants d'Israël , un homme par tribu ,
06004005	et il leur dit : " Passez devant l'arche de l'Eternel , votre Dieu , entrez dans le Jourdain , et ramassez-y chacun une pierre qu'il chargera sur son épaule , nombre égal à celui des tribus d'Israël ,
06004006	afin que ce soit un monument au milieu de vous ; et lorsqu'un jour vos enfants demanderont : " Que signifient pour vous ces pierres ? "
06004007	Vous leur direz : " C'est que les eaux du Jourdain se sont séparées devant l'arche d'alliance du Seigneur , qu'à son entrée dans le Jourdain le fleuve divisa ses eaux . Et ces pierres doivent en rappeler à jamais le souvenir aux enfants d'Israël . "
06004008	Les enfants d'Israël se conformèrent à l'ordre de Josué . Ils prirent au milieu du Jourdain , comme l'Eternel l'avait dit à Josué , douze pierres , selon le nombre des tribus d'Israël , les transportèrent au gîte et les y déposèrent .
06004009	De son côté , Josué érigea douze pierres dans le Jourdain même , à l'endroit où s'était posé le pied des prêtres portant l'arche d'alliance ; et elles y sont restées jusqu'à ce jour .
06004010	Or , les prêtres portant l'arche étaient restés au milieu du Jourdain , jusqu'à ce que fût accompli tout ce que l'Eternel avait fait dire au peuple par Josué , et selon ce que Moïse avait recommandé à Josué ; le peuple passa rapidement .
06004011	Et lorsqu'il fut entièrement passé , l'arche du Seigneur s'avança avec les prêtres et se remit à la tête du peuple .
06004012	Les tribus de Ruben et de Gad , et la demi-tribu de Manassé , marchèrent en armes à l'avant-garde des enfants d'Israël , comme Moïse le leur avait dit .
06004013	Au nombre d'environ quarante mille guerriers , ils s'acheminèrent , prêts au combat , sous les yeux de l'Eternel , vers les plaines de Jéricho .
06004014	Ce jour-là , l'Eternel grandit Josué aux yeux de tout Israël , qui le révéra comme il avait révéré Moïse , tant qu'il vécut .
06004015	L'Eternel dit à Josué :
06004016	" Ordonne aux prêtres , porteurs de l'arche du Statut , qu'ils remontent du Jourdain . "
06004017	Et Josué ordonna aux prêtres de sortir du Jourdain .
06004018	Or , lorsque les prêtres , porteurs de l'arche d'alliance de l'Eternel , eurent quitté le fleuve , à peine la plante de leurs pieds avait touché le sol que les eaux du Jourdain reprirent leur niveau et recommencèrent à couler , comme précédemment , à pleins bords .
06004019	Ce fut le dix du premier mois que le peuple sortit du Jourdain ; il établit son camp à Ghilgal , à l'orient de Jéricho .
06004020	Et ces douze pierres qu'ils avaient prises dans le Jourdain , c'est à Ghilgal que Josué les érigea ,
06004021	disant aux enfants d'Israël : " Quand vos enfants , un jour , demanderont à leurs pères : " Que signifient ces pierres ? "
06004022	Vous l'expliquerez à vos enfants en ces termes : " Le Jourdain que voici , Israël l'a traversé à pied sec ;
06004023	parce que l'Eternel , votre Dieu , dessécha pour vous les eaux du Jourdain jusqu'à ce que vous fussiez passés , comme il avait fait pour la mer Rouge , qu'il dessécha en notre faveur jusqu'à ce que nous l'eussions traversée :
06004024	afin que tous les peuples de la terre reconnaissent combien est puissante la main du Seigneur , afin que vous-mêmes révériez constamment l'Eternel , votre Dieu ! "
06005001	Lorsque les rois des Amorréens , habitant le bord occidental du Jourdain , et les rois des Cananéens , habitant le littoral , apprirent que l'Eternel avait mis à sec les eaux du Jourdain à l'approche des Israélites , jusqu'après leur passage , le coeur leur manqua , et ils perdirent tout courage devant les enfants d'Israël .
06005002	En ce temps-là , l'Eternel dit à Josué : " Munis-toi de couteaux tranchants , et fais subir une nouvelle circoncision aux enfants d'Israël . "
06005003	Et Josué se munit de couteaux tranchants , et il circoncit les Israélites près de la colline des Araloth .
06005004	Or , voici pourquoi Josué dut pratiquer cette circoncision . Toute la population mâle , propre à la guerre , qui était sortie d'Egypte , était morte dans le désert , sur la route qu'elle suivit après la sortie de l'Egypte .
06005005	Toute cette population affranchie avait subi la circoncision ; mais tous ceux qui naquirent dans le désert , pendant la traversée , après la sortie d'Egypte , on ne les avait point circoncis .
06005006	Car les Israélites avaient , pendant quarante ans , fait leurs pérégrinations dans le désert , jusqu'à ce que fût éteinte toute la génération des hommes valides sortis de l'Egypte , de ces hommes qui n'avaient pas obéi à la voix du Seigneur , et à qui le Seigneur avait juré de ne pas laisser voir le pays qu'il avait promis à leurs pères de nous donner , ce pays ruisselant de lait et de miel .
06005007	Mais il adopta leurs fils à leur place , et ce furent ceux-là que circoncit Josué ; car ils étaient incirconcis , vu qu'on n'avait pu les circoncire pendant le voyage .
06005008	Lorsque tout le peuple eut été circoncis , ils demeurèrent en repos dans le camp jusqu'à leur guérison .
06005009	L'Eternel dit à Josué : " A présent , j'ai écarté de vous l'ignominie de l'Egypte ! " Et l'on donna à cet endroit le nom de Ghilgal , qu'il a conservé jusqu'à ce jour .
06005010	Les Israélites , campés à Ghilgal , célébrèrent la Pâque le quatorzième jour du mois , vers le soir , dans les plaines de Jéricho .
06005011	Et le lendemain de la Pâque , ce même jour , ils mangèrent du blé du pays , en pains azymes et en grains torréfiés .
06005012	La manne cessa de tomber le lendemain , parce qu'ils avaient à manger du blé du pays , et les enfants d'Israël n'eurent plus de manne , mais ils se nourrirent , dès cette année , des produits du pays de Canaan .
06005013	Un jour , Josué , se trouvant devant Jéricho , leva les yeux et vit un homme debout en face de lui , l'épée nue à la main . Josué alla à lui et lui dit : " Es-tu des nôtres ou un de nos ennemis ? "
06005014	" Nullement , répondit-il , je suis le chef de la milice du Seigneur , qui suis venu présentement ! " Josué tomba la face contre terre en se prosternant , et lui dit : " Qu'ordonne mon Seigneur à son serviteur ? "
06005015	Le chef de la milice divine dit à Josué : " Ote ta chaussure de tes pieds , car l'endroit sur lequel tu te tiens est saint ! " Et Josué obéit .
06006001	Or , Jéricho avait fermé ses portes et restait close à cause des enfants d'Israël : personne ne pouvait entrer ni sortir .
06006002	Mais l'Eternel dit à Josué : " Vois , je te livre Jéricho et son roi , et ses vaillants guerriers .
06006003	Tu feras marcher tous tes gens de guerre autour de la ville , ils en feront le tour une fois , et tu procéderas ainsi pendant six jours ,
06006004	tandis que sept prêtres , précédant l'arche , porteront sept cors retentissants . Le septième jour , vous ferez sept fois le tour de la ville , et les prêtres sonneront du cor .
06006005	Lorsque la corne retentissante émettra un son prolongé , tout le peuple en entendant ce son de cor , poussera un grand cri de guerre , et la muraille de la ville croulera sur place , et chacun y entrera droit devant lui . "
06006006	Josué , fils de Noun , manda les prêtres et leur dit : " Portez l'arche d'alliance , et que sept prêtres , munis de sept cors retentissants , précèdent l'arche du Seigneur . "
06006007	Et au peuple il dit : " Allez , faites le tour de la ville , et que l'avant-garde passe devant l'arche du Seigneur . "
06006008	Dés que Josué eut parlé au peuple , les sept prêtres , munis de sept cors retentissants , s'avancèrent devant l'Eternel en sonnant du cor : l'arche d'alliance du Seigneur marchait derrière eux .
06006009	L'avant-garde marchait devant les prêtres qui sonnaient du cor , l'arrière-garde suivait l'arche , et l'on s'avança ainsi au son du cor .
06006010	Josué avait fait cette recommandation au peuple : " Ne poussez point le cri de guerre , ne faites pas même entendre votre voix , et que pas un mot ne sorte de votre bouche , jusqu'au jour où je vous dirai : Poussez des cris ! Alors vous ferez éclater vos cris . "
06006011	L'arche du Seigneur ayant fait une fois le tour de la ville , ils rentrèrent au camp et y passèrent la nuit .
06006012	Josué recommença le lendemain de grand matin : les prêtres prirent l'arche du Seigneur ;
06006013	les sept prêtres ayant en main les sept cors retentissants s'avancèrent devant l'arche , toujours sonnant de leurs cors ; l'avant-garde devant eux , l'arrière-garde suivant l'arche , tandis qu'éclatait le son des cors .
06006014	Ce second jour , ils firent le tour de la ville , de nouveau une fois , puis retournèrent au camp . On procéda de la sorte pendant six jours .
06006015	Le septième jour , s'étant levés dès l'aurore , ils firent dans le même ordre , le tour de la ville , sept fois : c'est ce jour-là seulement qu'on fit sept fois le tour de la ville .
06006016	Au septième tour , quand les prêtres embouchèrent leurs cors Josué dit au peuple : " Poussez le cri de guerre , car l'Eternel vous a livré cette ville !
06006017	Elle sera anathème au nom du Seigneur , avec tout ce qu'elle renferme : seule , Rahab la courtisane aura la vie sauve , ainsi que toutes les personnes qui sont chez elle , parce qu'elle a mis à l'abri les émissaires que nous avions envoyés .
06006018	Mais , prenez bien garde à l'anathème , et n'allez pas , l'anathème une fois prononcé , vous en approprier quoi que ce soit : ce serait attirer l'anathème sur le camp d'Israël , ce serait lui porter malheur !
06006019	Quant à l'argent et à l'or , aux ustensiles de cuivre et de fer , ils sont réservés au service de l'Eternel ; c'est dans le trésor de l'Eternel qu'ils entreront . "
06006020	Le peuple poussa des cris lorsqu'on sonna du cor . Dès qu'il entendit le cor retentir , il poussa un grand cri de guerre ; et la muraille s'écroula sur elle-même , et le peuple s'élança dans la ville , chacun devant soi , et il s'empara de la ville .
06006021	Et l'on appliqua l'anathème à tout ce qui était dans la ville ; hommes et femmes , jeunes et vieux , jusqu'aux boeufs , aux brebis et aux ânes , tout périt par l'épée .
06006022	Aux deux hommes qui avaient exploré le pays , Josué avait dit : " Entrez dans la maison de la courtisane et faites-en sortir cette femme et tout ce qui lui appartient , ainsi que vous le lui avez juré . "
06006023	Ces jeunes gens les explorateurs y allèrent , firent sortir Rahab , avec son père , sa mère , ses frères et tous les siens , toute sa parenté , et ils les mirent en sûreté hors du camp d'Israël .
06006024	On brûla la ville et tout son contenu , sauf l'argent et l'or , les objets de cuivre et de fer , qu'on déposa dans le trésor de la maison de Dieu .
06006025	Rahab la courtisane , sauvée par Josué avec sa famille et tous les siens , est demeurée au milieu d'Israël jusqu'à ce jour , pour avoir caché les émissaires que Josué avait envoyés explorer Jéricho .
06006026	En ce même temps , Josué prononça cette adjuration : " Soit maudit devant le Seigneur celui qui entreprendrait de rebâtir cette ville , de relever Jéricho ! Que la pose de la première pierre lui coûte son premier-né , et celle des portes le plus jeune de ses fils ! "
06006027	C'est ainsi que l'Eternel assista Josué , et que sa renommée se répandit dans tout le pays .
06007001	Mais les Israélites se rendirent coupables d'une violation de l'anathème : Akhan , fils de Carmi , fils de Zabdi , fils de Zérah , de la tribu de Juda , s'appropria quelque chose des objets interdits , ce qui attira la colère divine sur les enfants d'Israël .
06007002	Josué envoya , de Jéricho , des hommes vers Aï , ville voisine de Beth-Avên , à l'orient de Béthel , en leur disant : " Allez explorer cette région . " Et ces hommes allèrent explorer Aï .
06007003	Revenus auprès de Josué , ils lui dirent : " Il ne faut pas que le peuple entier y monte ; deux ou trois mille hommes suffisent pour triompher d'Aï . Ne fatigue pas tout le peuple à cette expédition , car ils sont peu nombreux . "
06007004	Environ trois mille hommes du peuple y furent donc envoyés ; mais ils lâchèrent pied devant les habitants d'Aï .
06007005	Ceux-ci leur tuèrent trente-six hommes , les poursuivirent depuis la porte de la ville jusqu'à Chebarim , et les défirent sur le versant de la colline . Alors , le coeur du peuple défaillit et se fondit en eau .
06007006	Josué déchira ses vêtements , se jeta face contre terre devant l'arche de l'Eternel et resta ainsi jusqu'au soir , ainsi que les anciens d'Israël , et ils répandirent de la poussière sur leurs têtes .
06007007	Et Josué dit : " Ah ! Seigneur , Elohim ! Pourquoi as-tu fait traverser le Jourdain à ce peuple , pour nous livrer au pouvoir des Amorréens , pour nous faire périr ? Que ne sommes-nous , de préférence , restés sur l'autre bord du Jourdain !
06007008	De grâce , Seigneur , que dirai-je , après qu'Israël a tourné le dos à ses ennemis ?
06007009	Ils l'apprendront , les Cananéens et les autres habitants du pays , et ils vont se jeter sur nous , et effacer notre nom de la terre . . . Ne feras-tu rien pour ton nom glorieux à toi ? "
06007010	L'Eternel dit à Josué : " Relève-toi ! Pourquoi rester ainsi couché sur ta face ?
06007011	Israël a péché ! II a violé le pacte que je lui avais imposé ! Oui , on a pris de ce qui était anathème , on l'a volé , on l'a dissimulé , on l'a enfoui parmi ses bagages !
06007012	Eh bien ! Les Israélites ne pourront plus tenir devant leurs ennemis , désormais ils leur tourneront le dos , ils sont sous le poids de l'anathème ! Non , je ne serai plus avec vous , si vous ne faites disparaître du milieu de vous l'objet de l'anathème !
06007013	Va , sanctifie le peuple en lui disant : Sanctifiez-vous pour demain , car ainsi a parlé l'Eternel , Dieu d'Israël : L'anathème est dans ton sein , Israël ! Tu ne pourras pas résister à tes ennemis , tant que tu ne l'auras pas extirpé de ton sein !
06007014	Vous vous avancerez donc , demain matin , par tribus ; et alors , la tribu que l'Eternel aura désignée s'avancera par familles , et la famille que l'Eternel aura désignée s'avancera par groupes , et le groupe désigné s'avancera par individus .
06007015	Et l'individu désigné comme ayant violé l'anathème sera livré au feu , lui et tout ce qui lui appartient , pour avoir transgressé l'alliance du Seigneur et commis un acte déshonorant , en Israël ! "
06007016	Dès le lendemain matin , Josué fit avancer Israël par tribus , et c'est la tribu de Juda qui se trouva prise .
06007017	Puis il fit approcher les familles de Juda , et le sort frappa la famille de Zérah ; puis il fit passer cette famille par groupes d'individus , et Zabdi fut pris .
06007018	Et quand on eut fait défiler les siens , homme à homme , le sort désigna Akhan , fils de Carmi , fils de Zabdi , fils de Zérah , de la tribu de Juda .
06007019	Josué dit à Akhan : " Mon fils , reconnais la gloire de l'Eternel , Dieu d'Israël , et rends-lui hommage ; déclare-moi , je te prie , ce que tu as fait , ne me cache rien . "
06007020	Akhan répondit à Josué : " C'est vrai , j'ai péché envers l'Eternel , Dieu d'Israël , et voici ce que j'ai fait .
06007021	Avisant , parmi le butin , un beau manteau de Sennaar , deux cents sicles d'argent , un lingot d'or du poids de cinquante sicles , j'en ai eu envie et m'en suis emparé ; ces objets sont enfouis en terre dans ma tente , l'argent par dessous . "
06007022	Et Josué dépêcha des envoyés , qui coururent à la tente ; le larcin y était caché , et l'argent par dessous .
06007023	Ils emportèrent le tout de la tente , le présentèrent à Josué et à tous les enfants d'Israël , et on le versa devant Dieu .
06007024	Alors Josué fit saisir Akhan , le descendant de Zérah , ainsi que l'argent , le manteau et le lingot d'or , ainsi que ses fils et ses filles , ses boeufs , ses ânes , son menu bétail , sa tente et tous ses biens , et , suivi de tout Israël , il les conduisit dans la vallée d'Akhor .
06007025	Et Josué lui dit : " Le malheur dont tu nous as affligés , Dieu te le rend aujourd'hui . " Et tout Israël le tua à coups de pierre . On les livra au feu , on les lapida ,
06007026	et on éleva par-dessus un grand monceau de pierres , qui subsiste encore , et le courroux de l'Eternel s'apaisa . C'est à cette occasion que l'endroit fut appelé la Vallée d'Akhor , nom qu'il a gardé jusqu'aujourd'hui .
06008001	l'Eternel dit alors à Josué : " Sois sans crainte ni faiblesse ! Prends avec toi toute la partie guerrière du peuple , et marche droit sur Aï . Vois , je livre en ton pouvoir le roi d'Aï et son peuple , et sa ville et son territoire .
06008002	Tu traiteras Aï et son roi comme tu as traité Jéricho et le sien ; toutefois , vous pouvez capturer à votre profit les dépouilles et le bétail . Etablis une embuscade en arrière de la ville . "
06008003	Josué se disposa à marcher sur Aï avec tous les gens de guerre . Il choisit d'abord trente mille hommes , soldats d'élite , qu'il fit partir la nuit ,
06008004	en leur donnant cet ordre : " Ecoutez : vous allez vous mettre en embuscade derrière la ville , pas trop loin des murs , afin d'être à portée d'agir .
06008005	De mon côté , je m'approcherai de la ville avec tout le peuple qui est avec moi ; les habitants sortiront pour nous repousser comme la première fois , et nous fuirons devant eux ,
06008006	afin qu'ils nous poursuivent , jusqu'à ce que nous les ayons attirés hors de la ville ; car ils se diront : " Ils fuient devant nous comme la première fois " ; mais , tandis que nous fuirons devant eux ,
06008007	vous , vous sortirez de votre embuscade et vous vous emparerez de la ville : l'Eternel , votre Dieu , la livrera en votre pouvoir .
06008008	Quand vous serez maîtres de la ville , vous y mettrez le feu , vous conformant à l'ordre de l'Eternel . Faites attention à ce que je vous prescris . "
06008009	Là-dessus , Josué les fit partir , et ils allèrent se poster en embuscade entre Aï et Béthel , à l'occident d'Aï , tandis que Josué passa cette nuit au milieu de l'armée .
06008010	Le lendemain de bonne heure , il passa le peuple en revue , puis avec les anciens d'Israël , il marcha sur Aï à la tête du peuple .
06008011	Toute l'armée qu'il conduisait s'avança ainsi et arriva en face de la ville ; ils firent halte au nord d'Aï , dont ils étaient séparés par la vallée .
06008012	Josué prit encore environ cinq mille hommes , qu'il plaça en embuscade entre Béthel et Aï , à l'ouest de cette ville .
06008013	Quand on eut ainsi posté le peuple , le gros de l'armée au nord de la ville et sa réserve à l'ouest , Josué opéra , cette nuit même , une reconnaissance dans la vallée .
06008014	Quand le roi d'Aï s'en aperçut , il fit lever en toute hâte les habitants de la ville , et ils s'avancèrent vers Israël pour livrer bataille lui et tout son peuple à l'endroit désigné , en avant de la plaine , le roi ne se doutant pas qu'une embuscade le menaçait derrière la ville .
06008015	Josué et tout Israël se laissèrent mettre par eux en déroute , et s'enfuirent dans la direction du désert .
06008016	Toute la population , d'Aï se rassembla pour les poursuivre , et , en poursuivant ainsi Josué , elle s'éloigna de la ville .
06008017	II ne resta , dans Aï et dans Béthel , pas un homme qui ne fût sorti à la poursuite d'Israël ; ils laissèrent la ville ouverte pour courir sus aux Israélites .
06008018	Alors l'Eternel dit à Josué : " Incline vers Aï le javelot que tu as à la main , car je la livre en ton pouvoir . " Et Josué inclina du côté de la ville le javelot qu'il avait à la main .
06008019	Aussitôt , les hommes embusqués quittèrent leur poste , s'élancèrent au signal , entrèrent dans la ville et la prirent , puis se hâtèrent d'y mettre le feu .
06008020	Les gens d'Aï , en se retournant , virent la fumée de leur ville qui montait vers le ciel , et les bras leur tombèrent , ne pouvant fuir d'aucun côté ; et le peuple qui fuyait devant eux vers le désert , fit volte-face pour arrêter leur poursuite .
06008021	Josué et tout Israël avaient jugé que la ville était prise , en voyant s'élever sa fumée , et ils reprenaient l'offensive contre les troupes d'Aï .
06008022	Cependant , les autres s'élançaient contre elles , de la ville , de sorte qu'elles se trouvèrent enveloppées , devant et derrière , par les Israélites , qui les taillèrent en pièces sans en épargner un seul .
06008023	Pour le roi d'Aï , on le prit vivant et on l'amena à Josué .
06008024	Quand les Israélites eurent tué tous les habitants d'Aï dans la campagne dans le désert où ils les avaient poursuivis , et que tous , jusqu'au dernier , furent tombés sous leurs armes , tout Israël revint sur Aï et passa tout au fil de l'épée .
06008025	Le nombre de ceux qui périrent en ce jour fut de douze mille , tant hommes que femmes , toute la population d'Aï .
06008026	Josué n'avait pas cessé de tenir son javelot en arrêt , jusqu'à ce qu'on eût exterminé tous les habitants d'Aï .
06008027	Toutefois , les Israélites capturèrent pour leur compte le bétail et le butin de cette ville , selon l'autorisation que l'Eternel avait donnée à Josué .
06008028	Josué livra Aï aux flammes et la condamna à une ruine et à une solitude perpétuelles , ce qu'elle est encore aujourd'hui .
06008029	Et le roi d'Aï , il le fit pendre au gibet , où il resta jusqu'au soir . Au coucher du soleil , Josué donna ordre de descendre son cadavre du gibet ; on le jeta aux portes de la ville et l'on posa dessus un grand amas de pierres , qui se voit encore aujourd'hui .
06008030	Josué bâtit alors un autel au Seigneur , Dieu d'Israël , sur le mont Hébal ,
06008031	selon ce que Moïse , serviteur de Dieu , avait prescrit aux enfants d'Israël , comme il est écrit dans la loi de Moïse : un autel de pierres brutes , que le fer n'avait jamais touchées . Et l'on y offrit des holocaustes à l'Eternel , et l'on y sacrifia des rémunératoires .
06008032	Là , on traça sur les pierres une copie de la Doctrine que Moïse avait écrite pour les enfants d'Israël .
06008033	Puis , des deux côtés de l'arche d'alliance du Seigneur , en face des prêtres , enfants de Lévi qui la portaient , tout Israël , avec ses anciens , ses préposés et ses juges , tous , étrangers comme indigènes se rangèrent , moitié vers la montagne de Garizim , moitié vers celle d'Hébal , afin que , selon l'ordre de Moïse , serviteur de Dieu , ce fût d'abord la bénédiction qu'on prononçât sur le peuple israélite .
06008034	Et ensuite , on lut toutes les paroles de la Doctrine , bénédictions et malédictions , entièrement selon la teneur du livre de la Loi .
06008035	Il n'y eut pas un détail , de tout ce qu'avait ordonné Moïse , dont Josué ne fit lecture en présence de toute l'assemblée d'Israël , même des femmes et des enfants , ainsi que des étrangers qui vivaient parmi eux .
06009001	Quand ces faits vinrent à la connaissance des rois qui habitaient la rive du Jourdain , la montagne , la vallée et toute la côte de la grande mer jusqu'au Liban , Héthéens et Amorréens , Cananéens , Phérézéens , Hévéens et Jébuséens ,
06009002	ils réunirent leurs forces , d'un commun accord , pour faire la guerre à Josué et à Israël .
06009003	Mais les habitants de Gabaon , en apprenant comment Josué avait traité Jéricho et Aï ,
06009004	eurent recours , de leur côté , à un stratagème . Ils se mirent en route , munis de provisions , chargèrent leurs ânes de vieux sacs , d'outres à vin usées , crevées et recousues ;
06009005	se chaussèrent de vieux souliers rapiécés , endossèrent des vêtements hors d'usage , et n'emportèrent comme provision que du pain dur et tout moisi .
06009006	lls s'en allèrent ainsi trouver Josué , au campement de Ghilgal , et lui dirent , à lui et aux Israélites : " Nous venons d'un pays lointain , et vous prions de conclure une alliance avec nous . "
06009007	Les Israélites répondirent à ces Hévéens : " Peut-être habitez-vous dans notre voisinage : comment pourrions-nous faire alliance avec vous ? "
06009008	Ils dirent alors à Josué : " Nous sommes tes serviteurs . " Et Josué leur demanda : " Qui êtes-vous ? D'où venez-vous ? "
06009009	Ils lui répondirent : " Tes serviteurs sont venus d'un pays très éloigné , en l'honneur de l'Eternel ton Dieu . Car nous avons entendu parler de lui et de tout ce qu'il a fait en Egypte ,
06009010	et de ce qu'il a fait aux deux rois amorréens qui demeuraient au-delà du Jourdain , à Sihôn , roi de Hesbon , et à Og , roi du Basan , qui résidait à Astaroth ;
06009011	et alors nos anciens et tous les gens de notre pays nous ont dit : " Emportez des provisions de voyage , allez les trouver et dites-leur : " Nous sommes vos serviteurs , faites un pacte avec nous . "
06009012	Voyez notre pain : nous l'avions emporté frais de nos demeures , quand nous sommes partis pour aller chez vous ; et maintenant le voilà tout rassis , piqué de moisissure .
06009013	Voyez ces outres à vin , que nous avions remplies neuves , maintenant toutes déchirées ; et ces vêtements et ces chaussures , usés par l'extrême longueur du voyage ! "
06009014	On accepta de leurs provisions , sans avoir consulté le Seigneur .
06009015	Josué leur accorda la paix , leur garantit par un traité la , vie sauve , et les phylarques de la communauté leur en firent le serment .
06009016	Or , trois jours après la conclusion de ce traité , on apprit que c'était un peuple voisin , et qu'il demeurait dans la région même .
06009017	Car les Israélites , ayant levé le camp , arrivèrent dans leurs villes dès le troisième jour . ( Ces villes étaient : Gabaon , Kefira , Beérôth et Kiryath-Yearim . )
06009018	Toutefois , les Israélites ne sévirent pas contre eux , parce que les phylarques leur avaient fait serment par l'Eternel , Dieu d'Israël ; mais toute la communauté murmura contre les phylarques .
06009019	Ceux-ci dirent à la communauté réunie : " Nous leur avons juré par l'Eternel , Dieu d'Israël ; dès lors , nous ne pouvons toucher à leurs personnes .
06009020	Voici ce que nous leur ferons . Il faut les laisser vivre , si nous ne voulons provoquer la colère divine , à cause du serment que nous leur avons fait . . "
06009021	Alors les phylarques leur dirent à quelle condition ils garderaient la vie : ils restèrent , comme fendeurs de bois et porteurs d'eau , au service de la communauté , selon ce que les phylarques leur enjoignirent .
06009022	Josué les manda et leur parla ainsi : " Pourquoi nous avez-vous trompés en vous prétendant bien éloignés de nous , tandis que vous demeurez au milieu de nous ?
06009023	Eh bien donc ! Vous êtes maudits , et vous ne cesserez jamais d'être attachés , comme fendeurs de bois et porteurs d'eau , à la maison de mon Dieu ! "
06009024	Ils répondirent à Josué : " C'est que tes serviteurs avaient été informés de ce que l'Eternel , ton Dieu , a déclaré à Moïse , son serviteur , qu'il vous donnait tout ce pays et qu'il en ferait disparaître tous les habitants devant vous ; alors , nous avons tremblé pour notre vie et nous avons employé cet expédient .
06009025	Maintenant nous sommes en ton pouvoir ; ce qu'il te semble bon et juste de nous faire , fais-le . "
06009026	Ainsi leur fit-il , et il les sauva de la main des enfants d'Israël , qui ne les mirent pas à mort .
06009027	De ce jour , Josué les établit comme fendeurs de bois et porteurs d'eau ( ce qu'ils sont restés jusqu'à ce jour ) , pour la communauté et pour l'autel du Seigneur , en tout endroit que Dieu adopterait pour sa résidence .
06010001	Adoni-Cédek , roi de Jérusalem , ayant appris que Josué avait pris et détruit Aï , qu'il avait fait subir à cette ville et à son roi le même sort qu'à Jéricho et au sien , que les habitants de Gabaon avaient fait leur paix avec les Israélites et vivaient au milieu d'eux ,
06010002	fut saisi de terreur ; car Gabaon était une grande ville , une vraie ville royale , plus considérable que celle d'Aï , et tous ses hommes étaient des braves .
06010003	Adoni-Cédek , roi de Jérusalem , envoya donc dire à Hohâm , roi d'Hébron , à Pirâm , roi de Yarmouth , à Yaphya , roi de Lakhich , et à Debir , roi d'Eglôn :
06010004	" Venez à moi et prêtez-moi main-forte , pour que nous attaquions Gabaon , parce qu'elle a fait sa paix avec Josué et les Israélites . "
06010005	Les cinq rois amorréens : le roi de Jérusalem , celui d'Hébron , celui de Yarmouth , celui de Lakhich et celui d'Eglôn , unissant leurs forces , marchèrent alors avec toutes leurs armées contre Gabaon et en firent le siège .
06010006	Les gens de Gabaon firent dire à Josué , au camp de Ghilgal : " N'abandonne pas tes serviteurs ! Hâte-toi de venir à notre secours et de nous soutenir , car tous les rois amorréens habitant la montagne se sont coalisés contre nous ! "
06010007	Josué monta de Ghilgal avec tous ses gens de guerre , avec les plus braves combattants .
06010008	Et Dieu dit à Josué : " Ne les crains point , je les livre en ton pouvoir ; pas un d'entre eux ne tiendra devant toi . "
06010009	Josué les attaqua à l'improviste , après avoir marché toute la nuit depuis Ghilgal ;
06010010	et l'Eternel les fit plier en désordre devant Israël , qui leur infligea , près de Gabaon , une terrible défaite , puis les poursuivit sur la montée de Béthorôn et les mena battant jusqu'à Azêka et Makkéda .
06010011	Tandis qu'ils fuyaient devant Israël , comme ils se trouvaient sur la pente de Béthorôn , l'Eternel fit tomber sur eux , jusqu'à Azêka , d'énormes grêlons qui les tuèrent ; et il en périt un plus grand nombre par ces grêlons que par l'épée des enfants d'Israël .
06010012	C'est alors , en ce jour où l'Eternel mit l'Amorréen à la merci des Israélites , que Josué fit appel au Seigneur et dit en présence d'Israël : " Soleil , arrête-toi sur Gabaon ! Lune , fais halte dans la vallée d'Ayyalôn ! "
06010013	Et le soleil s'arrêta et la lune fit halte , jusqu'à ce que le peuple se fût vengé de ses ennemis , ainsi qu'il est écrit ' dans le Livre de Yachâr . Et le soleil , immobile au milieu du ciel , différa son coucher de près d'un jour entier .
06010014	Pareille journée ne s'est vue ni avant ni depuis lors , où l'Eternel ait obéi à la voix d'un mortel . C'est que Dieu combattait pour Israël !
06010015	Josué rentra ensuite , avec tout Israël , au camp de Ghilgal .
06010016	Cependant les cinq rois s'étaient enfuis , et s'étaient cachés dans une caverne à Makkéda .
06010017	On l'annonça à Josué , en disant : " Les cinq rois ont été surpris , cachés dans une caverne à Makkéda . "
06010018	Et Josué dit : " Roulez de grosses pierres à l'entrée de la caverne , et postez-y des hommes pour les garder .
06010019	Et vous autres , ne perdez pas de temps , poursuivez , harcelez vos ennemis , empêchez-les de se replier dans leurs villes , car l'Eternel , votre Dieu , les a mis en votre pouvoir . "
06010020	Lorsque Josué et les Israélites eurent achevé de leur infliger une défaite complète , de sorte qu'il n'en resta plus , à part quelques survivants qui se jetèrent dans les villes fortes ,
06010021	tout le peuple s'en retourna tranquillement au camp de Josué , près de Makkéda : personne n'osa souffler mot contre un seul des enfants d'Israël .
06010022	Josué dit alors : " Dégagez l'ouverture de la caverne , faites-en sortir ces cinq rois pour me les amener . "
06010023	En conséquence , on lui amena ces cinq rois tirés hors de la caverne , le roi de Jérusalem , le roi d'Hébron , le roi de Yarmouth , le roi de Lakhich , le roi d'Eglôn .
06010024	Quand on les eut amenés devant Josué , il appela tous les Israélites et dit aux chefs des hommes de guerre qui l'avaient accompagné : " Approchez ! Posez vos pieds sur le cou de ces rois ! " Ils s'avancèrent et mirent le pied sur leur cou .
06010025	Josué reprit : " Soyez désormais sans crainte ni faiblesse , soyez courageux et résolus , car ainsi fera l'Eternel à tous les ennemis que vous aurez à combattre . "
06010026	Et Josué les fit mettre à mort et pendre à cinq potences , où ils restèrent attachés jusqu'au soir .
06010027	Au coucher du soleil , sur l'ordre de Josué , on les détacha des potences , on les jeta dans la caverne où ils s'étaient cachés , et l'on plaça à l'entrée de grosses pierres , qui aujourd'hui même y sont encore .
06010028	Ce même jour , Josué avait pris Makkéda , l'avait passée par les armes et avait voué à la mort son roi , ainsi que tous les habitants , sans épargner personne ; et il procéda pour le roi de Makkéda comme il avait fait pour celui de Jéricho .
06010029	De Makkéda , Josué , avec tout Israël , marcha sur Libna , à qui il offrit la bataille ;
06010030	et le Seigneur la livra aussi , elle et son roi , aux mains d'Israël , qui en passa tous les habitants au fil de l'épée , sans en épargner un seul , et qui fit à son roi ce qu'il avait fait au roi de Jéricho .
06010031	De Libna , Josué et tout Israël s'avancèrent vers Lakhich , campèrent près de cette ville et l'attaquèrent .
06010032	Le Seigneur livra Lakhich au pouvoir d'Israël , qui s'en empara le second jour et passa toute la population au fil de l'épée , de la même façon qu'il avait traité Libna .
06010033	A cette époque , Horam , roi de Ghézer , avait marché au secours de Lakhich : Josué le défit , lui et son armée , point qu'il n'en survécut pas un .
06010034	De Lakhich , Josué , avec tout Israël , se dirigea vers Eglôn ; ils campèrent sous ses murs et l’attaquèrent .
06010035	Ils la prirent ce jour même , la passèrent au fil de l'épée , exterminèrent le même jour toute la population , de la même façon qu'on avait traité Lakhich .
06010036	Puis , Josué et tout Israël montèrent d'Eglôn à Hébron , attaquèrent cette ville ,
06010037	la prirent , la passèrent au fil de l'épée , ainsi que son roi , toutes ses bourgades , toute sa population , sans laisser aucun survivant , la traitant en tout comme Eglôn : ville et habitants , on condamna tout .
06010038	Josué alors rebroussa chemin , avec tout Israël , dans la direction de Debir , attaqua cette ville ,
06010039	la prit ainsi que son roi et toutes ses bourgades : on passa tout au fil de l'épée , on extermina toute la population sans laisser un seul survivant ; comme on avait traité Hébron , comme on avait traité Libna et son roi , on traita Debir et le sien .
06010040	Josué battit ainsi toute cette région , la montagne , le Midi , la vallée et les versants , et tous leurs rois , ne faisant point de quartier , proscrivant toute âme vivante , comme l'avait ordonné l'Eternel , Dieu d'Israël .
06010041	Josué soumit tout , depuis Kadêch-Barnéa jusqu'à Gaza et tout le district de Gochén jusqu'à Gabaon .
06010042	Et tous ces rois et leur territoire , Josué s'en empara dans une seule campagne , parce que l'Eternel , Dieu d'Israël , combattait pour Israël .
06010043	Alors Josué s'en retourna , avec tout Israël , au camp de Ghilgal .
06011001	A cette nouvelle , Jabin , roi de Haçor , envoya un message à Jobab , roi de Madôn , au roi de Chimrôn , et au roi d'Akchaf ,
06011002	ainsi qu'aux rois qui demeuraient dans le nord , sur la montagne et dans la plaine , au midi de Génésareth et dans la vallée et dans la région de Dor à l'occident ,
06011003	aux Cananéens de l'orient et de l'occident , aux Amorréens , Héthéens , Phérézéens , Jébuséens de la montagne , Hévéens établis au pied du Hermon , dans le pays de Mispa .
06011004	Et ils sortirent avec toutes leurs armées , multitude nombreuse comme les sables du rivage de la mer , avec un nombre immense de chevaux et de chars .
06011005	Tous ces rois , s'étant donné rendez-vous , vinrent camper ensemble près des eaux de Mérom pour livrer bataille à Israël .
06011006	Cependant l'Eternel dit à Josué : " Ne les crains point , car demain , à pareille heure , je les ferai succomber tous devant Israël ; et tu couperas les jarrets de leurs chevaux , et tu livreras leurs chars aux flammes . "
06011007	Josué , avec tous les gens de guerre , les atteignit à l'improviste près des eaux de Mérom et tomba sur eux ;
06011008	et l'Eternel les livra au pouvoir des Israélites , qui les battirent et les poursuivirent jusqu'à Sidon la Grande , jusqu'à Misrefot-Maïm et , vers l'orient , jusqu'à la vallée de Mispa ; ils les taillèrent en pièces jusqu'au dernier .
06011009	Et Josué , se conformant aux ordres de l'Eternel , coupa les jarrets de leurs chevaux et brûla leurs chars .
06011010	Alors , rebroussant chemin , Josué prit Haçor et passa son roi au fil de l'épée ( Haçor était , à cette époque , la tête de tous ces royaumes ) .
06011011	Et l'on extermina sans merci , par l'épée , toute sa population , sans épargner une seule vie , et l'on réduisit Haçor en cendres ;
06011012	et toutes les villes des autres rois et ces rois eux-mêmes , Josué les prit et les extermina par l'épée , comme l'avait ordonné Moïse , serviteur de l'Eternel .
06011013	Toutefois , aucune des villes établies sur les hauteurs ne fut brûlée par Israël , à l'exception de Haçor seule , que Josué livra au feu .
06011014	Tout le butin de ces villes ainsi que le bétail , les Israélites s'en emparèrent ; mais les personnes furent toutes passées au fil de l'épée , on les extermina sans en épargner une seule .
06011015	Comme l'Eternel l'avait ordonné à son serviteur Moïse , ainsi Moïse avait ordonné à Josué ; et ainsi fit Josué , n'omettant aucun point de ce que l'Eternel avait prescrit à Moïse .
06011016	Josué conquit donc tout ce pays : la Montagne avec tout le midi et tout le pays de Gochén , la vallée et la plaine , et toute la montagne d'Israël et ses vallées ;
06011017	depuis la montagne Pelée qui s'élève vers Séir , jusqu'à Baal-Gad , dans la vallée du Liban , au pied du mont Hermon ; et il vainquit tous leurs rois et les mit à mort .
06011018	Pendant de longs jours , Josué guerroya avec tous ces rois .
06011019	Pas une ville , à l'exception des Hévéens habitants de Gabaon , ne se soumit pacifiquement aux enfants d'Israël ; ils durent les conquérir toutes par les armes .
06011020	Dieu avait permis qu'ils acceptassent résolument la lutte avec Israël afin qu'on les exterminât sans merci ; car il fallait qu'ils fussent anéantis , comme l'Eternel l'avait prescrit à Moïse .
06011021	En ce même temps , Josué marcha contre les Anakéens , qu'il fit disparaître de la montagne , de Hébron , de Debir , d'Anab , de toute la chaîne de Juda et de toute celle d'Israël ; tous , Josué les détruisit ainsi que leurs villes .
06011022	II ne resta plus d'Anakéens dans le pays des enfants d'Israël ; il n'en demeura que dans Gaza , dans Gath et dans Asdod .
06011023	Josué , ayant conquis tout le pays , selon ce que l'Eternel avait dit à Moïse , le donna aux Israélites comme possession héréditaire , en le répartissant selon leurs tribus ; et le pays se reposa de la guerre .
06012001	Voici les rois que les Israélites avaient battus et dont ils avaient conquis les terres sur la rive orientale du Jourdain , depuis le torrent d'Arnon jusqu'à la montagne de Hermon , et toute la campagne du côté de l'Orient :
06012002	Sihôn , roi des Amorréens , qui résidait à Hesbon , et qui dominait depuis Aroêr , qui est au bord du torrent d'Arnon , et l'intérieur de ce bas-fonds , et la moitié du Galaad , jusqu'au torrent de Jaboc , frontière des Ammonites ;
06012003	et la campagne aboutissant à l'orient du lac de Génésareth et à l'orient du lac de la Plaine ou mer Salée , Bêth-Hayechimot ; et au midi jusque sous le versant du Pisga .
06012004	Puis le territoire d'Og , roi du Basan , un des survivants des Rephaïm , lequel résidait à Astarot et à Edréi ,
06012005	et dominait sur la montagne de Hermon , Salka et tout le Basan , jusqu'à la frontière de Ghechour et de Maakha , et sur la moitié du Galaad , limitrophe de Sihôn , roi de Hesbon .
06012006	Ceux-là furent battus par Moïse , serviteur de l'Eternel , et par les Israélites ; et Moïse , serviteur de l'Eternel , donna leur pays en possession aux Rubénites , aux Gadites et à la demi-tribu de Manassé .
06012007	Voici maintenant les rois du pays que Josué et les enfants d'Israël vainquirent sur la rive occidentale du Jourdain , depuis Baal-Gad , dans la vallée du Liban , jusqu'au mont Pelé qui s'élève vers Séir , pays que Josué donna aux tribus d'Israël en héritage , selon leurs divisions ;
06012008	et qui étaient situés sur la montagne et dans la plaine , dans la vallée et sur les versants , dans le désert et la région du Midi : les pays habités par les Héthéens , les Amorréens , les Cananéens , les Phérézéens , les Hévéens et les Jébuséens :
06012009	Lé Roi de Jéricho , un ; le roi d'Aï , près de Béthel , un ;
06012010	le roi de Jérusalem , un ; le roi de Hébron , un
06012011	le roi de Yarmouth , un ; le roi de Lakhich , un ;
06012012	le roi d'Eglôn , un ; le roi de Ghézer , un ;
06012013	le roi de Debir , un ; le roi de Ghéder , un ;
06012014	le roi de Horma , un ; le roi d'Arad , un ;
06012015	le roi de Libna , un ; le roi d'Adoullam , un ;
06012016	le roi de Makkéda , un ; le roi de Béthel , un ;
06012017	le roi de Tappouah , un ; le roi de Hêpher , un ;
06012018	le roi d'Aphêk , un ; le roi de Lacharôn , un ;
06012019	le roi de Madôn , un ; le roi de Haçor , un ;
06012020	le roi de Chimron-Meron , un ; le roi d'Akhchaf , un ;
06012021	le roi de Taanakh , un ; le roi de Meghiddo , un ;
06012022	le roi de Kédéch , un ; le roi de Yokneam au Carmel , un ;
06012023	le roi de Dor , dans la région de Dor , un ; le roi de Goyim , à Ghilgal , un ;
06012024	le roi de Tirça , un : ensemble trente et un rois .
06013001	Or , Josué étant vieux , avancé en âge , l'Eternel lui dit : " Te voilà vieux , avancé en âge , et il reste encore une très grande partie du pays à conquérir .
06013002	Voici ce qui reste à prendre : tous les districts des Philistins , et tout le canton de Guechour ;
06013003	depuis Chihor , qui baigne l'Egypte , jusqu'au territoire d'Ekron au nord , qui est compté comme cananéen ; les cinq principautés philistines de Gaza , d'Asdôd , d'Ascalon , de Gath et d'Ekron , et les Avéens ;
06013004	en partant du midi : tout le pays des Cananéens , et Meara , qui est aux Sidoniens , jusqu'à Aphek , jusqu'à la frontière des Amorréens ;
06013005	la province des Ghiblites , toute la partie orientale du Liban , depuis Baal-Gad , au pied du mont Hermon , jusque vers Hamath ;
06013006	tout ce que possédaient les montagnards , du Liban jusqu'à Misrefot-Maïm , tout ce qui est aux Sidoniens : je les en déposséderai pour les enfants d'Israël . En attendant , lotis ce pays entre les Israélites , ainsi que je te l'ai ordonné .
06013007	Maintenant , tu as à le répartir comme possession entre les neuf tribus et la moitié de la tribu de Manassé . "
06013008	Les Rubénites et les Gadites avaient , avec l'autre moitié , pris possession de l'héritage que Moïse leur avait donné du côté oriental du Jourdain , tel que Moïse , serviteur de Dieu , le leur avait attribué :
06013009	depuis Aroêr , située au bord du torrent d'Arnon , avec la ville qui est dans le bas-fond , et toute la plaine de Mêdeba jusqu'à Dibôn ;
06013010	toutes les villes de Sihôn , roi des Amorréens , qui avait régné à Hesbon , jusqu'à la frontière des Ammonites ;
06013011	le Galaad , le territoire de Guechour et de Maakha , toute la montagne de Hermon et tout le Basan jusqu'à Salka ,
06013012	formant le royaume d'Og dans le Basan , lequel régnait à Astarot et à Edréi et était resté des derniers Rephaïm . Moïse avait vaincu et dépossédé ces deux rois .
06013013	Toutefois , les Israélites ne dépossédèrent point les habitants de Guechour , ni ceux de Maakha , lesquels sont restés au milieu d'Israël jusqu'à ce jour .
06013014	A la seule tribu de Lévi l'on n'assigna pas de patrimoine : les sacrifices de l'Eternel , Dieu d'Israël , constituèrent son patrimoine , comme il le lui avait déclaré .
06013015	Moïse donna donc sa part à la tribu des Rubénites , selon leurs familles .
06013016	Et ils eurent pour territoire : Aroêr , au bord du torrent d'Arnon ; la ville qui est dans le bas-fond , et toute la plaine vers Mêdeba ;
06013017	Hesbon avec toutes ses bourgades qui sont dans la plaine : Dibôn , Bamoth-Baal , Beth-Baal Meôn ;
06013018	Yahça , Kedêmoth , Méphaath ;
06013019	Kiryathaïm , Sibma et Céreth-Hachahar sur le mont de la vallée ;
06013020	Beth-Peor , les versants du Pisga , Beth-Hayechimoth ,
06013021	enfin , toutes les villes de la plaine , tout le royaume de Sihôn , roi des Amorréens , qui avait régné à Hesbon et que Moïse avait battu , ainsi que les princes de Madian : Evi , Rékem Çour , Hour et Réba , vassaux de Sihôn occupant ce pays ,
06013022	et aussi Balaam , fils de Beor , le magicien , que les enfants d'Israël avaient fait périr , avec leurs autres victimes , par le glaive .
06013023	Le territoire des enfants de Ruben avait le Jourdain pour limite . Tel fut l'héritage des enfants de Ruben selon leurs familles , telles les villes et leurs dépendances .
06013024	Moïse donna aussi sa part à la tribu de Gad , aux enfants de Gad selon leurs familles ,
06013025	et ils eurent pour territoire : Yazer et toutes les villes du Galaad , et la moitié du pays des Ammonites , jusqu'à Aroêr qui est en face de Rabba ;
06013026	et depuis Hesbon jusqu'à Ramath-Miçpé et Betonim , et depuis Mahanaïm jusqu'à la frontière de Debir ;
06013027	dans la vallée : Beth-Harâm , Beth-Nimra , Souccoth et Çaphôn , formant le surplus du royaume de Sihôn , roi de Hesbon , avec le Jourdain pour limite , jusqu'à l'extrémité du lac de Génésareth , au bord oriental du Jourdain .
06013028	Tel fut l'héritage des enfants de Gad selon leurs familles , telles les villes et leurs dépendances .
06013029	Enfin , Moïse donna leur part aux membres de la demi-tribu de Manassé , répartis selon leurs familles ,
06013030	et ils eurent pour territoire , à partir de Mahanaïm , tout le Basan , le domaine entier d'Og , roi du Basan , et tous les Bourgs de Yaïr qui sont dans le Basan : soixante villes ;
06013031	plus la moitié du Galaad , Astaroth et Edréi , les villes royales d'Og dans le Basan ; ce fut la part des enfants de Makhir , fils de Manassé , dont la moitié y fut cantonnée selon ses familles .
06013032	Telle fut la répartition faite par Moïse dans les plaines de Moab , du côté oriental du Jourdain vers Jéricho .
06013033	Mais à la tribu de Lévi Moïse n'assigna point de possession ; c'est l'Eternel , Dieu d'Israël , qui était leur possession , comme il le leur avait déclaré .
06014001	Voici maintenant les possessions des Israélites dans le pays de Canaan , qui leur furent réparties par le prêtre Eléazar et Josué , fils de Noun , assistés des chefs de famille des tribus d'Israël .
06014002	Cette répartition se fit au sort , comme l'Eternel l'avait ordonné par Moïse , entre les neuf tribus et demie .
06014003	Car Moïse avait assigné leur patrimoine aux deux autres tribus et demie au delà du Jourdain , mais n'avait pas assigné de terre patrimoniale aux Lévites ,
06014004	d'autant que les fils de Joseph formèrent deux tribus , Manassé et Ephraïm ; on ne donna donc point de part aux Lévites dans le pays , si ce n'est certaines villes pour y demeurer , avec les banlieues pour leurs bestiaux et autres biens qu'ils possédaient .
06014005	Les Israélites procédèrent , dans le partage du pays , selon ce que l'Eternel avait ordonné à Moïse .
06014006	Les enfants de Juda s'étaient présentés devant Josué à Ghilgal , et Caleb , fils de Yefounné , le Kenizzéen , lui avait dit : " Tu sais ce que l'Eternel a dit à Moïse , l'homme de Dieu , sur mon compte et sur le tien , à Kadêch-Barnéa .
06014007	J'étais âgé de quarante ans , lorsque Moïse , serviteur de l'Eternel , m'envoya de Kadêch-Barnéa pour explorer ce pays , et je lui en fis un rapport conforme à ma pensée .
06014008	Mes frères , qui y étaient allés avec moi , jetèrent le découragement parmi le peuple , mais moi je restai fidèle à l'Eternel , mon Dieu .
06014009	Ce jour-là , Moïse me fit un serment , en disant : " Assurément , ce pays qu'a foulé ton pied t'appartiendra , comme un patrimoine , à toi et à tes descendants pour toujours , parce que tu es resté fidèle à l'Eternel , mon Dieu .
06014010	Effectivement , l'Eternel m'a conservé la vie , comme il l'avait annoncé . Voici quarante-cinq ans que l'Eternel adressa cette parole à Moïse , alors qu'Israël voyageait dans le désert , et voici qu'à présent j'ai quatre-vingt-cinq ans .
06014011	Robuste encore comme le jour où Moïse me donna cette mission , j'ai la même vigueur aujourd'hui qu'alors , pour la guerre et pour toute expédition .
06014012	Donne-moi donc cette montagne , que l'Eternel me promit ce jour-là : tu as appris à cette époque que des Anakéens y habitaient , que les villes y sont grandes et fortes ; si l'Eternel m'assiste , je les déposséderai , comme l'Eternel l'a dit . "
06014013	Josué bénit Caleb , fils de Yefounné , et lui donna Hébron comme héritage .
06014014	C'est pourquoi , Hébron est resté , jusqu'à ce jour , le partage de Caleb , fils de Yefounné , le Kenizzéen , en récompense de sa fidélité à l'Eternel , Dieu d'Israël .
06014015	Or , le nom primitif de Hébron était : la Cité d'Arba , qui était le plus grand des Anakéens . Et le pays , délivré de la guerre , demeura tranquille .
06015001	Le lot qui échut à la tribu des enfants de Juda , selon leurs familles , touchait à la frontière d'Edom , près du désert de Cîn au midi , au point extréme de cette région .
06015002	Leur limite méridionale commençait à l'extrémité de la mer Salée , à la pointe qui regarde le sud ,
06015003	se continuait au sud de la montée d'Akrabbîm en passant par Cîn , montait au sud de Kadêch-Barnéa en avant de Héçrôn , de là vers Addar , d'où elle tournait vers Karka ;
06015004	passait par Açmôn , aboutissait au torrent d'Egypte et avait pour limite la mer : " Telle sera pour vous la frontière méridionale . "
06015005	Celle de l'orient est la mer Salée , jusqu'à l'embouchure du Jourdain ; celle du côté du nord part de la langue de mer où se termine le Jourdain .
06015006	Cette limite monte vers Beth-Hogla , passe au nord de Beth-Haaraba , monte vers la Pierre de Bohân ben-Ruben ;
06015007	arrive à Debir en partant de la vallée d'Akhor ; se dirige , par le nord , vers Ghilgal , en face de la montée d'Adoummîm , au midi du bas-fonds ; avance jusqu'aux eaux d'En-Chémech et atteint En-Roghel .
06015008	De là , elle monte vers la vallée de Ben-Hinnom , au flanc méridional de Jébus , qui est Jérusalem , court au sommet de la montagne qui regarde , à l'ouest , la vallée de Hinnom , et qui borne , au nord , la vallée de Rephaïm .
06015009	Du sommet de la montagne , la limite s'infléchit vers la source de Mê-Neftoah , se dirige vers les villes de la montagne d'Efrôn , tourne vers Baala , qui est Kiryath-Yearim ,
06015010	passe de Baala à l'ouest , vers le mont Séir , de là , au flanc nord du mont Yearim , qui est Kessalôn , descend vers Beth-Chéméch , de là à Timna ;
06015011	de là , elle gagne le côté nord d'Ekron , s'infléchit vers Chikkerôn , vers la montagne de Baala , vers Yabneêl , et se termine à la mer .
06015012	Pour la limite occidentale , elle est formée par la grande Mer . Telle fut , dans son périmètre , la frontière des enfants de Juda , selon leurs familles .
06015013	Caleb , fils de Yefounné , obtint une part parmi les enfants de Juda , selon la parole de l'Eternel à Josué , savoir la Cité d'Arba , empire des Anakéens , aujourd'hui Hébron .
06015014	Caleb en expulsa les trois fils d'Anak : Chêchaï , Ahimân et Talmaï , tous enfants d'Anak .
06015015	De là , il s'avança contre les habitants de Debir , laquelle s'appelait autrefois Kiryath-Sêfer .
06015016	Et Caleb dit : " Celui qui vaincra Kiryath-Sêfer et s'en rendra maître , je lui donnerai ma fille Akhsa pour femme . "
06015017	Othoniel , fils de Kenaz , frère de Caleb , s'empara de la ville , et celui-ci lui donna pour femme sa fille Akhsa .
06015018	En se rendant près de son époux , elle l'excita à demander à son père un certain champ ; puis elle descendit de l'âne , et Caleb lui demanda : " Que veux-tu ? "
06015019	Elle répondit : " Fais-moi un présent , car tu m'as reléguée dans une contrée aride ; donne-moi donc des sources d'eau ! " Et il lui donna les sources supérieures et les sources inférieures .
06015020	Tel fut le patrimoine de la tribu des enfants de Juda , selon leurs familles .
06015021	Les villes de cette tribu qui se trouvaient à l'extrémité méridionale , vers la frontière d'Edom furent les suivantes : Kabceêl , Eder , Yagour ;
06015022	Kina , Dimona , Adada ;
06015023	Kédech , Haçor , Yithnân ;
06015024	Ziph , Télem , Bealoth ;
06015025	Haçor-Hadatta , Keriyoth , Héçrôn , autrement Haçor ;
06015026	Amâm , Chema , Molada ;
06015027	Haçor-Gadda , Héchmôn , Beth-Pélet ;
06015028	Haçor-Choual , Bersabée , Bizyothya ;
06015029	Baala , Iyyim , Ecem ;
06015030	Eltolad , Kecil , Horma ;
06015031	Ciklag , Madmanna , Sansanna ;
06015032	Lebaoth , Chilhîm , Ayîn et Rimmôn : ensemble vingt-neuf villes avec leurs dépendances .
06015033	Dans la plaine : Echtaol , Çorea , Achna ;
06015034	Zanoah , En-Gannim , Tappouah , Enam ;
06015035	Yarmouth , Adoullam , Sokho , Azêka ;
06015036	Chaaraïm , Adithaïm , Ghedêra avec Ghedêrothaïm : quatorze villes avec leurs dépendances .
06015037	Cenân , Hadacha , Migdal-Gad
06015038	Dileân , Miçpé , Yokteêl ;
06015039	Lakhich , Boçkath , Eglôn ;
06015040	Kabbôn , Lahmâs , Kithlich ;
06015041	Ghedérot , Beth-Dagon , Naama et Makkêda : seize villes avec leurs dépendances .
06015042	Libna , Ether , Achân
06015043	Yiphtah , Achna , Necib ;
06015044	Keïla , Akhzib et Marêcha : neuf villes , outre leurs dépendances .
06015045	Ekron , avec les villes et bourgades qui en dépendent ,
06015046	d'Ekron jusqu'à la mer , toutes les villes avoisinant Asdod , avec leurs dépendances ;
06015047	Asdod , avec ses villes et ses bourgades ; Gaza , avec les siennes , jusqu'au torrent d'Egypte , la grande mer servant de limite .
06015048	Dans la montagne : Chamir , Yathir , Sokho ;
06015049	Danna , Kiryath-Sanna , autrement Debir ;
06015050	Anab , Echtemo , Anîm
06015051	Gochên , Holôn et Ghilo : onze villes , outre leurs dépendances .
06015052	Arab , Douma , Echeân ;
06015053	Yanoum , Beth-Tappouah , Aphêka ;
06015054	Houmta , Kiryath-Arba ou Hébron , et Cior : neuf villes , plus leurs dépendances .
06015055	Maôn , Carmel , Ziph , Youta ;
06015056	Jezreêl , Yokdeâm , Zanoah ;
06015057	Kaïn , Ghibea et Timna : dix villes avec leurs dépendances .
06015058	Halhoul , Beth-Çour , Ghedor ;
06015059	Marath , Beth-Anoth et Eltekôn : six villes avec leurs dépendances .
06015060	Kiryath-Baal ( la même que Kiryath-Yearim ) et Harabba : deux villes , outre leurs dépendances .
06015061	Dans le désert : Beth ha-Araba , Middïn , Sekhakha ;
06015062	Nibchân , Ir-Hammélah et En-Ghedi : six villes avec leurs dépendances .
06015063	Quant aux Jébuséens , qui habitaient Jérusalem , les enfants de Juda ne purent les déposséder ; de sorte qu'ils sont demeurés à Jérusalem , avec les enfants de Juda , jusqu'à ce jour .
06016001	Le lot qui échut aux enfants de Joseph partait du Jourdain , près de Jéricho , à l'est des eaux de Jéricho , suivant le désert qui monte de Jéricho , par la montagne , à Béthel ;
06016002	se dirigeait de Béthel à Louz , passait devant la frontière de l'Arkéen à Ataroth ;
06016003	descendait à l'ouest , devant la frontière du Yaflétéen , jusqu'à celle de Béthorôn-le-Bas et jusqu'à Ghézer , et se terminait à la mer .
06016004	Tel fut l'héritage des enfants de Joseph , Manassé et Ephraïm .
06016005	Or , la frontière des enfants d'Ephraïm , selon leurs familles , la frontière de leur patrimoine fut : à l'est , Atrot-Addar , jusqu'à Béthorôn-le-Haut ;
06016006	puis elle s'étendait à l'ouest , jusqu'au nord de Mikhmetat : tournait à l'orient de Taanat-Chilo , qu'elle franchissait jusqu'à l'orient de Yanoha ;
06016007	descendait de Yanoha vers Atarot et Naara , atteignait Jéricho et aboutissait au Jourdain .
06016008	De Tappouah elle allait à l'ouest jusqu'au torrent de Kana et avait pour terme la mer : tel fut le patrimoine des enfants d'Ephraïm selon leurs familles ,
06016009	outre les villes particulières des enfants d'Ephraïm , enclavées , avec leurs dépendances , dans le patrimoine des enfants de Manassé .
06016010	0n n'expulsa point les Cananéens établis à Ghézér ; de sorte qu'ils demeurèrent au milieu d'Ephraïm jusqu'à ce jour et furent assujettis à un tribut .
06017001	Le lot attribué à la tribu de Manassé , parce qu'il était le premier-né de Joseph , échut à Makhir , premier-né de Manassé , père de Ghilead ; et , comme il était belliqueux , il eut le Galaad et le Basan .
06017002	Les autres descendants de Manassé reçurent selon leurs familles , savoir : les fils d'Abiézer , ceux de Hêlek , ceux d'Asriel , ceux de Sichem , ceux de Héfer et ceux de Chemida , formant la descendance mâle de Manassé , fils de Joseph , selon leurs familles .
06017003	Mais Celofhad , fils de Héfer , fils de Ghilead , fils de Makhir , fils de Manassé , n'avait pas de fils , rien que des filles , lesquelles se nommaient : Mahla , Noa , Hogla , Milca et Tirça .
06017004	Elles se présentèrent devant le pontife Eléazar , devant Josué , fils de Noun , et les phylarques , en disant : " L'Eternel a ordonné à Moïse de nous attribuer un patrimoine parmi nos frères . " Et on leur attribua , selon la parole de l'Eternel , un patrimoine parmi les frères de leur père .
06017005	A Manassé échurent donc dix parts , outre le pays de Galaad et le Basan , situés au delà du Jourdain ;
06017006	car les descendantes de Manassé obtinrent une propriété parmi ses descendants , tandis que le pays de Galaad appartint aux autres descendants de Manassé .
06017007	Or , la limite de Manassé était , en partant d'Aser : Mikhmetat , situé devant Sichem : de là elle s'étendait à droite vers les habitants d'En-Tappouah
06017008	( Manassé possédait le canton de Tappouah , mais Tappouah même , à la frontière de Manassé , était aux enfants d'Ephraïm ) .
06017009	La limite descendait jusqu'au midi du torrent de Kana : les villes de ce côté , enclavées parmi celles de Manassé , appartenaient à Ephraïm , tandis que la limite de Manassé était au nord du torrent et se terminait à la mer .
06017010	A Ephraïm ce qui était au sud , à Manassé ce qui était au nord , avec la mer pour limite ; ils touchaient Aser au nord , Issachar à l'orient .
06017011	Manassé eut encore , dans les cantons d'Issachar et d'Aser , Bethcheân avec ses bourgades , Yibleam avec les siennes , les habitants de Dor et de En-Dor avec leurs dépendances , ceux de Taanakh et de Meghiddo avec les leurs , trois provinces .
06017012	Toutefois , les enfants de Manassé ne purent déposséder la population de ces villes , les Cananéens étant résolus à demeurer dans ce pays .
06017013	Devenus plus forts , les Israélites soumirent les Cananéens à un tribut , mais ne les expulsèrent point .
06017014	Les descendants de Joseph se plaignirent en ces termes à Josué : " Pourquoi nous as-tu donné pour héritage un seul lot et un seul district , alors que nous formons une population nombreuse , tellement l'Eternel nous a bénis ? "
06017015	Josué leur répondit : " Si vous êtes tellement nombreux , montez dans la région boisée , et ouvrez-vous y un passage au pays des Phérézéens et des Rephaïm , puisque la chaîne d'Ephraïm est trop étroite pour vous . "
06017016	" En effet , reprirent les descendants de Joseph , la montagne ne nous suffit point , et , d'autre part , tous les Cananéens de la plaine ont des chariots de fer , ainsi que ceux de Bethcheân et de ses dépendances , et ceux de la vallée de Jézreél . "
06017017	Mais Josué dit à la famille de Joseph , aux tribus d'Ephraïm et de Manassé : " Vous êtes un peuple nombreux , vous êtes pleins d'énergie , vous ne sauriez avoir un lot unique .
06017018	La montagne doit être à vous ! Ce n'est que bois , mais vous la déboiserez , et vous en posséderez jusqu'aux points extrêmes ; car vous en chasserez le Cananéen , malgré ses chariots de fer , malgré sa puissance ! "
06018001	Toute la communauté des enfants d'Israël s'assembla à Silo et y installa la Tente d'assignation ; le pays était conquis et à leur disposition .
06018002	Mais il restait , parmi les enfants d'Israël , sept tribus à qui on n'avait pas encore départi leur patrimoine .
06018003	Josué dit à ces Israélites : " Combien de temps encore négligerez-vous de prendre possession du pays que vous a donné l'Eternel , le Dieu de vos pères ?
06018004	Désignez vous-mêmes trois hommes par tribu , afin que je leur donne mission de parcourir le pays et d'en faire le plan selon les possessions à attribuer ; après quoi , ils viendront me trouver .
06018005	Ils le diviseront en sept parts , Juda devant conserver sa frontière au midi , et la maison de Joseph devant garder la sienne au nord .
06018006	Vous ferez donc délimiter le pays en sept parts et m'apporterez le plan ici , où je les tirerai pour vous au sort devant l'Eternel , notre Dieu .
06018007	Car , pour ce qui est des Lévites , ils n'ont point de part au milieu de vous , le ministère de l'Eternel étant leur apanage ; quant à Gad , à Ruben et à la demi-tribu de Manassé , ils ont reçu leur patrimoine sur la rive orientale du Jourdain , telle que Moïse , serviteur de l'Eternel , le leur a attribué . "
06018008	Les délégués se disposant à partir pour lever le plan du pays , Josué leur donna cet ordre : " Allez , parcourez le pays , faites-en le plan et revenez auprès de moi , afin qu'ici , à Silo , je vous le répartisse au sort , en présence de l'Eternel . "
06018009	Les hommes partirent , traversèrent le pays , en dressèrent le plan par villes , en sept parties , sur un registre , et vinrent trouver Josué au camp , à Silo .
06018010	Et Josué jeta le sort à Silo , devant l'Eternel , et il y répartit le pays entre les enfants d'Israël , selon leurs groupements .
06018011	Le premier lot échut à la tribu des enfants de Benjamin , selon leurs familles ; les confins que leur attribua le sort se trouvaient entre les enfants de Juda et ceux de Joseph .
06018012	Leur limite , du côté du nord , partait du Jourdain , montait au côté nord de Jéricho , passait à l'ouest de la montagne , et aboutissait au désert de Beth-Avén .
06018013	De là , elle gagnait le côté méridional de Louz , nommée aussi Béthel , et descendait vers Atrot-Addar , sur la montagne qui est au sud de Bethorôn-le-Bas .
06018014	Puis elle s'infléchissait et tournait du côté de l'ouest , au midi de la montagne qui fait face à Bethorôn , et se terminait à Kiryath-Baal ou Kiryath-Yearîm , ville de la tribu de Juda : voilà pour le côté occidental .
06018015	Le côté du midi partait de l'extrémité de Kiryath-Yearîm , et continuait dans la direction de la mer et atteignait la source de Mê-Nephtoah ;
06018016	puis la limite descendait à l'extrémité de la montagne faisant face à la vallée de Ben Hinnom , qui est au côté nord de la vallée des Rephaïm ; suivait la vallée de Hinnom jusqu'au côté sud de Jébus et atteignait En-Roghel ;
06018017	tournait au nord vers En-Chémech , de là vers Gheliloth , en face de la montée d'Adoummim , et descendait vers la Pierre de Bohân-ben-Ruben ;
06018018	se poursuivait vers le côté nord de la Plaine , et atteignait Araba ;
06018019	de là , elle passait au côté nord de Beth-Hogla , et aboutissait à la pointe nord de la mer Salée , à l'extrémité sud du Jourdain : telle était la frontière méridionale .
06018020	Et le Jourdain formait la limite du côté de l'orient . Telle fut , dans tout son circuit , la possession des enfants de Benjamin selon leurs familles .
06018021	Les villes de cette tribu , réparties entre ses familles , étaient : Jéricho , Beth-Hogla , Emek-Keçis ;
06018022	Beth-Haaraba , Cemaraïm , Béthel ;
06018023	Awim , Para , Ofra ;
06018024	Kefar-Ammona , Ofni et Ghéba : douze villes , avec leurs bourgades .
06018025	Plus Gabaon , Rama , Beërot ;
06018026	Miçpé , Kefira , Moça ;
06018027	Rékem , Yirpeël , Tareala ;
06018028	Cèla , Elef , Jébus , la même que Jérusalem , Ghibeath , Kiryath : quatorze villes , avec leurs bourgades . Tel fut le patrimoine des descendants de Benjamin , selon leurs familles .
06019001	Le deuxième lot échut à Siméon , à la tribu des Siméonites selon leurs familles : ils eurent leur possession au milieu de celle des enfants de Juda .
06019002	II leur échut comme possession : Bersabée , Chéba , Molada ;
06019003	Haçar-Choual , Bala , Ecem ;
06019004	Eltolad , Betoul , Horma ;
06019005	Ciklag , Beth-Marcabot , Haçar-Souça ;
06019006	Beth-Lebaot et Charouhén : treize villes , avec leurs bourgades .
06019007	Plus Ayîn-Rimmôn , Eter et Achân : quatre villes , avec leurs bourgades ;
06019008	et toutes les campagnes aux environs de ces villes , jusqu'à Baalat-Beér et Ramat-Négheb . Tel fut l'héritage de la tribu des Siméonites , selon leurs familles .
06019009	C'est sur la part mesurée aux descendants de Juda que fut pris l'héritage de ceux de Siméon ; car la part des enfants de Juda était trop grande pour eux , de sorte que ceux de Siméon eurent leur héritage au milieu du leur .
06019010	Le troisième lot échut aux enfants de Zabulon , selon leurs familles . La frontière de leur possession s'étendait jusqu'à Sarid .
06019011	De là , elle montait à l'occident vers Mareala , touchait Dabbéchet et le torrent qui passe devant Yokneam ;
06019012	revenait de Sarid , vers l'orient , dans la direction du soleil levant , à la limite de Kislot-Thabor , ressortait vers Daberat et montait à Yaphïa ;
06019013	de là , elle passait à l'orient , vers Gat-Héfer , vers Et-Kacîn , aboutissait à Rimmôn-Metoar , à Néa ,
06019014	qu'elle contournait , par le nord , vers Hanatôn ; et elle finissait la vallée de Yiftah-El .
06019015	Plus , Kattat , Nahalal , Chimrôn , Yideala et Beth-Léhem : douze villes , avec leurs bourgades .
06019016	Telle fut la possession des enfants de ZabuIon selon leurs familles , comprenant ces villes avec leurs bourgades .
06019017	C'est à Issachar qu'échut le quatrième lot , aux enfants d'lssachar , selon leurs familles .
06019018	Leur territoire comprenait : Jezreêl , Keçoullot , Chounêm ;
06019019	Hafaraïm , Chiôn , Anaharat ,
06019020	Rabbith , Kichyôn , Ebeç ;
06019021	Rémet , En-Gannim , En-Hadda , Beth-Paçêç ;
06019022	englobait encore Thabor , Chahacîm , Beth-Chémech , et avait pour limite le Jourdain : seize villes , ainsi que leurs bourgades .
06019023	Telle fut la possession de la tribu d'lssachar , selon ses familles , telles les villes et leurs bourgades .
06019024	Le cinquième lot échut à la tribu d'Aser , selon ses familles .
06019025	Leur frontière comprenait . : Helkat , Hall , Béten , Akhchaf ;
06019026	Allamélec , Amead , Micheal ; atteignait le Carmel à l'ouest , ainsi que Chihor-Libnat ;
06019027	tournait à l'orient vers Beth-Dagôn , rencontrait Zabulon , la vallée de Yiftah-El au nord , Beth-Emek , Neïel ; se dirigeait à gauche vers Caboul ,
06019028	Ebrôn , Rehob , Ham-môn , Kana , jusqu'à Sidon la Grande ;
06019029	de là elle passait à Rama , puis à la ville du Fort-de-Tyr ; de là à Hossa , et elle se terminait à la mer par le canton d'Akhzib .
06019030	De plus , Oumma , Aphek , Rehob : vingt-deux villes , avec leurs bourgades .
06019031	Telle fut la possession de la tribu d'Aser , selon ses familles , telles les villes et leurs bourgades .
06019032	Aux enfants de Nephtali échut le sixième lot , aux enfants de Nephtali selon leurs familles .
06019033	Leur frontière allait de Hélef , du Chêne de Çaanannîm , par Adami-Hannékeb et Yabneêl , jusqu'à Lakkoum , et aboutissait au Jourdain ;
06019034	revenait à l'occident par Aznot-Thabor , passait de là à Houkkok , touchait Zabulon au midi , Aser à l'occident , et Juda , vers le Jourdain , à l'orient .
06019035	Les villes fortes étaient : Ciddîm , Cêr , Hammat , Rakkat , Kinnéreth ;
06019036	Adam , Rama , Haçor ;
06019037	Kédech , Edréi , En-Haçor ;
06019038	Yireôn , Migdal-El , Horem , Beth-Anat , Beth-Chémech : dix-neuf villes , avec leurs bourgades .
06019039	Telle fut la possession de la tribu de Nephtali , selon ses familles , les villes et leurs bourgades .
06019040	A la tribu de Dan , selon ses familles , échut le septième lot .
06019041	La frontière de leur possession comprenait : Çorea , Echtaol , Ir-Chémech ;
06019042	Chaalabbîn , Ayyalôn , Yitla ;
06019043	Elôn , Timnatha , Ekron ;
06019044	Elteké , Ghibetôn , Baalat ;
06019045	Yehoud , Bené-Berak , Gat-Rimmôn ;
06019046	Mê-Yarkôn et Rakkôn , avec le territoire devant Yapho .
06019047	Mais le territoire des enfants de Dan dépassa ces limites : en effet , les enfants de Dan firent une expédition , attaquèrent Léchem , s'en emparèrent , la passèrent au fil de l'épée , en prirent possession et s'y établirent , remplaçant le nom de Léchem par celui de Dan , qui était le nom de leur père .
06019048	Telle fut la possession de la tribu de Dan , selon ses familles , telles les villes et leurs bourgades .
06019049	Lorsqu'ils eurent achevé de partager le pays selon ses limites , les enfants d'Israël attribuèrent à Josué , fils de Noun , une possession au milieu d'eux .
06019050	Sur l'ordre de l'Eternel , ils lui donnèrent la ville qu'il avait demandée : Timnat-Sérah , dans la montagne d'Ephraïm . II restaura cette ville et il s'y établit .
06019051	Telles sont les possessions que le prêtre Eléazar , Josué , fils de Noun , et les chefs de famille des tribus des enfants d'Israël répartirent , par la voie du sort , à Silo , en présence de l'éternel , à l'entrée de la Tente d'assignation : on acheva ainsi le partage du pays .
06020001	L'Eternel parla à Josué en ces termes :
06020002	" Parle aux enfants d'Israël , et dis-leur : Désignez entre vous les villes de refuge dont je vous ai parlé par l'organe de Moïse ,
06020003	afin de recueillir , dans sa fuite , le meurtrier qui aurait frappé une personne par imprudence , involontairement , et de vous servir ainsi d'asile contre le vengeur du sang .
06020004	Celui qui se réfugiera dans l'une de ces villes s'arrêtera à l'entrée de la porte de la ville , exposera son cas aux anciens de cette ville , qui l'y admettront dans leur sein et lui assigneront une demeure où il habitera parmi eux .
06020005	Et si le vengeur du sang le poursuit , ils ne lui livreront pas le meurtrier , vu qu'il n'a point frappé son prochain avec intention ni par suite d'une haine antérieure .
06020006	Il restera dans cette ville jusqu'à ce qu'il comparaisse devant l'assemblée qui doit le juger , jusqu'à la mort du grand-prêtre en fonctions à cette époque : alors seulement , le meurtrier pourra rentrer chez lui , dans sa ville , dans cette ville d'où il se sera enfui . "
06020007	On consacra à cet effet : Kédech en Galilée , dans la montagne de Nephtali ; Sichem , dans la montagne d'Ephraïm ; Kiryath-Arba ou Hébron , dans la montagne de Juda .
06020008	Du côté oriental du Jourdain , vers Jéricho , on avait déjà choisi : Bécer , dans le désert , dans le plat pays , parmi les possessions de la tribu de Ruben ; Ramoth , en Galaad , parmi celles de la tribu de Dan , et Golân , dans le Basan , parmi celles de Manassé .
06020009	Telles furent les villes déterminées pour tous les enfants d'Israël et pour l'étranger séjournant parmi eux , comme refuge de tout meurtrier par imprudence , afin qu'il ne pût périr sous la main du vengeur du sang avant d'avoir comparu devant le tribunal .
06021001	Les chefs de familles des Lévites se présentèrent devant le pontife Eléazar , Josué , fils de Noun , et les chefs de familles des tribus d'Israël ,
06021002	à Silo , dans le pays de Canaan , et leur parlèrent ainsi : " L'Eternel a ordonné , par l'organe de Moïse , qu'on nous donnât des villes pour y habiter , ainsi que leurs banlieues pour notre bétail . "
06021003	Et les enfants d'Israël , se conformant à l'ordre du Seigneur , donnèrent aux Lévites , sur leurs parts de possession , les villes suivantes avec leurs ban-lieues .
06021004	On tira au sort pour les familles des Kehathites ; et d'abord , les Lévites , descendants du pontife Aaron , obtinrent , par la voie du sort , dans les tribus de Juda , de Siméon et de Benjamin , treize villes .
06021005	Le surplus des enfants de Kehath reçut au sort , dans les familles de la tribu d'Ephraïm , dans la tribu de Dan et dans la demi-tribu de Manassé , dix villes .
06021006	Les enfants de Gerson reçurent au sort , dans les familles de la tribu d'Issachar , dans celles d'Aser et de Nephtali , et dans la demi-tribu de Manassé en Basan , treize villes .
06021007	Les enfants de Merari , selon leurs familles , eurent de la tribu de Ruben , de celles de Gad et de Zabulon , douze villes .
06021008	Les enfants d'Israël donnèrent ces villes avec leurs banlieues aux Lévites par la voie du sort , comme l'Eternel l'avait prescrit par l'organe de Moïse .
06021009	De la tribu de Juda et de celle de Siméon , l'on donna les villes suivantes , ainsi désignées nominativement ,
06021010	pour appartenir aux descendants d'Aaron , d'entre les familles Kehathites , de la tribu de Lévi , à qui échut le premier lot .
06021011	On leur donna donc la Cité d'Arba ( père d'Anok ) , appelée aussi Hébron , dans la montagne de Juda , avec la banlieue d'alentour .
06021012	Les champs et les bourgades dépendant de la ville , on les avait donnés comme propriété à Caleb , fils de Yefounné .
06021013	Mais aux descendants du pontife Aaron l'on donna la ville même de Hébron avec sa banlieue comme ville de refuge pour le meurtrier ; plus , Libna avec sa banlieue ,
06021014	Yattir avec sa banlieue , Echtemoa avec la sienne ,
06021015	Holôn avec sa banlieue , Debir avec la sienne ,
06021016	Ayin avec sa banlieue , Youtta avec sa banlieue et Beth-Chémech avec la sienne : neuf villes , remises par les deux tribus en question .
06021017	Et de la tribu de Benjamin : Gabaon et sa banlieue , Ghéba et la sienne ,
06021018	Anatot et sa banlieue , Almôn et la sienne : quatre villes .
06021019	Total des villes données aux prêtres descendants d'Aaron : treize villes , avec leurs banlieues .
06021020	Quant aux familles lévitiques descendant de Kehath , formant le surplus des Kehathites , elles eurent au sort les villes suivantes de la tribu d'Ephraïm :
06021021	on leur donna la ville de refuge destinée au meurtrier , Sichem avec sa banlieue , dans la montagne d'Ephraïm ; Ghézer , avec sa banlieue ;
06021022	Kibçaïm avec la sienne , Béthorôn avec la sienne : quatre villes .
06021023	Puis , de la tribu de Dan : Elteké et sa banlieue , Ghibetôn et sa banlieue .
06021024	Ayyalôn et la sienne , Gath-Rimmôn et la sienne : quatre villes .
06021025	Et de la demi-tribu de Manassé : Taanakh et sa banlieue , Gath-Rimmôn avec la sienne : deux villes .
06021026	En tout , dix villes avec leurs banlieues , pour le surplus des familles des Kehathites .
06021027	Les familles lévitiques descendant de Gerson reçurent : de la demi-tribu de Manassé , la ville de refuge Golân , dans le Basan , avec sa banlieue , et Beéchtera avec la sienne : deux villes .
06021028	De la tribu d'lssachar : Kichyôn avec sa banlieue , Daberath avec la sienne ,
06021029	Yarmout avec sa banlieue , En-Gannim avec la sienne : quatre villes .
06021030	De la tribu d'Aser : Micheal et sa banlieue , Abdôn et la sienne ,
06021031	Helkath et sa banlieue , Rehob et la sienne : quatre villes .
06021032	Et de la tribu de Nephtali : la ville de refuge Kédech , en Galilée , avec sa banlieue ; Hamot-Dor avec sa banlieue , Kartân avec la sienne : trois villes .
06021033	Total des villes des Gersonites , selon leurs familles : treize villes , avec leurs banlieues .
06021034	Enfin , les familles descendant de Merari , formant le surplus des Lévites , reçurent de la tribu de Zabulon : Yokneam et sa banlieue , Karta et sa banlieue ;
06021035	Dimna et sa banlieue , Nahalal avec la sienne : quatre villes .
06021038	Et de la tribu de Gad : la ville de refuge Ramoth , en Galaad , avec sa banlieue , Mahanaïm , avec la sienne ;
06021039	Hesbon , avec sa banlieue ; Yazer , avec la sienne : en tout quatre villes .
06021040	Telles sont les villes échues aux familles des Merarites , formant le surplus des familles lévitiques ; leur lot comportait donc douze villes .
06021041	Toutes les villes appartenant aux Lévites parmi les possessions des Israélites se montaient ainsi à quarante-huit villes , indépendamment de leurs banlieues .
06021042	Chacune de ces villes comprenait la banlieue qui lui sert de zone : règle uniforme pour toutes les villes en question .
06021043	Ainsi l'Eternel donna aux Israélites tout le pays qu'il avait promis par serment à leurs ancêtres ; ils en prirent possession et s'y établirent .
06021044	II les fit jouir d'une sécurité entière , comme il l'avait juré à leurs ancêtres ; de tous leurs ennemis , pas un n'avait tenu devant eux : tous , Dieu les avait mis en leur pouvoir .
06021045	Aucune ne fit défaut de toutes les faveurs que l'Eternel avait promises à la maison d'Israël : toutes s'accomplirent .
06022001	Alors Josué manda les Rubénites , les Gadites et la demi-tribu de Manassé ,
06022002	et leur dit : " Vous avez observé tout ce que vous avait prescrit Moïse , serviteur de l'Eternel , et vous m'avez aussi obéi en tout ce que je vous ai enjoint .
06022003	Vous n'avez pas abandonné vos frères durant cette longue période , jusqu'à ce jour , et vous êtes restés fidèles à la volonté de l'Eternel , votre Dieu .
06022004	Et maintenant l'Eternel , votre Dieu , a accordé du repos à vos frères , comme il le leur avait promis ; partez donc , allez dans vos tentes , au pays de votre possession que vous a donné Moïse , serviteur de l'Eternel , au delà du Jourdain .
06022005	Toutefois , appliquez-vous bien à suivre la loi et la doctrine que vous imposa Moïse , serviteur de l'Eternel , c'est-à-dire à aimer l'Eternel , votre Dieu , à marcher dans toutes ses voies , à garder ses commandements et à lui demeurer attachés ; à le servir enfin de tout votre coeur et de toute votre âme . "
06022006	Et Josué , les ayant bénis , les congédia , et ils prirent le chemin de leurs tentes .
06022007	Or , la moitié de la tribu de Manassé avait reçu sa part de Moïse dans le Basan , et l'autre moitié avait été installée par Josué parmi ses frères , sur le bord occidental du Jourdain ; de plus , quand Josué renvoya les premiers à leurs tentes en les bénissant ,
06022008	il leur dit : " Retournez à vos demeures avec de grands biens , avec un bétail considérable , chargés d'argent et d'or , de cuivre et de fer , de vêtements en grande quantité ; ces dépouilles de vos ennemis , partagez-les avec vos frères ! "
06022009	Alors les enfants de Ruben , ceux de Gad et la demi-tribu de Manassé quittèrent les autres enfants d'Israël et s'en allèrent de Silo , qui est dans le pays de Canaan , pour gagner la contrée de Galaad , le pays de leur possession , dont Moïse leur avait accordé la propriété par ordre de l'Eternel .
06022010	Arrivés aux districts du Jourdain faisant partie du pays de Canaan , les enfants de Ruben et de Gad et la demi-tribu de Manassé érigèrent là un autel près du Jourdain , un grand autel bien apparent .
06022011	La nouvelle en vint aux enfants d'Israël : " Voici que les enfants de Ruben , ceux de Gad et la demi-tribu de Manassé ont bâti un autel devant le pays de Canaan , dans les districts du Jourdain , en face des enfants d'Israël . "
06022012	Ce qu'ayant appris , toute la communauté des enfants d'Israël se réunit à Silo , pour marcher contre eux en guerre .
06022013	Les enfants d'Israël députèrent auprès de ceux de Ruben et de Gad , et de la demi-tribu de Manassé , Phinéas , fils du pontife Eléazar ,
06022014	et , avec lui , dix chefs , un chef de famille pour chacune des tribus d'Israël : chacun était le principal membre de sa famille parmi les divisions d'Israël .
06022015	Ceux-ci allèrent trouver les enfants de Ruben et de Gad et la demi-tribu de Manassé , au pays de Galaad , et leur parlèrent en ces termes :
06022016	" Ainsi a parlé toute la communauté de l'Eternel : Qu'est-ce que cette trahison que vous avez commise à l'égard du Dieu d'Isràël , cette défection envers l'Eternel , en vous bâtissant un autel et vous révoltant ainsi contre le Seigneur ?
06022017	N'est-ce pas assez , pour nous , du crime de Peor , dont nous ne nous sommes pas lavés jusqu'à ce jour , et qui suscita une mortalité dans l'assemblée du Seigneur ?
06022018	Et vous , aujourd'hui , vous vous sépareriez de l'Eternel ! Qu'adviendra-t-il ? Vous vous révoltez aujourd'hui contre Dieu , demain son courroux éclatera contre la communauté entière d'Israël .
06022019	Que si le pays de votre possession vous semble impur , repassez dans le pays qui est le territoire de l'Eternel , où s'élève la résidence de l'Eternel , et établissez-vous au milieu de nous ; mais ne vous révoltez pas contre l'Eternel , ne vous insurgez pas contre nous , en vous construisant un autel rival de celui de l'Eternel , notre Dieu !
06022020	Lorsque Akhan , fils de Zérah , commit une infidélité à propos de l'anathème , est-ce que toute la communauté d'Israël ne fut pas l'objet de la colère divine ? Lui pourtant était seul , mais il n'a pas seul péri par son crime . "
06022021	Les enfants de Ruben et de Gad , et la demi-tribu de Manassé , prenant la parole , répondirent aux chefs des divisions d'Israël :
06022022	" Le Dieu des dieux est l'Eternel ! Le Dieu des dieux est l'Eternel ! Il le sait , lui , et Israël aussi le saura ! Si nous avons agi par rébellion et forfaiture envers l'Eternel , qu'il nous prive aujourd'hui de son assistance !
06022023	Si nous avons bâti un autel pour nous séparer du Seigneur , soit en y offrant holocauste ou oblation , soit en y sacrifiant des victimes rémunératoires , que le Seigneur nous en demande compte !
06022024	Non certes ; si nous avons agi ainsi , c'est que nous avons craint qu'un jour vos fils ne disent aux nôtres : " Qu'avez-vous de commun avec l'Eternel , Dieu d'Israël ?
06022025	Entre nous et vous , enfants de Ruben et de Gad , l'Eternel a posé une limite , le Jourdain : vous n'avez point de part à l'Eternel ! " Et ainsi vos descendants empêcheraient les nôtres de rendre hommage à l'Eternel .
06022026	Donc , nous nous sommes dit : Agissons pour nous-mêmes en élevant un autel , non pour y offrir ni holocauste ni autre sacrifice ;
06022027	mais ce sera un garant entre nous et vous , comme entre nos descendants respectifs , de notre droit à servir l'Eternel en sa présence , par nos holocaustes , nos rémunératoires et autres sacrifices , et que vos enfants ne puissent pas , demain , dire aux nôtres : Vous n'avez point de part à l'Eternel .
06022028	Nous nous sommes dit : Si un jour on devait nous parler ainsi , à nous ou à nos descendants , nous répondrions : " Voyez cette image de l'autel du Seigneur , que nos pères ont établie , non en vue d'holocaustes ni de sacrifices quelconques , mais comme garantie entre nous et vous . "
06022029	Loin de nous pareille chose , de nous révolter contre l'Eternel et de l'abandonner aujourd'hui , en érigeant un autel pour y offrir holocauste , oblation ou sacrifice , à l'exclusion de l'autel de l'Eternel , notre Dieu , placé devant son tabernacle ! "
06022030	Quand Phinéas le pontife , ainsi que les chefs de la communauté et des divisions d'Israël qui l'accompagnaient , eurent entendu les paroles prononcées par les enfants de Ruben , de Gad et de Manassé , ils les approuvèrent .
06022031	Et Phinéas , fils du pontife Eléazar , dit aux enfants de Ruben , à ceux de Gad et de Manassé : " Maintenant nous savons que l'Eternel réside au milieu de nous , puisque vous ' n'avez pas commis cette prévarication envers lui ; dès lors , vous avez préservé les enfants d'Israël de la vindicte du Seigneur . "
06022032	Phinéas , fils du pontife Eléazar , et les chefs , quittant les enfants de Ruben et ceux de Gad , revinrent du pays de Galaad dans celui de Canaan , auprès des enfants d'Israël , et leur rendirent compte .
06022033	La chose plut aux enfants d'Israël , qui rendirent grâce à Dieu , et ne parlèrent plus de faire contre eux une expédition , ni de ravager le pays habité par les enfants de Ruben et ceux de Gad .
06022034	Les enfants de Ruben et ceux de Gad dénommèrent l'autel en disant : " Ce sera un témoin entre nous , attestant que l'Eternel seul est Dieu ! "
06023001	Longtemps après , alors que l'Eternel avait ôté à Israël toute inquiétude à l’égard de ses ennemis d’alentour , Josué , déjà vieux et avancé en âge ,
06023002	convoqua tous les Israélites , leurs anciens , leurs chefs , juges et préposés , et leur dit : " Je suis vieux , chargé de jours .
06023003	Pour vous , vous avez vu tout ce que l'Eternel , votre Dieu , a fait à tous ces peuples , en votre faveur ; car c’est l'Eternel , votre Dieu , qui combattait pour vous .
06023004	Voyez ! Je vous ai fait tomber en partage , selon vos tribus , les pays qui restent à conquérir , comme ceux des peuples que j’ai exterminés , depuis le Jourdain jusqu’à la grande Mer située au couchant du soleil .
06023005	l'Eternel , votre Dieu , lui , les chassera devant vous , les dépossédera à votre profit ; et vous conquerrez leur pays , comme l'Eternel , votre Dieu , vous l’a annoncé .
06023006	Mais attachez-vous résolument à observer à pratiquer tout ce qui est écrit dans le livre de la doctrine de Moïse , sans vous en écarter ni à droite ni à gauche ;
06023007	à ne pas vous mêler à ces peuples qui restent là près de vous , pour ne pas vous exposer à prononcer le nom de leurs dieux , à le faire intervenir dans les serments , à les adorer ni à vous prosterner devant eux .
06023008	C’est à l'Eternel , votre Dieu , seul , que vous devez vous attacher , comme vous l’avez fait jusqu’à ce jour .
06023009	l'Eternel , votre Dieu , a dépossédé à votre profit des peuples grands et considérables ; et vous , nul n’a pu vous résister jusqu’à ce jour .
06023010	Un seul homme d’entre vous en poursuivait mille , car c’est l'Eternel , votre Dieu , qui combattait pour vous , comme il vous l’a promis .
06023011	Mais veillez bien sur vous-mêmes , en n’aimant que l'Eternel , votre Dieu !
06023012	Car si vous venez à dévier , à nouer des relations avec le reste de ces peuples , qui sont demeurés près de vous , si vous vous alliez avec eux , vous entrant dans leurs familles , eux dans les vôtres ,
06023013	sachez-le bien , l'Eternel , votre Dieu , cessera de déposséder ces peuples à votre profit , et ils deviendront pour vous un piège et un écueil , une verge à vos flancs et des épines dans vos yeux jusqu’à ce que vous ayez disparu de ce bon pays que l'Eternel , votre Dieu , vous a donné .
06023014	Or , je m’en vais aujourd’hui où va toute chose terrestre . Vous savez , dans votre âme et votre conscience , que pas une n’a manqué de toutes les faveurs que l'Eternel , votre Dieu , avait annoncées à votre égard ; toutes vous sont venues , pas une seule n’a fait défaut .
06023015	Eh bien ! Comme s’est accompli pour vous tout le bien que l'Eternel , votre Dieu , vous avait promis , ainsi accomplirait-il contre vous tout le mal , jusqu’à ce qu’il vous eût fait disparaître de cette excellente contrée qu’il vous a donnée , l'Eternel , votre Dieu .
06023016	Si , infidèles à l’alliance que l'Eternel , votre Dieu , vous a imposée , vous allez porter vos hommages à des dieux étrangers et vous prosterner devant eux , le courroux du Seigneur s’allumera contre vous , et vous disparaîtrez bientôt du bon pays qu’il vous a donné " .
06024001	Josué réunit toutes les tribus d’Israël à Sichem ; puis il appela les anciens d’Israël , ses chefs , ses juges et ses préposés , qui se placèrent en présence de Dieu .
06024002	Et Josué dit à tout le peuple : " Ainsi a parlé l'Eternel , Dieu d’Israël : " Vos ancêtres habitaient jadis au-delà du Fleuve , jusqu’à Tharé , père d’Abraham et de Nahor , et ils servaient des dieux étrangers .
06024003	Je pris votre père , Abraham , des bords du Fleuve , le fis voyager par tout le pays de Canaan , lui donnai une nombreuse postérité , et le rendis père d’Isaac .
06024004	A Isaac je donnai Jacob et Esaü ; j’attribuai à Esaü la montagne de Séïr pour sa possession , Jacob et ses enfants descendirent en Egypte .
06024005	Je suscitai Moïse et Aaron , j’accablai l’Egypte par tout ce que je fis au milieu d’elle , après quoi je vous en fis sortir .
06024006	Quand j’eu fait sortir vos pères de l’Egypte et que vous fûtes parvenus jusqu’à la mer , les Egyptiens poursuivirent vos pères , avec chars et cavaliers , vers la mer des Joncs .
06024007	Ceux-ci implorèrent l'Eternel , qui interposa un épais nuage entre vous et les Egyptiens , fit retomber sur eux la mer et les submergea vous avez vu de vos yeux ce que j’ai fait à l’Egypte puis vous demeurâtes de longs jours au désert .
06024008	Je vous conduisis au pays des Amorréens , établis au bord du Jourdain , et qui vous combattirent ; je les livrai en votre pouvoir , vous conquîtes leur pays , et je les exterminai devant vous .
06024009	Puis se leva Balak , fis de Cippor , roi de Moab , qui entra en lutte avec Israël , et fit appeler Balaam , fils de Beor , pour vous maudire .
06024010	Mais je ne voulus pas écouter Balaam , et il dut au contraire vous bénir , et je vous sauvai ainsi de sa main .
06024011	Puis vous traversâtes le Jourdain et arrivâtes devant Jéricho ; et vous eûtes contre vous les possesseurs de Jéricho , les Amorréens , les Phérézéens , les Cananéens , les Héthéens , le Ghirgachéens , les Hévéens et les Jébuséens ; mais je les livrai en votre pouvoir .
06024012	Je vous ai aussi fait précéder par les frelons , qui ont chassé de devant vous les deux rois des Amorréens , ce que tu ne dois ni à ton épée ni à ton arc .
06024013	Je vous ai ainsi donné un pays qui ne vous a coûté aucune peine ; des villes où vous vous êtes installés sans les avoir bâties , des vignes et des oliviers dont vous jouissez sans les avoir plantés . "
06024014	A votre tour , révérez et servez l’Eternel avec droiture , avec sincérité ; repoussez les dieux que vos pères ont adorés au-delà du Fleuve et en Egypte , et n’adorez que l’Eternel .
06024015	Que s’il vous déplaît de servir l’Eternel , choisissez dès à présent qui vous voulez servir , soit les dieux qu’adoraient vos pères au-delà du Fleuve , soit les dieux des Amorréens dont vous occupez le pays : pour moi et ma famille , c’est l’Eternel que nous servons ! "
06024016	Le peuple répondit : " Loin de nous la pensée de renoncer à l’Eternel pour servir des dieux étrangers !
06024017	C’est l’Eternel qui est notre Dieu , c'est lui qui nous a fait monter nous et nos pères , du pays d'Egypte , cette maison d'esclaves ; qui a fait à nos yeux tant de grands miracles , qui nous a protégés constamment dans notre voie , parmi tous les peuples au milieu desquels nous avons passé .
06024018	C'est l'Eternel qui a repoussé devant nous l'Amorréen et les autres peuples habitant la contrée : nous aussi nous entendons servir l'Eternel , car c'est lui notre Dieu . "
06024019	Et Josué dit au peuple : " Vous ne pourrez pas aisément servir l'Eternel ; car c'est un Dieu saint , un Dieu jaloux , qui ne supporterait ni vos offenses ni vos péchés .
06024020	Si vous abandonnez l'Eternel pour servir les dieux de l'étranger , à son tour il vous maltraitera et consommera votre ruine , après avoir été votre bienfaiteur . "
06024021	Et le peuple répondit à Josué : " Non , nous voulons servir l'Eternel . "
06024022	Alors Josué dit au peuple : " Vous êtes témoins contre vous-mêmes , que c'est pour le culte de l'Eternel que vous avez opté ! " Ils répondirent : " Nous le sommes . "
06024023	" Eh bien ! Répudiez donc les dieux de l'étranger qui sont au milieu de vous , et tournez uniquement vos coeurs vers l'Eternel , Dieu d'Israël . "
06024024	Et le peuple dit à Josué : " C'est l'Eternel , notre Dieu , que nous servirons , c'est à sa voix que nous voulons obéir . "
06024025	En ce jour même , Josué établit un pacte avec le peuple , et lui imposa une loi et des statuts à Sichem .
06024026	Puis Josué consigna ces choses dans le livre de la loi divine ; il prit aussi une grande pierre qu'il dressa en ce lieu , sous le chêne qui était dans le lieu consacré à l'Eternel .
06024027	Et Josué dit à tout le peuple : " Cette pierre nous servira de témoin , car elle a entendu toutes les paroles que l'Eternel nous a adressées ; elle serait un témoin contre vous , si vous veniez à renier votre Dieu . "
06024028	Et Josué congédia le peuple , chacun rentrant dans son territoire .
06024029	Après ces événements , Josué , fils de Noun , serviteur de l'Eternel , mourut âgé de cent dix ans .
06024030	On l'ensevelit dans les limites de sa possession , à Timnath-Sérah , dans la montagne d'Ephraïm , au nord du mont Gaach .
06024031	Israël resta attaché au Seigneur tant que vécut Josué , et tout le temps que continuèrent à vivre , après lui , les vieillards témoins de tout ce que le Seigneur avait fait pour Israël .
06024032	Quant aux ossements de Joseph , que les enfants d'Israël avaient emportés d'Egypte , on les inhuma à Sichem , dans la pièce de terre que Jacob avait acquise , pour cent kecita , des fils de Hamor , père de Sichem , et qui devint la propriété des enfants de Joseph .
06024033	Eléazar , fils d'Aaron , étant mort , on l'ensevelit sur la colline de Phinéas , son fils , qu'on lui avait donnée dans la montagne d'Ephraïm .
07001001	Après la mort de Josué , les enfants d’Israël consultèrent le Seigneur en disant : " Qui de nous doit marcher le premier contre le Cananéen pour l’attaquer ? "
07001002	Le Seigneur répondit : " C’est Juda qui doit marcher ; je livre le pays en son pouvoir . "
07001003	Alors Juda dit à Siméon , son frère : " Aide-moi à faire la guerre au Cananéen dans mon territoire et à mon tour je ferai campagne avec toi dans le tien . " Et Siméon se joignit à lui .
07001004	Juda se mit en marche , et le Seigneur livra le Cananéen et le Phérézéen en son pouvoir ; ils les défirent à Bézek , au nombre de dix mille hommes .
07001005	Ils trouvèrent Adoni-Bézek à Bézek , l’attaquèrent , et achevèrent de battre le Cananéen et le Phérézéen .
07001006	Adoni-Bézek ayant pris la fuite , ils le poursuivirent , le prirent et lui coupèrent les pouces et les orteils .
07001007	Et Adoni-Bézek dit : " Soixante-dix rois , ayant les pouces et les orteils coupés , ont ramassé les miettes sous ma table ; ce que j’ai fait , Dieu me le rend ! " On le conduisit à Jérusalem , et il y mourut .
07001008	Les enfants de Juda attaquèrent Jérusalem , s’en emparèrent , passèrent la population au fil de l’épée , et livrèrent la ville aux flammes .
07001009	Après quoi , les enfants de Juda descendirent attaquer les Cananéens qui habitaient la montagne , ceux du Midi et de la plaine .
07001010	Puis Juda marcha contre les Cananéens qui habitaient Hébron Hébron portait autrefois le nom de Cité d’Arba et ils battirent Chêchaï , Ahimân et Talmaï .
07001011	De là on se dirigea vers les habitants de Debir , laquelle s’appelait autrefois Kiryat-Sêfer .
07001012	Et Caleb dit : " Celui qui triomphera de Kiryat-Sêfer et la prendra , je lui donnerai ma fille Akhsa pour épouse . "
07001013	Elle fut prise par Othoniel , fils de Kenaz , frère puîné de Caleb , et celui-ci lui donna pour femme sa fille Akhsa .
07001014	En se rendant près de son époux , elle l’incita à demander le domaine à son père ; puis elle-même descendit de l’âne , et Caleb lui ayant demandé : " Que veux-tu ? "
07001015	Elle lui répondit : " Fais-moi un présent , car tu m’as reléguée dans un pays aride ; donne-moi donc des sources d’eau ! Et Caleb lui donna les sources du pays haut et celles du pays bas .
07001016	Les descendants de Kéni , beau-père de Moïse , montèrent avec ceux de Juda de la ville des Palmiers au désert de Juda , qui est au midi d’Arad ; et ils s’y établirent parmi le peuple .
07001017	Juda se mit encore en campagne avec Siméon , son frère , et ils battirent le Cananéen habitant Cefat ; ils vouèrent la ville à l’anathème , et elle reçut le nom de Horma .
07001018	Puis Juda prit Gaza avec son territoire , Ascalon avec le sien , Ekron avec le sien .
07001019	Le Seigneur fut avec Juda , de sorte qu’il put conquérir la montagne ; mais il ne put déposséder les habitants de la vallée , qui avaient des chariots armés de fer .
07001020	Caleb eut pour apanage Hébron , comme l’avait dit Moïse , et il en expulsa les trois fils d’Anak .
07001021	Pour les Jébuséens , habitants de Jérusalem , les enfants de Benjamin ne les dépossédèrent point , et ils sont restés à Jérusalem , avec les enfants de Benjamin , jusqu’à ce jour .
07001022	De leur côté , les descendants de Joseph marchèrent sur Béthel , et le Seigneur fut avec eux .
07001023	Ils firent explorer les abords de Béthel , ville qui autrefois avait nom Louz .
07001024	Or , les soldats de garde , voyant un homme qui sortait de la ville , lui dirent : " Montre-nous par où l’on peut entrer dans la ville , et nous te traiterons avec faveur . "
07001025	Il leur indiqua le moyen de pénétrer dans la ville , et ils passèrent les habitants au fil de l’épée , mais laissèrent partir l’homme avec toute sa famille .
07001026	Celui-ci se retira au pays des Héthéens ; il bâtit une ville qu’il nomma Louz , et ce nom lui est resté jusqu’aujourd’hui .
07001027	Pour Manassé , il ne déposséda point les gens de Beth-Cheân et de ses dépendances , ceux de Taanakh et de ses dépendances , ni les habitants de Dor et de ses dépendances , ni ceux de Yibleâm avec les siennes , ni ceux de Meghiddo avec les siennes , le Cananéen persistant à demeurer dans ce pays .
07001028	Devenu plus puissant , Israël soumit le Cananéen à un tribut , mais il ne l’expulsa point .
07001029	Ephraïm non plus n’expulsa le Cananéen établi à Ghézer , de sorte que le Cananéen demeura côte à côte avec lui à Ghézer .
07001030	Zabulon n’expulsa point les habitants de Kitrôn ni ceux de Nahalol ; ces Cananéens demeurèrent avec lui , mais payèrent tribut .
07001031	Aser n’expulsa point les habitants d’Acco ni ceux de Sidon , d’Ahlab , d’Akhzib , de Helba , d’Afik et de Rehob .
07001032	Les Asérites demeurèrent donc au milieu des Cananéens qui occupaient ce pays , ne les ayant point dépossédés .
07001033	Nephtali n’expulsa pas les habitants de Beth-Chémech , ni ceux de Beth-Anat , et il demeura au milieu des Cananéens qui habitaient ce pays ; mais les habitants de Beth-Chémech et de Beth-Anat leur payèrent tribut .
07001034	Les Amorréens refoulèrent les enfants de Dan sur la montagne , en ne les laissant pas descendre dans la vallée .
07001035	Ces Amorréens voulurent rester à Har-Hérès , à Ayyalôn et à Chaalbîm ; mais , dominés par la puissance supérieure de la maison de Joseph , ils devinrent tributaires .
07001036	Le territoire des Amorréens commençait à la montée d’Akrabbîm , à partir de Séla et au-dessus .
07002001	Un envoyé du Seigneur s’en vint de Ghilgal à Bokhîm et dit de sa part : " Je vous avais fait monter d’Egypte et entrer dans le pays que j’avais promis par serment à vos pères , et j’avais dit : " Je ne romprai jamais mon alliance avec vous ;
07002002	mais à votre tour ne transigez point avec les habitants de ce pays , détruisez leurs autels ! " Et vous n’avez pas écouté ma voix . Qu’avez-vous fait là !
07002003	Aussi ai-je résolu de ne pas les chasser de devant vous ; et ils s’attacheront à vos flancs , et leurs divinités seront pour vous un écueil . "
07002004	Quand l’envoyé du Seigneur eut ainsi parlé à tous les enfants d’Israël , le peuple éclata en pleurs ;
07002005	on nomma cet endroit Bokhîm , et l’on y sacrifia à l’Eternel .
07002006	Or , lorsque Josué eut congédié le peuple et que les enfants d’Israël , prenant possession du pays , s’installèrent chacun dans son héritage ,
07002007	le peuple servit l’Eternel pendant toute la vie de Josué , et tout le temps que vécurent , après lui , les vieillards témoins de toutes les grandes œuvres que Dieu avait accomplies pour Israël .
07002008	Josué , fils de Noun , serviteur de l’Eternel , mourut à l’âge de cent dix ans .
07002009	On l’ensevelit dans le territoire de sa possession , à Timnat-Hérès , dans la montagne d’Ephraïm , au nord du mont Gaach .
07002010	Quand toute cette génération , à son tour , fut réunie à ses pères , une autre génération lui succéda , qui ne connaissait point l’Eternel , ni ce qu’il avait fait pour Israël .
07002011	Les enfants d’Israël firent ce qui déplaît à l’Eternel , ils adorèrent les Bealim .
07002012	Abandonnant l’Eternel , Dieu de leurs pères , qui les avait tirés du pays d’Egypte , ils s’attachèrent à d’autres dieux , choisis parmi ceux des peuples d’alentour , se prosternèrent devant eux et irritèrent l’Eternel .
07002013	Ils abandonnèrent ainsi l’Eternel , pour servir Baal et les Astarot .
07002014	Alors la colère de l’Eternel s’alluma contre Israël , il les abandonna aux déprédations de peuples pillards , les livra aux ennemis qui les entouraient , et ils ne furent plus capables de leur tenir tête .
07002015	Dans toutes leurs expéditions , la main de l’Eternel intervenait à leur désavantage , comme il l’avait annoncé , comme il le leur avait juré ; ils furent ainsi réduits à la plus grande détresse .
07002016	Alors Dieu suscita des juges , qui les délivrèrent de la main de leurs déprédateurs .
07002017	Mais ils n’obéirent pas non plus à leurs juges : loin de là , ils se prostituèrent à des dieux étrangers et se prosternèrent devant eux ; promptement infidèles à la voie qu’avaient suivie leurs pères , ils n’écoutèrent pas , comme eux , les commandements du Seigneur .
07002018	Quand l’Eternel leur suscitait des juges , il assistait ceux-ci et délivrait les Israélites du pouvoir de leurs ennemis tant que vivait le juge ; car l’Eternel se laissait fléchir par leurs gémissements que provoquaient leurs oppresseurs et leurs tyrans .
07002019	Puis , le juge mort , ils recommençaient à agir plus mal encore que leur ancêtres en s’attachant à des dieux étrangers , en les servant et en se prosternant devant eux , en ne renonçant enfin ni à leurs méfaits , ni à leur conduite déréglée .
07002020	Aussi l’Eternel s’irrita contre Israël et dit : " Puisque cette nation a transgressé le pacte que j’avais imposé à ses pères , puisqu’ils n’ont pas écouté ma voix ,
07002021	à mon tour , je ne veux plus déposséder , en leur faveur , aucun des peuples que Josué a laissé subsister lorsqu’il est mort .
07002022	Ils me serviront à éprouver les Israélites , à juger s’ils s’appliquent ou non à suivre les voies de l’Eternel comme l’on fait leurs ancêtres . "
07002023	L’Eternel s’abstint donc de hâter la dépossession de ces peuples , de même qu’il ne les avait point livrés au pouvoir de Josué .
07003001	Or , voici les peuples que l’Eternel avait épargnés pour éprouver par eux les Israélites , tous ceux qui n’avaient point connu les guerres précédentes de Canaan ;
07003002	surtout pour l’instruction des nouvelles générations d’Israël , afin de les aguerrir aux combats qu’elles ne connaissaient pas encore :
07003003	les cinq principautés des Philistins , tous les Cananéens , Sidoniens et Hévéens qui habitaient le mont Liban , depuis la montagne de Baal-Hermon jusqu’à Hamath .
07003004	Ceux-là devaient servir à éprouver Israël , à constater s’ils obéiraient aux commandements de l’Eternel , qu’il avait imposés à leurs pères par l’entremise de Moïse .
07003005	Les enfants d’Israël demeurèrent donc au milieu des Cananéens , des Héthéens , des Amorréens , des Phérézéens , des Hévéens et des Jébuséens .
07003006	Ils prirent leurs filles pour femmes , donnèrent leurs propres filles aux fils de ces peuplades et adoptèrent leur culte .
07003007	Les enfants d’Israël firent ainsi ce qui déplaît à l’Eternel , ils oublièrent l’Eternel , leur Dieu , ils servirent les Bealim et les Achéroth .
07003008	Et l’Eternel s’indigna contre Israël , et il les livra au pouvoir de Couchân-Richatayîm , roi de Mésopotamie , dont les Israélites furent tributaires huit ans .
07003009	Les enfants d’Israël ayant imploré le Seigneur , il leur suscita un sauveur qui les secourut dans la personne d’Othoniel , fils de Kenaz , frère puîné de Caleb .
07003010	Animé de l’esprit divin , il prit le gouvernement d’Israël , entra en campagne , et l’Eternel mit en son pouvoir Couchân-Richatayîm , roi d’Aram , de sorte qu’il triompha de Couchân-Richatayîm .
07003011	Et le pays fut en paix pendant quarante ans . Et Othoniel , fils de Kenaz , mourut .
07003012	Les Israélites recommencèrent à mécontenter l’Eternel , et l’Eternel enhardit Eglôn , roi de Moab , contre Israël , parce qu’ils agissaient mal aux yeux du Seigneur .
07003013	Il appela à lui les Ammonites et Amalec , attaqua et défit Israël , et ils s’emparèrent de la ville des Palmiers .
07003014	Et les enfants d’Israël servirent Eglôn , roi de Moab , dix-huit ans .
07003015	Alors ils implorèrent l’Eternel , et il leur suscita un libérateur , Ahod , fils de Ghêra , Benjamite , lequel était gaucher . Les enfants d’Israël envoyèrent , par son entremise , un présent à Eglôn , roi de Moab .
07003016	Or , Ahod s’était fait faire une épée à deux tranchants , d’un gômed de long , et l’avait attachée sous ses vêtements , à la cuisse droite .
07003017	Il remit le présent à Eglôn , roi de Moab , qui était un homme très gros .
07003018	La remise du présent opérée , il renvoya les gens qui l’avaient porté .
07003019	Puis il revint de la carrière située près de Ghilgal , en disant : " Roi ! j’ai une mission secrète pour toi . " " Silence ! " dit le roi ; et tous les assistants se retirèrent .
07003020	Alors Ahod s’approcha du roi , qui était assis à l’écart dans son pavillon d’été , et il lui dit : " C’est une mission de Dieu que j’ai pour toi ! " Et le roi se leva de son siège .
07003021	Ahod , avançant la main gauche , saisit l’épée de dessus sa cuisse droite et la lui plongea dans le ventre .
07003022	La poignée suivit la lame , autour de laquelle se referma la graisse , car il ne retira point du corps son épée , qui ressortit par derrière .
07003023	Puis Ahod se dirigea vers l’antichambre , après avoir tiré sur lui et fermé à clef les portes du pavillon .
07003024	Ahod sorti , les serviteurs entrèrent , et , voyant les portes du pavillon fermées à clef , ils se dirent : " Sans doute il soulage un besoin dans la chambre d’été . "
07003025	Ils attendirent jusqu’à perdre patience , et comme on n’ouvrait pas les portes du pavillon , ils prirent la clef et ouvrirent , et voici que leur maître gisait à terre , mort .
07003026	Pendant qu’ils s’étaient ainsi attardés , Ahod avait pris la fuite et , dépassant la carrière , il s’était réfugié à Seïra .
07003027	Quand il fut arrivé , il sonna du cor sur la montagne d’Ephraïm ; et les enfants d’Israël descendirent avec lui de la montagne , lui marchant à leur tête .
07003028	Et il leur dit : " Suivez-moi ! car l’Eternel livre en vos mains vos ennemis , les Moabites . " Et ils descendirent à sa suite , occupèrent les gués du Jourdain conduisant en Moab , et ne laissèrent passer personne .
07003029	Ils tuèrent de Moab , en ce temps-là , environ dix mille hommes , tous gens robustes , tous vaillants , si bien que pas un n’échappa .
07003030	Ce jour-là Moab plia sous la puissance d’Israël , et le pays eut quatre-vingts ans de tranquillité .
07003031	Après Ahod vint Samgar , fils d’Anat , qui défit les Philistins , au nombre de six cents hommes , avec des aiguillons à bœufs . Lui aussi fut un libérateur d’Israël .
07004001	Les enfants d’Israël recommencèrent à mécontenter l’Eternel , après la mort d’Ahod ;
07004002	et l’Eternel les livra au pouvoir de Jabin , roi cananéen qui régnait à Haçor , et qui avait pour général Sisara , résidant à Harochet Haggoyim .
07004003	Les enfants d’Israël implorèrent le Seigneur ; car ce roi avait neuf cents chariots de guerre , et il molestait durement , pendant vingt ans , les enfants d’Israël .
07004004	Or Débora , une prophétesse , femme de Lappidoth , gouvernait Israël à cette époque .
07004005	Elle siégeait au pied du " Palmier de Débora " , entre Rama et Béthel , dans la montagne d’Ephraïm ; et c’est à elle que les Israélites s’adressaient pour obtenir justice .
07004006	Elle envoya quérir Barak , fils d’Abinoam , de Kédech-en-Nephtali , et lui dit : " Voici l’ordre de l’Eternel , Dieu d’Israël : Va déployer une armée sur le mont Thabor , après avoir pris , avec toi , dix mille hommes des tribus de Nephtali et de Zabulon ;
07004007	moi , je ferai avancer de ton côté , vers le torrent de Kison , Sisara , commandant de l’armée de Jabin , avec ses chariots et sa multitude , et je le livrerai en ta main . "
07004008	Barak lui répondit : " Si tu m’accompagnes , j’irai ; sinon , je n’irai point . "
07004009	Elle répliqua : " Certes , j’irai avec toi ; seulement , ce n’est pas à toi que reviendra l’honneur de ton entreprise , puisque c’est à une femme que l’Eternel aura livré Sisara . " Et là-dessus Débora s’en alla avec Barak à Kédech .
07004010	Barak convoqua Zabulon et Nephtali à Kédech , dix mille hommes montèrent à sa suite , et Débora monta avec lui .
07004011	( Or , Héber , le Kénéen , s’était séparé des Kénéens , des descendants de Hobab , beau-père de Moïse ; et il avait dressé sa tente vers le Chêne de Çaanannîm , qui est près de Kédech . )
07004012	Sisara , ayant appris que Barak , fils d’Abinoam , s’était dirigé sur le mont Thabor ,
07004013	réunit tous ses chariots , neuf cents chariots armés de fer , ainsi que toute la milice sous ses ordres , et les achemina de Harochet Haggoyim vers le torrent de Kison .
07004014	Alors Débora dit à Barak : " En avant ! car c’est aujourd’hui que le Seigneur livre en tes mains Sisara ; n’est-ce pas Dieu même qui marche devant toi ? " Et Barak descendit du mont Thabor , suivi de dix mille hommes .
07004015	L’Eternel frappa de perturbation Sisara , tous ses attelages et toute son armée , qu’il livra au glaive de Barak ; Sisara sauta à bas de son char et s’enfuit à pied .
07004016	Barak poursuivit attelages et armée jusqu’à Harochet Haggoyim ; et toute l’armée de Sisara tomba sous le tranchant du glaive , pas un seul n’échappa .
07004017	Cependant Sisara fuyait à pied vers la tente de Jaël , femme de Héber le Kénéen ; car il y avait paix entre Jabin , roi de Haçor , et la famille de Héber le Kénéen .
07004018	Jaël sortit à la rencontre de Sisara et lui dit : " Entre , seigneur , entre chez moi , ne crains rien ! " Il la suivit dans la tente , et elle le cacha sous une couverture .
07004019	Il lui dit : " Donne-moi , je te prie , un peu d’eau à boire , j’ai soif ! " Et elle ouvrit l’outre au lait , lui donna à boire et le recouvrit .
07004020	Il lui dit : " Tiens-toi à l’entrée de la tente , et si l’on vient te demander : Y a-t-il quelqu’un ici ? tu répondras : Non .
07004021	Or Jaël , femme de Héber , prit une cheville de la tente , se saisit d’un marteau , se glissa près de lui sans bruit et enfonça dans sa tempe la cheville , qui resta fichée en terre ; lui , fatigué , s’était endormi ; il mourut .
07004022	Cependant Barak vint , poursuivant Sisara ; Jaël s’avança à sa rencontre et lui dit : " Viens , je vais te faire voir l’homme que tu cherches . " Il la suivit et vit Sisara étendu mort , la tempe traversée par la cheville .
07004023	Ce jour-là , Dieu abattit Jabin , roi de Canaan , devant les enfants d’Israël ;
07004024	et la puissance des enfants d’Israël alla s’appesantissant sur Jabin , roi de Canaan , si bien qu’ils consommèrent sa ruine .
07005001	Ce même jour , Débora et Barak , fils d’Abinoam , chantèrent ce cantique :
07005002	Quand l’anarchie régnait en Israël , une poignée d’hommes s’est dévouée : rendez-en grâce à l’Eternel !
07005003	Ecoutez , rois ; princes , prêtez l’oreille : je veux , je veux chanter le Seigneur , célébrer l’Eternel , Dieu d’Israël .
07005004	Eternel ! Quand tu sortis de Séir , quand tu t’avanças de la région d’Edom , la terre frissonna , les cieux se fondirent , les nuages se fondirent en eau ;
07005005	Les monts ruisselèrent à la vue du Seigneur , le Sinaï tressaillit à l’aspect du Dieu d’Israël .
07005006	Au temps de Samgar , fils d’Anat , aux jours de Jaël , les routes étaient devenues solitaires , les voyageurs suivaient des sentiers détournés .
07005007	Plus de ville ouverte en Israël , plus aucune , quand enfin je me suis levée , moi Débora , levée comme une mère au milieu d’Israël .
07005008	Il avait adopté des dieux nouveaux , dès lors la guerre est à ses portes ; et l’on voyait à peine un bouclier , une lance , entre quarante milliers d’Israël .
07005009	Mon cœur est à vous , maîtres d’Israël , qui vous êtes dévoués au milieu du peuple , rendez grâce à l’Eternel !
07005010	Vous qui montez de blanches ânesses , qui vous asseyez sur des tapis , et vous , humbles piétons du chemin , contez cette merveille !
07005011	Ceux que le tumulte faisait blottir parmi les auges , maintenant célèbrent les bienfaits du Seigneur , ses bienfaits qui émancipent Israël ; maintenant rentre dans ses portes le peuple du Seigneur .
07005012	Debout , debout , Débora ! Eveille-toi , éveille-toi , chante l’hymne ! Alerte , ô Barak ! Fils d’Abinoam , emmène ta capture !
07005013	Un faible reste triomphe d’une puissante multitude ; l’Eternel m’a fait dompter les forts .
07005014	Les gens d’Ephraïm ont pris racine en Amalec , à ta suite , ô Benjamin ! et près de tes familles ; Makhir a produit des législateurs , et plusieurs , dans Zabulon , manient la plume du scribe .
07005015	Et ces princes d’Issachar , amis de Débora , et Issachar , l’appui de Barak , dans la vallée ils s’étalent à ses pieds . Parmi les groupes de Ruben , grands sont les soucis de la pensée !
07005016	Pourquoi es-tu resté entre les collines , écoutant le murmure des troupeaux ? C’est que , pour les groupes de Ruben , grave est la perplexité d’esprit .
07005017	Galaad , sur la rive du Jourdain demeure immobile ; Dan , qui le retient près des vaisseaux ? Aser s’est fixé sur le littoral , il se cantonne près de ses ports . . .
07005018	Zabulon , voilà le peuple qui se dévoue à la mort ! Lui et Nepthali , seuls au champ de bataille !
07005019	Les rois sont venus , ils ont guerroyé , oui , ils ont guerroyé , les . rois de Canaan , à Taanakh , près des eaux de Meghiddo : les riches dépouilles n’ont pas été pour eux .
07005020	Les cieux ont pris part au combat ; les astres , dans leurs orbites , ont fait la guerre à Sisara .
07005021	Le torrent de Kison les a balayés , l’antique torrent , le torrent de Kison . . . Mon âme , élance-toi , impétueuse !
07005022	Comme ils résonnaient , les sabots des coursiers , sous la fuite , la fuite rapide de ses vaillants !
07005023	Maudissez Méroz , a dit le messager du Seigneur , vouez à l’exécration ses habitants ! Car ils ne sont point venus seconder le Seigneur parmi les braves .
07005024	Bénie soit , entre les femmes , Jaël , l’épouse du Kénéen Héber ; entre les femmes , sous la tente , soit-elle bénie !
07005025	Il demandait de l’eau , elle lui offre du lait ; dans un vase précieux elle apporte de la crème .
07005026	De sa main elle saisit une cheville , de sa droite le marteau du manœuvre ; puis elle frappe Sisara , lui fracasse la tête , lui fend , lui transperce la tempe .
07005027	A ses pieds il se tord , il s’affaisse , il succombe ; à ses pieds il se tord , il rampe , se débat encore et gît sur place , inanimé . . .
07005028	Elle a regardé par la fenêtre , la mère de Sisara ; à travers le grillage elle a jeté sa plainte : " Pourquoi son char tarde-t-il à paraître ? Qui retient donc la course de ses chariots ? "
07005029	Ses sages compagnes la rassurent ; elle-même trouve réponse à ses plaintes :
07005030	" Sans doute ils enlèvent , ils partagent le butin ; une jeune fille , deux jeunes filles par guerrier ; pour Sisara , les étoffes richement teintes , la dépouille des broderies éclatantes , des broderies doubles qui brillent au cou des captives . . . "
07005031	Ainsi périront tous tes ennemis , Seigneur , et tes amis rayonneront comme le soleil dans sa gloire . Le pays eut , depuis lors , quarante années de repos .
07006001	Les enfants d’Israël ayant de nouveau mécontenté l’Eternel , il les abandonna pendant sept ans au pouvoir des Madianites .
07006002	Accablés par la supériorité de Madian , les Israélites , pour y échapper , utilisèrent les creux des montagnes , les souterrains et les châteaux forts .
07006003	Or , quand Israël avait fait les semailles , Madian accourait avec Amalec et les peuplades orientales , et venait l’attaquer .
07006004	Ils occupaient son pays , détruisaient les produits de la terre jusque vers Gaza , et ne laissaient en Israël aucune subsistance , non plus que brebis , bœufs ni ânes .
07006005	Car eux-mêmes venaient avec leurs troupeaux et leurs tentes , ils arrivaient en masse comme les sauterelles , eux et leurs chameaux étaient innombrables ; et ils envahissaient le pays pour le ravager .
07006006	lsraël tomba ainsi dans une misère extrême par le fait de Madian , et il se plaignit à l’Eternel .
07006007	Comme les enfants d’Israël se plaignaient à l’Eternel au sujet de Madian ,
07006008	l’Eternel leur envoya un personnage inspiré , qui leur dit : " Ainsi a parlé l’Eternel , Dieu d’Israël : C’est moi qui vous ai fait monter de l’Egypte , qui vous ai tirés de la maison de servitude ;
07006009	je vous ai sauvés de la main des Egyptiens et de la main de vos autres oppresseurs ; j’ai chassé ces derniers devant vous et vous ai donné leur pays .
07006010	Et je vous ai dit : " C’est moi , I’Eternel , qui suis votre Dieu ! ne révérez point les dieux des Amorréens dont vous habitez le pays ! " Mais vous n’avez pas écouté ma voix . . . "
07006011	Or , un ange du Seigneur vint se placer sous un térébinthe près d’Ofra , appartenant à Joas l’Abiézrite , au moment où Gédéon , son fils , battait du froment dans le pressoir pour le mettre à l’abri des Madianites .
07006012	L’ange du Seigneur lui apparut et lui dit : " L’Eternel est avec toi , vaillant homme ! "
07006013	Et Gédéon lui répondit : " Hélas ! Seigneur , si l’Eternel est avec nous , d’où vient tout ce qui nous arrive ? Que sont devenus tous ses prodiges que nous ont contés nos pères , disant : N’est-ce pas l’Eternel qui nous a fait sortir de l’Egypte ? Maintenant l’Eternel nous délaisse et nous livre aux mains de Madian ! "
07006014	Alors l’Eternel s’adressa à lui , disant : " Va avec ce courage qui t’anime , et tu sauveras Israël de la main de Madian : c’est moi qui t’envoie . "
07006015	Gédéon répliqua : " De grâce , mon Dieu , par quel moyen sauverais-je Israël ? Ma famille est la moindre en Manassé , et moi je suis le plus jeune dans la maison de mon père ! "
07006016	" C’est que je serai avec toi , répondit l’Eternel , et tu battras les Madianites comme un seul homme . "
07006017	" Eh bien ! dit-il , si j’ai trouvé faveur à tes yeux , tu me prouveras par un signe que c’est toi-même qui me parles .
07006018	Ne t’éloigne pas d’ici , je te prie , que je ne sois revenu près de toi : je vais quérir mon offrande et la déposer devant toi . " Il répondit : " J’attendrai ton retour . "
07006019	Et Gédéon rentra , apprêta un jeune chevreau et des pains azymes d’un êpha de farine , mit la viande dans une corbeille et le bouillon dans un pot , porta le tout sous le térébinthe et le lui offrit .
07006020	L’ange de Dieu lui dit : " Prends la viande avec les azymes , pose-les sur ce rocher , et répands le bouillon " ; ce qu’il fit .
07006021	Et l’ange de l’Eternel , de l’extrémité du bâton qu’il tenait à la main , toucha la viande et les azymes : soudain un feu sortit du rocher , consuma viande et azymes , et l’ange de l’Eternel disparut à ses yeux .
07006022	Gédéon vit alors que c’était un ange , et il s’écria : " Malheur à moi , Seigneur Dieu ! car c’est un ange de l’Eternel que j’ai vu face à face . "
07006023	" Rassure-toi , lui dit le Seigneur , ne crains rien : tu ne mourras pas . "
07006024	Gédéon bâtit là au Seigneur un autel , qu’il appela Adonaï Chalôm ; aujourd’hui encore il subsiste dans Ofra , qui est aux Abiézrites .
07006025	Cette même nuit , l’Eternel lui dit : " Prends l’un des taureaux qui sont à ton père , le deuxième taureau , âgé de sept ans . Tu démoliras l’autel consacré à Baal par ton père , et tu abattras le bocage qui est auprès .
07006026	Puis tu bâtiras un autel à l’Eternel , ton Dieu , au sommet de ce rocher , sur le plateau ; tu prendras le deuxième taureau , et le brûleras en holocauste , sur le bois du bocage que tu auras abattu . "
07006027	Gédéon , aidé de dix de ses serviteurs , fit ce que l’Eternel lui avait ordonné ; mais comme il n’osait , à cause de sa famille et des gens de la ville , agir en plein jour , il le fit nuitamment .
07006028	Au matin , quand les gens de la ville se levèrent , ils virent l’autel de Baal renversé , son bocage abattu , le deuxième taureau offert en holocauste sur l’autel nouveau ,
07006029	et ils se dirent l’un à l’autre : " Qui a fait cela ? . . . " Ils s’informèrent , firent des recherches et on leur dit : " C’est Gédéon , fils de Joas , qui en est l’auteur . "
07006030	Alors les gens de la ville dirent à Joas : " Livre ton fils pour qu’il meure , parce qu’il a démoli l’autel de Baal et abattu le bocage attenant . "
07006031	Mais Joas dit à la foule qui l’assaillait : " Est-ce à vous de venger Baal , à vous de lui venir en aide ? Qui prétend le faire mérite la mort , avant même qu’il soit jour ! Si Baal est Dieu , qu’il venge lui-même son injure , son autel renversé ! "
07006032	Gédéon fut à cette occasion , surnommé Jérubbaal , c’est-à-dire que Baal s’en prenne à lui , pour avoir démoli son autel .
07006033	Or , tout Madian s’était réuni avec Amalec et les peuplades orientales ; ils avaient pénétré à l’intérieur et campaient dans la vallée de Jezreêl .
07006034	Soudain une inspiration divine enveloppa Gédéon ; il fit sonner du cor , et les Abiézrites se groupèrent derrière lui .
07006035	Il envoya aussi des messagers dans tout Manassé , qui se joignit également à lui ; pareillement en Aser , Zabulon , Nephtali , qui montèrent au-devant d’eux .
07006036	Et Gédéon dit au Seigneur : " Si tu veux , par ma main , secourir Israël comme tu l’as dit ,
07006037	eh bien ! je mets cette toison sur le sol de l’aire : s’il vient de la rosée sur la toison seule et que tout le sol reste sec , je saurai que tu veux secourir par ma main Israël , comme tu l’as promis . "
07006038	Et il en fut ainsi . En se levant le lendemain , Gédéon pressa la toison et , de la rosée qu’il en exprima , il eut une pleine écuelle d’eau .
07006039	Gédéon dit au Seigneur : " Ne te mets pas en colère contre moi si je t’adresse encore une prière . Permets-moi seulement une nouvelle épreuve par cette toison : que la toison seule reste sèche , tandis que tout le sol sera couvert de rosée ! "
07006040	Dieu déféra à sa demande cette nuit même : la toison seule resta sèche , le sol d’alentour fut couvert de rosée .
07007001	Dès le matin , Jérubbaal autrement dit Gédéon alla se camper avec tout son monde près d’En-Harod , ayant ainsi au nord le camp de Madian , qui commençait à la colline de Moré et s’étendait dans la vallée .
07007002	Le Seigneur dit à Gédéon : " Ton armée est trop nombreuse pour que je lui livre Madian . Israël pourrait s’attribuer l’honneur qui m’appartient , en disant : " C’est à moi-même que je dois la victoire . "
07007003	Donc , porte aux oreilles du peuple cet avis : Que ceux qui ont peur et qui tremblent rebroussent chemin et tournent du côté de la montagne de Galaad ! " Vingt-deux mille hommes se retirèrent , et il en resta dix mille .
07007004	Dieu dit à Gédéon : " Ils sont encore trop ; fais-les descendre du côté de l’eau , où je procéderai pour toi à leur épuration : celui dont je te dirai qu’il aille avec toi , celui-là te suivra ; mais tous ceux dont je te dirai : Un tel ne doit pas te suivre , ceux-là n’iront point . "
07007005	Gédéon conduisit la troupe près de l’eau , et le Seigneur lui dit : " Ceux qui laperont l’eau avec la langue , comme lape le chien , tu les feras mettre à part , ainsi que ceux qui s’agenouilleront pour boire . "
07007006	Or , le nombre de ceux qui avaient bu dans leur main fut de trois cents hommes ; tout le reste de la troupe s’était agenouillé pour boire .
07007007	Et le Seigneur dit à Gédéon : " C’est par ces trois cents hommes qui ont bu dans leurs mains que je vous donnerai la victoire , et que je livrerai Madian en ta main . Que les autres s’en retournent chacun chez eux . "
07007008	La troupe restante se munit de provisions et de ses trompes ; Gédéon renvoya tous les autres Israélites dans leurs foyers , ne gardant que les trois cents hommes . Le camp des Madianites s’étendait en bas , dans la vallée .
07007009	Cette même nuit , l’Eternel lui dit : " Va , attaque le camp ! Je le livre en ta main .
07007010	Si toutefois tu n’oses l’attaquer , descends-y avec Poura , ton serviteur :
07007011	tu entendras ce qu’ils disent , et cela te donnera du cœur pour attaquer le camp . " Et il descendit , accompagné de son serviteur Poura , aux abords du camp où étaient les avant-postes .
07007012	Madian , Amalec et toutes les peuplades d’Orient se déployaient dans la vallée , nombreux comme les sauterelles ; et l’on ne pouvait compter leurs chameaux , pressés comme le sable qui est au bord de la mer .
07007013	Arrivé là , Gédéon entendit un homme qui racontait un songe à son camarade et disait : " J’ai eu un songe , où je voyais une miche de pain d’orge roulant dans le camp des Madianites ; parvenue à l’une des tentes , elle la heurta et la fit tomber , de sorte qu’elle se renversa sens dessus dessous . "
07007014	L’autre répondit : " Ceci n’est autre chose que l’épée de Gédéon , fils de Joas , l’Israélite ; Dieu a livré en son pouvoir les Madianites et tout leur camp ! "
07007015	En entendant le récit de ce songe et son interprétation , Gédéon se prosterna ; puis il retourna au camp d’Israël et s’écria : " Marchez ! l’Eternel vous livre le camp de Madian ! "
07007016	Il divisa les trois cents hommes en trois compagnies , et les munit tous de trompes et de cruches vides , où brûlaient des torches .
07007017	Et il leur dit : " Regardez-moi faire et faites comme moi . Je vais m’avancer à l’entrée du camp , et alors , ce que je ferai , vous le ferez aussi .
07007018	Je sonnerai de la trompe , ainsi que tous ceux de ma compagnie ; vous en sonnerez pareillement , tout autour du camp , et vous crierez : Pour l’Eternel et pour Gédéon ! "
07007019	Gédéon et ses cent hommes arrivèrent à l’entrée du camp , au commencement de la seconde veille , comme on venait de poser les sentinelles ; ils sonnèrent de leurs trompes et brisèrent les cruches qu’ils avaient en main .
07007020	Les trois compagnies sonnèrent donc de la trompe et brisèrent les cruches , saisirent les torches de la main gauche et de la droite les trompes pour sonner , en criant : Guerre pour l’Eternel et pour Gédéon !
07007021	Ils restèrent chacun à leur place autour du camp , tandis que tous ceux du camp couraient et s’enfuyaient en poussant des cris .
07007022	Et les trois cents trompes continuant à sonner , Dieu les fit s’entre-tuer de leurs épées , dans tout le camp ; et cette armée s’enfuit jusqu’à Beth-ha-Chitta , vers Cerêra , et jusqu’à la lisière d’Abel-Mehola , près de Tabbat .
07007023	Alors des Israélites de la tribu de Nephtali , de celle d’Aser , de toute celle de Manassé , coururent aux armes et se mirent à la poursuite de Madian .
07007024	Gédéon avait envoyé des courriers dans toute la montagne d’Ephraïm , avec cet ordre : " Descendez au-devant des Madianites et coupez-leur tous les gués jusqu’à Beth-Bara et les passages du Jourdain . " Et tous les gens d’Ephraïm se rassemblèrent et ils occupèrent les gués jusqu’à Beth-Bara et le Jourdain ,
07007025	firent prisonniers les deux princes de Madian , Oreb et Zeêb , tuèrent Oreb au rocher d’Oreb , et Zeêb au pressoir de Zeêb , continuèrent la poursuite de Madian , et apportèrent les têtes d’Oreb et de Zeêb à Gédéon , de l’autre côté du Jourdain .
07008001	Les gens d’Ephraïm dirent à Gédéon : " Pourquoi as-tu agi ainsi à notre égard , de ne pas nous appeler quand tu es allé faire la guerre à Madian ! " Et ils disputèrent violemment avec Gédéon .
07008002	Mais il leur répondit : " Qu’est-ce que mes exploits en comparaison du vôtre ! Certes , le grappillage d’Ephraïm vaut mieux que toute la vendange d’Abiézer !
07008003	Dieu a fait tomber en vos mains les princes de Madian , Oreb et Zeêb ; qu’ai-je pu faire d’aussi beau ? " Ce discours désarma leur colère .
07008004	Or , Gédéon atteignit le Jourdain et le traversa avec les trois cents hommes qui l’accompagnaient , fatigués à poursuivre l’ennemi ;
07008005	et il dit aux gens de Souccot : " Donnez donc quelques pains à cette troupe qui me suit ; car ils sont harassés , et je poursuis avec eux Zébah et Çalmounna , rois de Madian . "
07008006	Les principaux de Souccot répondirent : " Tiens-tu déjà le poignet de Zébah et Çalmounna dans ta main , pour que nous donnions du pain à ton armée ? "
07008007	" Puisque c’est ainsi , dit Gédéon , quand l’Eternel m’aura livré Zébah et Çalmounna , je battrai votre chair avec les épines et les ronces du désert . "
07008008	De là il monta à Penouel et fit semblable demande aux habitants , qui lui répondirent comme avaient fait ceux de Souccot .
07008009	Et il menaça à leur tour les gens de Penouel en disant : " Quand je reviendrai vainqueur , je démolirai cette tour ! "
07008010	Zébah et Çalmounna étaient alors à Karkor avec leurs troupes , comptant environ quinze mille hommes , tout ce qui restait de la grande armée des Orientaux : cent vingt mille guerriers avaient péri .
07008011	Gédéon s’y achemina par la route des nomades , à l’orient de Nobah et de Yogbeha , et il attaqua le camp , qui était plein de sécurité .
07008012	Zébah et Çalmounna s’enfuirent ; il les poursuivit , s’empara de ces deux rois de Madian , et mit toute l’armée en déroute .
07008013	La guerre terminée , Gédéon , fils de Joas , revint par la montée de Hérès ;
07008014	et il arrêta un jeune homme , habitant de Souccot , qu’il interrogea , et qui lui écrivit les noms des notables et anciens de Souccot , au nombre de soixante-dix-sept hommes .
07008015	Il alla trouver les gens de Souccot et leur dit : " Les voilà , ce Zébah et ce Çalmounna dont vous me disiez insolemment : Tiens-tu déjà leur poignet dans ta main , pour que nous donnions du pain à ta troupe fatiguée ? "
07008016	Alors il se saisit des anciens de la ville , et châtia ces habitants de Souccot avec les épines et les ronces du désert .
07008017	Il démolit aussi la tour de Penouel , et fit périr les habitants de la ville .
07008018	Il dit alors à Zébah et à Çalmounna : " Qu’étaient ces hommes que vous avez tués à Thabor ? " Ils répondirent : " Toi et eux , c’est tout un : ils avaient des mines de princes . "
07008019	" C’étaient mes frères , s’écria-t-il , les fils de ma mère ! Par le Dieu vivant ! si vous les aviez épargnés , je ne vous ferais pas mourir . "
07008020	Et il dit à Yéther , son fils aîné : " Çà , tue-les ! " Mais celui-ci ne dégaina point , car il n’osait , étant encore jeune .
07008021	Zébah et Çalmounna lui dirent : " Va , frappe-nous toi-même : tel homme , telle vigueur ! " Et il tua Zébah et Çalmounna , et prit les croissants qui étaient au cou de leurs chameaux .
07008022	Les Israélites dirent à Gédéon : " Gouverne-nous , toi , puis ton fils , puis ton petit-fils , puisque tu nous as sauvés de la puissance de Madian . "
07008023	Gédéon leur répondit : " Ni moi ni mon fils ne vous gouvernerons : Dieu seul doit régner sur vous .
07008024	Toutefois , ajouta Gédéon , je voudrais vous demander une chose : donnez-moi chacun les boucles prises aux ennemis . " En effet , ceux-ci avaient des boucles d’or , étant Ismaélites .
07008025	ils répondirent : " Volontiers nous les donnons . " Et l’on étala un manteau et chacun y jeta les boucles de son butin .
07008026	Le poids de ces boucles d’or qu’il avait demandées fut de dix-sept cents sicles d’or , indépendamment des croissants , des pendants d’oreilles , des vêtements de pourpre que portaient les rois de Madian , et des colliers qui étaient au cou de leurs chameaux .
07008027	Gédéon en fit un éphod , qu’il plaça dans sa ville natale , à Ofra . Mais Israël y vint en faire l’objet d’un culte impur , et ce fut un écueil pour Gédéon et pour sa famille .
07008028	Du reste , Madian demeura abaissé devant les Israélites , et ne releva plus la tête ; et le pays fut en repos pendant quarante années , tant que vécut Gédéon .
07008029	Jérubbaal , fils de Joas , s’en alla donc demeurer chez lui .
07008030	Gédéon eut soixante-dix fils formant sa descendance , car il avait plusieurs femmes .
07008031	Sa concubine , qui demeurait à Sichem , lui enfanta aussi un fils , à qui il donna le nom d’Abimélec .
07008032	Gédéon , fils de Joas , mourut dans une heureuse vieillesse , et fut enseveli dans le sépulcre de son père Joas , à Ofra , ville des Abiézrites .
07008033	Après la mort de Gédéon , les Israélites se prostituèrent de nouveau au culte des Bealim , et adoptèrent pour dieu Baal-Berith ,
07008034	oubliant ainsi l’Eternel , leur Dieu , qui les avait soustraits au pouvoir de tous leurs ennemis d’alentour .
07008035	Ils n’agirent pas non plus avec bienveillance envers la famille de Jérubbaal-Gédéon , pour tout le bien qu’il avait fait à Israël .
07009001	Abimélec , fils de Jérubbaal , se rendit à Sichem , chez les frères de sa mère , et leur tint , ainsi qu’à toute la famille paternelle de sa mère , ce discours :
07009002	" Faites donc entendre ceci à tous les bourgeois de Sichem : Lequel vaut mieux pour vous , être gouvernés par soixante-dix hommes , par tous les fils de Jérubbaal , ou d’être gouvernés par un seul homme ? Et souvenez-vous que je suis de votre sang et de votre chair . "
07009003	Les frères de sa mère firent entendre toutes ces choses , en sa faveur , aux bourgeois de Sichem , et le cœur de ceux-ci inclina pour Abimélec , car ils se disaient : " C’est notre frère . "
07009004	Ils lui donnèrent soixante-dix pièces d’argent , tirées du temple de Baal-Berith , et Abimélec s’en servit pour stipendier des gens de rien , des aventuriers , qui le suivirent .
07009005	Alors il s’en fut à Ofra , dans la maison de son père , et massacra ses frères , les soixante-dix fils de Jérubbaal , sur une même pierre . Jotham , le plus jeune fils de Jérubbaal , resta sauf , parce qu’il s’était caché .
07009006	Or , tous les bourgeois de Sichem et toute la maison de Millo s’assemblèrent et se rendirent auprès du Chêne de Mouçab , dans Sichem . Là ils proclamèrent roi Abimélec .
07009007	Jotham , instruit du fait , alla se placer sur le sommet du mont Garizim et , élevant la voix , les interpella ainsi : " Ecoutez-moi , bourgeois de Sichem , et Dieu aussi vous écoutera !
07009008	Un jour les arbres se mirent en campagne pour se donner un roi . Ils dirent à l’olivier : " Sois notre roi . "
07009009	L’olivier leur répondit : " Quoi ! je renoncerais à mon suc , que Dieu et les hommes prisent en moi , pour aller me fatiguer à gouverner les arbres ? "
07009010	Et les arbres dirent au figuier : " Viens , toi , régner sur nous . "
07009011	Le figuier leur répondit : " Quoi ! je renoncerais à ma douceur et à ma production exquise pour me fatiguer à gouverner les arbres ? "
07009012	Et les arbres dirent à la vigne : " Viens , toi , règne sur nous . "
07009013	La vigne leur répondit : " Quoi ! je renoncerais à mon jus , qui réjouit Dieu et les hommes , pour me fatiguer à gouverner les arbres ? "
07009014	Alors les arbres dirent ensemble au buisson d’épines : " Viens donc , toi , et règne sur nous . "
07009015	Et le buisson répondit aux arbres : " Si c’est de bonne foi que vous m’élisez pour votre roi , venez vous abriter sous mon ombre ; sinon , qu’un feu sorte du buisson , et dévore les cèdres du Liban !
07009016	Et maintenant , vous aussi , si vous avez agi avec sincérité et loyauté en faisant roi Abimélec ; si vous avez bien agi envers Jérubbaal et sa famille , agi en hommes reconnaissants de ses services …
07009017	Car mon père a combattu pour vous , il a fait bon marché de sa vie , vous a délivrés du pouvoir de Madian .
07009018	Et vous , vous vous êtes rués sur la maison de mon père , vous avez tué ses fils au nombre de soixante-dix hommes sur une même pierre , et aujourd’hui vous donnez Abimélec , le fils de sa servante , pour roi aux citoyens de Sichem , parce qu’il est votre frère .
07009019	Si donc vous avez , en ce jour , honnêtement agi envers Jérubbaal et sa famille , grand bien vous fasse d’Abimélec et grand bien lui fasse de vous !
07009020	Sinon , qu’un feu sorte d’Abimélec pour dévorer les Sichémites et la maison de Millo , et qu’un feu sorte des Sichémites et de la maison de Millo pour consumer Abimélec ! "
07009021	Là-dessus , Jotham s’enfuit et alla se réfugier à Beêr , où il s’établit pour échapper à son frère Abimélec .
07009022	Or , Abimélec exerçait le pouvoir sur Israël depuis trois ans ,
07009023	lorsque Dieu suscita un mauvais esprit entre lui et les bourgeois de Sichem , et ceux-ci devinrent infidèles à Abimélec ;
07009024	car l’attentat commis sur les soixante-dix fils de Jérubbaal et leur sang répandu devaient retomber sur leur frère Abimélec , qui les avait tués , et sur les gens de Sichem , qui l’avaient encouragé à ce meurtre .
07009025	Les bourgeois de Sichem postèrent contre lui , au sommet des montagnes , des embuscades , qui faisaient main-basse sur tous les voyageurs ; et Abimélec en fut informé .
07009026	Cependant , Gaal , fils d’Ebed , vint à passer par Sichem avec ses frères ; il gagna la confiance des bourgeois de Sichem .
07009027	Ils allèrent aux champs , firent les vendanges et le pressurage , et se livrèrent à des réjouissances ; puis ils se rendirent au temple de leur dieu , mangèrent et burent , et se répandirent en imprécations contre Abimélec .
07009028	Et Gaal , fils d’Ebed , s’écria : " Qu’est-ce qu’Abimélec et qu’est-ce que Sichem , pour que nous obéissions à cet homme ? N’est-il pas fils de Jérubbaal , et Zeboul son lieutenant ? Servez plutôt les descendants d’Hamor , père de Sichem ; mais lui , pourquoi le servirions-nous ?
07009029	Ah ! si j’avais ce peuple sous la main , j’aurais bientôt écarté Abimélec ! " Et apostrophant Abimélec : " Augmente ton armée , et avance ! . . . "
07009030	Zeboul , gouverneur de la ville , ayant eu connaissance des propos de Gaal , fils d’Ebed , s’enflamma de colère ,
07009031	et il envoya sous main des exprès à Abimélec , pour lui dire : " Sache que Gaal , fils d’Ebed , et ses frères sont venus à Sichem , et ils ameutent la ville contre toi .
07009032	Donc lève-toi cette nuit , avec les hommes dont tu disposes , et embusque-toi dans la campagne ;
07009033	et demain de bonne heure , aux premiers rayons du soleil , tu te déploieras autour de la ville . Lui alors marchera à ta rencontre avec le peuple qui le suit , et tu lui feras ce que tu pourras lui faire . "
07009034	Abimélec se mit en mouvement avec tous ses hommes , la nuit suivante , et ils s’embusquèrent près de Sichem en quatre fractions .
07009035	Comme Gaal , fils d’Ebed , sortait , et se tenait à la porte de la ville , Abimélec s’élança de son embuscade avec la troupe qui l’accompagnait .
07009036	Gaal , les remarquant , dit à Zeboul : " Voici une troupe qui descend du sommet des montagnes . " Zeboul lui répondit : " C’est l’ombre des montagnes , que tu prends pour des hommes . "
07009037	Et Gaal insista en disant : " Je vois du monde descendre de la hauteur centrale , et une fraction s’avancer par le chemin du Chêne des Augures . "
07009038	Alors Zeboul lui dit : " Qu’est devenu ton fier langage , toi qui disais : Qu’est-ce qu’Abimélec pour que nous le servions ? Eh bien ! le voilà ce peuple que tu dédaignais ; va maintenant et mesure-toi avec lui ! "
07009039	Gaal s’avança à la tête des bourgeois de Sichem , et engagea le combat avec Abimélec .
07009040	Mais Abimélec le força de fuir , et le poursuivit , en lui tuant beaucoup de monde , jusqu’à la porte de la ville .
07009041	Abimélec se tint à Arouma ; et Zeboul expulsa Gaal et ses frères , leur interdisant le séjour de Sichem .
07009042	Le lendemain , le peuple se répandit dans la campagne , et Abimélec en fut informé .
07009043	Alors il réunit ses hommes et en fit trois divisions , avec lesquelles il s’embusqua dans les champs , et voyant le peuple sortir de la ville , il fondit sur lui et le tailla en pièces .
07009044	Abimélec et sa division se déployèrent vers la porte de la ville , tandis que les deux autres divisions attaquèrent et battirent tous ceux qui étaient dans la campagne .
07009045	Le reste de ce jour , Abimélec donna l’assaut à la ville , s’en rendit maître , en massacra la population , puis il rasa la ville et y sema du sel .
07009046	A cette nouvelle , les bourgeois de la tour de Sichem allèrent se réfugier dans le donjon du temple d’El-Berith .
07009047	Abimélec , apprenant que tous les hommes de la tour de Sichem étaient réunis là ,
07009048	se dirigea vers le mont Çalmon , suivi de tout son monde , se munit de haches , coupa une branche d’arbre et la mit sur son épaule , en disant au peuple : " Ce que vous m’avez vu faire , faites-le comme moi , vite ! "
07009049	Et tout le peuple , à son tour , abattit chacun sa branche ; ils suivirent Abimélec , et , avec ces branches disposées autour du donjon , ils y mirent le feu , de sorte que tous les gens de la tour de Sichem , environ mille , tant hommes que femmes , périrent eux aussi .
07009050	De là Abimélec marcha sur Tébeç , assiégea cette ville et s’en empara .
07009051	Au milieu de la ville était une tour servant de défense ; tous les hommes et les femmes , tous les bourgeois de la ville y coururent , s’y enfermèrent et montèrent sur le toit de la tour .
07009052	Abimélec s’avança vers cette tour et l’attaqua . Déjà il s’approchait de l’entrée de l’édifice pour y mettre le feu ,
07009053	lorsqu’une femme lança sur la tête d’Abimélec un fragment de meule , qui lui fracassa le crâne .
07009054	Aussitôt il appela son jeune écuyer et lui dit : " Tire ton épée et achève-moi ! je ne veux pas qu’on dise : C’est une femme qui l’a tué . " Son serviteur lui donna un coup d’épée , et il mourut .
07009055	Les Israélites , voyant qu’Abimélec était mort , s’en retournèrent chacun chez soi .
07009056	Ainsi Dieu rendit à Abimélec le mal qu’il avait fait à son père en faisant périr ses soixante-dix frères ;
07009057	et toute la méchanceté des Sichémites , Dieu la leur fit expier aussi , et la malédiction de Jotham , fils de Jérubbaal , s’accomplit sur eux .
07010001	Après Abimélec , vint au secours d’Israël Thola , fils de Poua , fils de Dôdô , de la tribu d’Issachar , lequel demeurait à Chamir , ville de la montagne d’Ephraïm .
07010002	Après avoir gouverné Israël vingt-trois ans , il mourut et fut enseveli à Chamir .
07010003	Il eut pour successeur Jaïr , de Galaad , qui gouverna Israël vingt-deux ans .
07010004	Celui-ci eut trente fils , qui avaient trente ânons pour montures et possédaient trente villes , celles qu’on nomme , aujourd’hui encore , Bourgs de Jaïr , et qui sont au pays de Galaad .
07010005	Jaïr mourut , et fut enseveli à Kamôn .
07010006	Or , les enfants d’Israël recommencèrent à faire ce qui déplaît au Seigneur : ils servirent les Bealim et les Astarot , les dieux d’Aram , ceux de Sidon , ceux de Moab , ceux des Ammonites , ceux des Philistins , et ils abandonnèrent l’Eternel , au lieu de le servir .
07010007	Alors la colère de l’Eternel s’alluma contre eux , et il les livra au pouvoir des Philistins et des Ammonites .
07010008	Et cette année-là , et dix-huit années durant , ils opprimèrent et persécutèrent les enfants d’Israël , tous les Israélites qui étaient au-delà du Jourdain , dans le pays des Amorréens , dans le Galaad .
07010009	Les Ammonites passèrent même le Jourdain pour attaquer Juda , Benjamin et la maison d’Ephraïm ; et Israël fut dans une grande détresse .
07010010	Les enfants d’Israël implorèrent le Seigneur , disant : " Nous avons péché contre toi , et en abandonnant notre Dieu , et en servant les Bealim !
07010011	Le Seigneur répondit aux enfants d’Israël : " Ne vous ai-je pas sauvés de l’Egypte et des Amorréens , des enfants d’Ammon et des Philistins ?
07010012	Molestés par les Sidoniens , par Amalec , par Maôn , vous vous êtes plaints à moi , et je vous ai délivrés de leur main .
07010013	Mais vous , vous m’avez abandonné pour servir d’autres dieux ; aussi ne vous viendrai-je plus en aide .
07010014	Allez vous plaindre aux dieux que vous avez préférés ! que ceux-là vous secourent dans votre détresse ! "
07010015	Et les enfants d’Israël dirent au Seigneur : " Nous sommes coupables , traite-nous comme il te plaira ; seulement , de grâce , sauve-nous cette fois ! "
07010016	Ils firent disparaître du milieu d’eux les divinités étrangères et revinrent au culte de l’Eternel ; et sa résolution fléchit devant la misère d’Israël .
07010017	Donc , les enfants d’Ammon , à l’appel de leurs chefs , s’étant campés en Galaad , les enfants d’Israël se réunirent et se campèrent à Miçpa .
07010018	Et le peuple et les princes de Galaad se dirent entre eux : " L’homme qui le premier attaquera les Ammonites , celui-là sera le chef de tous les habitants de Galaad . "
07011001	Il y avait alors un vaillant guerrier , Jephté le Galaadite ; c’était le fils d’une femme prostituée , et Ghilad était son père .
07011002	Mais la femme de Ghilad lui donna aussi des fils . Ceux-ci , devenus grands , expulsèrent Jephté en lui disant : " Tu n’as pas droit à l’héritage de notre père , car tu es le fils d’une femme étrangère . "
07011003	Jephté dut s’éloigner de ses frères et alla s’établir au pays de Tob . Là il devint le centre d’un ramas d’aventuriers , qui firent avec lui des incursions .
07011004	Ce fut quelque temps après , qu’eut lieu la guerre des Ammonites contre Israël .
07011005	Les Ammonites ayant attaqué Israël , les anciens de Galaad allèrent chercher Jephté au pays de Tob .
07011006	Ils dirent à Jephté : " Viens , sois notre chef , que nous puissions combattre les enfants d’Ammon . "
07011007	Jephté répondit aux anciens de Galaad : " Est-ce que vous n’êtes pas mes ennemis , qui m’avez chassé de la maison de mon père ? Pourquoi donc venez-vous à moi , maintenant que vous êtes dans la détresse ? "
07011008	" Oui vraiment , dirent les anciens de Galaad à Jephté , maintenant nous revenons à toi , afin que tu marches avec nous , que tu combattes les enfants d’Ammon , et que tu deviennes notre chef à tous , habitants du Galaad . "
07011009	Alors Jephté dit aux anciens de Galaad : " Si vous me déterminez à revenir pour guerroyer avec les Ammonites et que l’Eternel me les livre , je veux rester votre chef . "
07011010	Et les anciens de Galaad lui répondirent : " Par l’Eternel qui nous entend les uns et les autres , nous jurons de faire comme tu l’as dit ! "
07011011	Jephté partit alors avec les anciens de Galaad , et le peuple le nomma son chef et son capitaine , et Jephté répéta toutes ses paroles devant l’Eternel , à Miçpa .
07011012	Puis Jephté envoya une députation au roi des Ammonites , pour lui dire : " Qu’ai-je à démêler avec toi , que tu sois venu porter la guerre dans mon pays ? "
07011013	Le roi des Ammonites répondit aux envoyés de Jephté : " C’est qu’Israël , étant sorti d’Egypte , s’empara de mon pays , depuis l’Arnon jusqu’au Jaboc et jusqu’au Jourdain . Et maintenant , rends-le moi à l’amiable . "
07011014	Jephté envoya une nouvelle députation au roi des Ammonites ,
07011015	et lui fit dire : " Ainsi parla Jephté : Israël ne s’est emparé ni du territoire de Moab , ni de celui des enfants d’Ammon .
07011016	En effet , après être sorti d’Egypte , Israël s’avança dans le désert jusqu’à la mer des Joncs , puis il arriva à Kadêch .
07011017	Et Israël envoya des émissaires au roi d’Edom pour lui dire : " Je voudrais passer par ton pays . " Mais le roi d’Edom n’y consentit point . On envoya pareil message au roi de Moab , qui refusa également , et Israël resta à Kadêch .
07011018	Alors , prenant par le désert , il tourna les pays d’Edom et de Moab , arriva jusqu’au pays de Moab du côté de l’Orient , et ils campèrent au bord de l’Arnon ; mais ils ne franchirent point la limite de Moab , car c’est l’Arnon qui forme cette limite .
07011019	Et Israël envoya des députés à Sihôn , roi des Amorréens , qui régnait à Hesbon , et il lui fit dire : " Laisse-nous traverser ton pays pour gagner notre destination . "
07011020	Mais Sihôn n’eut pas assez de confiance en Israël pour le laisser franchir sa frontière : il rassembla donc tout son peuple , ils prirent position à Yahça et attaquèrent Israël .
07011021	L’Eternel , Dieu d’Israël , livra Sihôn et toute son armée au pouvoir d’Israël , qui les défit et qui prit possession de tout le pays des Amorréens , habitants de cette contrée .
07011022	Ils possédèrent ainsi tout le territoire amorréen , depuis l’Arnon jusqu’au Jaboc , et depuis le désert jusqu’au Jourdain .
07011023	Ainsi l’Eternel , Dieu d’Israël , a évincé l’Amorréen pour son peuple Israël , et tu voudrais déposséder celui-ci !
07011024	N’est-ce pas , ce que ton Dieu Camos te fait conquérir devient ta possession ? Eh bien ! tout ce que l’Eternel , notre Dieu , nous a fait conquérir , restera la nôtre .
07011025	Au surplus , es-tu mieux fondé en droit que Balak , fils de Cippor , le roi de Moab ? Osa-t-il contester avec Israël ? osa-t-il lui faire la guerre ?
07011026	Israël est établi , depuis trois cents ans , dans Hesbon et sa banlieue , dans Aror et sa banlieue , dans toutes les villes qui bordent l’Arnon : pourquoi donc , durant toute cette période , ne les avez-vous point reprises ?
07011027	Pour moi , je ne t’ai point lésé , et tu agis mal à mon égard en me faisant la guerre . Que l’Eternel , le vrai Juge , prononce maintenant entre les enfants d’Israël et les enfants d’Ammon ! "
07011028	Mais le roi des Ammonites ne tint pas compte des paroles que Jephté lui avait fait adresser .
07011029	Alors , animé de l’esprit de l’Eternel , Jephté traversa le Galaad et Manassé , atteignit Miçpé-Ghilad , et de là s’avança jusqu’aux Ammonites .
07011030	Et Jephté fit un vœu à l’Eternel en disant : " Si tu livres en mon pouvoir les enfants d’Ammon ,
07011031	la première créature qui sortira de ma maison au-devant de moi , quand je reviendrai vainqueur des enfants d’Ammon , sera vouée à l’Eternel , et je l’offrirai en holocauste . "
07011032	Jephté marcha alors sur les Ammonites pour les combattre , et l’Eternel les livra en sa main .
07011033	Il les battit depuis Aroêr jusque vers Minnit ( vingt villes ) , et jusqu’à Abel-Keramim ; défaite considérable , qui abaissa les Ammonites devant les enfants d’Israël .
07011034	Comme Jephté rentrait dans sa maison à Miçpa , voici venir sa fille à sa rencontre , avec des tambourins et des chœurs de danse . C’était son unique enfant ; hors d’elle il n’avait ni fils ni fille .
07011035	Quand il la vit , il déchira ses vêtements et s’écria : " Hélas ! ma fille , tu m’accables ! c’est toi qui fais mon malheur ! Mais je me suis engagé devant l’Eternel , je ne puis m’en dédire . "
07011036	Elle lui répondit : " Mort père , tu t’es engagé devant Dieu , fais-moi ce qu’a promis ta bouche , maintenant que l’Eternel t’a vengé de tes ennemis , les Ammonites .
07011037	Seulement , ajouta-t-elle , qu’on m’accorde cette faveur , de me laisser deux mois de répit , afin que j’aille , retirée sur les montagnes , pleurer avec mes amies sur ma virginité . "
07011038	" Va " , dit-il . Et il la laissa libre pour deux mois ; et elle s’en alla avec ses compagnes sur les monts , où elle pleura sa virginité .
07011039	Au bout de deux mois , elle revint chez son père , qui accomplit à son égard le vœu qu’il avait prononcé . Elle n’avait jamais connu d’homme . Et cela devint une coutume en Israël :
07011040	d’année en année , quatre jours de suite , les filles israélites se réunissaient pour pleurer la mémoire de la fille de Jephté le Galaadite .
07012001	Les gens d’Ephraïm s’assemblèrent , s’avancèrent vers le nord , et dirent à Jephté : " Pourquoi es-tu allé en guerre contre les Ammonites , et ne nous as-tu pas invités à marcher avec toi ? Nous allons brûler ta maison avec toi-même . "
07012002	Jephté leur répondit : " J’avais de graves démêlés , moi et mon peuple , avec les Ammonites ; j’ai invoqué votre assistance , vous ne m’avez pas secouru contre eux .
07012003	Voyant donc que vous ne m’aidiez pas , j’ai marché , au péril de ma vie , contre les fils d’Ammon , et l’Eternel les a livrés en mon pouvoir . Pourquoi donc venez-vous aujourd’hui me chercher querelle ? "
07012004	Jephté rassembla tous les hommes de Galaad , et livra bataille à Ephraïm ; et les hommes de Galaad défirent ceux d’Ephraïm , car ils disaient : " Vous êtes des fuyards ephraïmites " , Galaad étant partagé entre Ephraïm et Manassé .
07012005	Galaad occupa les gués du Jourdain pour couper la retraite à Ephraïm ; et lorsqu’un fuyard d’Ephraïm disait : " Laissez-moi passer " , les gens de Galaad lui demandaient : " Es-tu d’Ephraïm ? " Que s’il disait : Non ,
07012006	on lui disait : " Prononce donc Chibboleth ! " Il prononçait Sibboleth , ne pouvant l’articuler correctement ; sur quoi on le saisissait et on le tuait près des gués du Jourdain . Il périt , en cette occurrence , quarante-deux mille hommes d’Ephraïm .
07012007	Après avoir gouverné Israël pendant six ans , Jephté le Galaadite mourut , et fut enseveli dans une des villes de Galaad .
07012008	lsraël fut gouverné , après lui , par Ibçân , de Bethléem .
07012009	Il eut trente fils et trente filles . Il maria ces dernières au dehors et il introduisit dans sa famille trente brus pour ses fils . Après avoir gouverné sept ans Israël ,
07012010	lbçân mourut , et fut enseveli à Bethléem .
07012011	Celui qui gouverna Israël après lui , fut Elon , le Zabulonite : il gouverna Israël dix années .
07012012	Elon le Zabulonite , étant mort , fut enseveli à Ayyalon , dans la province de Zabulon .
07012013	Après lui , Israël fut gouverné par Abdon , fils de Hillel , de Piratôn .
07012014	Celui-ci eut quarante fils et trente petits-fils , lesquels avaient soixante-dix ânons pour montures . Après avoir gouverné huit ans Israël ,
07012015	Abdon , fils de Hillel , de Piratôn , mourut ; et il fut enseveli à Piratôn , au pays d’Ephraïm , sur le mont de l’Amalécite .
07013001	Les enfants d’Israël recommencèrent à déplaire au Seigneur , et celui-ci les soumit aux Philistins durant quarante années .
07013002	Il y avait alors à Çorea un homme d’une famille de Danites , appelé Manoah . Sa femme était stérile , elle n’avait jamais enfanté .
07013003	Or , un ange du Seigneur apparut à cette femme et lui dit : " Vois , tu es stérile , tu n’as jamais eu d’enfant : eh bien ! tu concevras , et tu auras un fils .
07013004	Et maintenant observe-toi bien , ne bois ni vin ni autre liqueur enivrante , et ne mange rien d’impur .
07013005	Car tu vas concevoir et enfanter un fils ; le rasoir ne doit pas toucher sa tête , car cet enfant doit être un Naziréen consacré à Dieu dès le sein maternel , et c’est lui qui entreprendra de sauver Israël de la main des Philistins . "
07013006	La femme alla trouver son mari et lui dit : " Un homme de Dieu est venu à moi , et son aspect était comme celui d’un ange , fort imposant ; je ne lui ai pas demandé d’où il venait , et il ne m’a point appris son nom .
07013007	Il m’a dit : " Tu vas concevoir et enfanter un fils ; et maintenant ne bois ni vin ni liqueur forte , ne mange rien d’impur , car cet enfant sera un Naziréen consacré à Dieu depuis le sein de sa mère jusqu’au jour de sa mort . "
07013008	Alors Manoah implora l’Eternel en disant : " De grâce , Seigneur ! que l’homme divin que tu as envoyé revienne nous visiter , pour nous enseigner nos devoirs à l’égard de l’enfant qui doit naître . "
07013009	Dieu exauça la prière de Manoah ; l’ange du Seigneur vint de nouveau trouver la femme tandis qu’elle se tenait aux champs , Manoah son époux n’étant pas avec elle .
07013010	Elle courut en toute hâte l’annoncer à son époux , lui disant : " Voici que j’ai revu l’homme qui était venu à moi l’autre jour . "
07013011	Manoah se leva et suivit sa femme , et , arrivé près du personnage , lui dit : " Es-tu celui qui a parlé à cette femme ? " Il répondit : " Je le suis . "
07013012	Manoah reprit : " Vienne maintenant ce que tu as prédit , quelle règle , quelle conduite est recommandée pour cet enfant ? "
07013013	L’ange de l’Eternel répondit à Manoah : " Tout ce que j’ai désigné à ta femme , elle doit se l’interdire :
07013014	elle ne mangera rien de ce que produit la vigne , ne boira ni vin , ni liqueur enivrante , s’abstiendra de tout mets impur ; bref , tout ce que je lui ai prescrit , elle l’observera . "
07013015	Manoah dit à l’ange de l’Eternel : " Oh ! permets que nous te retenions encore et que nous te servions un jeune chevreau . "
07013016	L’ange de l’Eternel répondit à Manoah : " Tu aurais beau me retenir , je ne mangerais point de ton pain ; et si c’est un holocauste que tu veux faire , offre-le à l’Eternel ! " Or , Manoah ignorait que c’était un ange de Dieu .
07013017	Et il dit à l’ange : " Quel est ton nom ? Dis-le , pour que , ta prédiction accomplie , nous puissions t’honorer . "
07013018	L’ange répondit : " A quoi bon t’enquérir de mon nom ? c’est un mystère . "
07013019	Et Manoah prit le jeune chevreau ainsi que l’oblation , et les offrit , sur le rocher , à l’Eternel . Alors un miracle s’accomplit , dont Manoah et sa femme furent témoins :
07013020	au moment où la flamme s’élevait de l’autel vers le ciel , l’ange du Seigneur disparut au milieu de cette flamme . Manoah et sa femme , à cette vue , se jetèrent la face contre terre .
07013021	L’ange cessa ainsi d’être visible pour Manoah et pour sa femme ; alors Manoah reconnut que c’était un ange de l’Eternel ,
07013022	et il dit à sa femme : " Nous sommes morts , car c’est un être divin que nous avons vu ! "
07013023	Sa femme lui répartit : " Si l’Eternel avait voulu nous faire mourir , il n’aurait pas accepté de notre part holocauste et oblation ; il ne nous aurait pas montré tous ces prodiges , ni fait à cette heure une telle prédiction . "
07013024	Cette femme donna le jour à un fils , qu’elle nomma Samson . L’enfant grandit et fut béni du Seigneur .
07013025	L’esprit divin le saisit pour la première fois à Mahané-Dan , entre Çorea et Echtaol .
07014001	Samson , étant allé un jour à Timna , y remarqua une femme entre les filles des Philistins .
07014002	A son retour , il le raconta à son père et à sa mère , en disant : " J’ai vu une femme à Timna , parmi les filles des Philistins , et je désire que vous me la procuriez pour épouse . "
07014003	Son père et sa mère lui dirent : " Est-ce qu’il n’y a pas de femme dans ta parenté ou dans le reste de notre peuple , que tu ailles en chercher une parmi ces Philistins incirconcis ? " Samson répondit à son père : " Procure-moi celle-là , puisque celle-là me plaît . "
07014004	Or , ses parents ne savaient pas que cela venait de Dieu , et qu’il cherchait une occasion de nuire aux Philistins , qui dominaient alors sur Israël .
07014005	Samson se rendit donc , avec son père et sa mère , à Timna . Comme ils atteignaient les vignes de Timna , voici qu’un jeune lion vint à lui en rugissant .
07014006	Saisi soudain de l’esprit divin , Samson le mit en pièces comme on ferait d’un chevreau , et il n’avait aucune arme . Mais il ne dit pas à ses parents ce qu’il avait fait .
07014007	Il alla ensuite faire sa déclaration à la femme , qui continua à lui plaire .
07014008	Quelque temps après , étant revenu pour l’épouser , il s’écarta afin de voir le cadavre du lion , et il trouva dans le corps un essaim d’abeilles et du miel .
07014009	Il le recueillit dans ses mains , en mangea chemin faisant , et , ayant rejoint ses parents , leur en donna à manger , sans leur apprendre qu’il avait tiré ce miel du corps du lion .
07014010	Son père descendit chez l’épousée , où Samson donna un festin , selon l’usage des jeunes gens .
07014011	Lors de sa réception , l’on désigna trente compagnons pour lui tenir société .
07014012	Samson leur dit : " Je veux vous proposer une énigme . Si vous pouvez la résoudre et me l’expliquer dans les sept jours du festin , je vous donnerai trente chemises et trente habillements de rechange ;
07014013	mais si vous ne pouvez me l’expliquer , c’est vous qui me donnerez trente chemises et trente habillements . " Ils lui répondirent : " Propose-nous ton énigme , pour que nous l’entendions . "
07014014	Et il leur dit : " Du mangeur est sorti un aliment , et du fort est sortie la douceur . " Mais ils ne purent deviner l’énigme , trois jours durant .
07014015	Le septième jour , ils dirent à la femme de Samson : " Persuade à ton mari de te communiquer la solution et nous la rapporte , ou nous te brûlerons avec ta famille . Est-ce pour nous dépouiller que vous nous avez invités , vraiment ? "
07014016	La femme de Samson l’obséda de ses pleurs , disant : " Tu n’as que de la haine pour moi , point d’amour ! Tu as proposé une énigme à mes compatriotes , et tu ne m’en as pas dit le mot ! Vois ! répondit-il , je ne l’ai pas dit à mon père ni à ma mère , et à toi je le révélerais ? "
07014017	Elle l’obséda ainsi de ses pleurs pendant les sept jours qu’on célébra le festin , si bien que le septième jour , vaincu par ses instances , il lui révéla le mot , qu’elle apprit à son tour à ses compatriotes .
07014018	Le septième jour , avant que le soleil fût couché , les gens de la ville dirent à Samson : " Qu’y a-t-il de plus doux que le miel , et de plus fort que le lion ? " A quoi il répondit : " Si vous n’aviez pas labouré avec ma génisse , vous n’auriez pas deviné mon énigme . "
07014019	Et saisi de l’esprit divin , il descendit à Ascalon , y tua trente hommes , s’empara de leurs dépouilles et donna aux devineurs les vêtements promis ; puis , plein de fureur , se retira chez son père .
07014020	La femme de Samson fut donnée à l’un des compagnons qu’on lui avait adjoints .
07015001	Au bout d’un certain temps , à l’époque de la récolte des blés , Samson voulut revoir sa femme et lui apporta un jeune chevreau , en disant : " Je désire aller auprès de ma femme , dans sa chambre " ; mais le père de sa femme ne lui permit pas d’y entrer .
07015002	" J’ai pensé sérieusement , dit-il , que tu l’avais prise en haine , et je l’ai donnée à l’un de tes compagnons . Du reste , sa sœur cadette est mieux qu’elle , prends-la à sa place . "
07015003	" Cela étant , répondit Samson , les Philistins ne pourront s’en prendre à moi si je leur fais du mal . "
07015004	Là-dessus il s’en alla prendre trois cents chacals , se munit de torches , et , attachant les animaux queue à queue , fixa une torche entre chaque paire de queues ;
07015005	puis , ayant mis le feu aux torches , il lâcha les chacals dans les blés des Philistins et les incendia , blés en meule et blés sur pied , et jusqu’aux plants d’oliviers .
07015006	Les Philistins demandèrent : " Qui a fait cela ? " On leur dit : " C’est Samson , le gendre du Timnite , parce que celui-ci a pris sa femme et l’a donnée à son compagnon . " Et ils allèrent , et ils brûlèrent cette femme avec son père .
07015007	Samson leur dit : " Puisque vous agissez de la sorte , il faut que je me venge sur vous-mêmes , et alors seulement je serai tranquille . "
07015008	Et il les battit dos et ventre , ce fut une défaite considérable , après quoi il se retira dans un creux de rocher près d’Etam .
07015009	Les Philistins montèrent alors au pays de Juda , y établirent leur camp et se déployèrent vers Léhi .
07015010	Les hommes de Juda leur dirent : " Pourquoi venez-vous nous attaquer ? " Ils répondirent : " C’est pour prendre Samson que nous sommes venus , voulant lui rendre le mal qu’il nous a fait . "
07015011	Alors trois mille hommes de Juda descendirent au creux du rocher d’Etam , et dirent à Samson : " Ne sais-tu pas que les Philistins sont nos maîtres ? Qu’est-ce donc que tu nous as fait là ! " Il répondit : " Je les ai traités comme ils m’ont traité . "
07015012	Ils reprirent : " Nous sommes venus pour t’enchaîner et te livrer aux Philistins . " Et Samson leur dit : " Jurez-moi que vous ne voulez point me frapper ! "
07015013	" Nullement , lui dirent-ils ; nous voulons seulement te lier et te livrer à eux , mais nous ne te ferons pas mourir . " Et ils le lièrent avec deux cordes neuves , et l’emmenèrent hors du rocher .
07015014	Comme il arrivait à Léhi et que les Philistins l’accueillaient avec des cris de triomphe , l’esprit divin le saisit , et les cordes qui serraient ses bras devinrent comme du lin roussi au feu , et les liens tombèrent de ses bras .
07015015	Apercevant une mâchoire d’âne encore fraîche , il avança la main et s’en saisit , et en frappa un millier d’hommes .
07015016	Et Samson s’écria : " Une troupe , deux troupes , vaincues par une mâchoire d’âne ! Par une mâchoire d’âne , mille hommes en déroute ! … "
07015017	En achevant ces mots il jeta la mâchoire à terre ; et l’on appela ce lieu Ramath-Léhi .
07015018	Comme il était fort altéré , il invoqua l’Eternel en disant : " Toi qui as assuré à la main de ton serviteur cette grande victoire , le laisseras-tu maintenant mourir de soif et tomber au pouvoir des incirconcis ? "
07015019	Dieu fendit la roche concave de Léhi , et il en sortit de l’eau ; Samson but , revint à lui et fut réconforté . De là cette source s’est appelée , jusqu’à ce jour , la Source de l’Invocateur à Léhi .
07015020	Samson gouverna Israël , à l’époque des Philistins , vingt années .
07016001	Samson , étant allé à Gaza , y remarqua une courtisane et se rendit auprès d’elle .
07016002	Les gens de Gaza , apprenant que Samson était venu chez eux , passèrent la nuit à faire des rondes et à le guetter aux portes de la ville ; ils gardèrent toute la nuit un profond silence , se disant : " D’ici au point du jour , nous l’aurons tué . "
07016003	Samson resta couché jusqu’à minuit ; à minuit il se leva , et , saisissant les battants de la porte de la ville avec les deux poteaux , les arracha en même temps que la barre , mit le tout sur ses épaules et le porta au sommet de la montagne qui regarde Hébron .
07016004	Plus tard , il s’éprit d’une femme appelée Dalila , dans la vallée de Sorek .
07016005	Les princes des Philistins vinrent la trouver et lui dirent : " Tâche , par tes séductions , de découvrir d’où vient sa grande vigueur et comment nous pouvons le vaincre , le lier et le réduire à l’impuissance . Tu recevras alors de chacun de nous onze cents pièces d’argent . "
07016006	Dalila dit à Samson : " Apprends-moi donc pourquoi ta force est si grande , et avec quoi il faudrait te lier pour te dompter . "
07016007	Samson lui répondit : " Si on me liait avec sept cordelettes fraîches et encore humides , je perdrais ma force et deviendrais semblable à un autre homme . "
07016008	Alors les princes philistins lui procurèrent sept cordelettes humides avec lesquelles elle le lia ,
07016009	tandis que des hommes , apostés par elle , attendaient dans la chambre ; puis elle lui dit : " Les Philistins viennent te surprendre , Samson ! " Et il rompit ses liens , comme se rompent des liens d’étoupe à l’approche du feu . Et le secret de sa force resta encore inconnu .
07016010	Dalila dit à Samson : " Tu t’es joué de moi , tu m’as dit des mensonges ! Voyons , fais-moi savoir avec quoi l’on pourrait te lier . "
07016011	Il lui répondit : " Eh bien ! si l’on m’attachait avec des cordes neuves et n’ayant pas encore servi , je perdrais ma force et deviendrais comme un autre homme . "
07016012	Alors Dalila prit des cordes neuves avec lesquelles elle le lia , tandis qu’on était aux aguets dans la chambre , puis elle lui dit : " Les Philistins viennent te surprendre , Samson ! " Mais il arracha les cordes de ses bras comme du fil .
07016013	Et Dalila dit à Samson : " Jusqu’à présent tu t’es raillé de moi et ne m’as dit que des mensonges . Apprends-moi comment on pourrait te lier ! " Il lui répondit : " Tu n’aurais qu’à entre-tisser les sept boucles de ma chevelure avec la chaîne du tissu . "
07016014	Lorsqu’elle eut fixé la cheville , elle lui dit : " Les Philistins viennent te surprendre , Samson ! " Il se réveilla de son sommeil et arracha du même coup la cheville du métier et le tissu .
07016015	" Quoi ! lui dit-elle , tu prétends que tu m’aimes , et ton cœur m’est étranger ! Trois fois déjà tu t’es joué de moi , en ne me révélant pas la cause de ta force si grande . . . "
07016016	Tourmenté ainsi chaque jour et harcelé par ses propos , il en fut enfin excédé à la mort ,
07016017	et il lui dévoila tout son cœur , en disant : " Jamais rasoir n’a touché ma tête , car je suis voué à Dieu comme Naziréen depuis le sein maternel ; si l’on me coupait les cheveux , je perdrais ma force et je deviendrais faible comme tout autre homme . "
07016018	Dalila vit alors qu’il lui avait ouvert son cœur , et elle envoya quérir les princes philistins , avec ces mots : " Venez cette fois , il m’a parlé à cœur ouvert . " Et les princes philistins montèrent chez elle , munis de la somme d’argent .
07016019	Elle l’endormit sur ses genoux , et , ayant mandé un homme , lui fit couper les sept boucles de sa chevelure ; dès lors elle put le maîtriser , car sa vigueur l’avait abandonné .
07016020	Elle cria : " Les Philistins te menacent , Samson ! " Il se réveilla et se dit : " J’en sortirai comme toujours et me débarrasserai " , ne sachant pas que l’Eternel l’avait abandonné .
07016021	Les Philistins se saisirent de lui et lui crevèrent les yeux ; puis ils l’emmenèrent à Gaza , où il fut chargé de chaînes et forcé de tourner la meule dans la prison .
07016022	Mais sa chevelure , qu’on avait rasée , commença à repousser .
07016023	Or , les princes des Philistins s’assemblèrent pour faire de grands sacrifices à leur dieu Dagon et se livrer à des réjouissances , car , disaient-ils , notre dieu a fait tomber dans nos mains Samson , notre ennemi !
07016024	Le peuple aussi , en le voyant , glorifia son dieu et s’écria : " C’est notre dieu qui nous a livré notre ennemi , le fléau de notre pays , celui qui a tué tant des nôtres ! "
07016025	Comme ils étaient en belle humeur , ils dirent : " Faites venir Samson , pour qu’il nous divertisse ! " Et on le fit venir de la prison , et il les amusa , et on le plaça entre les colonnes .
07016026	Samson dit au jeune garçon qui le conduisait par la main : " Laisse-moi ; fais-moi seulement toucher les colonnes qui soutiennent l’édifice , pour que je m’y appuie . "
07016027	Or , le temple était rempli d’hommes et de femmes ; tous les princes philistins s’y trouvaient , et , sur le toit , environ trois mille personnes , hommes et femmes , qui assistaient au divertissement de Samson .
07016028	Celui-ci invoqua l’Eternel en disant : " Seigneur Elohim ! Daigne te souvenir de moi ! daigne me rendre assez fort cette fois seulement , mon Dieu ! pour que je fasse payer d’un seul coup mes deux yeux aux Philistins ! "
07016029	Et Samson embrassa , en pesant dessus , les deux colonnes du milieu qui soutenaient le temple , l’une avec le bras droit , l’autre avec le gauche ,
07016030	en disant : " Meure ma personne avec les Philistins ! " Et d’un vigoureux effort , il fit tomber la maison sur les princes et sur toute la foule qui était là ; de sorte qu’il fit périr plus de monde à sa mort qu’il n’en avait tué de son vivant .
07016031	Ses frères et toute sa famille vinrent pour emporter son corps , et remontèrent pour l’ensevelir entre Çorea et Echtaol , dans le sépulcre de Manoah , son père . Il avait gouverné Israël vingt années .
07017001	Il y avait dans la montagne d’Ephraïm un homme nommé Micah .
07017002	Il dit un jour à sa mère : " Les onze cents pièces d’argent qu’on t’a dérobées , vol dont tu as maudit l’auteur , et cela en ma présence , sache que cet argent est en ma possession ; c’est moi qui l’ai pris . " La mère répondit : " Que mon fils soit béni du Seigneur ! "
07017003	Il rendit les onze cents pièces d’argent à sa mère , qui lui dit : " J’avais destiné cet argent à l’Eternel , voulant le remettre à mon fils pour qu’on en fît une image taillée avec métal ; je te prie donc de le reprendre . "
07017004	Mais il restitua l’argent à sa mère . Celle-ci prit deux cents pièces d’argent et les donna à l’orfèvre , qui en fit une image garnie de métal , laquelle fut placée dans la maison de Micah .
07017005	Cet homme , Micah , possédant une maison de Dieu , fit aussi fabriquer un éphod et des pénates ; puis il consacra l’un de ses fils et l’employa comme prêtre .
07017006	En ce temps-là , il n’y avait point de roi en Israël , et chacun agissait à sa guise .
07017007	Il y avait alors un jeune homme de Bethléem-en-Juda , de la famille de Juda ; il était lévite et séjournait là .
07017008	Cet homme quitta sa ville , Bethléem-en-Juda , pour s’établir là où il trouverait à vivre ; dans le cours de son voyage , il arriva à la montagne d’Ephraïm , près de la maison de Micah .
07017009	Micah lui demanda : " D’où viens-tu ? " Il répondit : " Je suis lévite , de Bethléem-en-Juda , et je voyage pour m’établir où je pourrai . "
07017010	" Eh bien ! lui dit Micah , demeure avec moi , sers-moi de père et de prêtre , et je te donnerai dix pièces d’argent par an , l’habillement complet et la nourriture . " Et le lévite y alla .
07017011	Il consentit donc à demeurer chez cet homme , qui traita le jeune lévite comme un de ses enfants .
07017012	Micah installa le lévite , de sorte que ce jeune homme lui servît de prêtre ; et il resta dans la maison de Micah .
07017013	Alors Micah dit : " Je suis assuré maintenant que l’Eternel me fera du bien , puisque j’ai pu avoir un lévite pour prêtre . "
07018001	En ce temps-là , Israël n’avait point de roi ; et en ce même temps , la tribu des Danites se mettait en quête d’une possession pour s’y établir , car jusque-là elle n’avait pas obtenu en partage un territoire , comme les autres tribus d’Israël .
07018002	Les Danites choisirent donc parmi eux cinq hommes de leur famille , hommes résolus , et les envoyèrent de Çorea et d’Echtaol pour parcourir et explorer le pays , en leur disant : " Allez , explorez le pays . " Ceux-ci arrivèrent dans la montagne d’Ephraïm , près de la maison de Micah , et y passèrent la nuit .
07018003	Etant près de cette maison , ils reconnurent la voix du jeune lévite , le joignirent et lui dirent : " Qui t’a fait venir ici ? que fais-tu céans , et qu’y possèdes-tu ? "
07018004	Il leur répondit : " Micah a fait pour moi telle et telle chose ; il m’a engagé moyennant salaire , et je suis devenu son prêtre . "
07018005	" De grâce , lui dirent-ils , consulte Dieu pour que nous sachions si l’entreprise que nous tentons réussira . "
07018006	" Allez en paix , leur répondit le prêtre ; l’Eternel voit d’un bon œil le voyage que vous faites . "
07018007	Les cinq hommes se remirent en route et atteignirent Laïs . Ils virent que le peuple habitant cette ville vivait en sécurité à la manière des Sidoniens , paisible et confiant ; que rien ne ferait obstacle , dans le pays , à qui s’emparerait du pouvoir ; qu’ils étaient loin des Sidoniens et sans rapports avec personne .
07018008	Et de retour chez leurs frères , à Çorea et à Echtaol , quand ceux-ci leur dirent : " Que savez-vous ? "
07018009	ils répondirent : " Venez et marchons contre eux ! Nous avons observé ce pays , il est excellent , et vous restez inactifs ! N’hésitez pas à vous mettre en marche , allez conquérir ce pays !
07018010	En y arrivant , vous arriverez chez un peuple plein de sécurité , dans un territoire spacieux , dont Dieu vous fait maîtres ; une contrée où rien ne manque de ce que peut produire la terre . "
07018011	Aussitôt partirent de là , de Çorea et d’Echtaol , six cents hommes de la famille des Danites , armés en guerre .
07018012	Puis , avançant , ils campèrent près de Kiryath-Yearim en Juda ; c’est pourquoi ce lieu , situé derrière Kiryath-Yearim , s’appelle aujourd’hui encore Mahané-Dan .
07018013	De là ils se dirigèrent vers la montagne d’Ephraïm , et arrivèrent jusqu’à la maison de Micah .
07018014	Les cinq hommes qui étaient allés explorer le pays jusqu’à Laïs prirent la parole , et dirent à leurs frères : " Savez-vous qu’il y a , dans une de ces maisons , un éphod , des pénates et une image taillée avec métal ? Avisez maintenant à ce que vous devez faire . "
07018015	Ils se rendirent alors chez le jeune lévite , dans la demeure de Micah , et s’informèrent de son bien-être .
07018016	Tandis que les six cents hommes de la tribu de Dan , ceints de leurs armes , se tenaient au seuil de la porte ,
07018017	les cinq autres , les explorateurs du pays , pénétrèrent dans l’intérieur et enlevèrent l’idole , l’éphod , les pénates et la garniture métallique ; le prêtre était arrêté au seuil de la porte , avec les six cents hommes armés ,
07018018	tandis que les autres entraient chez Micah et s’emparaient de l’idole jointe à l’éphod , des pénates et du métal . Et le prêtre leur dit : " Que faites-vous ? "
07018019	" Tais-toi ! répondirent-ils , retiens ta langue et viens avec nous pour nous servir de père et de prêtre . Lequel vaut mieux , que tu desserves la maison d’un particulier , ou bien une famille et une tribu d’Israël ? "
07018020	Le prêtre en fut charmé dans son cœur ; il prit éphod , pénates et idole , et entra dans les rangs de cette troupe .
07018021	Alors ils se remirent en voyage , en faisant prendre les devants à la population faible , aux bestiaux et aux bagages .
07018022	Ils étaient déjà loin de la maison de Micah , lorsque les habitants des maisons qui avoisinaient celle de Micah s’ameutèrent , et se mirent à la poursuite des enfants de Dan .
07018023	Comme ils criaient après eux , ceux-ci se retournèrent et dirent à Micah : " Qu’as-tu donc , pour te mettre ainsi en campagne ? "
07018024	Il répondit : " Vous avez emporté les dieux que je m’étais faits , vous avez emmené mon prêtre , il ne me reste plus rien , et vous me demandez ce que j’ai ! "
07018025	Les Danites lui répliquèrent : " Ne nous obsède pas de tes plaintes ; car quelques-uns , d’un caractère aigri , pourraient se jeter sur vous , et tu causerais ta perte et celle de ta famille . "
07018026	Les Danites poursuivirent leur marche , tandis que Micah , voyant qu’ils étaient les plus forts , changeait de direction et rentrait chez lui .
07018027	Pour eux , ils gardèrent et les objets qu’avait faits Micah et le prêtre qu’il avait eu ; ils tombèrent sur Laïs , sur une population paisible et confiante , la passèrent au fil de l’épée et mirent le feu à la ville .
07018028	Nul ne la secourut , car elle était éloignée de Sidon et n’avait de relations avec personne ; elle était située dans la vallée attenante à Beth-Rehob . Puis ils rebâtirent cette ville , s’y établirent ,
07018029	et la nommèrent Dan , du nom de Dan leur père , l’un des fils d’Israël ; mais la ville , antérieurement , avait nom Laïs .
07018030	Les enfants de Dan érigèrent l’idole à leur usage ; et Jonathan , fils de Gersom , fils de Manassé , ainsi que ses descendants , servirent de prêtres à cette tribu jusqu’au jour où elle fut exilée du pays .
07018031	Ils conservèrent donc l’idole fabriquée par Micah , tout le temps que la maison de Dieu resta à Silo .
07019001	En ces temps , où il n’y avait point de roi en Israël , un lévite , habitant sur la lisière de la montagne d’Ephraïm , avait pria une concubine originaire de Bethléem-en-Juda .
07019002	Cette concubine , infidèle à son mari , le quitta pour s’en aller à Bethléem-en-Juda , chez son père , où elle demeura l’espace de quatre mois .
07019003	L’époux se mit en route pour la rejoindre , désirant lui faire entendre raison et la ramener ; il avait avec lui son jeune serviteur et deux ânes . Elle le fit entrer chez son père , et le père de la jeune femme l’accueillit avec joie .
07019004	Sur les instances de son beau-père , le lévite séjourna chez lui trois jours ; là ils mangèrent et burent , et passèrent la nuit .
07019005	Le quatrième jour , ils se levèrent de bonne heure et l’on se disposa au départ ; mais le père de la jeune femme dit à son gendre : " Mange un morceau pour te réconforter , vous partirez après . "
07019006	Et tous deux se mirent à table , mangèrent et burent ensemble , et le père de la jeune femme dit au mari : " Consens à rester encore cette nuit , pour te réjouir le cœur . "
07019007	L’homme se leva néanmoins pour partir ; mais son beau-père le pressa tant qu’il se ravisa et resta là cette nuit .
07019008	Le matin du cinquième jour , il se leva tôt pour partir . Le père de la jeune femme lui dit : " Restaure-toi d’abord , et attardez-vous jusqu’au déclin du jour . " Et ils mangèrent ensemble .
07019009	L’homme alors se leva pour se mettre en route , avec sa concubine et son serviteur . Son beau-père , le père de la jeune femme , lui dit : " Ecoute donc , le jour tire à sa fin , passez la nuit ici ; voici un gîte pour aujourd’hui , restes-y cette nuit pour te réjouir le cœur ; demain de bon matin vous vous mettrez en route , et tu regagneras ta demeure . "
07019010	Mais l’homme , ne voulant plus passer la nuit , se mit en route et arriva en vue de Jébus , qui est Jérusalem , ayant avec lui les deux ânes sellés , et accompagné de sa concubine .
07019011	Comme ils étaient près de Jébus et que le jour était fort bas , le jeune homme dit à son maître : " Allons , je te prie , et entrons dans cette ville des Jébuséens , pour y passer la nuit . "
07019012	" Non , lui répondit son maître , nous n’entrerons point dans une ville d’étrangers , qui ne sont pas israélites ; nous pousserons jusqu’à Ghibea . "
07019013	Il ajouta , parlant à son serviteur : " Passons outre , nous pourrons atteindre quelque autre endroit , et passer la nuit à Ghibea ou à Rama . "
07019014	Ils continuèrent donc de marcher , et le soleil se couchait lorsqu’ils arrivèrent à la Ghibea de Benjamin .
07019015	Ils tournèrent de ce côté , dans l’intention de coucher à Ghibea ; on entra dans la ville , on s’assit sur la place , mais personne ne leur offrit l’hospitalité pour la nuit .
07019016	Survint un vieillard , qui rentrait , ce même soir , de son travail des champs ; c’était un homme de la montagne d’Ephraïm , domicilié à Ghibea , dont les habitants étaient Benjamites .
07019017	En levant les yeux , le vieillard remarqua ce voyageur sur la place publique , et il lui demanda : " Où vas-tu ? D’où viens-tu ? "
07019018	L’autre lui répondit : " Nous nous rendons de Bethléem-en-Juda à l’extrémité du mont d’Ephraïm , d’où je suis , et d’où j’étais allé à Bethléem ; c’est vers la maison du Seigneur que je me dirige , et personne ne me recueille chez soi !
07019019	Du reste , nous avons de la paille et du fourrage pour nos ânes , du pain et du vin pour moi , pour ta servante et pour le jeune homme qui accompagne tes serviteurs ; nous ne manquons de rien . "
07019020	" Sois le bienvenu , dit le vieillard ; tout ce qui peut te faire faute , je m’en charge ; je ne veux pas que tu couches sur la voie publique . "
07019021	Il le fit entrer chez lui et donna la provende aux ânes ; et les voyageurs lavèrent leurs pieds , mangèrent et burent .
07019022	Tandis qu’ils se délectaient , voici que les gens de la ville , des hommes dépravés , investirent la maison , frappant à la porte , et criant au vieillard , au maître du logis : " Fais sortir l’homme qui est venu chez toi , que nous le connaissions ! "
07019023	Le maître du logis sortit à leur appel et leur dit : " Non , mes frères , de grâce , n’agissez pas si méchamment ! Puisque cet homme est venu sous mon toit , ne commettez pas une telle infamie !
07019024	J’ai une fille encore vierge , il a une concubine , je vais vous les livrer ; abusez d’elles , traitez-les comme il vous plaira , mais ne commettez pas sur cet homme une action si odieuse . "
07019025	Mais on ne voulut pas l’écouter . Alors le voyageur prit sa concubine et la leur abandonna dans la rue . Et eux abusèrent d’elle , la brutalisèrent toute la nuit et ne la lâchèrent que le matin , comme l’aube se levait .
07019026	Aux approches du matin , cette femme vint tomber à l’entrée de la maison où était son maître , et resta là jusqu’au jour .
07019027	Le matin venu , celui-ci se leva , ouvrit la porte de la maison , et il sortait pour continuer son voyage lorsqu’il vit cette femme , sa concubine , étendue à l’entrée , les mains sur le seuil .
07019028	" Lève-toi et partons ! " lui dit-il . . . Point de réponse . . . Alors il la chargea sur l’un des ânes , et se mit en route pour sa demeure .
07019029	Arrivé chez lui , il prit un couteau , et , saisissant le corps de sa concubine , le divisa par membres en douze morceaux , qu’il envoya dans tout le territoire d’Israël .
07019030	Et quiconque les voyait s’écriait : " Pareille chose ne s’est pas faite , ne s’est pas vue , depuis le jour où Israël sortit du pays d’Egypte jusqu’à ce jour ! Il faut le prendre à cœur , il faut aviser et prononcer ! "
07020001	Tous les Israélites se mirent en mouvement , depuis Dan jusqu’à Bersabée et le pays de Galaad , et se rendirent ensemble , comme un seul homme , devant l’Eternel , à Miçpa .
07020002	Toutes les sommités du peuple , de toutes les tribus d’Israël , assistèrent à cette assemblée du peuple de Dieu , composée de quatre cent mille hommes de pied , sachant tirer l’épée .
07020003	Les Benjamites furent informés que les enfants d’Israël étaient montés à Miçpa . Les enfants d’Israël dirent : " Expliquez-nous comment est arrivée cette chose odieuse ! "
07020004	Alors le lévite , celui dont la femme avait été assassinée , prit la parole et dit : " J’étais venu à Ghibea-en-Benjamin , avec ma concubine , pour y passer la nuit .
07020005	Et les habitants de Ghibea se sont levés contre moi , et ont cerné de nuit la maison où j’étais ; ils avaient le projet de me tuer , et ils ont abusé de ma concubine au point qu’elle en est morte .
07020006	Alors j’ai pris son corps , l’ai coupé en morceaux et l’ai envoyé dans toute la campagne du territoire d’Israël ; car ils avaient commis un acte honteux et criminel en Israël .
07020007	Vous voici , tous , enfants d’Israël ; avisez ici même et prenez un parti ! "
07020008	Tout le peuple se leva comme un seul homme en disant : " Aucun d’entre nous ne rentrera dans sa tente , ni ne se retirera dans sa maison !
07020009	Et maintenant , voici comment nous agirons contre Ghibea : nous procéderons par un tirage au sort ,
07020010	et prendrons ainsi , dans toutes les tribus d’Israël , dix hommes sur cent , cent sur mille , mille sur dix mille , qui seront chargés des subsistances du peuple , tandis que celui-ci marchera sur Ghibea-en-Benjamin , pour châtier l’infamie qu’il a commise en Israël . "
07020011	Et tous les hommes d’Israël marchèrent ensemble contre la ville , unis comme un seul homme .
07020012	Les tribus d’Israël envoyèrent d’abord des hommes dans toutes les familles de Benjamin , pour leur dire : " Qu’est-ce que ce méfait qui s’est commis chez vous ?
07020013	Maintenant livrez-nous ces hommes indignes qui sont à Ghibea , pour que nous les mettions à mort et fassions disparaître le mal du sein d’Israël . " Mais les enfants de Benjamin ne voulurent pas céder à la voix des Israélites leurs frères ,
07020014	et ils se rendirent en masse des autres villes à Ghibea , pour engager la lutte avec les enfants d’Israël .
07020015	Les Benjamites de ces villes , s’étant comptés , formaient alors un total de vingt-six mille hommes tirant l’épée , outre les habitants de Ghibea , qui fournirent au dénombrement sept cents hommes d’élite :
07020016	élite de toute cette armée , ces sept cents hommes étaient gauchers , et , avec la pierre de leurs frondes , visaient un cheveu sans le manquer .
07020017	De leur côté , les Israélites , moins Benjamin , s’étant dénombrés , comptaient quatre cent mille hommes sachant manier l’épée , tous hommes de guerre .
07020018	Ceux-ci montèrent à Béthel pour consulter le Seigneur en ces termes : " Lequel de nous doit marcher le premier au combat contre les Benjamites ? " L’Eternel répondit : " Juda sera le premier . "
07020019	Les Israélites se mirent en marche le lendemain matin , et dressèrent leur camp devant Ghibea .
07020020	Puis ils s’avancèrent pour livrer bataille aux Benjamites , et engagèrent la lutte avec eux sous les murs de Ghibea .
07020021	Mais les Benjamites se jetèrent hors de Ghibea et firent ce jour-là mordre la poussière à vingt-deux mille hommes d’Israël .
07020022	L’armée israélite , sans perdre courage , se rangea de nouveau en bataille au même lieu que le premier jour .
07020023	Et les Israélites montèrent pleurer devant le Seigneur jusqu’au soir et le consultèrent en disant : " Dois-je engager une seconde bataille avec Benjamin mon frère ? " A quoi le Seigneur répondit : " Marchez contre lui . "
07020024	Les enfants d’Israël s’avancèrent donc une seconde fois contre ceux de Benjamin .
07020025	Et ceux-ci , ayant fait de Ghibea une nouvelle sortie contre eux , ce second jour , couchèrent encore dans la poussière dix-huit mille hommes d’Israël , tous habiles à manier l’épée .
07020026	Alors tous les Israélites et toute la population montèrent à Béthel et restèrent là , devant l’Eternel , se lamentant et jeûnant toute la journée jusqu’au soir , et ils offrirent des holocaustes et des rémunératoires à l’Eternel ;
07020027	et les Israélites consultèrent l’Eternel ( car l’arche d’alliance du Seigneur était là à cette époque ,
07020028	et Phinéas , fils d’Eléazar fils d’Aaron , fonctionnait devant lui en ce même temps ) , et ils dirent : " Dois-je encore aller en guerre contre mon frère Benjamin , ou cesser les hostilités ? " Et l’Eternel répondit : " Marchez ! car demain je le mettrai en votre puissance . "
07020029	Alors les Israélites dressèrent des embuscades tout autour de Ghibea ,
07020030	marchèrent une troisième fois contre les Benjamites , et s’avancèrent en bon ordre contre Ghibea , comme précédemment .
07020031	Les Benjamites firent une sortie contre eux , ce qui les éloigna de la ville , et ils commencèrent à leur infliger des pertes comme précédemment , faisant périr sur les routes de la campagne , dont l’une conduit è Béthel , l’autre à Ghibea , environ trente hommes d’Israël .
07020032	Les enfants de Benjamin se dirent : " Les voilà battus par nous comme auparavant ! " Mais les enfants d’Israël s’étaient dit : " Nous allons fuir , pour les attirer hors de la ville sur les routes . "
07020033	Le gros de l’armée d’Israël quitta donc sa position et alla se ranger à Baal-Tamar , tandis que les Israélites embusqués débouchaient de leur poste , de la prairie de Ghibea .
07020034	Dix mille hommes , des meilleurs guerriers d’Israël , arrivèrent ainsi à l’opposite de Ghibea , et l’attaque fut terrible ; mais les Benjamites ne se doutaient pas du désastre qui les atteignait .
07020035	Le Seigneur fit succomber Benjamin sous les armes d’Israël , et les Israélites , ce jour-là , tuèrent à Benjamin vingt-cinq mille cent hommes , tous experts à l’épée .
07020036	Les Benjamites avaient donc jugé leurs ennemis battus ; mais ceux-ci leur avaient cédé le terrain , parce qu’ils comptaient sur l’embuscade qu’ils avaient postée près de Ghibea .
07020037	De fait , les hommes embusqués fondirent prestement sur Ghibea , se répandirent par la ville et passèrent tout au fil de l’épée .
07020038	Les hommes d’Israël étaient convenus d’un signal avec ceux de l’embuscade : celle-ci devait faire monter de la ville une masse épaisse de fumée .
07020039	Donc , le combat engagé , les Israélites tournèrent le dos , et Benjamin commença à leur tuer du monde , environ trente hommes , persuadé qu’il les battrait comme au combat précédent .
07020040	En ce moment , la fumée commença à s’élever de la ville en colonne épaisse ; et Benjamin , en se retournant , vit toute la ville se dissiper en fumée dans les airs .
07020041	Et les hommes d’Israël firent volte-face , et ceux de Benjamin furent éperdus , voyant leur désastre imminent .
07020042	Et ils s’enfuirent devant ceux d’Israël dans la direction du désert , mais l’attaque les y suivit , tandis que ceux des villes les exterminaient à l’intérieur .
07020043	On cerna Benjamin , on le poursuivit à outrance , on l’écrasa à chaque halte , jusqu’à l’opposite de Ghibea à l’orient .
07020044	Il périt ainsi de Benjamin dix-huit mille hommes , tous braves guerriers .
07020045	Les autres s’enfuirent au désert , vers la Roche de Rimmon ; on les écharpa sur les routes , au nombre de cinq mille hommes , et continuant la poursuite jusqu’a Ghideôm , on en tua encore deux mille .
07020046	Le total des pertes de Benjamin , en cette occurrence , fut donc de vingt-cinq mille hommes , tous braves guerriers .
07020047	Six cents hommes purent s’enfuir au désert , vers la Roche de Rimmon , où ils demeurèrent quatre mois .
07020048	De leur côté , les Israélites , se retournant contre la tribu de Benjamin , y passèrent au fil de l’épée la population entière des villes jusqu’au bétail , tout ce qu’ils rencontrèrent ; et toutes les villes qui s’y trouvaient , ils les livrèrent aux flammes .
07021001	Or , les Israélites avaient juré , à Miçpa , que nul d’entre eux ne donnerait sa fille pour épouse à un Benjamite .
07021002	Le peuple vainqueur se rendit à Béthel , y resta jusqu’au soir en présence du Seigneur , élevant la voix et versant d’abondantes larmes .
07021003	Ils disaient : " Eternel , Dieu d’Israël ! pourquoi faut-il qu’Israël ait ce malheur de se voir privé d’une tribu entière ? "
07021004	Dès le lendemain de bonne heure , le peuple bâtit là un autel , offrit des holocaustes et des rémunératoires .
07021005	Puis ils se demandèrent qui d’entre les tribus d’Israël n’était pas venu à l’assemblée tenue devant l’Eternel ; car un serment solennel avait menacé de mort quiconque ne serait pas venu à Miçpa devant l’Eternel .
07021006	Et maintenant les enfants d’Israël s’affligeaient au sujet de Benjamin leur frère , et ils disaient : " Une tribu a été retranchée aujourd’hui d’Israël l
07021007	Que ferons-nous pour procurer des femmes à ceux qui restent , alors que nous avons juré par l’Eternel de ne pas leur permettre d’épouser nos filles ?
07021008	C’est alors qu’ils s’informèrent si quelqu’un , parmi les tribus d’Israël , ne s’était pas rendu à Miçpa devant l’Eternel , et il se trouva que nul homme de Jabès-Galaad n’était venu au camp , dans la réunion .
07021009	En effet , le peuple avait été dénombré , et aucun des habitants de Jabès-Galaad n’y figurait .
07021010	L’assemblée y envoya donc douze mille guerriers , en leur donnant cet ordre : " Allez à Jabès-Galaad , et passez les habitants au fil de l’épée , même les femmes et les enfants ,
07021011	en observant toutefois cette règle , de vouer à la mort tous les mâles et toutes les femmes ayant déjà cohabité avec un homme . "
07021012	Or , sur les habitants de Jabès-Galaad , il se trouva quatre cents jeunes filles , encore vierges , n’ayant eu aucun contact avec un homme ; et on les conduisit au camp à Silo , qui est dans le pays de Canaan .
07021013	Alors toute l’assemblée envoya un message aux Benjamites réfugiés à la Roche de Rimmon et leur offrit la paix .
07021014	Les Benjamites revinrent aussitôt , et on leur donna les femmes qu’on avait épargnées parmi celles de Jabès-Galaad ; mais il ne s’en trouva pas autant qu’il fallait .
07021015	Or , le peuple était ému au sujet de Benjamin , en songeant à la brèche que le Seigneur avait faite parmi les tribus d’Israël .
07021016	Les anciens de la communauté dirent : " Comment pourvoirons-nous de femmes ceux qui restent encore , toute femme en Benjamin ayant été exterminée ? "
07021017	Ils ajoutaient : " Ceux qui ont échappé auront l’héritage de Benjamin ; il ne faut pas qu’une tribu disparaisse en Israël !
07021018	Pour nous , nous ne pouvons leur donner nos filles pour femmes , puisque les enfants d’Israël ont prononcé ce serment : " Maudit qui donnerait une femme à Benjamin ! "
07021019	Mais il y a , dirent-ils , une fête religieuse célébrée chaque année à Silo , sur la place qui est au nord de Béthel , à l’orient de la route qui monte de Béthel à Sichem , et au midi de Lebona . "
07021020	Ils donnèrent donc ce conseil aux Benjamites : Allez vous embusquer dans les vignes ;
07021021	et lorsque vous verrez les filles de Silo sortir pour danser en chœur , vous sortirez vous-mêmes des vignes , vous enlèverez chacun une femme parmi les filles de Silo , et vous vous en irez au pays de Benjamin .
07021022	Que si leurs pères ou leurs frères viennent se plaindre à nous , nous leur dirons : Faites-leur grâce en notre faveur , puisque nous n’avons pu prendre une femme pour chacun lors de l’expédition ; d’ailleurs , ce n’est pas vous qui les leur avez données , pour vous croire à cette heure en faute . "
07021023	Ainsi firent les enfants de Benjamin : ils enlevèrent , parmi les danseuses , un nombre de femmes égal au leur et les prirent pour épouses ; puis ils s’en retournèrent dans leur territoire héréditaire , rebâtirent les villes et s’y établirent .
07021024	Les enfants d’Israël s’en allèrent alors , chacun selon sa tribu et sa famille , et chacun s’achemina de là à son héritage .
07021025	En ce temps-là il n’y avait point de roi en Israël , et chacun faisait ce que bon lui semblait .
08001001	A l'époque où gouvernaient les Juges , il y eut une famine dans le pays ; un homme quitta alors Bethléem en Juda pour aller séjourner dans les plaines de Moab , lui , sa femme et ses deux fils .
08001002	Le nom de cet homme était Elimélec , celui de sa femme Noémi ; ses deux fils s'appelaient Mahlon et Kilion ; c'étaient des Ephratites de Bethléem en Juda . Arrivés sur le territoire de Moab , ils s'y fixèrent .
08001003	Elimélec , l'époux de Noémi , y mourut , et elle resta seule avec ses deux fils .
08001004	Ceux-ci épousèrent des femmes moabites , dont l'une s'appelait Orpa et l'autre Ruth ; et ils demeurèrent ensemble une dizaine d'années .
08001005	Puis Mahlon et Kilion moururent à leur tour tous deux , et la femme resta seule , privée de ses deux enfants et de son mari .
08001006	Elle se disposa alors , ainsi que ses brus , à abandonner les plaines de Moab ; car elle avait appris dans les plaines de Moab que l'Eternel , s'étant ressouvenu de son peuple , lui avait donné du pain .
08001007	Elle sortit donc de l'endroit qu'elle avait habité , accompagnée de ses deux brus ; mais une fois qu'elles se furent mises en route pour revenir au pays de Juda ,
08001008	Noémi dit à ses deux brus : " Rebroussez chemin et rentrez chacune dans la maison de sa mère . Puisse le Seigneur vous rendre l'affection que vous avez témoignée aux défunts et à moi !
08001009	Qu'à toutes deux l'Éternel fasse retrouver une vie paisible dans la demeure d'un nouvel époux ! " Elle les embrassa , mais elles élevèrent la voix en sanglotant ,
08001010	et lui dirent : " Non , avec toi nous voulons nous rendre auprès de ton peuple . "
08001011	Noémi reprit : " Rebroussez chemin , mes filles ; pourquoi viendriez-vous avec moi ? Ai-je encore des fils dans mes entrailles , qui puissent devenir vos époux ?
08001012	Allez , mes filles , retournez-vous-en , car je suis trop âgée pour être à un époux . Dussé-je même me dire qu'il est encore de l'espoir pour moi , que je pourrais appartenir cette nuit à un homme et avoir des enfants ,
08001013	voudriez-vous attendre qu'ils fussent devenus grands , persévérer dans le veuvage à cause d'eux et refuser toute autre union ? Non , mes filles , j'en serais profondément peinée pour vous , car , Ia main du Seigneur s'est appesantie sur moi . "
08001014	De nouveau elles élevèrent la voix et sanglotèrent longtemps ; puis Orpa embrassa sa belle-mère , tandis que Ruth s'attachait à ses pas .
08001015	Alors Noémi dit : " Vois , ta belle-sœur est retournée à sa famille et à son dieu ; retourne toi aussi et suis ta belle-sœur . "
08001016	Mais Ruth répliqua : " N'insiste pas près de moi , pour que je te quitte et m'éloigne de toi ; car partout où tu iras , j'irai ; où tu demeureras , je veux demeurer ; ton peuple sera mon peuple et ton Dieu sera mon Dieu ;
08001017	là où tu mourras , je veux mourir aussi et y être enterrée . Que l'Eternel m'en fasse autant et plus , si jamais je me sépare de toi autrement que par la mort ! "
08001018	Noémi , voyant qu'elle était fermement décidée à l'accompagner , cessa d'insister près d'elle .
08001019	Elles marchèrent donc ensemble jusqu'à leur arrivée à Bethléem . Quand elles entrèrent à Bethléem , toute la ville fut en émoi à cause d'elles , et les femmes s'écrièrent : " N'est-ce pas Noémi ? "
08001020	Elle leur dit : " Ne m'appelez plus Noémi , appelez-moi Mara , car l'Eternel m'a abreuvée d'amertume .
08001021	Je suis partie d'ici comblée de biens , et le Seigneur me ramène les mains vides . Pourquoi me nommeriez-vous Noémi , alors que l'Eternel m'a humiliée et que le Tout-Puissant m'a infligé des malheurs ? "
08001022	C'est ainsi que Noémi était revenue des plaines de Moab , accompagnée de sa bru , Ruth la Moabite . Le moment de leur arrivée à Bethléem coïncidait avec le début de la moisson des orges .
08002001	Or , Noémi se connaissait un parent de son mari , un homme considérable par sa richesse , de la famille d'Elimélec , et qui se nommait Booz .
08002002	Ruth la Moabite dit un jour à Noémi : " Je voudrais aller dans les champs glaner des épis à la suite de celui qui me ferait bon accueil . " Noémi lui répondit : " Va , ma fille . "
08002003	Elle alla donc et s'en vint glaner dans un champ derrière les moissonneurs ; le hasard l'avait conduite dans une pièce de terre appartenant à Booz , de la famille d'Elimélec .
08002004	Voilà que Booz arrivait justement de Bethléem ; il dit aux moissonneurs : " Que le Seigneur soit avec vous ! " Et eux de répliquer : " Le Seigneur te bénisse ! "
08002005	Booz demanda à son serviteur qui dirigeait les moissonneurs : " A qui cette jeune fille ? "
08002006	Le serviteur chargé de surveiller les moissonneurs répondit : " C'est une jeune fille moabite , celle qui est venue avec Noémi des plaines de Moab .
08002007	Elle nous a dit : Je voudrais glaner et recueillir des épis près des tas de gerbes , à la suite des moissonneurs . Ainsi elle est venue , et elle se trouve ici depuis le matin jusqu'à présent , tant son séjour à la maison a été de courte durée . "
08002008	Booz dit alors à Ruth : " Entends-tu , ma fille , ne va pas glaner dans un autre champ , et ne t'éloigne pas d'ici ; attache-toi de la sorte aux pas de mes jeunes servantes .
08002009	Aie les yeux fixés sur le champ qu'elles moissonneront et marche à leur suite ; j'ai bien recommandé aux jeunes gens de ne pas te molester ; si tu as soif , va où sont les vases et bois de ce que les jeunes gens auront puisé . "
08002010	Ruth se jeta la face contre terre , se prosterna et lui dit : " Comment ai-je pu trouver grâce à tes yeux , pour que tu t'intéresses à moi , qui suis une étrangère ? "
08002011	Booz lui répliqua en disant : " On m'a fidèlement rapporté tout ce que tu as fait pour ta belle-mère après la mort de ton mari : que tu as quitté ton père , ta mère et ton pays natal pour te rendre auprès d'un peuple que tu ne connaissais ni d'hier ni d'avant-hier .
08002012	Que l'Eternel te donne le prix de ton œuvre de dévouement ! Puisses-tu recevoir une récompense complète du Seigneur , Dieu d'Israël , sous les ailes duquel tu es venue t'abriter ! "
08002013	Elle dit : " Puissé-je toujours trouver grâce à tes yeux , seigneur , car tu m'as consolée , et tes paroles sont allées au cœur de ta servante , bien que je ne sois pas même autant qu'une de tes servantes ! "
08002014	A l'heure du repas , Booz lui dit : " Approche et mange de nos aliments ; tu peux aussi tremper ton pain dans le vinaigre " ; elle s'assit à côté des moissonneurs , il lui offrit du grain grillé , elle en mangea à satiété et en eut encore de reste .
08002015	Puis elle se releva pour glaner , et Booz fit cette recommandation à ses gens : " Laissez-la glaner même entre les gerbes , et ne l'humiliez pas .
08002016	Ayez même soin de laisser tomber de vos javelles des épis que vous abandonnerez , pour qu'elle les ramasse ; gardez-vous de lui parler avec dureté . "
08002017	Elle glana de la sorte dans le champ jusqu'au soir , et , lorsqu'elle eut battu ce qu'elle avait ramassé , il y avait environ un êpha d'orge .
08002018	Elle l'emporta , rentra en ville , et sa belle-mère vit ce qu'elle avait ramassé . Ruth montra aussi et lui donna ce qu'elle avait mis en réserve après avoir mangé à sa faim .
08002019	Sa belle-mère lui demanda : " Où donc as-tu glané aujourd'hui ? Où as-tu travaillé ? Béni soit celui qui t'a témoigné de la bienveillance ! " Ruth fit connaître à sa belle-mère chez qui elle avait fait sa besogne : " L'homme , dit-elle , chez qui j'ai travaillé aujourd'hui se nomme Booz . "
08002020	Alors Noémi dit à sa bru : " Béni soit-il par l'Eternel , puisqu'il n'a cessé d'être bon pour les vivants et pour les Morts ! " Noémi lui dit encore : " Cet homme nous touche de près : il est de nos parents . "
08002021	Ruth la Moabite dit : " Il m'a même adressé ces mots : Attache-toi aux pas de mes gens , jusqu'à ce qu'ils aient achevé toute ma moisson . "
08002022	Et Noémi dit à Ruth , sa bru : " Il vaut bien mieux , ma fille , que tu ailles avec ses servantes ; ainsi tu ne seras pas exposée à être mal accueillie dans un autre champ . "
08002023	Ruth resta donc avec les servantes de Booz pour glaner jusqu'à l'achèvement de la moisson de l'orge et du froment ; et elle continuait à habiter avec sa belle-mère .
08003001	Cependant Noémi , sa belle-mère , lui dit : " Ma fille , je désire te procurer un foyer qui fasse ton bonheur .
08003002	Or Booz , avec les servantes duquel tu t'es trouvée , n'est-il pas notre parent ? Eh bien ! Cette nuit même il doit vanner les orges dans son aire .
08003003	Tu auras soin de te laver , de te parfumer et de revêtir tes plus beaux habits ; puis tu descendras à l'aire , mais tu ne te feras pas remarquer de cet homme , avant qu'il ait fini de manger et de boire .
08003004	Puis , quand il se sera couché , tu observeras l'endroit où il repose ; tu iras découvrir le bas de sa couche et t'y étendras : lui-même , il t'indiquera alors ce que tu devras faire . "
08003005	Elle lui répondit : " Tout ce que tu me recommandes , je l'exécuterai . "
08003006	Elle descendit à l'aire et fit ce que sa belle-mère lui avait recommandé .
08003007	Booz mangea et but et fut d'humeur joyeuse ; puis il alla se coucher au pied du monceau de blé . Et Ruth se glissa furtivement , découvrit le bas de sa couche et s'y étendit .
08003008	Il arriva qu'au milieu de la nuit cet homme eut un mouvement de frayeur et se réveilla en sursaut , et voilà qu'une femme était couchée à ses pieds .
08003009	" Qui es-tu ? " s'écria-t-il . Elle répondit : " Je suis Ruth , ta servante ; daigne étendre le pan de ton manteau sur ta servante , car tu es un proche parent . "
08003010	Il répliqua : " Que l'Eternel te bénisse , ma fille ! Ce trait de générosité est encore plus méritoire de ta part que le précédent , puisque tu n'as pas voulu courir après les jeunes gens , riches ou pauvres .
08003011	Maintenant , ma fille , sois sans crainte ; tout ce que tu me demanderas , je le ferai pour toi , car tous les habitants de notre ville savent que tu es une vaillante femme .
08003012	Toutefois , s'il est vrai que je suis ton parent , il existe un parent plus direct que moi .
08003013	Passe donc la nuit ici ; demain matin , s'il consent à t'épouser , c'est bien , qu'il le fasse ! Mais s'il s'y refuse , c'est moi qui t'épouserai , par le Dieu vivant ! Reste couchée jusqu'au matin . "
08003014	Elle demeura étendue au bas de sa couche jusqu'au lendemain matin ; puis elle se releva avant l'heure où on peut se reconnaître les uns les autres " Car , disait-il , il ne faut pas qu'on sache que cette femme a pénétré dans l'aire . "
08003015	Booz dit encore : " Déploie le châle qui te couvre et tiens-le bien . " ; elle le lui tendit , et il y mit six mesures d'orge , l'en chargea et rentra en ville .
08003016	Quant à Ruth , elle alla retrouver sa belle-mère , qui lui demanda : " Est-ce toi , ma fille ? " Ruth lui raconta tout ce que l'homme avait fait pour elle .
08003017	" Voici , ajouta-t-elle , six mesures d'orge qu'il m'a données en me disant : Tu ne dois pas revenir les mains vides auprès de ta belle-mère . "
08003018	Noémi répondit : " Demeure tranquille , ma fille , jusqu'à ce que tu saches quel sera le dénouement de l'affaire ; assurément , cet homme ne se tiendra pour satisfait qu'il ne l'ait menée à bonne fin aujourd'hui même . "
08004001	Or , Booz était monté à la porte et y avait pris place ; et voilà que vint à passer le parent dont Booz avait parlé . Celui-ci dit : " Veuille t'approcher et t'asseoir là , un tel et tel . " Il s'approcha et s'assit .
08004002	Puis Booz prit dix hommes d'entre les anciens de la ville et dit : " Asseyez-vous là . " Et ils s'assirent .
08004003	S'adressant au parent , il dit : " La pièce de terre qui appartenait à notre parent Elimélec , Noémi , revenue des plaines de Moab , veut la vendre .
08004004	J'ai jugé bon de te rendre attentif à la chose et de te dire : Acquiers cette propriété en présence des personnes assises là et en présence des anciens de mon peuple . Si tu te décides à la racheter , c'est bien ; si non , veuille me faire connaître tes intentions ; car seul tu disposes du droit de rachat , moi ne venant qu'après toi . " Il répondit : " Je ferai le rachat . "
08004005	Booz continua et dit : " Le jour où tu acquiers le champ de la main de Noémi , tu acquiers aussi Ruth , la Moabite , la femme du défunt , pour maintenir le nom du défunt à son patrimoine . "
08004006	Le parent répliqua : " Je ne puis faire ce rachat à mon profit , sous peine de ruiner mon patrimoine à moi . Exerce toi-même mon droit de rachat , car moi je ne puis le faire . "
08004007	Or , jadis en Israël , quand il s'agissait de rachat ou d'échange , tel était le procédé pour rendre définitif un contrat : l'un des contractants retirait sa sandale et la donnait à l'autre . Voilà quelle était la règle en Israël .
08004008	Donc le parent dit à Booz : " Fais l'acquisition à ton profit ! " Et il retira sa sandale .
08004009	Alors Booz dit aux anciens et à tout le peuple : " Vous êtes témoins aujourd'hui que j'acquiers de la main de Noémi tout ce qui appartenait à Elimélec , ainsi qu'à Mahlon et Kilion .
08004010	Et Ruth aussi , la Moabite , femme de Mahlon , je l'acquiers comme épouse pour maintenir le nom du défunt à son patrimoine et empêcher que le nom du défunt ne s'éteigne parmi ses frères et dans sa ville natale . Vous en êtes témoins en ce jour ! "
08004011	Tout le peuple qui se trouvait à la porte et les anciens répondirent : " Nous sommes témoins ! Que l'Eternel rende l'épouse qui va entrer dans ta maison semblable à Rachel et à Léa , qui ont édifié à elles deux la maison d'Israël ! Toi-même , puisses-tu prospérer à Efrata et illustrer ton nom à Bethléem !
08004012	Que ta maison soit comme la maison de Péréç , que Tamar enfanta à Juda , grâce aux enfants que le Seigneur te fera naître de cette femme ! "
08004013	Booz épousa donc Ruth , elle devint sa compagne et il cohabita avec elle . L'Eternel accorda à Ruth le bonheur de devenir mère : elle mit au monde un fils .
08004014	Alors les femmes dirent à Noémi : " Loué soit l'Eternel qui , dès ce jour , ne te laisse plus manquer d'un défenseur ! Puisse son nom être illustre en Israël !
08004015	Puisse-t-il devenir le consolateur de ton âme , l'appui de ta vieillesse , puisqu'aussi bien c'est ta bru qui l'a mis au monde , elle qui t'aime tant et qui est meilleure pour toi que sept fils ! "
08004016	Noémi prit le nouveau-né , le mit sur son giron et se chargea de lui donner ses soins .
08004017	Et les voisines désignèrent l'enfant en disant : " Un fils est né à Noémi . " Et elles l'appelèrent Obed . Celui-ci devint le père de Jessé , père de David .
08004018	Or , voici quels furent les descendants de Péréç : Péréç engendra Héçron ;
08004019	Héçron engendra Râm et Râm engendra Amminadab ;
08004020	Amminadab engendra Nahchon et Nahchon engendra Salmâ ;
08004021	Salmâ engendra Booz et Booz engendra Obed ;
08004022	Obed engendra Jessé , et Jessé engendra David .
09001001	A Ramataïm-Çophim , sur la montagne d'Ephraïm , était un homme ayant nom Elkana , fils de Yeroham , fils d'Elihou , fils de Tohou , fils de Çouf , un Ephratéen .
09001002	Il avait deux femmes , l'une nommée Hanna , la seconde Peninna ; Peninna avait des enfants , Hanna n'en avait point .
09001003	Or , cet homme partait de sa ville , chaque année , pour se prosterner et sacrifier à l'Eternel-Cebaot dans Silo , où les deux fils d'Héli , Hophni et Phinéas , fonctionnaient comme prêtres du Seigneur .
09001004	L'époque venue , Elkana faisait son sacrifice , dont il donnait des portions à Peninna , sa femme , et à tous les fils et filles qu'il avait d'elle ;
09001005	tandis qu'à Hanna il ne donnait qu'une seule portion , à son grand déplaisir , parce qu'il aimait Hanna et que le Seigneur l'avait rendue stérile .
09001006	Mais sa rivale l'exaspérait sans cesse pour provoquer ses murmures , sur ce que Dieu avait refusé à son sein la fécondité .
09001007	Cela se passait de la sorte chaque année , lorsque Hanna se rendait à la maison du Seigneur ; chaque fois sa rivale l'exaspérait , et Hanna pleurait et ne mangeait point .
09001008	Elkana , son mari , lui disait : " Hanna , pourquoi pleures-tu ? Pourquoi ne manges-tu point , et pourquoi ton cœur est-il affligé ? Est-ce que je ne vaux pas , pour toi , plus que dix enfants ? " .
09001009	Un jour , après qu'on eut mangé et bu à Silo , Hanna se leva … Héli le pontife se trouvait alors sur son siège , au seuil du sanctuaire de l'Eternel .
09001010	L'âme remplie d'amertume , elle pria devant l'Eternel et pleura longtemps .
09001011	Puis elle prononça ce vœu : " Eternel-Cebaot ! Si tu daignes considérer l'affliction de ta servante , te souvenir d'elle et ne point l'oublier ; si tu donnes à ta servante un enfant mâle , je le vouerai au Seigneur pour toute sa vie , et le rasoir ne touchera point sa tête . "
09001012	Or , comme elle priait longuement devant l'Eternel , Héli observa sa bouche :
09001013	Hanna parlait en elle-même ; on voyait seulement remuer ses lèvres , mais on n'entendait pas sa voix . Héli la crut ivre ,
09001014	et il lui dit : " Combien de temps veux-tu étaler ton ivresse ? Va cuver ton vin ! "
09001015	Hanna répondit : " Non , Seigneur , je ne suis qu'une femme au cœur navré ; je n'ai bu ni vin ni liqueur forte , j'ai seulement épanché mon âme devant l'Eternel .
09001016	Ne prends pas ta servante pour une femme perverse , car c'est l'excès de mes griefs et de ma douleur qui m'a fait parler si longtemps . "
09001017	Héli reprit la parole et dit : " Va donc en paix ; et que le Dieu d'Israël t'accorde ce que tu lui as demandé . "
09001018	Et Hanna dit : " Puisse ta servante trouver grâce à tes yeux ! " Alors cette femme se remit en chemin , prit de la nourriture , et sa physionomie ne fut plus la même .
09001019	Le lendemain de bon matin , ils se prosternèrent devant l'Eternel , puis s'en retournèrent à leur demeure à Rama . Elkana s'unit à Hanna , et le Seigneur se souvint d'elle .
09001020	Au terme de la période , Hanna , qui avait conçu , enfanta un fils et lui donna le nom de Samuel , " parce que , dit-elle , j'ai demandé cet enfant au Seigneur . "
09001021	Le mari , Elkana , étant parti avec toute sa maison pour faire au Seigneur son sacrifice annuel et ses offrandes votives ,
09001022	Hanna ne l'accompagna point , car elle dit à son époux : " Une fois que l'enfant sera sevré , je l'emmènerai , et il paraîtra en présence du Seigneur , et il y restera toujours . "
09001023	Elkana , son époux , lui répondit : " Fais comme il te plaît , attends que tu l'aies sevré ; veuille seulement le Seigneur accomplir sa parole ! " La femme resta donc et allaita son fils , jusqu'à ce qu'elle l'eût sevré .
09001024	Quand elle l'eut sevré , elle l'emmena avec trois taureaux , une êpha de farine et une outre de vin et le conduisit à la maison du Seigneur , à Silo ; l'enfant était encore tout jeune .
09001025	On immola l'un des taureaux , puis on présenta l'enfant à Héli ;
09001026	et Hanna lui dit : " Ecoute-moi , seigneur ! Par ta vie , seigneur ! Je suis cette femme que tu as vue ici , près de toi , implorer l'Eternel .
09001027	C'est pour obtenir cet enfant que j'avais prié ; et l'Eternel m'a accordé ce que je lui avais demandé .
09001028	Mais à mon tour je l'avais voué au Seigneur : depuis qu'il est né , il est consacré à Dieu . " Alors on se prosterna devant l'Eternel .
09002001	Et Hanna se mit en prière , et elle dit : Mon cœur se délecte en l'Eternel , mon front s'est relevé grâce au Seigneur ; je puis ouvrir la bouche en face de mes ennemis , car j'ai à me réjouir , Seigneur , de ton assistance .
09002002	Nul n'est saint comme l'Eternel , nul ne l'est que toi seul ! Aucune Puissance n'égale notre Dieu .
09002003	Cessez , cessez vos paroles arrogantes , les bravades qui s'exhalent de votre bouche ; car il dispose de toute science , l'Eternel , et toute œuvre lui est facile .
09002004	Par lui , l'arc des forts est brisé , et ceux qui faiblissent sont armés de vigueur ;
09002005	Ceux qui vivaient dans l'abondance se font mercenaires , et qui souffrait de la faim en est délivré ; tandis que la femme stérile enfante sept fois , la mère féconde est humiliée .
09002006	L'Eternel fait mourir et fait vivre ; il précipite au tombeau , et en retire .
09002007	L'Eternel appauvrit et enrichit , abaisse et relève à son gré .
09002008	Il redresse l'humble couché dans la poussière , fait remonter le pauvre du sein de l'abjection , pour les placer à côté des grands et les installer sur un siège d'honneur ; car les colonnes de la terre sont à l'Eternel , c'est lui qui en a fait les supports du monde .
09002009	Il veille sur les pas de ses adorateurs , tandis que les impies périssent dans les ténèbres , car ce n'est pas la force qui fait le vainqueur .
09002010	L'Eternel , ses agresseurs sont foudroyés , quand sur eux , du haut du ciel , Il tonne ; l'Eternel juge les sommités de la terre ! Et Il donnera la puissance à son roi , et Il exaltera la gloire de son élu .
09002011	Elkana s'en retourna chez lui à Rama , et le jeune homme resta pour servir le Seigneur , sous les yeux du pontife Héli .
09002012	Or , les fils d'Héli étaient des hommes pervers qui ne s'inquiétaient pas du Seigneur .
09002013	Voici comme ces prêtres en usaient avec le peuple : chaque fois qu'un individu offrait un sacrifice , le serviteur du prêtre survenait pendant la cuisson de la viande , ayant en main la fourchette à trois dents ,
09002014	qu'il piquait dans la marmite , la chaudière , la casserole ou le pot ; et tout ce qu'amenait la fourchette , le prêtre se l'appropriait . Telle était leur pratique envers tout Israélite qui venait sacrifier à Silo .
09002015	Bien mieux : avant qu'on fît fumer la graisse des victimes , le serviteur du prêtre venait dire à l'offrant : " Donne de la viande à rôtir pour le prêtre , car il n'accepte de toi que de la viande crue et non cuite . "
09002016	Que si l'homme disait : " On doit d'abord faire fumer les parties grasses , tu prendras après ce qu'il te plaira " , on lui répondait : " Non , donne tout de suite , sinon je prendrai de force ! "
09002017	Le péché de ces jeunes gens était très grave aux yeux de l'Eternel , en ce qu'ils avilissaient le culte du Seigneur .
09002018	Pour le jeune Samuel , il faisait le service devant le Seigneur , vêtu d'un éphod de lin ,
09002019	outre un petit manteau que sa mère lui faisait et lui apportait tous les ans , lorsqu'elle venait là avec son mari pour le sacrifice annuel .
09002020	Et Héli bénissait Elkana et sa femme en disant : " Que l'Eternel t'accorde par cette femme une nouvelle postérité , en échange de l'enfant qui a été voué au Seigneur ! " et ils s'en retournaient à la maison .
09002021	De fait , le Seigneur se souvint de Hanna , laquelle conçut et enfanta trois fils et deux filles , tandis que le jeune Samuel grandissait en présence du Seigneur .
09002022	Or , Héli était très vieux , et il entendait parler de la conduite de ses fils envers tout Israël , et comme quoi ils abusaient des femmes qui venaient faire leurs dévotions à l'entrée de la tente d'assignation .
09002023	Et il leur dit : " Pourquoi faites-vous de pareilles choses ? Car j'entends les fâcheux propos dont vous êtes l'objet de la part de tout ce peuple .
09002024	Cessez donc , mes enfants ; car il n'est pas beau , le bruit que j'entends courir sur vous parmi le peuple du Seigneur .
09002025	Si un homme offense un autre homme , le juge en fait justice ; mais si c'est Dieu lui-même qu'il offense , qui intercédera pour lui ? . . . " Mais ils n'écoutaient point leur père ; aussi Dieu résolut de les faire mourir .
09002026	Cependant le jeune Samuel grandissait et gagnait de plus en plus la faveur de Dieu et celle des hommes .
09002027	Un homme de Dieu vint trouver Héli et lui dit : " Ainsi parle l'Eternel : Quoi ! Je me suis manifesté à tes pères , alors qu'ils étaient en Egypte , soumis à la maison de Pharaon ,
09002028	et je les ai choisis entre toutes les tribus d'Israël pour être mes pontifes , pour monter sur mon autel , pour m'offrir l'encens et porter l'éphod devant moi , et j'ai donné à ta famille une part de tous les sacrifices des enfants d'Israël ;
09002029	et maintenant vous foulez aux pieds mes sacrifices et mes offrandes , que j'avais ordonnés pour le sanctuaire ! Et tu honores tes fils plus que moi ! Et vous vous engraissez du meilleur des offrandes d'Israël , des dons de mon peuple !
09002030	Eh bien ! Ainsi parle l'Eternel , Dieu d'Israël : J'avais décidé que ta famille et celle de ton père fonctionneraient devant moi à perpétuité ; et maintenant , dit le Seigneur , loin de moi cette pensée ! Car j'honore qui m'honore , et qui m'outrage sera livré au mépris .
09002031	Oui , un temps viendra où je couperai court à ta force et à celle de ta famille , de manière que nul n'y vieillira .
09002032	Tu connaîtras les angoisses domestiques au milieu des prospérités d'Israël , et jamais , dans ta famille , on n'atteindra à la vieillesse .
09002033	Je ne retrancherai pas tous les tiens du service de mon autel , et cela pour que tes yeux se consument et que ton âme se désole , en voyant tout espoir de ta race s'éteindre à l'âge d'homme .
09002034	Je t'en donne pour présage ce qui arrivera à tes deux fils , Hophni et Phinéas : tous deux mourront le même jour .
09002035	Et je m'instituerai un prêtre fidèle , qui se conduira selon mon cœur et dans mon esprit ; et je lui édifierai une maison durable , qui fonctionnera devant mon oint constamment .
09002036	Et ceux qui resteront alors de ta famille viendront se jeter à ses pieds pour une pièce d'argent , pour un morceau de pain , en disant : De grâce , admets-moi à quelque service sacerdotal , pour que j'aie du pain à manger ! "
09003001	Le jeune Samuel servait donc le Seigneur sous les yeux d'Héli . A cette époque , la parole de l'Eternel était rare , la vision prophétique peu répandue .
09003002	Or , en ce temps-là , Héli , dont les yeux commençaient à s'obscurcir et qui y voyait à peine , était couché à sa place habituelle ;
09003003	Samuel aussi dormait , et la lampe sacrée brûlait encore dans le temple de l'Eternel , où était l'arche divine ,
09003004	lorsque l'Eternel appela Samuel , qui répondit : " Me voici ! "
09003005	Et il accourut près d'Héli en disant : " Tu m'as appelé , me voici . " Héli répondit : " Je n'ai point appelé ; va te recoucher . " Ce que fit Samuel .
09003006	L'Eternel appela de nouveau : " Samuel ! " Celui-ci se leva , alla trouver Héli en disant : " Tu m'as appelé , me voici " , et Héli répondit : " Je n'ai point appelé , mon enfant ; recouche-toi . "
09003007	Samuel ne connaissait pas encore l'Eternel , la parole divine ne s'étant pas encore révélée à lui .
09003008	Une troisième fois , Dieu appela : " Samuel ! " Il se leva et s'en fut auprès d'Héli en disant : " Tu m'as appelé , me voici . " Alors Héli comprit que c'était Dieu qui appelait le jeune homme ,
09003009	et il dit à Samuel : " Va te recoucher , et si l'on t'appelle , tu diras : Parle , Seigneur , ton serviteur écoute . " Samuel le quitta et regagna sa couche .
09003010	Le Seigneur vint , s'arrêta là et appela comme il avait fait chaque fois : " Samuel ! . . . . Samuel ! . . . " Et Samuel dit : " Parle , ton serviteur écoute . "
09003011	Alors le Seigneur dit à Samuel : " Je vais accomplir une chose en Israël , à faire tinter les oreilles de quiconque l'entendra .
09003012	Ce jour-là , j'exécuterai à l'égard d'Héli toutes mes menaces concernant sa famille ; j'en poursuivrai l'exécution jusqu'au bout .
09003013	Je lui ai annoncé que je condamne à jamais sa famille , parce qu'il a eu le tort , connaissant la conduite indigne de ses fils , de ne pas la réprimer .
09003014	Je le déclare donc avec serment à la maison d'Héli : rien ne saurait désormais expier son crime , ni sacrifice , ni oblation ! "
09003015	Samuel resta couché jusqu'au matin , et ouvrit alors les portes de la maison de Dieu ; mais il n'osait rapporter cette vision à Héli .
09003016	Celui-ci appela Samuel en disant : " Samuel , mon fils ! " Et il répondit : " Me voici ! "
09003017	Héli reprit : " Quelle parole t'a-t-il adressée ? De grâce , ne me cache rien . Que Dieu t'en fasse autant et plus , si tu me caches quoi que ce soit de ce qu'il t'a dit ! "
09003018	Alors Samuel lui redit toutes les paroles , sans lui rien dissimuler ; et Héli répondit : " Il est l'Eternel ; qu'il fasse selon sa volonté ! "
09003019	Ainsi grandissait Samuel , et l'Eternel était avec lui , et il ne laissait tomber à terre aucune de ses prophéties .
09003020	Et tout Israël , depuis Dan jusqu'à Bersabée , reconnut l'autorité de Samuel , comme prophète du Seigneur .
09003021	Et l'Eternel se manifesta souvent encore à Silo , car c'est à Silo qu'il se manifestait à Samuel par la parole divine .
09004001	La parole de Samuel s'adressait à tout Israël . Les Israélites marchèrent en guerre contre les Philistins et établirent leur camp près d'Eben-Haézer ; celui des Philistins était à Aphek .
09004002	Les Philistins s'alignèrent en face d'Israël , la bataille devint générale , les Israélites furent défaits par les Philistins et laissèrent sur le champ de bataille environ quatre mille morts .
09004003	Le peuple étant rentré au camp , les anciens d'Israël se dirent : " D'où vient que l'Eternel nous a laissé battre aujourd'hui par les Philistins ? Faisons venir ici , de Silo , l'arche d'alliance de l'Eternel , afin qu'elle soit au milieu de nous et nous assiste contre nos ennemis . "
09004004	Le peuple envoya donc à Silo , pour en ramener l'arche d'alliance de l'Eternel-Cebaot , qui trône sur les chérubins ; là , près de l'arche d'alliance du Seigneur , étaient les deux fils d'Héli , Hophni et Phinéas .
09004005	Lorsque l'arche de l'alliance divine arriva au camp , tout Israël poussa une si grande clameur que le pays en trembla .
09004006	Les Philistins , entendant ces cris de joie , demandèrent : " Que signifie cette bruyante clameur dans le camp des Hébreux ? " Et ils apprirent que l'arche de l'Eternel était arrivée dans le camp .
09004007	Et les Philistins eurent peur , parce qu'ils disaient : " Dieu est venu dans le camp " , et ils ajoutaient : " Malheur à nous ! Jamais auparavant pareille chose n'était arrivée .
09004008	Malheur à nous ! Qui nous sauvera de la main de ces redoutables dieux ? Oui , ce sont ces mêmes dieux qui frappèrent les Egyptiens de tant de plaies dans le désert .
09004009	Armez-vous de courage , soyez hommes , ô Philistins ! Si vous ne voulez subir le joug des Hébreux comme ils ont subi le vôtre ; soyez hommes et luttez ! "
09004010	Et les Philistins attaquèrent , et les Israélites furent battus et s'enfuirent dans leurs tentes : ce fut une défaite considérable , trente mille hommes de pied périrent en Israël .
09004011	De plus , l'arche du Seigneur fut prise , et les deux fils d'Héli , Hophni et Phinéas , périrent aussi .
09004012	Un Benjamite s'échappa du champ de bataille et arriva à Silo ce même jour , ayant ses vêtements déchirés et la tête couverte de poussière .
09004013	Comme il arrivait , Héli était assis sur son siège , au bord du chemin , dans une attente pleine d'anxiété , à cause de l'arche du Seigneur ; l'homme vint répandre la nouvelle dans la ville , qui éclata tout entière en lamentations .
09004014	En entendant ces cris , Héli demanda : " Qu'est-ce que cette clameur de la foule ? " Et l'homme s'empressa d'approcher et de l'apprendre à Héli .
09004015	Celui-ci avait alors quatre-vingt-dix-huit ans ; ses yeux étaient immobiles , il ne pouvait plus voir .
09004016	" C'est moi , dit l'homme à Héli , qui viens du champ de bataille , je m'en suis échappé aujourd'hui . Quelle a donc été l'issue , mon fils ? " demanda Héli .
09004017	Le messager répondit : " Israël a pris la fuite devant les Philistins , et le peuple a essuyé de grandes pertes ; de plus , tes deux fils Hophni et Phinéas sont morts , et l'arche du Seigneur est prise . "
09004018	En l'entendant mentionner l'arche du Seigneur , Héli tomba de son siège à la renverse , du côté de la porte , se brisa la nuque et mourut , car cet homme était vieux et appesanti par l'âge . Il avait gouverné Israël quarante années .
09004019	Sa bru , la femme de Phinéas , était alors dans un état de grossesse avancée . En apprenant ces nouvelles , que l'arche du Seigneur était prise , que son beau-père et son époux étaient morts , elle s'affaissa et enfanta , brusquement saisie par les douleurs .
09004020	La voyant près de mourir , les femmes qui l'assistaient lui dirent : " Ne crains rien , c'est un garçon que tu as mis au monde . " Mais , indifférente à leurs paroles , elle ne répondit point .
09004021	Et elle nomma l'enfant I-Cabod , en disant " C'en est fait de la gloire d'Israël ! " à cause de la capture de l'arche divine , de la mort de son beau-père et de son époux .
09004022	" Oui , dit-elle , plus de gloire pour Israël , maintenant que l'arche divine est prise ! "
09005001	Les Philistins s'étaient donc emparés de l'arche du Seigneur , et ils la transportèrent d'Eben-Haézer à Asdod .
09005002	Là ils prirent l'arche du Seigneur , l'amenèrent dans le temple de Dagon et la placèrent à côté de cette idole .
09005003	Mais le lendemain , lorsque les gens d'Asdod se levèrent , ils virent Dagon étendu sur la face , à terre , devant l'arche de l'Eternel ; ils le relevèrent et le remirent à sa place .
09005004	Le matin du jour suivant , voilà que Dagon gisait encore à terre devant l'arche de l'Eternel ; on voyait sur le seuil sa tête et ses deux mains coupées , le tronc seul était resté intact .
09005005	C'est pourquoi les prêtres de Dagon ni aucun de ceux qui entrent dans le temple de ce dieu , à Asdod , n'en foulent le seuil , aujourd'hui encore .
09005006	Puis la main de l'Eternel s'appesantit sur les gens d'Asdod et il sévit contre eux , et il les affligea d'hémorroïdes , tant Asdod que le territoire voisin .
09005007	Ce que voyant , les gens d'Asdod dirent : " L'arche du Dieu d'Israël ne peut rester au milieu de nous , car il nous fait sentir trop durement sa puissance , à nous et à notre dieu Dagon . "
09005008	Ils mandèrent alors et convoquèrent chez eux tous les princes des Philistins , et leur dirent : " Que ferons-nous de l'arche du Dieu d'Israël ? " Ceux-ci répondirent : " Que l'arche du Dieu d'Israël soit transportée à Gath ! " Et l'on y transporta l'arche sainte .
09005009	Mais , après sa translation , la main de l'Eternel sévit sur la ville , y produisant un très grand trouble : il en frappa tous les habitants , du plus petit au plus grand , par une éruption secrète d'hémorroïdes .
09005010	Ils envoyèrent l'arche divine à Ekron ; mais quand elle y fut arrivée , les habitants jetèrent des cris et dirent : " On a transporté chez nous l'arche du Dieu d'Israël , pour nous faire périr , nous et les nôtres ! "
09005011	Et ils envoyèrent convoquer tous les princes des Philistins et leur dirent : " Renvoyez l'arche du Dieu d'Israël , qu'elle retourne au lieu de sa résidence et ne nous fasse pas mourir , nous et les nôtres ! " Car un désarroi mortel régnait dans toute la ville , la main de Dieu s'y faisait sentir lourdement .
09005012	Ceux qui ne mouraient pas étaient atteints d'hémorroïdes , et tes gémissements de la ville s'élevaient jusqu'aux cieux .
09006001	L'arche du Seigneur était depuis sept mois dans le territoire des Philistins ,
09006002	lorsqu'ils mandèrent prêtres et devins et leur dirent : " Comment procéderons-nous pour l'arche de l'Eternel ? Apprenez-nous la façon de la renvoyer au lieu de sa résidence . "
09006003	Ceux-là répondirent : " Si vous renvoyez l'arche du Dieu d'Israël , ne la renvoyez point à vide , il faut aussi lui offrir un expiatoire ; alors vous serez guéris , et vous saurez pourquoi sa main ne cesse de vous frapper .
09006004	Quel expiatoire , dirent-ils , devons-nous lui offrir ? Autant , répondit-on , que les Philistins ont de princes : cinq images d'hémorroïdes en or et cinq mulots en or ; car vous souffrez d'une même plaie , vous tous et vos princes .
09006005	Faites donc des simulacres de vos hémorroïdes et des mulots qui ravagent le pays , et offrez-les en hommage au Dieu d'Israël ; peut-être cessera-t-il de faire peser sa main sur vous , sur votre dieu et votre pays .
09006006	Et pourquoi endurcir votre cœur comme l'ont fait les Egyptiens et Pharaon ? Assurément , quand il les eut accablés de sa puissance , ils ont dû renvoyer ce peuple et il est parti !
09006007	Donc , faites fabriquer un chariot neuf , et prenez deux vaches laitières qui n'aient pas encore porté le joug ; attelez ces vaches au chariot , et faites ramener leurs petits , séparés d'elles , à l'étable .
09006008	Prenez alors l'arche de l'Eternel , placez-la sur le chariot , et , à côté d'elle , posez dans un coffret les simulacres d'or que vous lui aurez destinés comme offrande d'expiation ; puis vous la laisserez partir ,
09006009	et vous la suivrez des yeux : si elle s'achemine vers son territoire , à Beth-Chémech , c'est elle qui nous a infligé cette grande calamité ; sinon , nous en conclurons que ce n'est pas sa main , mais le hasard seul , qui nous a frappés . "
09006010	Ainsi fit-on . L'on prit deux vaches laitières , qu'on attela à un chariot , en retenant les veaux à l'étable ;
09006011	et l'on mit l'arche du Seigneur sur le chariot , ainsi que le coffret contenant les mulots d'or et les simulacres d'hémorroïdes .
09006012	Les vaches marchèrent droit dans la direction de Beth-Chémech , suivirent toujours une même voie tout en mugissant , et ne s'en écartèrent ni à droite ni à gauche ; les princes des Philistins marchèrent derrière elles , jusqu'aux confins de Beth-Chémech .
09006013	Les gens de Beth-Chémech faisaient alors la coupe du froment dans la vallée ; en levant les yeux , ils aperçurent l'arche et se réjouirent à cette vue .
09006014	Le chariot , arrivé au champ de Josué , de Beth-Chémech , s'y arrêta ; là se trouvait une grande pierre . On fendit en morceaux le bois du chariot , et l'on immola les vaches en holocauste à l'Eternel .
09006015	Les lévites avaient descendu l'arche du Seigneur et le coffret qui l'accompagnait contenant les objets d'or , et avaient posé le tout sur la grosse pierre ; alors les gens de Beth-Chémech offrirent , le même jour , des holocaustes et autres sacrifices à l'Eternel .
09006016	Ce que voyant , les cinq princes des Philistins s'en retournèrent à Ekron ce jour-là .
09006017	Quant aux hémorroïdes imitées en or , que les Philistins avaient offertes en expiation à l'Eternel , en voici le compte : une pour Asdod , une pour Gaza , une pour Ascalon , une pour Gath , une pour Ekron .
09006018	Mais le nombre des mulots d'or égalait celui de toutes les villes des Philistins soumises aux cinq princes , depuis la ville forte jusqu'à la place ouverte , et jusqu'à la grosse pierre sur laquelle on posa l'arche du Seigneur et qui subsiste aujourd'hui encore , dans le champ de Josué de Beth-Chémech .
09006019	Le Seigneur frappa les habitants de Beth-Chémech , pour avoir regardé dans l'arche ; il frappa , dans cette population , soixante-dix hommes sur cinquante mille . Le peuple fut consterné de cette grande mortalité que lui avait infligée le Seigneur ;
09006020	et les gens de Beth-Chémech se dirent : " Qui peut subsister devant l'Eternel , ce Dieu saint ? Et où l'arche montera-t-elle de chez nous ? "
09006021	Ils envoyèrent alors des messagers aux habitants de Kiryath-Yearim , pour leur dire : " Les Philistins ont restitué l'arche du Seigneur ; venez , faites-la monter chez vous . "
09007001	Les gens de Kiryath-Yearim vinrent prendre l'arche du Seigneur , la transportèrent dans la maison d'Abinadab , sur la colline , et consacrèrent son fils Eléazar pour lui en confier la garde .
09007002	Or , depuis que l'arche résidait à Kiryath-Yearim , il s'était écoulé bien des jours , vingt années déjà , lorsque toute la maison d'Israël aspira à revenir vers l'Eternel .
09007003	Alors Samuel parla ainsi à toute la maison d'Israël : " Si c'est de tout votre cœur que vous retournez à l'Eternel , écartez du milieu de vous les dieux étrangers et les Astaroth ; dirigez votre cœur vers l'Eternel , ne servez que lui seul , et il vous sauvera de la main des Philistins . "
09007004	Les Israélites firent disparaître les Bealim et les Astaroth , et servirent uniquement l'Eternel .
09007005	Et Samuel dit : " Faites assembler tout Israël à Miçpa , que je prie l'Eternel en votre faveur . "
09007006	Ils s'assemblèrent à Miçpa ; là on puisa de l'eau , qu'on répandit devant le Seigneur , et l'on jeûna en ce jour en disant : " Nous avons péché devant l'Eternel ! " Et Samuel exerça le pouvoir sur les enfants d'Israël à Miçpa .
09007007	Or , les Philistins ayant appris que les Israélites s'étaient réunis à Miçpa , leurs princes marchèrent contre Israël ; les Israélites en furent informés , et ils eurent peur des Philistins .
09007008	Et ils dirent à Samuel : " Ne nous refuse pas d'implorer l'Eternel , notre Dieu , pour qu'il nous sauve de la main des Philistins ! "
09007009	Samuel prit un agneau de lait , qu'il offrit tout entier en holocauste au Seigneur ; puis il implora le Seigneur pour Israël , et le Seigneur l'exauça .
09007010	Tandis que Samuel offrait l'holocauste , les Philistins s'avancèrent pour attaquer Israël ; mais le Seigneur tonna en ce moment , avec grand fracas , sur les Philistins , les étourdit , et ils furent battus par Israël .
09007011	Les gens d'Israël s'élancèrent de Miçpa à la poursuite des Philistins , et les battirent jusque sous Beth-Car .
09007012	Samuel prit alors une pierre , qu'il posa entre Miçpa et Chên et qu'il appela Eben-Haézer , en disant : " Dieu nous a assistés jusqu'ici . "
09007013	Ainsi les Philistins furent matés , et ne tentèrent plus de pénétrer sur le territoire d'Israël ; car la main de l'Eternel pesa sur eux tant que vécut Samuel .
09007014	Les villes que les Philistins avaient prises à Israël furent recouvrées par lui , depuis Ekron jusqu'à Gath , ainsi que leur territoire , qu'Israël reprit sur les Philistins . Il y avait paix , d'ailleurs , entre Israël et les Amorréens .
09007015	Samuel conserva le gouvernement d'Israël sa vie durant .
09007016	Tous les ans il faisait un voyage , parcourant Béthel , Ghilgal , Miçpa , et rendait la justice à Israël dans toutes ces villes ;
09007017	puis il revenait à Rama , car là était sa maison , et c'est là qu'il gouvernait Israël . Il y éleva aussi un autel au Seigneur .
09008001	Quand Samuel fut devenu vieux , il confia à ses fils le gouvernement d'Israël .
09008002	Son fils aîné s'appelait Joël , et son puîné Abya ; ils exerçaient le gouvernement à Bersabée .
09008003	Mais ses fils ne marchaient pas sur ses traces , ils recherchaient le lucre , acceptaient des dons corrupteurs et faussaient la justice .
09008004	Aussi , tous les anciens d'Israël se réunirent , allèrent chez Samuel à Rama ,
09008005	et lui dirent : " Vois , tu es âgé , et tes fils ne suivent pas tes voies ; donne-nous donc un roi pour nous gouverner , comme en ont tous les peuples . "
09008006	Cela déplut à Samuel de les entendre dire : " Donne-nous un roi pour nous gouverner " ; et il adressa une prière au Seigneur .
09008007	Mais le Seigneur dit à Samuel : " Cède à la voix de ce peuple , fais ce qu'ils te disent ; ce n'est pas toi qu'ils rejettent , c'est moi-même , dont ils ne veulent plus pour leur roi .
09008008	Comme ils ont constamment agi depuis que je les ai tirés d'Egypte jusqu'à ce jour , me délaissant pour servir des dieux étrangers , ainsi agissent-ils encore sous tes yeux .
09008009	Cède donc à leur voix , non toutefois sans les avertir , et leur exposer les procédés du roi qui les gouvernera . "
09008010	Samuel rapporta toutes les paroles de l'Eternel au peuple qui lui avait demandé un roi ;
09008011	et il dit : " Voici comment procédera le roi que vous voulez avoir : vos fils , il les prendra pour les employer à ses chars , à sa cavalerie , les fera courir devant son char ,
09008012	en fera des officiers de mille , des officiers de cinquante ; les forcera de labourer , de moissonner pour lui , de fabriquer ses armes et l'attirail de ses voitures .
09008013	Vos filles , il les exploitera pour la préparation des parfums , pour sa cuisine et pour son pain .
09008014	Les meilleurs de vos champs , de vos vignobles et de vos plants d'oliviers , il les prendra pour les donner à ses serviteurs .
09008015	Il lèvera la dîme de vos grains et de vos vignes , pour la donner à ses courtisans et à ses esclaves .
09008016	Vos esclaves à vous et vos servantes , et l'élite de vos jeunes gens , et vos ânes , il les prendra pour les employer à ses travaux .
09008017	Il prélèvera la dîme de votre menu bétail , et vous-mêmes deviendrez ses esclaves .
09008018	Vous vous lamenterez alors à cause de ce roi que vous avez désiré ; mais l'Eternel ne vous exaucera point ce jour-là . "
09008019	Le peuple refusa d'accéder à la voix de Samuel , et il répondit : " Non , il nous faut un roi !
09008020	Nous voulons être comme les autres peuples , nous aussi ; et notre roi nous jugera , et il marchera à notre tête , et il combattra avec nous ! "
09008021	Samuel , ayant ouï toutes les paroles du peuple , en rendit compte au Seigneur .
09008022	Le Seigneur dit à Samuel : " Défère à leur demande , et donne-leur un roi . " Et Samuel dit aux délégués d'Israël : " Que chacun de vous s'en retourne dans sa ville ! "
09009001	Il y avait alors un homme de la tribu de Benjamin , nommé Kich , fils d'Abïel , fils de Ceror , fils de Bekhorat , fils d'Afïah , fils d'un Benjamite ; c'était un vaillant homme .
09009002	Il avait un fils nommé Saül , jeune et beau , que nul enfant d'Israël ne surpassait en beauté , et qui dépassait de l'épaule tout le reste du peuple .
09009003	Un jour , les ânesses de Kich , père de Saül , s'étant égarées , Kich dit à son fils : " Fais-toi accompagner , je te prie , d'un des serviteurs , et mets-toi en route à la recherche des ânesses . "
09009004	Saül parcourut la montagne d'Ephraïm , puis le pays de Chalicha , mais ils ne trouvèrent pas ; puis ils parcoururent le pays de Chaalim sans succès , puis la contrée des Benjamites , sans trouver davantage .
09009005	Arrivé au pays de Çouf , Saül dit au serviteur qui l'accompagnait : " Çà , rebroussons chemin ; mon père pourrait bien ne plus songer aux ânesses et s'inquiéter de nous . "
09009006	" Ecoute , répondit l'autre , il y a un homme de Dieu dans cette ville , c'est un personnage considérable , tout ce qu'il annonce se réalise . Allons-y donc , peut-être nous renseignera-t-il sur le chemin que nous aurions dû suivre . "
09009007	" Mais si nous y allons , dit Saül à son serviteur , que pouvons-nous apporter à cet homme ? Il n'y a plus de pain dans nos bagages , plus de présent que nous puissions offrir à l'homme de Dieu ; que nous reste-t-il ? "
09009008	Le serviteur , répondant de nouveau à Saül , dit : " J'ai encore par devers moi un quart de sicle d'argent ; je veux le donner à l'homme de Dieu pour qu'il nous indique notre chemin . "
09009009	( Autrefois , en Israël , celui qui se proposait d'aller consulter Dieu , disait : " Venez , allons trouver le Voyant " ; car le prophète de nos jours s'appelait alors le voyant . )
09009010	Saül dit à son serviteur : " Tu as bien parlé ; viens donc , allons ! " Et ils se dirigèrent vers la ville où était l'homme de Dieu .
09009011	Comme ils gravissaient la montée de la ville , ils rencontrèrent des jeunes filles qui en sortaient pour puiser de l'eau , et ils leurs demandèrent : " Le Voyant est-il ici ? "
09009012	" Oui , répondirent-elles , il y est ! Là-bas devant toi ! Mais dépêche-toi , car il est arrivé aujourd'hui dans la ville , le peuple devant faire aujourd'hui un sacrifice sur le haut-lieu .
09009013	Aussitôt entrés dans la ville , vous le trouverez , avant qu'il monte sur le haut-lieu pour le repas ; car le peuple ne se met pas à table avant qu'il soit venu , car c'est lui qui bénit le festin du sacrifice , et alors seulement les conviés mangent . Allez donc là-haut , car vous le trouverez présentement lui-même . "
09009014	Ils montèrent donc à la ville ; ils venaient d'y pénétrer , lorsqu'ils rencontrèrent Samuel , qui sortait pour monter sur le haut-lieu .
09009015	Or l'Eternel , un jour avant l'arrivée de Saül , s'était révélé confidentiellement à Samuel en ces termes :
09009016	" Demain , à pareille heure , je ferai venir à toi un homme du pays de Benjamin , et tu l'oindras comme chef de mon peuple Israël ; et il délivrera mon peuple de la puissance des Philistins ; car j'ai jeté un regard sur mon peuple , et sa plainte est venue jusqu'à moi . "
09009017	Et lorsque Samuel aperçut Saül , Dieu lui déclara : " Voici l'homme dont je t'ai parlé ; c'est lui qui régnera sur mon peuple . "
09009018	Saül , abordant Samuel à la porte de la ville , lui dit : " Enseigne-moi , je te prie , où est la maison du voyant "
09009019	Samuel répondit à Saül : " Le voyant , c'est moi ; va m'attendre sur le haut-lieu , et vous mangerez avec moi aujourd'hui ; demain matin je te laisserai partir , après t'avoir appris ce que tu désires savoir .
09009020	Quant aux ânesses que tu as perdues il y a trois jours , ne t'en mets point en peine , elles sont retrouvées . Et à qui est réservé tout ce qu'il y a de précieux en Israël , si ce n'est à toi et à toute ta famille ? "
09009021	" Eh quoi ! répondit Saül , ne suis-je pas de Benjamin , l'une des moindres tribus d'Israël , et ma famille n'est-elle pas la plus infime entre toutes celles de la tribu de Benjamin ? Pourquoi donc me parles-tu de la sorte ? "
09009022	Samuel prit Saül et son serviteur , les introduisit dans la salle du festin , et leur donna la première place parmi les conviés , qui étaient au nombre de trente environ .
09009023	Et Samuel dit au cuisinier : " Donne la portion que je t'avais remise , que je t'avais dit de garder par devers toi . "
09009024	Le cuisinier prit l'épaule avec sa garniture et les servit à Saül , et Samuel lui dit : " Ceci est la part réservée , mets-la devant toi et mange ; car elle t'a été gardée pour cette solennité , lorsque j'ai annoncé que j'invite le peuple . " Saül mangea donc ce jour-là avec Samuel .
09009025	Ils rentrèrent du haut-lieu dans la ville , et Samuel s'entretint avec Saül sur la plate-forme .
09009026	Ils se levèrent de bonne heure , et , dès que parut le jour , Samuel appela Saül sur la plate-forme et lui dit : " Apprête-toi , que je te reconduise . " Saül obéit , et ils sortirent tous deux ensemble .
09009027	Comme ils atteignaient , en descendant , l'extrémité de la ville , Samuel dit à Saül : " Dis au serviteur de nous dépasser ( ce qu'il fit ) et toi , reste maintenant ici , je veux te faire connaître la parole du Seigneur . "
09010001	Alors Samuel prit une fiole d'huile , en fit couler sur sa tête , et l'embrassa en disant : " Certes , ceci est l'onction que le Seigneur te confère , comme chef de son héritage .
09010002	Tout à l'heure , après m'avoir quitté , tu rencontreras près du Tombeau de Rachel , à Celçah , près de la frontière de Benjamin , deux hommes qui te diront : " Les ânesses que tu étais allé chercher sont retrouvées ; et maintenant ton père n'a plus le souci de ses ânesses , c'est de vous qu'il est inquiet , et il dit : Que ferai-je pour retrouver mon fils ? "
09010003	Poursuivant ton chemin et parvenu à la plaine de Thabor , tu y rencontreras trois hommes montant à Béthel , vers le Seigneur , et portant , l'un trois chevreaux , l'autre trois miches de pain , le troisième une outre de vin .
09010004	Ils te salueront et t'offriront deux des pains , que tu accepteras .
09010005	Tu arriveras ensuite à la Colline du Seigneur , où il y a une garnison de Philistins ; et en arrivant là , dans la ville , tu rencontreras un chœur de prophètes descendant du haut-lieu , précédés de luths , de tambourins , de flûtes et de harpes , et s'abandonnant à l'inspiration .
09010006	Alors l'esprit divin s'emparera de toi , et tu prophétiseras avec eux , et tu deviendras un autre homme .
09010007	Et quand ces signes se seront accomplis à ton égard , agis alors selon l'occasion qui s'offrira , car Dieu est avec toi !
09010008	Or , tu iras m'attendre à Ghilgal , où je descendrai te rejoindre pour offrir des holocaustes , pour immoler des victimes rémunératoires . Pendant sept jours tu attendras mon arrivée , et je t'apprendrai alors ce que tu dois faire . "
09010009	Sitôt que Saül eut tourné le dos et quitté Samuel , Dieu fit naître en lui un esprit nouveau , et tous les signes annoncés s'accomplirent ce jour-là .
09010010	Et quand ils arrivèrent à la colline en question , un chœur de prophètes vint à sa rencontre ; l'esprit divin s'empara de lui , et il prophétisa au milieu d'eux .
09010011	Et tous ceux qui le connaissaient de longue date , le voyant prophétiser avec ces hommes inspirés , se dirent l'un à l'autre : " Qu'est-il arrivé au fils de Kich ? Eh quoi ! Saül est-il aussi parmi les prophètes ? "
09010012	Quelqu'un des assistants répondit : " Et qui donc est leur père ? " De là est venue l'expression proverbiale : Est-ce que Saül est aussi parmi les prophètes ?
09010013	Lorsqu'il eut achevé de prophétiser , il se rendit sur la hauteur .
09010014	L'oncle de Saül , s'adressant à lui et à son serviteur , demanda : " Où êtes-vous allés ? " Et il répondit : " Nous avons cherché les ânesses , et ne les trouvant point , nous nous sommes adressés à Samuel . "
09010015	" Apprends-moi donc , reprit l'oncle de Saül , ce que Samuel vous a dit . "
09010016	" Il nous a annoncé , dit Saül à son oncle , que les ânesses étaient retrouvées . " Mais quant à l'affaire de la royauté , il ne lui raconta point ce qu'avait dit Samuel .
09010017	Samuel convoqua le peuple à Miçpa , en présence de l'Eternel ,
09010018	et il dit aux enfants d'Israël : " Ainsi parle l'Eternel , Dieu d'Israël : C'est moi qui ai tiré Israël de l'Egypte , qui vous ai sauvés de la puissance égyptienne et de la puissance de tous les rois qui vous opprimaient ;
09010019	et vous , aujourd'hui , vous avez rejeté votre Dieu , celui qui vous secourt dans tous vos malheurs , dans toutes vos peines , et vous lui avez dit : " Il faut que tu nous donnes un roi ! " Eh bien ! Rangez-vous , en présence de l'Eternel , par tribus et par familles . "
09010020	Samuel fit donc approcher toutes les tribus d'Israël , et le sort désigna la tribu de Benjamin .
09010021	Puis il fit approcher les familles de la tribu de Benjamin , et le sort se prononça pour la famille de Matri , puis enfin pour Saül , fils de Kich . On le chercha alors , mais on ne le trouva point .
09010022	On consulta de nouveau le Seigneur : " Est-il encore venu quelqu'un ici ? . . . Oui , répondit le Seigneur , et il se tient caché parmi les bagages . "
09010023	On courut l'y chercher , et alors il apparut debout au milieu du peuple , dépassant tous les autres de l'épaule .
09010024	Et Samuel dit à tout le peuple : " Voyez-vous qui le Seigneur a choisi ? Il n'a point son pareil dans le peuple entier . " Et tous l'acclamèrent , en criant : " Vive le roi ! "
09010025	Samuel exposa au peuple les conditions de la royauté , et les consigna dans un document qu'il déposa devant le Seigneur ; puis il renvoya tout le peuple à ses demeures .
09010026	Saül aussi s'en alla chez lui , à Ghibea , accompagné d'un groupe d'hommes dont Dieu avait touché le cœur .
09010027	Mais il y eut des hommes pervers qui dirent : " Quel bien celui-là peut-il nous faire ? " et ils le méprisèrent et ne lui offrirent point de présents . Saül s'y montra indifférent .
09011001	Nahach l'Ammonite était venu attaquer Jabès-Galaad , et en faisait le siège . Les habitants de Jabès lui dirent : " Traite avec nous , nous voulons te servir . "
09011002	Nahach l'Ammonite leur répondit : " Je traiterai avec vous à cette condition , qu'on vous crève à tous l'œil droit ; c'est un déshonneur que je veux infliger à tout Israël . "
09011003	Les anciens de Jabès lui dirent : " Accorde-nous un délai de sept jours , que nous puissions envoyer des messagers dans tout le territoire d'Israël ; si l'on ne nous vient pas en aide , nous nous rendrons à toi . "
09011004	Quand les messagers furent arrivés à Ghibea et eurent exposé ces faits au peuple , le peuple tout entier éclata en sanglots .
09011005	Cependant Saül revenait des champs , derrière ses bœufs ; il demanda : " Pourquoi le peuple pleure-t-il ? " On lui rapporta les paroles des hommes de Jabès .
09011006	Sitôt qu'il les eut entendues , Saül se sentit envahi par l'esprit divin et enflammé d'indignation .
09011007	Il prit une paire de bœufs et les coupa en morceaux , qu'il envoya par les messagers dans tout le territoire d'Israël , avec ces paroles : " Quiconque ne suivra pas Saül et Samuel , voilà comme on traitera ses bœufs ! " Et une terreur divine s'empara du peuple , et ils accoururent comme un seul homme .
09011008	On les recensa à Bézek ; les enfants d'Israël furent trois cent mille , et ceux de Juda trente mille .
09011009	On dit aux messagers qui étaient venus : " Apportez cette réponse aux gens de Jabès-Galaad : Demain , quand le soleil sera dans sa force , la délivrance viendra pour vous . " Les messagers allèrent l'annoncer aux gens de Jabès , lesquels s'en réjouirent
09011010	et firent dire aux ennemis : " Demain , nous nous rendrons à vous , et vous nous traiterez selon votre bon plaisir . "
09011011	Le lendemain , Saül disposa l'armée en trois corps , qui pénétrèrent au milieu du camp pendant la veille du matin , et battirent les Ammonites jusqu'au plus chaud de la journée ; ceux qui purent échapper se débandèrent , si bien qu'il n'en resta pas deux ensemble .
09011012	Le peuple dit à Samuel : " Qui donc disait : Saül régnerait-il sur nous ? Qu'on nous livre ces hommes , nous voulons les mettre à mort ! "
09011013	Mais Saül dit : " On ne doit faire mourir personne en ce jour , car aujourd'hui l'Eternel a procuré la victoire à Israël . "
09011014	Alors Samuel dit au peuple : " Venez , allons à Ghilgal , pour y consacrer de nouveau la royauté . "
09011015	Et tout le peuple se rendit à Ghilgal , et là , à Ghilgal , devant le Seigneur , ils proclamèrent Saül roi , là ils immolèrent des victimes rémunératoires devant le Seigneur , et Saül et tous les Israélites y firent de grandes réjouissances .
09012001	Alors Samuel dit à tout Israël : " Or donc , j'ai condescendu à tout ce que vous m'avez dit , j'ai établi sur vous un roi .
09012002	Désormais , c'est ce roi qui marche à votre tête ; pour moi , je suis vieux et caduc , et mes fils sont confondus parmi vous ; mais je vous ai gouvernés , moi , depuis ma jeunesse jusqu'à ce jour .
09012003	Eh bien ! Accusez-moi à la face de l'Eternel et à la face de son élu , s'il est quelqu'un dont j'aie pris le bœuf ou l'âne , quelqu'un que j'aie lésé ou pressuré , quelqu'un qui m'ait déterminé , par un présent , à fermer les yeux sur sa faute … Je suis prêt à vous le rendre . "
09012004	Ils répondirent : " Tu ne nous as point lésés , point pressurés , tu n'as rien accepté de personne . "
09012005	Et il leur dit : " Dieu soit témoin contre vous en ce jour , et témoin son élu , que vous n'avez rien trouvé à ma charge ! " Et l'on répondit : " Qu'ils soient témoins ! "
09012006	Et Samuel dit au peuple : " Dieu , dis-je , qui suscita Moïse et Aaron , et qui tira vos aïeux du pays d'Egypte ! . . .
09012007	Et maintenant tenez-vous là , je veux vous prendre à partie devant l'Eternel , vous rappeler tous les bienfaits qu'il a dispensés à vous et à vos pères ,
09012008	alors que Jacob était venu en Egypte , et que vos pères implorèrent l'Eternel , et qu'il donna mission à Moise et à Aaron de faire sortir vos pères de l'Egypte et de les installer dans ce pays-ci .
09012009	Mais eux , ils oublièrent l'Eternel , leur Dieu ; et il les livra à Sisara , chef de l'armée de Haçor , et aux Philistins et au roi de Moab , qui leur firent la guerre .
09012010	Alors ils implorèrent l'Eternel en disant : " Nous sommes coupables ! Car nous avons abandonné le Seigneur pour servir les Bealim et les Astaroth ; mais à présent délivre-nous de la main de nos ennemis , nous voulons te servir ! "
09012011	Et le Seigneur a suscité Jérubbaal et Bedân , Jephté et Samuel ; il vous a soustraits au pouvoir de vos ennemis d'alentour , et vous avez recouvré la sécurité .
09012012	Or , voyant que Nahach , roi des Ammonites , marchait contre vous , vous m'avez dit : " Non , c'est un roi qu'il nous faut " , quand vous aviez pour roi l'Eternel , votre Dieu !
09012013	Eh bien , voici ce roi que vous avez voulu , que vous avez sollicité ; le voici , Dieu vous l'a donné ,
09012014	à condition que vous révériez l'Eternel ; que vous lui rendiez hommage et obéissance , que vous ne soyez point rebelles à sa parole , et que vous demeuriez , vous comme le roi qui vous gouverne , fidèles à l'Eternel , votre Dieu .
09012015	Mais si , indociles à la voix de l'Eternel , vous méconnaissez sa parole , la main de l'Eternel vous atteindra comme elle atteignit vos pères .
09012016	En ce moment même , préparez-vous à être témoins d'une chose insigne , que le Seigneur va accomplir à vos yeux .
09012017	N'est-ce pas , c'est aujourd'hui la moisson du froment ? Je vais invoquer le Seigneur , pour qu'il fasse tonner et pleuvoir : comprenez alors et voyez combien vous avez mal agi aux yeux du Seigneur en demandant un roi . "
09012018	Alors Samuel invoqua le Seigneur et le Seigneur , ce jour même , fit tonner et pleuvoir ; et tout le peuple éprouva un profond respect pour Dieu et pour Samuel ,
09012019	et tous dirent à Samuel : " Intercède pour tes serviteurs auprès de l'Eternel , ton Dieu , afin que nous ne mourions pas , pour avoir , à tous nos péchés , ajouté le tort de demander un roi ! "
09012020	Samuel répondit au peuple : " Soyez sans crainte . Oui , vous êtes bien coupables ; du moins ne cessez jamais de suivre l'Eternel , servez l'Eternel de tout votre cœur .
09012021	Vous ne le quitteriez que pour des idoles de néant , impuissantes à secourir et à sauver , puisqu'elles sont néant .
09012022	Mais l'Eternel ne délaisse point son peuple , pour l'honneur de son saint nom , parce qu'il lui a plu de vous adopter pour son peuple .
09012023	Moi-même , d'ailleurs , je n'aurai garde d'offenser l'Eternel en cessant de prier pour vous , et je continuerai à vous guider dans la voie du bien et de la droiture .
09012024	Surtout , révérez l'Eternel , servez-le sincèrement et de tout votre cœur , en considérant les grandes choses qu'il a faites pour vous .
09012025	Que si vous agissez mal , vous serez perdus , et vous et votre roi .
09013001	Saül comptait alors un an de règne . Depuis deux ans il régnait sur Israël ,
09013002	lorsqu'il leva trois mille hommes en Israël , dont deux mille sous ses ordres à Mikhmach et sur la montagne de Béthel , et mille sous Jonathan à Ghibea-de-Benjamin ; pour le reste des hommes , il les renvoya dans leurs foyers .
09013003	Jonathan battit le poste de Philistins qui était à Ghéba , et les Philistins en furent informés . Saül le fit annoncer à son de cor dans tout le pays , se disant : " Il faut que les Hébreux le sachent . "
09013004	Tout Israël apprit donc que Saül avait battu le poste des Philistins et qu'ainsi Israël s'était mis en état d'hostilité contre les Philistins ; alors le peuple courut se ranger autour de Saül , à Ghilgal .
09013005	Les Philistins , de leur côté , se rassemblèrent pour combattre Israël : avec trente mille chariots , six mille cavaliers , et une infanterie aussi nombreuse que le sable au bord de la mer , ils allèrent prendre position à Mikhmach , à l'orient de Beth-Avên .
09013006	Les Israélites , voyant leur position critique , car le peuple était serré de près , se refugièrent dans les cavernes , dans les buissons , dans les rochers , dans les donjons et les citernes ;
09013007	des Hébreux , passant le Jourdain , gagnèrent les pays de Gad et de Galaad . Cependant Saül tenait encore à Ghilgal , et le reste de l'armée le rejoignit en toute hâte .
09013008	On attendit sept jours , terme du rendez-vous donné par Samuel ; mais celui-ci n'étant pas venu à Ghilgal , le peuple commença à se disperser .
09013009	Alors Saül dit : " Amenez-moi l'holocauste et le rémunératoire ! " et il offrit l'holocauste .
09013010	Comme il achevait ce sacrifice , voici que Samuel arriva ; et Saül s'avança pour lui donner la bienvenue .
09013011	" Qu'as-tu fait ? " demanda Samuel . Saül répondit : " Voyant que mon armée se débandait , que tu n'étais pas venu au jour fixé , que les Philistins s'étaient concentrés à Mikhmach ,
09013012	je me suis dit : Les Philistins vont tomber sur moi à Ghilgal , et je n'ai pas encore imploré l'assistance du Seigneur … Alors j'ai pris sur moi d'offrir l'holocauste . "
09013013	Samuel dit à Saül : " Tu as follement agi ! Si tu avais gardé le commandement que t'a prescrit l'Eternel , ton Dieu , certes l'Eternel aurait maintenu à jamais ta royauté sur Israël .
09013014	Et maintenant , ta royauté ne subsistera point ; l'Eternel s'est choisi un homme selon son cœur et l'a institué chef de son peuple , parce que tu n'as pas respecté son commandement ! "
09013015	Et Samuel se retira , et se rendit de Ghilgal à Ghibea-de-Benjamin . Saül compta la troupe dont il disposait encore : Il y avait environ six cents hommes .
09013016	Saül vint s'établir à Ghibea-de-Benjamin avec son fils Jonathan et l'armée qui était sous leurs ordres , tandis que les Philistins étaient campés à Mikhmach .
09013017	Une armée d'invasion sortit du camp des Philistins en trois bandes , dont la première devait agir dans la direction d'Ofra , au pays de Choual ;
09013018	la seconde , dans la direction de Bethorôn ; et la troisième , du côté de la frontière qui domine la vallée des Ceboïm , vers le désert .
09013019	Or , on ne trouvait pas un forgeron dans tout le pays d'Israël , parce que les Philistins craignaient que les Hébreux ne fabriquassent des épées ou des javelots .
09013020	Chaque Israélite devait donc aller chez les Philistins , pour faire affiler son soc , son hoyau , sa cognée ou sa faux ;
09013021	ou bien on se servait de la lime pour les instruments aratoires , pour les hoyaux , les fourches , les cognées , et pour mettre en état les aiguillons .
09013022	De sorte que , le jour du combat , nul n'avait ni épée ni javelot dans toute l'armée de Saül et de Jonathan , si ce n'est Saül lui-même et Jonathan son fils .
09013023	Un avant-poste des Philistins s'avança jusqu'au défilé de Mikhmach .
09014001	Un jour , Jonathan , fils de Saül , dit au serviteur qui portait ses armes : " Viens , nous allons attaquer le poste des Philistins qui est là , de l'autre côté " ; mais il n'en dit rien à son père .
09014002	Saül était alors à l'extrémité de la colline , sous le grenadier qui s'élève à Migron , et la troupe sous ses ordres était d'environ six cents hommes .
09014003	Ahiya , fils d'Ahitoub , frère d'Ikabod , fils de Phinéas , fils d'Héli , était alors prêtre du Seigneur à Silo , et revêtu de l'éphod . Le peuple ignorait également l'entreprise de Jonathan .
09014004	Or , entre les passages par où Jonathan voulait surprendre le poste des Philistins , une pointe de rocher s'élevait d'un côté , et une pointe de rocher de l'autre , l'une appelée Bocêç , l'autre Séné ;
09014005	l'une était située vers Mikhmach , au nord , l'autre au midi vers Ghéba .
09014006	Jonathan donc dit à son écuyer : " Viens , nous allons attaquer le poste de ces incirconcis , peut-être le Seigneur nous fera-t-il réussir ; car pour lui point d'obstacle , il peut donner la victoire au petit nombre comme au grand . "
09014007	L'écuyer lui répondit : " Agis absolument à ton gré , va où tu veux , je suis prêt à te suivre . "
09014008	" Ecoute , reprit Jonathan : nous allons nous glisser vers ces hommes , puis nous nous ferons voir à eux .
09014009	Si alors ils nous disent : " Halte ! Nous allons vous joindre " , nous resterons en place et ne monterons pas vers eux .
09014010	Mais s'ils disent : " Montez vers nous " , nous irons , car l'Eternel nous les aura livrés , et ce mot en sera pour nous le pronostic . "
09014011	Lorsqu'ils furent aperçus tous deux par les hommes du poste , les Philistins dirent : " Voilà des Hébreux qui sortent des trous où ils s'étaient cachés . "
09014012	Et les hommes du poste , interpellant Jonathan et son écuyer : " Montez ici , dirent-ils , nous avons quelque chose à vous apprendre . " Alors Jonathan dit à son écuyer : " Suis-moi là-haut , l'Eternel les livre au pouvoir d'Israël ! "
09014013	Et Jonathan monta , en s'aidant des mains et des pieds , et son écuyer le suivit ; ils tombèrent sous les coups de Jonathan , tandis que l'écuyer donnait la mort à sa suite .
09014014	Cette première défaite , où Jonathan et son serviteur tuèrent une vingtaine d'hommes , eut lieu dans l'espace d'un demi-arpent de terre environ .
09014015	L'effroi fut au camp , dans la campagne , dans toute l'armée ; les avant-postes et le corps d'invasion tremblèrent à leur tour ; la contrée fut en émoi , et cela devint une terreur de Dieu .
09014016	Les sentinelles postées par Saül à Ghibea-de-Benjamin signalèrent cette multitude en désordre , qui courait éperdue .
09014017	Saül dit alors à sa troupe : " Comptez-vous , et voyez qui nous a quittés . " On fit l'appel et on constata l'absence de Jonathan et de son écuyer .
09014018	Saül dit à Ahiya : " Fais avancer l'arche du Seigneur ! " car l'arche du Seigneur , ce jour-là , était auprès des enfants d'Israël .
09014019	Mais pendant que Saül parlait au prêtre , la confusion allait croissant dans le camp des Philistins … Alors Saül dit au prêtre : " Retire ta main . "
09014020	Et Saül se mit en mouvement avec tout son monde , et , arrivés sur le terrain de la lutte , ils les virent s'entre-tuant de leurs glaives dans une effroyable mêlée .
09014021	Les Hébreux qui , antérieurement , avaient passé aux Philistins , et qui , répandus dans leur armée , avaient pris part à leur expédition , firent cause commune avec les Israélites rangés sous les ordres de Saül et de Jonathan .
09014022	Pareillement , tous les Israélites cachés dans la montagne d'Ephraïm , apprenant la déroute des Philistins , reprirent l'offensive en les poursuivant .
09014023	L'Eternel donna , en cette occurrence , la victoire à Israël ; la lutte s'était étendue jusqu'à Beth-Avên .
09014024	Or , les Israélites avaient été surmenés ce jour-là , et Saül avait adjuré le peuple en disant : " Malheur à celui qui prendrait de la nourriture avant le soir , avant que j'aie fait justice de mes ennemis ! " Et le peuple entier ne goûta quoi que ce fût .
09014025	Toute l'armée était arrivée à un bois , où la surface du sol était couverte de miel .
09014026	En arrivant dans le bois , le peuple vit ce miel ruisselant ; mais , craignant les effets de l'adjuration , personne n'y porta la main pour en goûter .
09014027	Toutefois Jonathan , ignorant que son père avait adjuré le peuple , étendit la baguette qu'il tenait à la main , en trempa l'extrémité dans un rayon de miel , et , avec la main , le porta à sa bouche , ce qui lui éclaircit la vue .
09014028	Quelqu'un du peuple s'écria : " Ton père a adjuré le peuple en disant : Malheur à qui prendra de la nourriture aujourd'hui ! Et le peuple est exténué . "
09014029	Jonathan répondit " Mon père a fait tort au pays : voyez donc comme mes yeux se sont éclaircis , pour avoir goûté un peu de ce miel !
09014030	Et certes , si le peuple s'était restauré aujourd'hui du butin fait sur les ennemis , combien la défaite des Philistins ne serait-elle pas plus considérable ! "
09014031	Ce jour-là on tailla en pièces les Philistins , depuis Mikhmach jusqu'à Ayyalôn ; mais le peuple était bien harassé .
09014032	Aussi se rua-t-il sur le butin : brebis , bœufs , veaux , ils s'en saisirent , les égorgèrent à même le sol , en mangèrent la chair avec le sang .
09014033	On le rapporta à Saül en disant : " Le peuple offense le Seigneur , en mangeant la chair avec le sang ! " Et il dit : " Vous agissez en infidèles ! Roulez-moi ici sur l'heure une grosse pierre .
09014034	Répandez-vous dans l'armée , continua Saül , et dites-leur de m'amener chacun son bœuf ou sa menue bête , de l'égorger ici et de la manger ; de la sorte , vous ne commettrez pas envers Dieu le péché de manger avec le sang . " Et chacun parmi le peuple amena ses bêtes cette même nuit , et on les tua là .
09014035	Saül bâtit un autel au Seigneur : ce fut le premier autel qu'il éleva en son honneur .
09014036	Et Saül dit : " Courons cette nuit à la poursuite des Philistins , accablons-les jusqu'au matin , n'en laissons pas survivre un seul ! " On lui répondit : " Fais comme il te plaira … " Mais le prêtre dit : " Approchons-nous d'abord du Seigneur . "
09014037	Saül consulta donc le Seigneur : " Dois-je , dit-il , me mettre à la poursuite des Philistins ? Les livreras-tu au pouvoir d'Israël ? " Mais il ne lui fut pas répondu cette fois .
09014038	Alors Saül dit : " Avancez ici , tous les rangs du peuple , afin de savoir et de constater quel péché s'est commis en ce jour !
09014039	Oui , par le Dieu vivant qui protège Israël , quand il s'agirait de Jonathan mon fils , il devra mourir ! " Personne du peuple ne lui répondit .
09014040	Et il dit à tout Israël : " Vous , mettez-vous d'un côté ; moi et mon fils Jonathan , nous serons de l'autre . " Le peuple répondit à Saül : " Agis à ton gré . "
09014041	Et Saül , s'adressant à l'Eternel , dit " Dieu d'Israël , fais connaître la vérité ! " Le sort atteignit Jonathan et Saül , et écarta le peuple .
09014042	Saül dit alors : " Faites l'épreuve entre moi et mon fils Jonathan . " Et le sort tomba sur Jonathan .
09014043	" Déclare-moi ce que tu as fait ! " dit Saül à Jonathan . Celui-ci l'avoua en disant : " J'ai goûté un peu de miel avec le bout de la baguette que je tenais à la main . Je suis prêt à mourir . "
09014044	Saül répondit : " Dieu me soit toujours en aide aussi vrai que tu vas mourir , Jonathan ! "
09014045	Mais le peuple dit à Saül " Quoi ! Jonathan mourrait , lui qui a procuré une si grande victoire à Israël ! Garde-toi bien , vive Dieu ! de faire tomber un cheveu de sa tête , car c'est avec Dieu qu'il a agi en ce jour ! " L'intervention du peuple sauva Jonathan de la mort .
09014046	Saül renonça à poursuivre les Philistins , lesquels regagnèrent leur pays .
09014047	Saül s'assura la royauté d'Israël en combattant tous ses ennemis d'alentour , Moab , les Ammonites , Edom , les rois de Çoba et les Philistins , et sortant vainqueur de toutes ses entreprises .
09014048	Il signala sa bravoure en battant Amalec , et délivra Israël de ses déprédateurs .
09014049	Les fils de Saül étaient : Jonathan , Yichvi et Malkichoua ; et ses deux filles avaient nom , l'aînée Mérab , la plus jeune Mikhal .
09014050	Pour la femme de Saül , elle se nommait Ahinoam , fille d'Ahimaaç ; et son général d'armée était Abiner , fils de Ner et cousin de Saül :
09014051	car Kich , père de Saül , et Ner , père d'Abner , étaient fils d'Abïel .
09014052	La guerre se continua violente avec les Philistins , tant que vécut Saül ; et toutes les fois que Saül remarquait un homme fort , un vaillant combattant , il le faisait entrer dans sa milice .
09015001	Samuel dit un jour à Saül : " C'est moi que le Seigneur avait envoyé pour te sacrer roi de son peuple Israël ; maintenant donc , obéis aux paroles du Seigneur .
09015002	Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : J'ai à demander compte de ce qu'Amalec a fait à Israël , en se mettant sur son chemin quand il sortit d'Egypte .
09015003	Maintenant , va frapper Amalec , et anéantissez tout ce qui est à lui ; qu'il n'obtienne point de merci ! Fais tout périr , homme et femme , enfant et nourrisson , bœuf et brebis , chameau et âne ! "
09015004	Saül convoqua le peuple et le dénombra à Telaïm : il y avait deux cent mille gens de pied , plus dix mille parmi les hommes de Juda .
09015005	Saül s'avança jusqu'à la cité d'Amalec , et se porta dans la vallée .
09015006	Et il dit aux Kénéens : " Allez , partez , séparez-vous de l'Amalécite , car je pourrais vous anéantir avec lui ; et cependant vous avez agi avec bonté à l'égard des enfants d'Israël à l'époque où ils quittèrent l'Egypte . " Et les Kénéens se séparèrent d'Amalec .
09015007	Saül défit Amalec , depuis Havila jusqu'à Chour , sur la frontière d'Egypte .
09015008	Il prit vivant Agag , roi d'Amalec , et fit passer tout son peuple au fil de l'épée .
09015009	Mais Saül et l'armée épargnèrent Agag , ainsi que les meilleures pièces du menu et du gros bétail , les coursiers et autres animaux de choix , tout ce qu'il y avait de meilleur ; ils ne voulurent point les détruire , n'anéantissant que les choses chétives et de peu de valeur .
09015010	Sur quoi , l'Eternel parla ainsi à Samuel :
09015011	" Je regrette d'avoir conféré la royauté à Saül , parce qu'il m'a été infidèle et n'a pas accompli mes ordres . " Et Samuel , consterné , implora le Seigneur toute la nuit .
09015012	Le lendemain , de bonne heure , Samuel s'en alla à la rencontre de Saül . Mais on lui rapporta la nouvelle que Saül , arrivé à Carmel , venait de s'y élever un trophée , qu'il avait ensuite changé de direction , s'acheminant vers Ghilgal .
09015013	Alors Samuel rejoignit Saül , et celui-ci lui dit : " Sois le bienvenu au nom du Seigneur ! J'ai exécuté l'ordre de l'Eternel . "
09015014	" Et qu'est-ce , demanda Samuel , que ces bêlements qui frappent mes oreilles , et ces mugissements de bœufs que j'entends ? "
09015015	Saül répondit : " On a amené ces animaux de chez les Amalécites , le peuple ayant épargné les plus gras du menu et du gros bétail , pour les sacrifier à l'Eternel , ton Dieu ; mais le reste , nous l'avons détruit .
09015016	Samuel dit à Saül : " Assez ! Je veux t'apprendre ce que , cette nuit , m'a dit le Seigneur . " Il lui répondit : " Parle . "
09015017	Et Samuel dit : " Quoi ! Si tu es petit à tes propres yeux , n'es-tu pas le chef des tribus d'Israël ? Et le Seigneur ne t'a-t-il pas sacré roi d'Israël ?
09015018	Le Seigneur t'a chargé d'une expédition il a dit : Va détruire ce peuple coupable , cet Amalec , et fais-lui une guerre d'extermination !
09015019	Pourquoi donc n'as-tu pas obéi à la voix du Seigneur , et t'es-tu jeté sur le butin , faisant ainsi ce qui déplaît au Seigneur ? "
09015020	Saül répliqua à Samuel : " Mais j'ai obéi à la voix du Seigneur ! J'ai accompli la mission qu'il m'avait donnée ! J'ai emmené Agag , roi d'Amalec , et Amalec je l'ai exterminé !
09015021	Et le peuple a choisi , dans les dépouilles , du menu et du gros bétail , le meilleur de l'anathème , pour l'immoler à l'Eternel , ton Dieu , à Ghilgal …
09015022	Samuel répondit " Des holocaustes , des sacrifices ont-ils autant de prix aux yeux de l'Eternel que l'obéissance à la voix divine ? Ah ! L'obéissance vaut mieux qu'un sacrifice , et la soumission que la graisse des béliers !
09015023	Mais la rébellion est coupable comme la magie , et l'insubordination comme le crime d'idolâtrie . Puisque tu as repoussé la parole de l'Eternel , il te repousse de la royauté . "
09015024	Saül dit à Samuel : " J'ai péché , car j'ai transgressé la parole de l'Eternel et tes ordres . Je craignais le peuple , et j'ai cédé à sa voix .
09015025	Et maintenant , sois indulgent pour ma faute reviens avec moi , que je me prosterne devant le Seigneur ! "
09015026	Samuel répondit à Saül : " Je n'irai pas avec toi : tu as dédaigné la parole de l'Eternel , l'Eternel te déclare indigne d'être roi d'Israël . "
09015027	Comme Samuel lui tournait le dos pour s'en aller , Saül saisit le pan de sa robe , qui se déchira ;
09015028	et Samuel lui dit : " C'est ainsi que le Seigneur t'arrache aujourd'hui la royauté d'Israël , pour la donner à ton prochain , plus digne que toi !
09015029	Du reste , le Protecteur d'Israël n'est ni trompeur ni versatile ; ce n'est pas un mortel , pour qu'il se rétracte . "
09015030	" Je suis coupable , dit Saül ; toutefois , en ce moment , montre-moi quelque égard devant les anciens de mon peuple et devant Israël , en revenant avec moi , pour que je me prosterne devant l'Eternel , ton Dieu .
09015031	Samuel revint à la suite de Saül , lequel se prosterna devant l'Eternel .
09015032	Et Samuel dit : " Amenez-moi Agag , roi d'Amalec . " Agag s'avança vers lui d'un air joyeux , en disant : " En vérité , l'amertume de la mort a disparu . "
09015033	Mais Samuel dit : " Comme ton épée a désolé les mères , qu'ainsi ta mère soit désolée entre les femmes ! " Et Samuel fit exécuter Agag devant le Seigneur , à Ghilgal .
09015034	Samuel s'en alla à Rama , et Saül se retira dans sa maison à Ghibea-de-Saül .
09015035	Samuel ne revit plus Saül jusqu'au jour de sa mort , à cause de la douleur que lui inspirait Saül , le Seigneur ayant regretté d'avoir fait Saül roi d'Israël .
09016001	Le Seigneur dit à Samuel : " Jusqu'à quand t'affligeras-tu au sujet de Saül , alors que je l'ai jugé indigne de régner sur Israël ? Remplis ton cornet d'huile , et va , envoyé par moi , chez Jessé le Bethléémite , car c'est un de ses fils que je me suis choisi pour roi . "
09016002	" Et comment irais-je ? dit Samuel . Si Saül l'apprend , il me fera mourir . " Le Seigneur répondit : " Emmène avec toi une génisse , et tu diras que tu es venu sacrifier à l'Eternel .
09016003	Tu inviteras Jessé au festin de la victime ; je t'apprendrai alors ce que tu dois faire , et , en mon nom , tu sacreras roi celui que je t'indiquerai . "
09016004	Samuel fit ce qu'avait dit l'Eternel , et se rendit à Bethléem ; les anciens de la ville se précipitèrent à sa rencontre , disant : " Salut à ton arrivée ! "
09016005	" Salut ! Répondit-il ; je suis venu sacrifier à l'Eternel : préparez-vous à venir célébrer le sacrifice avec moi . " Il invita également Jessé et ses fils à se mettre en état d'y prendre part .
09016006	A leur arrivée , il remarqua Eliab et se dit : " L'élu de l'Eternel est certainement là devant lui . "
09016007	Mais Dieu dit à Samuel : " Ne considère point sa mine ni sa haute taille , celui-là je le repousse . Ce que voit l'homme ne compte pas : l'homme ne voit que l'extérieur , Dieu regarde le cœur . "
09016008	Alors Jessé appela Abinadab et le fit passer devant Samuel , qui dit : " Celui-ci non plus , Dieu ne l'a choisi . "
09016009	Et Jessé fit avancer Chamma , mais il dit : " Celui-ci non plus , Dieu ne l'a choisi . "
09016010	Jessé présenta ainsi ses sept fils devant Samuel , et Samuel lui dit : " Ce ne sont pas ceux-là que Dieu a choisis .
09016011	Mais , demanda Samuel à Jessé , sont-ce là tous tes garçons ? Il reste encore le plus jeune , répondit-il ; il est au pâturage avec les brebis . Envoie-le chercher , dit Samuel à Jessé ; car nous ne nous mettrons pas à table qu'il ne soit ici . "
09016012	On le fit donc venir . Or , il avait le teint vermeil , avec cela de beaux yeux et bonne mine … Et Dieu dit à Samuel : " Va , oins-le , c'est lui ! "
09016013	Et Samuel prit le cornet à l'huile , et il l'oignit au milieu de ses frères ; et depuis ce jour-là , l'esprit divin ne cessa d'animer David . Alors Samuel s'en alla , et retourna à Rama .
09016014	Or , l'esprit divin avait abandonné Saül , et il était en proie à un mauvais esprit suscité par le Seigneur .
09016015	Les serviteurs de Saül lui dirent : " Hélas ! Un mauvais esprit de Dieu te tourmente .
09016016	Daigne ordonner , Seigneur , que tes serviteurs qui t'entourent se mettent en quête d'un habile joueur de harpe , afin qu'il en joue quand Dieu t'enverra ce mauvais esprit , et cela te fera du bien . "
09016017	Saül dit à ses serviteurs : " Découvrez-moi donc un habile joueur d'instrument et me l'amenez . "
09016018	L'un des serviteurs prit la parole et dit : " J'ai remarqué un fils de Jessé le Bethléémite , musicien habile , guerrier vaillant , entendu en toute chose , d'une belle apparence , et Dieu est avec lui . "
09016019	Et Saül envoya des messagers à Jessé en lui mandant : " Envoie-moi David , ton fils , qui garde les brebis . "
09016020	Jessé chargea un âne de pain , avec une outre de vin et un jeune chevreau , qu'il envoya par son fils David à Saül .
09016021	David , arrivé chez Saül , se présenta devant lui , lui plut fort , et devint son écuyer .
09016022	Saül fit dire à Jessé : " Je désire que David reste à mon service , car il m'a plu . "
09016023	Depuis , lorsque l'esprit venu de Dieu s'emparait de Saül , David prenait sa harpe , en jouait avec les doigts ; Saül en éprouvait du soulagement et du bien-être , et le mauvais esprit le quittait .
09017001	Or , les Philistins réunirent leurs armées pour une expédition , se donnèrent rendez-vous à Sokho , ville de Juda , et se campèrent entre Sokho et Azêka , à Efès-Dammim .
09017002	De son côté , Saül réunit les Israélites , qui se campèrent dans la vallée du Térébinthe , et se rangèrent en bataille vis-à-vis des Philistins .
09017003	Les Philistins occupaient la montagne d'un côté , les Israélites l'occupaient du côté opposé , la vallée les séparant .
09017004	Alors un géant sortit des rangs des Philistins , un homme de Gath , nommé Goliath : sa taille était de six coudées et un empan .
09017005	Il avait sur la tête un casque d'airain et était vêtu d'une cotte de mailles , du poids de cinq mille sicles ;
09017006	il avait des jambières d'airain aux jambes , et un javelot d'airain sur l'épaule ;
09017007	le bois de sa lance ressemblait à une ensouple de tisserand , et elle se terminait par un fer du poids de six cents sicles . Le porteur du bouclier marchait devant lui .
09017008	S'avançant donc , il cria ces paroles aux lignes d'Israël : " Pourquoi vous disposer à livrer bataille ? Ne suis-je pas , moi , le Philistin , et vous les sujets de Saül ? Désignez l'un d'entre vous pour qu'il s'avance vers moi .
09017009	Si , en combattant avec moi , il l'emporte et me tue , nous deviendrons vos sujets ; mais si c'est moi qui triomphe et le tue , vous serez nos sujets et nous obéirez .
09017010	Oui , ajouta le Philistin , je défie en ce jour les rangs des Israélites : donnez-moi un homme , que nous nous battions ensemble ! "
09017011	Saül et tout Israël , en entendant ces paroles du Philistin , furent consternés et eurent grand peur .
09017012	Or , David était fils de cet Ephratéen , de Bethléem-en-Juda , qui se nommait Jessé et avait huit fils ; à l'époque de Saül , c'était un vieillard , comptant parmi les hommes d'âge .
09017013	Les trois fils aînés de Jessé étaient partis pour suivre Saül dans cette campagne ; ces trois hommes partis pour la guerre se nommaient , l'aîné Elïab , son puîné Abinadab , et le troisième Chamma .
09017014	David était le plus jeune , et les trois aînés seuls avaient suivi Saül .
09017015	Pour David , il allait et venait , quittant Saül pour garder les brebis de son père à Bethléem .
09017016	Le Philistin donc s'avançait chaque matin et chaque soir , et se présenta ainsi pendant quarante jours .
09017017	Cependant Jessé dit à David , son fils : " Prends , je te prie , pour tes frères cet êpha de blé grillé et ces dix pains , et porte-les vite au camp à tes frères .
09017018	Ces dix fromages , tu les porteras au chef de la division ; tu t'informeras du bien-être de tes frères et te muniras d'un gage de leur part . "
09017019	( Saül , avec eux , ainsi que tous les hommes d'Israël étaient dans la vallée du Térébinthe , rangés en bataille contre les Philistins . )
09017020	Le lendemain , de bon matin , David laissa le troupeau aux soins d'un gardien , et partit avec sa charge selon la recommandation de Jessé . Il atteignit l'enceinte du camp , comme l'armée débouchait sur le champ de bataille et poussait le cri de guerre .
09017021	Israélites et Philistins s'alignèrent , ligne contre ligne .
09017022	David remit les objets qu'il portait aux mains du gardien des bagages , courut vers les rangs et alla s'informer de la santé de ses frères .
09017023	Tandis qu'il s'entretenait avec eux , voici venir le géant , Goliath le Philistin , de Gath , sortant des rangs des Philistins et tenant le même discours ; David l'entendit .
09017024	Tous les Israélites , en voyant cet homme , lâchèrent pied devant lui , fort effrayés .
09017025	Et les hommes d'Israël se disaient : " Avez-vous vu cet homme qui s'avance ? C'est pour défier Israël qu'il se met en avant . Eh bien ! Celui qui le vaincra , le roi le comblera de richesses , lui donnera sa fille , et exemptera la famille de son père de toute charge en Israël . "
09017026	David , s'adressant à ceux qui étaient près de lui , demanda : " Que fera-t-on à l'homme qui aura vaincu ce Philistin et délivré Israël de l'ignominie ? Qu'est donc ce Philistin , cet incirconcis , pour insulter les légions du Dieu vivant ! "
09017027	Le peuple lui répéta la même chose , ajoutant : " Telle sera la récompense de l'homme qui l'aura vaincu . "
09017028	Elïab , son frère aîné , l'entendant parler à ces hommes , se mit en colère contre David et dit : " Pourquoi es-tu descendu ici , et à qui as-tu confié ces quelques brebis dans le désert ? Je connais ton caractère volontaire et vicieux , car c'est pour voir la guerre que tu es venu !
09017029	Eh ! Qu'ai-je donc fait , répondit David ? C'était une simple parole . "
09017030	Le quittant alors , il s'adressa à un autre , à qui il tint le même discours ; les gens lui firent la même réponse que précédemment .
09017031	Les propos de David ayant été propagés , on les répéta devant Saül , qui le fit venir .
09017032	David dit à Saül : " Que personne ne perde courage à cause de lui ! Ton serviteur ira et se battra avec ce Philistin . "
09017033	Mais Saül dit à David : " Tu ne peux aller te battre avec ce Philistin , car tu n'es qu'un enfant , et lui est un homme de guerre depuis sa jeunesse . "
09017034	David répondit à Saül : " Ton serviteur faisait paître les brebis de son père ; quand survenait le lion ou l'ours et qu'il emportait une bête du troupeau ,
09017035	je le poursuivais , je le terrassais , et la lui arrachais de la gueule ; alors il se jetait sur moi , mais je le saisissais par la mâchoire et le frappais à mort .
09017036	Puisque ton serviteur a eu raison et du lion et de l'ours , cet impur Philistin aura le même sort , lui qui a défié les légions du Dieu vivant . "
09017037	Et David ajouta : " L'Eternel , qui m'a protégé contre le lion et l'ours , me protégera aussi contre ce Philistin … " Et Saül dit à David : " Va , et que l'Eternel soit avec toi ! "
09017038	Saül revêtit David de son propre costume , lui mit sur la tête un casque d'airain , lui fit endosser une cuirasse ;
09017039	David ceignit l'épée par-dessus ses vêtements et essaya de marcher , n'en ayant pas l'habitude . Alors il dit à Saül : " Je ne puis marcher avec cette armure , car je n'y suis pas accoutumé " ; et il s'en débarrassa .
09017040	Il prit son bâton à la main , choisit dans le torrent cinq cailloux lisses , qu'il mit dans sa panetière de berger , et , muni de sa fronde , s'avança vers le Philistin .
09017041	Celui-ci s'approcha lentement de David , précédé de l'homme qui portait son bouclier .
09017042	Le Philistin , considérant David , le regarda avec dédain , parce qu'il était jeune , vermeil et de bonne mine .
09017043	Et il dit à David : " Suis-je un chien , que tu t'avances contre moi avec des bâtons ? " Et il maudissait David en invoquant son dieu .
09017044	Et le Philistin dit à David : " Viens ici que je donne ta chair aux oiseaux du ciel et aux animaux des champs ! "
09017045	David répondit au Philistin : " Tu viens à moi avec l'épée , la lance et le javelot ; et moi je viens au nom de l'Eternel-Cebaot , du Dieu des légions d'Israël que tu insultes .
09017046	En ce jour , l'Eternel te mettra en mon pouvoir , je t'abattrai et je te couperai la tête et je livrerai les cadavres de l'armée des Philistins , aujourd'hui même , aux oiseaux du ciel et aux animaux des champs , afin que toute la terre sache qu'il y a un Dieu pour Israël !
09017047	Et toute cette multitude saura que l'Eternel n'a pas besoin d'épée ni de lance pour donner la victoire , car l'Eternel est le maître de la guerre , et il vous livrera en notre pouvoir ! "
09017048	Voyant alors le Philistin se mettre en mouvement et s'avancer à sa rencontre , David s'élança , traversa rapidement le champ de bataille dans la direction du Philistin ,
09017049	mit la main dans sa panetière , en tira une pierre , qu'il lança avec la fronde , et atteignit le Philistin au front ; la pierre s'y enfonça et il tomba la face contre terre .
09017050	Ainsi David vainquit le Philistin avec une fronde et une pierre , et le frappa à mort , sans avoir une épée à la main ;
09017051	puis il fondit sur le Philistin , lui prit son épée qu'il tira du fourreau , et le tua en lui tranchant la tête . Les Philistins , voyant que leur champion était mort , prirent la fuite .
09017052	Les hommes d'Israël et de Juda se levèrent en poussant le cri de guerre et poursuivirent les Philistins jusqu'aux abords de Gaï et jusqu'aux portes d'Ekron ; les cadavres des Philistins jonchèrent la route de Chaaraïm , jusqu'à Gath et jusqu'à Ekron .
09017053	Au retour de cette poursuite des Philistins , les enfants d'Israël allèrent piller leurs camps .
09017054	Pour David , il prit la tête du Philistin et la porta à Jérusalem , et ses armes , il les déposa dans sa tente .
09017055	Or , en voyant David s'avancer au-devant du Philistin , Saül avait dit à Abner , commandant de l'armée : " De qui ce jeune homme est-il fils , Abner ? " Et Abner avait répondu : " Par ta vie , ô roi ! Je l'ignore . "
09017056	" Informe-toi , dit le roi , de qui ce garçon est fils … "
09017057	Et lorsque David revint après avoir tué le Philistin , Abner vint le prendre et le présenta à Saül , tenant à la main la tête du Philistin .
09017058	Saül lui demanda alors : " De qui es-tu fils , jeune homme ? De ton serviteur Jessé le Bethléémite , " répondit David .
09018001	A la suite de son entretien avec Saül , le cœur de Jonathan s'attacha à David , de sorte qu'il l'aima comme lui-même .
09018002	Saül le retint ce jour même et ne le laissa pas retourner chez son père .
09018003	Pour Jonathan , il fit un pacte avec David , parce qu'il l'aimait comme lui-même ;
09018004	il se dépouilla du manteau qu'il portait et le donna à David , ainsi que son costume , et jusqu'à son épée , son arc et sa ceinture .
09018005	David fit diverses expéditions , réussit partout où l'envoyait Saül , et celui-ci le mit à la tête des guerriers ; et il se fit aimer de tout le peuple , comme des serviteurs de Saül .
09018006	Or , quand on rentra , comme David revenait vainqueur du Philistin , les femmes s'avancèrent de toutes les villes d'Israël au-devant du roi Saül , chantant et dansant au son des gais tambourins et des triangles .
09018007	Et elles chantaient en chœur dans leurs jeux , en disant : " Saül a battu ses mille , Et David ses myriades ! "
09018008	Saül s'en fâcha fort , trouvant la chose déplaisante ; et il dit : " Elles donnent les myriades à David et à moi les mille : il ne lui manque plus que la royauté ! "
09018009	Saül regarda David de mauvais œil , à partir de ce jour .
09018010	Le lendemain , le mauvais esprit envoyé par Dieu s'empara de Saül , et il allait dans la maison , en proie au délire , tandis que David touchait de ses doigts l'instrument , comme il l'avait fait précédemment ; et Saül avait sa lance en main .
09018011	Saül brandit la lance en disant : " Je clouerai David au mur " ; mais David l'évita deux fois .
09018012	Alors Saül eut peur de David , parce que le Seigneur était avec lui , tandis qu'il avait abandonné Saül
09018013	Saül l'éloigna donc d'auprès de lui et il en fit un chef de mille à son service , de sorte qu'il dut aller et venir à la tête du peuple .
09018014	David avait du succès dans toutes ses expéditions , car l'Eternel était avec lui ;
09018015	et Saül , voyant combien il réussissait , en fut effrayé .
09018016	Mais tout Israël et Juda aimaient David , parce qu'il allait et venait à leur tête .
09018017	Saül dit à David " Vois , ma fille aînée , Mérab , c'est elle que je veux te donner pour femme , sois-moi seulement un brave guerrier , combattant les combats du Seigneur . " ( Il ne faut pas que ma main le frappe , pensait Saül , mais plutôt celle des Philistins . )
09018018	David répondit à Saül : " Qui suis-je , quelle est mon existence , que vaut ma famille en Israël , pour que je devienne gendre du roi ? . . . "
09018019	Or , à l'époque où Mérab , fille de Saül , devait être donnée à David , elle fut donnée en mariage à Adriel de Mehola .
09018020	Mikhal , fille de Saül , conçut de l'amour pour David ; Saül en fut informé , et la chose lui plut ;
09018021	car Saül se disait " Je la lui donnerai , afin qu'elle soit un piège pour lui et qu'il tombe sous la main des Philistins . " Il dit donc à David : " C'est par la seconde que tu deviendras mon gendre à présent . "
09018022	Et Saül ordonna à ses serviteurs de dire à David en confidence : " Vois , le roi a de l'affection pour toi , tous ses serviteurs t'aiment ; deviens donc gendre du roi . "
09018023	Les serviteurs de Saül parlèrent dans ce sens à l'oreille de David , mais il répondit : " Est-ce peu de chose à vos yeux que de m'allier au roi , moi pauvre et chétif ? "
09018024	Les serviteurs de Saül le lui rapportèrent , en disant : " Voilà ce qu'a répondu David . "
09018025	Et Saül dit : " Vous direz à David : Le roi n'exige d'autre douaire que cent prépuces de Philistins comme châtiment de ces ennemis du roi . " ( Saül avait pour but de faire tomber David aux mains des Philistins . )
09018026	Ses serviteurs rapportèrent cette parole à David , à qui il plut de devenir le gendre du roi . Et le temps n'était pas encore écoulé ,
09018027	que David se mit en campagne , partit avec ses hommes , défit deux cents Philistins et rapporta leurs prépuces , qu'on livra intégralement au roi , afin qu'il devînt son gendre ; et Saül lui donna pour femme sa fille Mikhal .
09018028	Saül vit et reconnut que Dieu était avec David , qu'il était aimé de Mikhal , sa fille .
09018029	Et plus que jamais Saül redouta David , et il lui fut hostile sa vie durant .
09018030	Les chefs des Philistins firent mainte incursion ; mais au cours de leurs expéditions , David eut constamment du succès , plus que tous les serviteurs de Saül . Et son nom fut en grand honneur .
09019001	Alors Saül proposa à son fils Jonathan et à tous ses serviteurs de faire mourir David . Mais Jonathan , fils de Saül , avait beaucoup d'amitié pour David .
09019002	Et il annonça la chose à David , en disant : " Saül , mon père , cherche à te faire mourir . Tiens-toi donc dès demain sur tes gardes , dérobe-toi aux regards et reste caché .
09019003	Moi , je sortirai et j'accompagnerai mon père dans le champ où tu seras , je parlerai pour toi à mon père , et je te ferai part de ce que j'aurai observé " .
09019004	Jonathan parla donc en faveur de David à Saül , son père , et il lui dit : " Que le roi ne se rende pas coupable à l'égard de David , son serviteur , car lui ne t'a manqué en rien , et sa manière d'agir est extrêmement profitable pour toi .
09019005	Au péril de sa propre vie , il a frappé le Philistin , et Dieu a donné ainsi une grande victoire à tout Israël ; tu l'as vu et t'en es réjoui . Pourquoi donc te rendre coupable de l'effusion du sang innocent , en faisant mourir David sans motif ? "
09019006	Saül , déférant à la voix de Jonathan , fit ce serment : " Par le Dieu vivant ! Il ne sera pas mis à mort . "
09019007	Alors Jonathan manda David et lui fit part de tout cet entretien ; puis il l'introduisit auprès de Saül , et il se tint devant lui comme par le passé .
09019008	La guerre ayant recommencé , David se mit en campagne , combattit les Philistins , leur infligea une grande défaite et les mit en fuite .
09019009	Le mauvais esprit suscité de Dieu s'empara de Saül ; il était assis dans sa maison , sa lance à la main , tandis que David pinçait les cordes .
09019010	Saül chercha à frapper David , de sa lance , contre le mur ; mais David se déroba au coup de Saül , dont la lance atteignit le mur . David prit la fuite et s'échappa , cette nuit même .
09019011	Saül envoya des émissaires à la maison de David , pour le surveiller et le tuer au matin . David en fut informé par Mikhal , sa femme , qui ajouta : " Si tu ne te sauves pas cette nuit , demain tu seras mis à mort . "
09019012	Mikhal fit descendre David par la fenêtre ; il s'enfuit et se mit en sûreté .
09019013	Mikhal prit les terafim , qu'elle plaça dans le lit , mit au chevet le coussin de poil de chèvre et jeta un drap par-dessus .
09019014	Saül ayant envoyé des émissaires pour s'emparer de David , elle leur dit : " Il est malade " .
09019015	Alors Saül donna mission à ces gens d'aller voir David , en ajoutant : " Amenez-le-moi dans son lit , pour que je le fasse mourir " .
09019016	Les envoyés entrèrent , et voici que les terafim étaient dans le lit , et le coussin de poil de chèvre au chevet .
09019017	Saül dit à Mikhal : " Pourquoi m'as-tu trompé de la sorte , et as-tu favorisé la fuite de mon ennemi ? " Mikhal répondit à Saül : " C'est lui qui m'a dit : Laisse-moi partir ou je te tuerai . "
09019018	David , ayant donc pris la fuite pour être en sûreté , se rendit chez Samuel , à Rama , et l'informa de tout ce que lui avait fait Saül ; Il s'en alla avec Samuel , et ils s'établirent à Naïot .
09019019	On le rapporta à Saül , en disant : " David se trouve à Naïot , près de Rama . "
09019020	Saül envoya des émissaires pour s'emparer de David . Comme ils virent le groupe des prophètes qui prophétisaient , et Samuel debout à leur tête , les envoyés de Saül furent saisis de l'esprit divin et ils prophétisèrent , eux aussi .
09019021	Saül , informé , envoya d'autres émissaires , qui prophétisèrent également ; il en envoya d'autres une troisième fois , ils prophétisèrent à leur tour .
09019022	Alors il alla lui-même à Rama . Parvenu à la grande citerne près de Sëkhou , il demanda où étaient Samuel et David ; on répondit : " A Naïot , près de Rama . "
09019023	Il se dirigea vers Naïot , près de Rama ; l'esprit de Dieu le saisit à son tour , et il alla prophétisant jusqu'à son arrivée à Naïot , près de Rama .
09019024	Là , il se dépouilla , lui aussi , de ses vêtements , prophétisa aussi devant Samuel , et resta couché , ainsi dévêtu , tout ce jour et toute la nuit . De là ce dicton : " Saül aussi est donc parmi les prophètes ! "
09020001	David s'enfuit de Naïot près de Rama et vint trouver Jonathan , à qui il dit : " Qu'ai-je fait à ton père , quel est mon tort , quelle est ma faute à son égard , pour qu'il en veuille à ma vie ? "
09020002	" Oh ! non , lui répondit-il , tu ne mourras point : mon père ne fait rien , ni grande ni petite chose , sans me l'avoir fait connaître ; pourquoi donc m'aurait-il laissé ignorer ce dessein ? Cela n'est pas . "
09020003	David insista avec serment et dit : " Ton père sait bien que j'ai trouvé faveur à tes yeux , et il se sera dit : Que Jonathan n'en sache rien , il en serait affligé … Mais , certes , par le Dieu vivant et ta propre vie ! Il n'y a qu'un pas entre moi et la mort . "
09020004	Jonathan dit à David : " Que veux-tu donc que je fasse pour toi ? "
09020005	David répondit à Jonathan : " C'est demain la néoménie , et je dois être assis à table près du roi . Tu me permettras de m'absenter , et je me cacherai dans la campagne ' jusqu'au troisième soir .
09020006	Si ton père remarque mon absence , tu diras : David m'a demandé la permission de courir à Bethléem , sa ville , où toute sa famille célèbre le sacrifice annuel .
09020007	Si alors il dit : Bon ! C'est le salut pour ton serviteur ; mais s'il se met en colère , sache qu'il a résolu mon malheur .
09020008	Tu agiras amicalement envers ton serviteur , car c'est dans une alliance divine que tu l'as fait entrer avec toi . Que si je suis en faute , fais-moi mourir toi-même , et pourquoi m'amènerais-tu à ton père ? "
09020009	Jonathan répondit : " Loin de toi cette pensée ! Certes , si je savais ta perte arrêtée dans l'esprit de mon père , est-ce que je ne te le ferais pas savoir ? "
09020010	" Mais , dit David à Jonathan , qui m'avertira , si ton père t'adresse à toi-même une parole sévère ? "
09020011	" Viens , dit Jonathan à David , sortons dans la campagne . " Et tous deux s'en allèrent dans la campagne .
09020012	Et Jonathan dit à David : " Par l'Eternel , Dieu d'Israël ! Je sonderai mon père dans ces trois jours ; s'il est bien disposé pour David , et si alors je ne te l'envoie pas révéler ,
09020013	que le Seigneur en fasse tant et plus à Jonathan ! Que si mon père se complaisait dans la pensée de te nuire , je te le révélerai , je te ferai partir , et tu t'en iras en paix ; et que le Seigneur t'assiste comme il a assisté mon père !
09020014	Et puisses-tu , tant que je vivrai , puisses-tu m'être bienveillant au nom du Seigneur , pour que je ne meure point ;
09020015	et ne jamais retirer ta bienveillance à ma maison ; pas même quand le Seigneur aura fait disparaître de la terre chacun des ennemis de David ! "
09020016	Ainsi Jonathan contracta ce pacte avec la maison de David : " Que Dieu demande compte du parjure aux ennemis de David ! "
09020017	Et Jonathan continua d'adjurer David au nom de son affection pour lui , car il l'aimait comme lui-même .
09020018	Jonathan lui dit : " C'est demain néoménie ; ton absence sera remarquée , ta place étant vide .
09020019	Parvenu au troisième jour , tu t'enfonceras encore plus avant , jusqu'au lieu où tu étais caché le jour de l'événement , et tu attendras près de la pierre itinéraire .
09020020	Moi , je lancerai trois flèches de ce côté , comme pour tirer à la cible ;
09020021	puis , j'enverrai le jeune esclave ramasser les flèches . Si je lui dis : Vois , les flèches sont en deçà de toi , prends-les ! alors reviens , car il y aura sécurité pour toi et nul danger , par I'Eternel !
09020022	Mais si je dis au jeune homme : Vois , les flèches sont en avant de toi , va-t-en , car le Seigneur veut ton départ .
09020023	Quant à la parole que nous avons échangée , toi et moi , l'Eternel en est , entre nous deux , l'immuable garant . "
09020024	David resta caché dans la campagne . La néoménie venue , le roi se mit à table pour le repas .
09020025	Le roi s'était assis à sa place , comme d'habitude sur son siège près du mur , Jonathan se tint debout , Abner prit place auprès de Saül , et le siège de David resta inoccupé .
09020026	Saül ne fit aucune observation ce jour-là . Il se disait : " C'est un accident . Il est sans doute impur , oui , il est impur ! "
09020027	Mais le second jour de la néoménie , la place de David étant encore vacante , Saül dit à son fils Jonathan : " Pourquoi le fils de Jessé n'a-t-il paru ni hier ni aujourd'hui au repas ? "
09020028	Jonathan répondit à Saül : " C'est que David m'a demandé la permission d'aller à Bethléem .
09020029	Il a dit : Laisse-moi partir , car nous avons un banquet de famille dans la ville , et mon frère lui-même me l'a demandé . Si donc j'ai trouvé faveur à tes yeux , permets-moi de m'échapper pour visiter mes frères . C'est pour cela qu'il n'est pas venu à la table du roi . "
09020030	Saül se mit en colère contre Jonathan et lui dit : " Fils perfide et rebelle ! Crois-tu que j'ignore que tu chéris le fils de Jessé , à ta honte et à la honte des flancs de ta mère ?
09020031	Non , tant que le fils de Jessé sera vivant sur la terre , ni toi ni ta royauté ne pourrez subsister ! Partant , ordonne qu'on me l'amène , car il a mérité la mort , "
09020032	Répondant à Saül , son père , Jonathan lui dit : " Pourquoi serait-il mis à mort ? Qu'a-t-il fait ? "
09020033	Saül lança son javelot contre lui pour le frapper ; Jonathan reconnut alors que son père avait résolu la mort de David .
09020034	Jonathan se leva de table , exaspéré , et il ne prit aucune nourriture le jour de cette seconde néoménie , affligé qu'il était au sujet de David , parce que son père l'avait outragé .
09020035	Le matin venu , Jonathan se rendit aux champs , à l'endroit convenu avec David ; un jeune serviteur l'accompagnait .
09020036	Il dit à son serviteur : " Cours ramasser , je te prie , les flèches que je lancerai . " Le serviteur courut , mais lui , il lança les flèches de manière à le dépasser .
09020037	Comme le serviteur atteignit l'endroit où Jonathan avait dirigé les flèches , celui-ci lui cria : " Mais les flèches sont en avant de toi ! "
09020038	Puis Jonathan cria au serviteur : " Vite , hâte-toi , ne t'arrête point ! " Et le serviteur de Jonathan ramassa les flèches et revint vers son maître .
09020039	Or , le serviteur ne s'était douté de rien ; Jonathan et David seuls étaient d'intelligence .
09020040	Jonathan remit ses armes à son serviteur et lui dit : " Va , porte cela à la ville . "
09020041	Le serviteur parti , David vint du côté du midi , tomba la face contre terre et se prosterna trois fois . Ils s'embrassèrent et pleurèrent ensemble , David surtout versa d'abondantes larmes .
09020042	Et Jonathan dit à David : " Va en paix , puisque nous nous sommes juré mutuellement au nom de l'Eternel , en disant : Que Dieu soit entre toi et moi , entre ta postérité et la mienne , à tout jamais ! "
09020043	Il se mit en route et partit , tandis que Jonathan retourna à la ville .
09021001	David arriva à Nob , chez le prêtre Ahimélec . Celui-ci courut à sa rencontre et lui dit : " D'où vient que tu es seul et que personne ne t'accompagne ? "
09021002	" Le roi , lui répondit David , m'a donné une mission et m'a dit : Que personne ne sache rien de la mission et de l'ordre que je te donne . Quant aux serviteurs , je leur ai donné rendez-vous à certaine place .
09021003	Et maintenant , ce que tu as sous la main , donne-le moi , cinq pains , ou n'importe quoi . "
09021004	Le prêtre dit à David " Je n'ai pas de pain ordinaire sous la main , seulement du pain consacré , pourvu que tes serviteurs se soient tenus éloignés des femmes . "
09021005	" Certes , répondit David au prêtre , nulle femme n'était à notre portée , depuis environ deux ou trois jours que je suis parti , et les vases des serviteurs sont restés purs . S'il en est ainsi par rapport aux choses profanes , à plus forte raison aujourd'hui que les vases doivent servir à un objet consacré "
09021006	Le prêtre lui donna donc du pain sacré , car il n'y en avait pas d'autre que les pains de proposition , qu'on enlevait de devant le Seigneur , pour y substituer , le jour même , du pain frais .
09021007	Or , là se trouvait , en ce moment , un des serviteurs de Saül , retenu en présence du Seigneur ; son nom était Doëg l'Iduméen , intendant des troupeaux de Saül .
09021008	David dit à Ahimélec : " N'as-tu pas ici sous la main quelque lance ou épée ? Je n'ai emporté ni mon épée ni mes autres armes , car l'ordre du roi était pressant . "
09021009	Le prêtre répondit : " L'épée de Goliath , le Philistin , que tu as vaincu dans la vallée du Térébinthe , est là , derrière l'éphod , enveloppée dans un drap . Prends-la si tu veux , car il n'y en a point d'autre ici . Elle n'a pas sa pareille , répliqua David , donne-la moi . "
09021010	David se leva le jour même , toujours fuyant devant Saül et il se rendit chez Akhich , roi de Gath .
09021011	Les serviteurs d'Akhich lui dirent : " N'est-ce pas là David , le roi du pays ? N'est-ce pas celui-là même qu'on acclamait dans les chœurs , en disant " Saül a battu ses milliers , Et David ses myriades " ?
09021012	David prit ces propos à cœur et eut grandement peur d'Akhich , roi de Gath .
09021013	Alors il changea sa manière d'être en leur présence , en contrefaisant le fou au milieu d'eux ; il traça des dessins sur les battants de la porte , et laissa la salive se répandre sur sa barbe .
09021014	Et Akhich dit à ses serviteurs : " Vous voyez bien que cet homme a perdu la raison ; pourquoi le faites-vous venir chez moi ?
09021015	N'ai-je pas assez de fous , sans que vous ameniez celui-ci pour se livrer à ses actes de folie devant moi ? Un tel homme devait-il venir dans ma maison ? "
09022001	David partit de ce lieu et alla se réfugier dans la caverne d'Adoullam . Ses frères et toute sa famille paternelle , l'ayant appris , y descendirent auprès de lui .
09022002	A lui se joignirent aussi tout homme en détresse , tous ceux qui avaient des créanciers , tous les désespérés ; il devint leur chef . Environ quatre cents hommes se groupèrent autour de lui .
09022003	De là , David se rendit à Miçpé-Moab , et il dit au roi de Moab " Permets que mon père et ma mère aillent demeurer chez vous , jusqu'à ce que je sache ce que Dieu décidera de moi . "
09022004	Il les conduisit donc devant le roi de Moab , chez qui ils demeurèrent tout le temps que David passa dans le fort .
09022005	Gad , le prophète , dit à David : " Ne reste pas dans le fort ; va-t'en et rends-toi au pays de Juda . " David s'en alla et arriva au bois de Héreth .
09022006	Or , Saül apprit qu'on avait découvert David et ceux qui l'accompagnaient . Saül était alors à Ghibea , assis sous le tamarisc , sur la hauteur , sa lance à la main , tous ses serviteurs debout près de lui .
09022007	Et Saül dit à ses serviteurs qui se tenaient près de lui : " Ecoutez , ô Benjamites ! Est-ce que le fils de Jessé vous donnera à tous des champs et des vignes ? Fera-t-il de vous tous des chefs de mille , des chefs de cent ?
09022008	Car vous vous êtes tous ligués contre moi , personne ne m'a révélé le pacte de mon fils avec le fils de Jessé , nul d'entre vous ne s'inquiète de moi , ne me révèle rien , alors que mon fils me suscite dans mon serviteur un traître , comme en ce jour ! "
09022009	Doëg l'lduméen , qui était préposé aux serviteurs de Saül , prit la parole et dit : " J'ai vu le fils de Jessé venir à Nob , chez Ahimélec , fils d'Ahitoub ,
09022010	qui a consulté pour lui le Seigneur , lui a donné des provisions , lui a remis aussi le glaive de Goliath , le Philistin . "
09022011	Le roi fit appeler Ahimélec , fils d'Ahitoub , le prêtre , et tous les prêtres de sa famille , résidant à Nob , et tous vinrent chez le roi .
09022012	Et Saül dit : " Ecoute , fils d'Ahitoub ! " Il répondit : " Je suis prêt , Seigneur . "
09022013	Et Saül lui dit : " Pourquoi t'es-tu ligué contre moi avec le fils de Jessé , en lui donnant du pain et une épée et en consultant Dieu à son intention , pour qu'il se levât traîtreusement contre moi comme en ce jour ? "
09022014	Ahimélec répondît au roi : " Eh ! Qui , entre tous tes serviteurs , est fidèle comme David , avec cela gendre du roi , soumis à ton autorité , honoré dans ta maison ?
09022015	Est-ce aujourd'hui que j'aurais commencé à interroger pour lui le Seigneur ? Loin de moi ! Que le roi n'impute aucun tort à son serviteur , à personne de ma famille , car ton serviteur ne sait rien de tout cela , ni peu ni prou . "
09022016	Certes , dit le roi , tu mourras , Ahimélec , toi et toute ta famille ! "
09022017	Et le roi dit aux satellites qui l'entouraient : " Approchez , et mettez à mort les prêtres du Seigneur , car ils sont complices de David ; ils savaient qu'il était en fuite et ne l'ont pas dénoncé . " Mais les serviteurs du roi n'osèrent pas frapper et porter la main sur les prêtres du Seigneur .
09022018	Et le roi dit à Doëg : " Approche , toi , et frappe les prêtres ! " Et Doëg l'lduméen s'approcha et frappa les prêtres . Il fit mourir , ce jour-là , quatre-vingt-cinq hommes portant l'éphod de lin .
09022019	Et Nob , la ville des prêtres , fut passée au fil de l'épée ; hommes et femmes , jusqu'aux petits enfants et aux nourrissons , bœufs et ânes , menu bétail , tout au fil de l'épée .
09022020	Il n'échappa qu'un fils d'Ahimélec , fils d'Ahitoub , nommé Ebiatar , qui s'enfuit , rejoignant David .
09022021	Ebiatar apprit à David que Saül avait fait périr les prêtres du Seigneur .
09022022	Et David dit à Ebiatar : " Je savais , ce jour-là , Doëg l'Iduméen étant présent , qu'il me dénoncerait à Saül . C'est moi qui ai fait le malheur de toute ta famille .
09022023	Demeure avec moi , ne crains rien . Qui en veut à ma vie en voudra à la tienne , mais tu es en sûreté auprès de moi . "
09023001	On annonça à David que des Philistins attaquaient Keïla et pillaient les granges .
09023002	Et David consulta le Seigneur , disant : " Dois-je y aller et battrai-je ces Philistins ? " Le Seigneur lui répondit : " Va , tu battras les Philistins et tu dégageras Keïla . "
09023003	Mais les gens de David lui dirent : " Certes , ici , en Juda , nous sommes inquiets , combien plus si nous allons à Keïla , vers les lignes des Philistins ! "
09023004	De nouveau , David consulta le Seigneur , qui lui répondit : " Va , descends à Keïla , je ferai tomber les Philistins en ton pouvoir . "
09023005	David alla avec ses hommes à Keïla , attaqua les Philistins , emmena leur bétail et leur infligea une grande défaite ; David délivra ainsi les habitants de Keïla .
09023006	Or , lorsque Ebiatar , fils d'Ahimélec , s'était réfugié auprès de David vers Keïla , il avait emporté l'éphod avec lui .
09023007	Ayant appris que David était entré dans Keïla , Saül dit : " Dieu le livre en mon pouvoir , car il s'est enfermé , en entrant dans une ville munie de portes et de verrous . "
09023008	Alors Saül convoqua tout le peuple à la guerre , l'invitant à descendre à Keïla pour assiéger David et son monde .
09023009	David , instruit des mauvais desseins de Saül à son égard , dit au prêtre Ebiatar : " Fais avancer l'éphod . "
09023010	Puis David dit : " Seigneur , Dieu d'Israël , ton serviteur a appris que Saül cherche à pénétrer dans Keïla pour détruire cette ville à cause de moi .
09023011	Les bourgeois de Keïla me livreront-ils en sa main ? Saül y viendra-t-il , comme ton serviteur l'a ouï dire ? Seigneur , Dieu d'Israël , veuille le faire savoir à ton serviteur . " Le Seigneur répondit : " Il viendra "
09023012	David reprit : " Les bourgeois de Keïla me livreront-ils avec mes hommes aux mains de Saül ? ils vous livreront , " répondit le Seigneur .
09023013	Alors David se leva avec ses gens , au nombre d'environ six cents hommes , et ils sortirent de Keïla , prenant une autre direction . Saül , ayant appris que David s'était échappé de Keïla , renonça à se mettre en campagne .
09023014	David s'établit dans le désert en des points sûrs ; il resta sur la montagne , au désert de Ziph . Saül le cherchait tout ce temps , mais Dieu ne le laissa pas tomber en son pouvoir .
09023015	David sut que Saül était sorti pour attenter à sa vie , et il se tint dans la forêt du désert de Ziph .
09023016	AIors Jonathan , fils de Saül , se mit en route , se rendit auprès de David dans la forêt , et l'encouragea au nom du Seigneur ,
09023017	lui disant : " Ne crains rien , la main de Saül , mon père , ne t'atteindra point ; tu règneras sur Israël et moi je serai ton second ; Saül , mon père , le sait bien aussi . "
09023018	Tous deux firent alliance devant le Seigneur ; David resta dans la forêt , et Jonathan regagna sa maison .
09023019	Des Ziphiens montèrent auprès de Saül , à Ghibea , pour lui dire : " Sais-tu ? David se cache parmi nous , dans les abris de la forêt , sur la colline de Hakhila , qui est à droite du désert .
09023020	Et maintenant , ô roi , vas-y absolument à ton gré , nous nous chargeons de te le livrer . "
09023021	Saül répondit : " Soyez bénis de l'Eternel , pour votre sollicitude à mon égard !
09023022	Allez , je vous prie , prenez encore vos dispositions pour connaître et observer l'endroit où il se tient et savoir qui l'y a vu , car on m'a dit qu'il est fertile en ruses .
09023023	Voyez et reconnaissez toutes les retraites où il peut se cacher , venez me retrouver une fois bien renseignés , et j'irai avec vous ; et s'il est dans le pays , je le rechercherai dans toutes les familles de Juda . "
09023024	Ils partirent donc dans la direction de Ziph , précédant Saül , tandis que David , avec ses hommes , était dans le désert de Maon , dans la plaine , vers la droite du désert .
09023025	Saül et ses gens se mirent à sa recherche . David , informé , descendit le long des rochers , mais resta dans le désert de Maon ; Saül , l'apprenant , poursuivit David dans le désert de Maon .
09023026	Saül cheminait d'un côté de la montagne , tandis que David et ses hommes suivaient l'autre versant de la montagne . David s'avançait en toute hâte pour échapper à Saül , et celui-ci , avec ses gens , cernait David et sa troupe pour les capturer .
09023027	Or , un messager vint dire à Saül : " Viens vite , les Philistins se sont répandus dans le pays . "
09023028	Et Saül cessa de poursuivre David et alla à la rencontre des Philistins . C'est pourquoi on appela ce lieu le Rocher de la Séparation .
09023029	David remonta de là et s'arrêta dans les abris d'En-Ghedi .
09024001	Or , quand Saül revint de poursuivre les Philistins , on lui annonça que David se trouvait dans le désert d'En-Ghedi .
09024002	Saül prit alors trois mille hommes choisis entre tout Israël , et alla à la recherche de David et de ses hommes , en parcourant les sentiers escarpés des chamois .
09024003	Il arriva près des parcs à brebis qui se trouvaient sur la route . Là était une caverne , où Saül entra pour satisfaire un besoin ; or , David et ses hommes se trouvaient au fond de cette caverne .
09024004	" Ah ! dirent ces hommes à David , voici le moment dont le Seigneur t'a dit : Vois , je mettrai ton ennemi en ta main , tu le traiteras comme bon te semblera . " Et David alla couper sans bruit le bord du manteau de Saül .
09024005	Mais ensuite le cœur lui battit d'avoir coupé le vêtement de Saül ,
09024006	et il dit à ses hommes : " Dieu me préserve d'agir ainsi envers mon souverain , de porter la main sur l'oint du Seigneur ! Oui , il est l'oint du Seigneur . "
09024007	Il rompit par ces paroles le dessein de ses gens et ne leur permit pas d'attaquer Saül . Celui-ci sortit de la caverne et poursuivit son chemin .
09024008	David se leva alors , sortit de la caverne et suivit Saül en criant : " Mon seigneur le roi ! " Saül se retourna , David s'inclina et se prosterna la face contre terre .
09024009	Et il dit à Saül : " Pourquoi écoutes-tu les propos des gens qui disent : David cherche à te nuire ?
09024010	Certes , aujourd'hui même , tu le vois , aujourd'hui le Seigneur t'a mis en mon pouvoir dans la caverne , me permettant ainsi de te tuer ; mais je t'ai épargné et j'ai dit : Je ne porterai pas la main sur mon maître , car il est l'oint du Seigneur .
09024011	Regarde , ô mon père , regarde le bord de ton manteau dans ma main ; puisque je l'ai coupé et ne t'ai pas tué , juge et comprends que je n'ai rien à me reprocher et que je ne t'ai manqué en rien , tandis que toi , tu cherches insidieusement à prendre ma vie !
09024012	Que Dieu juge entre toi et moi ! Il pourra me venger de toi , mais je ne porterai pas la main sur toi .
09024013	Comme dit le proverbe des anciens , c'est des mauvais que vient le mal ; mais ma main ne te touchera pas .
09024014	Contre qui le roi d'Israël s'est-il mis en campagne ? Qui poursuis-tu ? Un chien mort , un insecte !
09024015	Oui , l'Eternel sera juge et prononcera entre nous deux ! Qu'il voie , qu'il prenne ma cause en main et qu'il me fasse justice de toi ! "
09024016	Quand David eut cessé de parler ainsi à Saül , Saül lui dit : " Est-ce là ta voix , David , mon fils ? " Et Saül éclata en pleurs .
09024017	Puis il dit à David : " Tu vaux mieux que moi ; car tu m'as fait du bien , et moi je t'ai fait du mal .
09024018	Tu as attesté aujourd'hui que tu as bien agi à mon égard , puisque le Seigneur m'a livré en ta main et que tu ne m'as pas tué .
09024019	Lorsqu'un homme surprend son ennemi , le laisse-t-il aller sain et sauf ? . . . Dieu te rende le bien que tu m'as fait en ce jour !
09024020	Or , je sais que certainement tu régneras , et que la royauté d'Israël te restera acquise .
09024021	Jure-moi donc par l'Eternel que tu ne détruiras pas ma postérité après moi et que tu ne retrancheras pas mon nom de la maison de mon père . "
09024022	David en fit le serment à Saül . Celui-ci retourna dans sa maison , et David et ses hommes montèrent vers leur abri .
09025001	Samuel étant mort , tous les Israélites s'assemblèrent pour mener son deuil et l'ensevelirent dans sa demeure , à Rama . David se mit en route et se dirigea vers le désert de Paran .
09025002	Or , il y avait un homme à Maon , ayant son bien à Carmel ; cet homme était très notable , possédait trois mille brebis et mille chèvres , et il assistait à la tonte de son bétail à Carmel .
09025003	Cet homme avait nom Nabal , et sa femme s'appelait Abigaïl . La femme était intelligente et belle , l'homme dur et de mauvaise conduite ; c'était un Calébite .
09025004	David , ayant appris dans le désert que Nabal faisait tondre son bétail ,
09025005	envoya dix serviteurs en leur disant : " Montez à Carmel , allez trouver Nabal , et saluez-le en mon nom .
09025006	Et vous direz : Ainsi soit pour la vie ! Sois en paix , en paix ta maison , en paix tout ce qui t'appartient !
09025007	Or , j'ai appris qu'on fait pour toi la tonte ; tant que tes bergers ont été près de nous , nous ne les avons pas molestés , ils n'ont éprouvé aucune perte tout le temps de leur séjour à Carmel .
09025008	Demande à tes gens , qu'ils te le disent ! Et que mes serviteurs trouvent bon accueil auprès de toi , puisque nous sommes venus en un jour de fête . Veuille donner ce dont tu peux disposer à tes serviteurs et à ton fils David . "
09025009	Les serviteurs de David y allèrent et dirent fidèlement toutes ces paroles à Nabal de la part de David ; puis ils attendirent .
09025010	Nabal répondit aux serviteurs de David : " Qui est David ? Qui est le fils de Jessé ? Il y a beaucoup de serviteurs aujourd'hui qui s'émancipent de chez leurs maîtres !
09025011	Et je prendrais mon pain , mon eau , mes bêtes que j'ai tuées pour mes tondeurs , et je les donnerais à des hommes venus je ne sais d'où ! "
09025012	Les serviteurs de David rebroussèrent chemin et , de retour , lui rapportèrent toutes ces paroles .
09025013	Et David leur dit : " Que chacun de vous ceigne son épée ! Et chacun ceignit son épée , David aussi ceignit la sienne , et ils montèrent à la suite de David , au nombre d'environ quatre cents hommes , et deux cents restèrent près des bagages .
09025014	Cependant un des serviteurs informa Abigaïl , femme de Nabal , en disant : " David avait envoyé des hommes chargés de saluer notre maître , mais celui-ci les a rudoyés .
09025015	Or , ces hommes étaient très bons pour nous ; nous n'avons subi aucun désagrément , aucune perte , tout le temps que nous avons frayé avec eux , que nous étions aux champs .
09025016	Ils nous ont servi de rempart la nuit comme le jour , tant que nous avons été avec eux , paissant le bétail .
09025017	Avise maintenant à prendre un parti , car c'en est fait de notre maître et de toute sa maison ; il est d'ailleurs trop violent pour qu'on ose lui parler . "
09025018	AbigaïI , en toute hâte , prit deux cents pains , deux outres de vin , cinq brebis tout accommodées , cinq mesures de froment grillé , cent gâteaux de raisins secs et deux cents gâteaux de figues , qu'elle fit charger sur des ânes ,
09025019	et elle dit à ses serviteurs : " Passez devant moi , je vous suis " ; mais à son époux Nabal elle n'en dit rien .
09025020	Or , tandis que , montée sur un âne , elle descendait par un pli de la montagne , David et ses hommes descendaient à l'opposite ; et elle les rencontra .
09025021	David avait dit : " C'est donc en vain que j'ai préservé tout ce que cet homme possédait dans le désert , de sorte qu'il n'a éprouvé aucune perte ! Et lui m'a rendu le mal pour le bien !
09025022	Que Dieu en fasse autant et plus aux ennemis de David , si d'ici au point du jour je laisse subsister , de ce qui lui appartient , la moindre créature ! "
09025023	Abigaïl , en voyant David , descendit de l'âne en toute hâte , se jeta sur la face devant David et se prosterna par terre .
09025024	Puis elle se jeta à ses pieds et dit : " A moi , seigneur , à moi la faute ! Mais permets à ta servante de t'adresser quelques mots , et écoute les paroles de ta servante .
09025025	Que mon seigneur ne s'occupe pas de cet homme indigne , de Nabal , car il ressemble à son nom : Nabal il se nomme , et nabal est son caractère . Pour moi , ta servante , je n'ai pas vu les jeunes gens envoyés par mon seigneur .
09025026	Et maintenant , seigneur , j'en atteste le Dieu vivant et ta propre vie , ce Dieu qui t'aura préservé de t'engager dans le sang et de te venger par ta propre main , oui , ils seront comme Nabal , tes ennemis , ceux qui veulent du mal à mon seigneur .
09025027	Quant au présent que ta servante a apporté à son seigneur , qu'il soit remis aux jeunes gens de sa suite .
09025028	Daigne faire grâce à ta servante ! Certes , l'Eternel donnera à ta maison , seigneur , une existence durable , car ce sont les guerres de l'Eternel que tu soutiens , et , de ta vie , le malheur ne t'atteindra .
09025029	Que si on s'avisait de t'attaquer et d'en vouloir à ta vie , l'existence de mon seigneur restera liée au faisceau des vivants que protège l'Eternel , ton Dieu , tandis qu'il lancera au loin , avec la fronde , celle de tes ennemis .
09025030	Or , quand l'Eternel aura accompli pour toi , seigneur , tout le bien qu'il t'a promis , et qu'il t'aura institué chef d'Israël ,
09025031	il ne faut pas que ceci devienne pour toi , seigneur , un écueil , une cause de remords , d'avoir versé le sang inutilement , et de t'être fait justice toi-même . L'Eternel te rendra heureux , seigneur , et tu te souviendras de ta servante . "
09025032	David répondit à Abigaïl : " Béni soit l'Eternel , Dieu d'Israël , de t'avoir envoyée aujourd'hui à ma rencontre !
09025033	Et bénie soit ta prudence et bénie sois-tu , toi qui m'as empêché aujourd'hui de m'engager dans le sang et de demander secours à ma propre main !
09025034	Mais certes , par l'Eternel , Dieu d'Israël , qui m'a préservé de te faire du mal , si tu n'avais pas pris les devants en venant à moi , certes , d'ici au point du jour pas la moindre créature ne fût restée à Nabal ! "
09025035	David accepta de sa main ce qu'elle lui avait apporté , et lui dit : " Retourne en paix chez toi ; vois , j'ai cédé à ta parole et t'ai fait bon accueil . "
09025036	Abigaïl rejoignit Nabab qui faisait alors chez lui un vrai festin de roi , était en belle humeur et s'était enivré à l'excès . Elle ne lui adressa pas une parole jusqu'au lendemain matin .
09025037	Au matin , l'ivresse de Nabal étant dissipée , sa femme lui conta ces faits ; il sentit son cœur défaillir et devint comme une pierre .
09025038	Environ dix jours après , Nabal , frappé d'un coup du ciel , expirait .
09025039	En apprenant la mort de Nabal , David dit : " Béni soit le Seigneur , qui s'est intéressé à mon injure et en a puni Nabal ! Il a épargné un méfait à son serviteur , et le méfait de Nabal , il l'a fait retomber sur sa tête . " Puis David envoya faire parler à Abigaïl , désirant la prendre pour femme .
09025040	Les serviteurs de David vinrent trouver Abigaïl à Carmel , et lui dirent : " David nous a envoyés vers toi , voulant te prendre pour épouse . "
09025041	Et elle se leva , se prosterna la face contre terre et dit : " Ta servante est prête à laver , comme esclave , les pieds des serviteurs de mon maître . "
09025042	Aussitôt Abigail se releva et monta sur un âne , suivie par ses cinq servantes elle partit à la suite des envoyés de David et devint son épouse .
09025043	David avait également épousé Ahinoam , de Jezreël , de sorte qu'il les eut toutes deux pour femmes .
09025044	Pour Saül , il avait fait épouser Mikhal , sa fille , femme de David , par Palti , fils de Layich , de Gallim .
09026001	Les gens de Ziph vinrent trouver Saül à Ghibea pour lui dire que David se tenait caché sur la colline de Hakhila , à la lisière du désert .
09026002	Et Saül se mit en marche , suivi de trois mille hommes de l'élite d'Israël , et descendit vers le désert de Ziph pour y chercher David .
09026003	Saül campa sur la colline de Hakhila qui fait face au désert , sur le chemin , et David , qui se tenait dans le désert , vit que Saül l'y poursuivait .
09026004	Il envoya des espions et connut avec certitude l'arrivée de Saül .
09026005	Alors David se leva et pénétra jusqu'au lieu où campait Saül . Il vit la place où Saül reposait ainsi qu'Abner , fils de Ner , son général ; Saül était couché dans l'enceinte , et sa troupe campait autour de lui .
09026006	David , prenant la parole , dit au Héthéen Ahimélec et à Abisaï , fils de Cerouya , frère de Joab : " Qui veut descendre avec moi vers Saül , à son campement ? Moi ! dit Abisaï ; j'irai avec toi . "
09026007	David et Abisaï , parvenus de nuit près de la troupe , virent Saül couché et dormant dans l'enceinte , à son chevet sa lance fichée en terre ; Abner et la troupe étaient couchés autour de lui .
09026008	Abisaï dit à David " Dieu livre aujourd'hui ton ennemi en ta main ; permets-moi de le clouer à terre de sa lance , d'un seul coup , sans avoir à redoubler . "
09026009	David répondit à Abisaï : " Ne le fais pas périr ! Qui porterait impunément la main sur l'élu du Seigneur ?
09026010	Non , par le Dieu vivant ! ajouta David ; mais que ce soit le Seigneur qui le frappe , ou qu'il meure quand son jour sera venu , ou qu'engagé dans une bataille il y périsse .
09026011	Me préserve le Seigneur de porter la main sur son élu ! Prends seulement , je te prie , la lance qui est à son chevet , et le pot à eau , et retirons-nous . "
09026012	David prit donc la lance et le pot à eau au chevet de Saül , et ils s'en allèrent sans que personne le vît ou le sût , sans qu'aucun se réveillât ; car tous dormaient , accablés par le Seigneur d'un profond sommeil .
09026013	David , passant de l'autre côté , s'arrêta au sommet de la montagne , à distance : un grand intervalle les séparait .
09026014	David appela la troupe , puis Abner , fils de Ner , en disant " Ne répondras-tu pas , Abner ? Qui es-tu , dit Abner , toi qui cries ainsi près du roi ? "
09026015	Et David dit à Abner : " Quoi ! N'es-tu pas un homme ? Qui est ton égal en Israël ? Pourquoi donc ne veilles-tu pas sur le roi , ton maître , de sorte que le premier venu peut venir l'assassiner ?
09026016	Ce n'est pas bien ce que tu fais là ! Par le Dieu vivant , vous êtes dignes de mort , vous qui n'avez pas veillé sur votre maître , sur l'oint du Seigneur ! Et maintenant , regarde où est la lance du roi et le pot à eau placés à son chevet ? "
09026017	Saül reconnut la voix de David et dit : " Est-ce ta voix que j'entends , David , mon fils ? " David répondit : " C'est ma voix , seigneur .
09026018	Pourquoi , continua-t-il , mon seigneur persécute-t-il son serviteur ? Qu'ai-je donc fait ? Et quel est mon crime ?
09026019	Et maintenant , que mon seigneur le roi daigne écouter les paroles de son serviteur : si c'est l'Eternel qui t'a excité contre moi , qu'il accueille mon offrande ; mais si ce sont des hommes , ils seront maudits de Dieu , parce qu'ils m'ont empêché , en me chassant , de m'attacher à l'héritage de l'Eternel et m'ont dit : Va servir des dieux étrangers !
09026020	Et maintenant , que mon sang ne coule pas à terre , contrairement aux vues de l'Eternel ! Car le roi d'Israël s'est mis en campagne à la poursuite d'une simple puce , comme on va pourchasser une perdrix dans les montagnes ! "
09026021	Saül répondit : " J'ai péché … Reviens , mon fils , ô David ! Je ne te ferai plus de mal , puisqu'en ce jour tu as respecté ma vie . Certes j'ai été sot et insensé au dernier point . "
09026022	" Voici , reprit David , la lance du roi ; qu'un des serviteurs vienne la prendre .
09026023	L'Eternel rendra à chacun selon son mérite et sa loyauté ; car il t'a mis tout à l'heure à ma merci , mais je n'ai pas voulu porter la main sur l'oint du Seigneur .
09026024	Et maintenant , comme ta vie a été , en ce jour , chose précieuse à mes yeux , puisse la mienne être précieuse aux yeux du Seigneur et puisse-t-il me sauver de toute peine ! "
09026025	Et Saül dit à David : " Béni es-tu , mon fils David ! Quoi que tu entreprennes , tu réussiras . " David continua son chemin , et Saül retourna à sa demeure .
09027001	David se dit en lui-même : " Un de ces jours , je périrai par la main de Saül . Je n'ai rien de mieux à faire que de me réfugier au pays des Philistins ; Saül renoncera à me rechercher dans tout le territoire d'Israël , et je serai sauvé de sa main . "
09027002	Là-dessus David se transporta , avec ses six cents hommes , auprès d'Akhich , fils de Maokh , roi de Gath .
09027003	David résida auprès d'Akhich , à Gath , lui et ses hommes , chacun avec sa famille ; lui-même avec ses deux femmes , Ahinoam de Jezreël et Abigaïl , femme de Nabal , de Carmel .
09027004	Saül , ayant appris que David s'était réfugié à Gath , cessa dès lors de le rechercher .
09027005	Or , David dit à Akhich : " Si j'ai trouvé faveur à tes yeux , fais-moi accorder une résidence dans quelque bourg de la campagne , pour que j'y demeure : pourquoi ton serviteur résiderait-il dans la ville royale , à tes côtés ?
09027006	Et Akhich , le même jour , lui fit don de Ciklag ; aussi Ciklag a-t-il appartenu aux rois de Juda jusqu'aujourd'hui .
09027007	La durée du temps que David demeura parmi les Philistins fut d'un an et quatre mois .
09027008	David montait avec ses hommes faire des incursions chez des gens de Guechour , de Ghézer et d'Amalec , familles habitant de longue date la région vers Chour et jusqu'au pays d'Egpyte .
09027009	David ravageait le pays , ne laissait vivre hommes ni femmes , capturait menu et gros bétail , ânes , chameaux et vêtements , puis s'en retournait auprès d'Akhich .
09027010	Quand celui-ci demandait : " Où avez-vous porté vos attaques aujourd'hui ? " David répondait : " Sur le midi de Juda , sur le midi des Yerahmeélites et des Kënites . "
09027011	David n'épargnait donc hommes ni femmes , pour les amener jusqu'à Gath , car ils pourraient , pensait-il , nous dénoncer en disant : " David a fait telle chose , et telle a été sa conduite tout le temps de sa résidence parmi les Philistins . "
09027012	Et Akhich comptait sur David , disant : " Certes , il s'est mis en mauvaise odeur auprès d'Israël , son peuple , et il restera mon sujet à jamais . "
09028001	En ce temps-là , les Philistins rassemblèrent leurs troupes en armée pour combattre Israël . Akhich dit à David " Sache que tu partiras en guerre avec moi , toi et tes hommes . "
09028002	David répondit à Akhich : " Certes , tu sais bien ce que fera ton serviteur . Aussi , dit Akhich à David , je te donne la garde de ma personne à jamais . "
09028003	Samuel étant mort , tout Israël avait mené son deuil et l'avait enterré à Rama , sa ville . D'autre part , Saül avait fait disparaître du pays les nécromanciens et les devins .
09028004	Les Philistins , s'étant donc rassemblés , vinrent camper à Sunem . Saül rassembla tout Israël , et ils campèrent à Ghelboé .
09028005	En voyant l'armée des Philistins , Saül fut effrayé et trembla fort en son cœur .
09028006	Il consulta le Seigneur , mais le Seigneur ne lui répondit pas , ni par des songes , ni par les Ourim , ni par les prophètes .
09028007	Alors Saül dit à ses serviteurs : " Cherchez-moi une nécromancienne , que j'aille la trouver et la consulter . " Ses serviteurs lui répondirent : " Il y a une nécromancienne à Endor . "
09028008	Saül se déguisa en changeant de vêtements , s'en alla accompagné de deux hommes , et ils arrivèrent de nuit chez cette femme . Il lui dit : " Fais pour moi l'opération magique et évoque-moi celui que je te désignerai . "
09028009	La femme lui répondit : " Tu sais bien ce qu'a fait Saül , qu'il a extirpé nécromanciens et devins de ce pays : pourquoi donc me tends-tu un piège en vue de causer ma mort ? "
09028010	Et Saül lui jura par l'Eternel , disant : " Par le Dieu vivant ! Il ne t'arrivera aucun malheur pour cette affaire . "
09028011	La femme demanda : " Qui dois-je évoquer pour toi ? Il répondit : " Evoque-moi Samuel . "
09028012	La femme , en voyant Samuel , jeta un grand cri et dit à Saül : " Mais tu es Saül ! Pourquoi m'as-tu trompée ? "
09028013	Le roi lui répondit : " Sois sans crainte . Qu'as-tu vu ? J'ai vu , répondit-elle à Saül , un être divin montant de dessous terre . "
09028014	Il lui demanda : " Quelle figure a-t-il ? " Elle répondit : " C'est un vieillard qui monte , enveloppé d'un manteau . " Saül comprit que c'était Samuel , et il s'inclina jusqu'à terre et se prosterna .
09028015	Samuel dit à Saül : " Pourquoi troubles-tu mon repos en me faisant évoquer ? Mon angoisse est grande , répondit Saül ; les Philistins m'attaquent , et Dieu m'abandonne et ne me répond plus , ni par l'entremise des prophètes ni par des songes . Je t'ai donc appelé pour que tu m'apprennes ce que je dois faire . "
09028016	Samuel reprit : " Pourquoi m'interroges-tu , alors que l'Eternel t'a abandonné pour ton rival ?
09028017	Oui , l'Eternel a agi pour lui comme il l'avait déclaré par mon organe : il t'a arraché la royauté et l'a donnée à ton rival , à David .
09028018	Comme tu n'as pas écouté la voix du Seigneur et n'as pas servi son courroux contre Amalec , le Seigneur t'a traité de la sorte en ce jour .
09028019	Et il livrera également Israël , avec toi , au pouvoir des Philistins : demain , toi et tes fils vous serez où je suis , et l'armée d'Israël sera livrée par le Seigneur aux Philistins . "
09028020	Aussitôt Saül tomba tout de son long par terre , fort épouvanté du discours de Samuel , et d'ailleurs épuisé de forces , car il n'avait rien mangé tout ce jour , ni toute cette nuit .
09028021	La femme s'approcha de Saül et , le voyant tout terrifié , lui dit : " Or çà , ta servante a écouté ta voix ; j'ai exposé ma vie pour obéir aux paroles que tu m'as dites .
09028022	Donc , à ton tour , de grâce , écoute la voix de ta servante : je veux te servir une tranche de pain , mange pour être réconforté quand tu te mettras en route . "
09028023	Il refusa , disant : " Je ne mangerai pas . " Mais ses serviteurs le pressèrent , la femme pareillement , et il céda à leur voix . Il se releva de terre et s'assit sur le lit .
09028024	La femme avait chez elle un veau gras ; elle se hâta de le tuer , puis elle prit de la farine qu'elle pétrit et qu'elle fit cuire en pains azymes .
09028025	Elle servit ce repas à Saül et à ses gens . Après avoir mangé , ils se levèrent et repartirent cette même nuit .
09029001	Les Philistins concentrèrent toutes leurs troupes à Aphek , tandis que les Israélites étaient campés près de la source qui est à Jezreël .
09029002	Les princes des Philistins s'avancèrent avec leurs troupes de cent et de mille ; David et ses hommes formaient l'arrière-garde avec Akhich .
09029003	Les chefs des Philistins dirent : " Qu'est-ce que ces Hébreux ? " Akhich leur répondit : " Mais c'est David , le serviteur de Saül , roi d'Israël , qui a été auprès de moi bien des jours et même des années , et chez qui je n'ai rien trouvé à reprendre depuis son arrivée jusqu'à ce jour . "
09029004	Les chefs des Philistins se mirent en colère contre lui et lui dirent : " Fais repartir cet homme ; qu'il retourne à l'endroit que tu lui as assigné , mais qu'il ne nous accompagne pas à la guerre et ne devienne pas un obstacle contre nous dans le combat ; car , comment cet homme se ferait-il bien venir de son maître , si ce n'est avec les têtes de nos soldats ?
09029005	N'est-ce pas ce même David que les chœurs acclamaient en disant : " Saül a battu ses mille , Et David ses myriades ? "
09029006	Akhich appela David et lui dit : " Par le Dieu vivant ! Tu es honnête , ta conduite auprès de moi dans l'armée me plaît , et je n'ai rien trouvé à te reprocher depuis le jour de ton arrivée chez moi jusqu'à ce jour ; mais tu n'es pas agréable aux princes .
09029007	Repars donc et va en paix , pour ne pas mécontenter les princes des Philistins .
09029008	Mais , dit David à Akhich , qu'ai-je fait et qu'as-tu trouvé en ton serviteur , du jour où j'ai paru devant toi jusqu'à présent , pour que je ne puisse aller me battre contre les ennemis de mon seigneur le roi ? "
09029009	Akhich , reprenant la parole , dit à David : " Je le sais , tu me plais autant que le ferait un ange de Dieu ; mais les chefs des Philistins ont dit : Il ne doit pas aller en guerre avec nous .
09029010	Donc , lève-toi demain de bonne heure avec les serviteurs de ton maître , venus avec toi ; vous vous lèverez matin , et , le jour venu , vous partirez . "
09029011	Et David se leva de bonne heure ainsi que ses hommes pour se mettre en route le matin et retourner au pays des Philistins , tandis que ceux-ci montaient vers Jezreël .
09030001	Or , lorsque David et ses hommes arrivèrent à Ciklag le troisième jour , les Amalécites avaient envahi le Midi et cette ville , l'avaient saccagée et livrée aux flammes .
09030002	Ils avaient capturé les femmes qui s'y trouvaient , sans tuer personne , petit ou grand , mais avaient emmené leur prise et étaient repartis .
09030003	David et ses hommes , en arrivant dans la ville , la trouvèrent incendiée , leurs femmes et leurs enfants emmenés captifs .
09030004	Alors David et ceux qui l'accompagnaient , élevant la voix , pleurèrent aussi longtemps qu'ils en eurent la force .
09030005	Les deux femmes de David étaient également prisonnières , Ahinoam la Jezreélite et Abigaïl , la veuve de Nabal le Carmélite .
09030006	David éprouva une grande angoisse , car le peuple voulait le lapider , chacun étant exaspéré de la perte de ses fils et de ses filles . Cependant David puisa des forces dans la pensée du Seigneur , son Dieu .
09030007	Il dit au prêtre Ebiatar , fils d'Ahimélec : " Fais-moi , je te prie , avancer l'éphod . " Ebiatar présenta l'éphod à David ,
09030008	et David consulta le Seigneur , en disant : " Dois-je poursuivre cette troupe ? L'atteindrai-je ? Poursuis , répondit-il , car tu l'atteindras et tu reprendras sa capture . "
09030009	David marcha avec ses six cents compagnons ; parvenus au torrent de Bessor , plusieurs d'entre eux s'arrêtèrent
09030010	David continua la poursuite avec quatre cents hommes , laissant en arrière deux cents hommes , trop fatigués pour traverser le torrent de Bessor .
09030011	On rencontra dans les champs un Egyptien , qu'on amena à David . On lui donna du pain à manger , on lui fit boire de l'eau ,
09030012	on lui fit manger une tranche de gâteau de figues et deux grappes de raisins secs , ce qui le ranima ; car il n'avait point mangé de pain ni bu d'eau , pendant trois jours et trois nuits .
09030013	David lui dit : " A qui appartiens-tu et d'où es-tu ? " Il répondit : " Je suis un jeune Egyptien , esclave d'un Amalécite ; mon maître m'a abandonné , malade que j'étais , il y a trois jours .
09030014	Nous avons envahi le côté méridional des Kerêthites , le territoire de Juda , le midi de la terre de Caleb , et nous avons incendié Ciklag . "
09030015	David lui dit : " Veux-tu nous conduire vers cette troupe ? " Il répondit : " Jure-moi par le Seigneur que tu ne me feras pas mourir et que tu ne me livreras pas à mon maître , et je te conduirai vers cette troupe . "
09030016	Il l'y conduisit , et on les vit répandus par toute la campagne , célébrant par des festins et des danses le grand butin qu'ils avaient emporté du pays des Philistins et du pays de Juda .
09030017	David les tailla en pièces depuis le crépuscule jusqu'au soir du lendemain ; nul d'entre eux n'échappa , à l'exception de quatre cents jeunes hommes qui s'enfuirent à dos de chameau .
09030018	David reprit tout ce qu'avaient enlevé les Amalécites , y compris ses deux femmes .
09030019	Rien n'y manqua , depuis la moindre capture jusqu'à la plus grande , jusqu'aux garçons et aux filles , rien du butin dont ils s'étaient emparés ; tout fut ramené par David .
09030020	David prit tout le menu et le gros bétail ; on fit marcher devant lui ce bétail , en proclamant : " Ceci est le butin de David ! "
09030021	David arriva près des deux cents hommes qui avaient été trop harassés pour le suivre , et qu'on avait laissés près du torrent de Bessor . Ils s'avancèrent au-devant de David et de la troupe qui l'accompagnait ; David s'approcha de ces hommes et s'informa de leur bien-être .
09030022	Tous les méchants et mauvais sujets , parmi les hommes qui avaient suivi David , prirent alors la parole et dirent : " Puisqu'ils n'ont pas marché avec nous , nous ne devons rien leur donner du butin que nous avons repris , si ce n'est à chacun sa femme et ses enfants ; qu'ils les emmènent et s'en aillent !
09030023	Ne faites pas cela , mes frères , répondit David , pour la grâce que le Seigneur nous a faite en nous protégeant et en nous livrant la troupe qui était venue contre nous .
09030024	Et qui vous céderait en pareille affaire ? Non , telle la part de ceux qui sont allés au combat , telle la part de qui est resté aux bagages : ils partageront également . "
09030025	De fait , à partir de ce jour , il en fit pour Israël une loi et une règle , en vigueur encore aujourd'hui .
09030026	De retour à Ciklag , David envoya de son butin aux anciens d'Israël , à ses amis , en disant : " C'est votre profit du butin fait sur les ennemis du Seigneur " ;
09030027	savoir , aux gens de Béthel , à ceux de Ramot-du-Midi , à ceux de Yattir ;
09030028	à ceux d'Aroêr , à ceux de Sifmot , à ceux d'Echtemoa ;
09030029	à ceux de Rakhal , à ceux des villes yerahmeélites , à ceux des villes kênites ;
09030030	à ceux de Horma , à ceux de Cor-Achân , à ceux d'Atakh ;
09030031	à ceux d'Hébron , bref , de tous les lieux où David avait séjourné avec ses hommes .
09031001	Cependant les Philistins livraient bataille aux Israélites . Ceux-ci s'enfuirent devant eux et laissèrent des morts sur la montagne de Ghelboé .
09031002	Les Philistins atteignirent Saül et ses fils , et tuèrent Jonathan , Abinadab et Malkichoua , fils de Saül .
09031003	L'attaque s'acharna contre Saül ; il fut surpris par les archers , qui lui causèrent une grande frayeur .
09031004	Saül dit alors à son écuyer : " Tire ton épée et me transperce , pour que je ne sois pas en butte aux coups de ces incirconcis et à leurs outrages . " Mais l'écuyer , saisi de peur , n'osa . Alors Saül prit l'épée et se jeta dessus .
09031005	L'écuyer de Saül , le voyant mort , se jeta , lui aussi , sur son épée et mourut à ses côtés .
09031006	Ainsi périrent Saül , ses trois fils , son écuyer et tous ses gens avec lui , ce même jour .
09031007	Les Israélites de ce côté de la vallée et ceux d'en deçà du Jourdain , voyant que les troupes d'Israël avaient lâché pied , que Saül et ses fils étaient morts , abandonnèrent leurs villes et se sauvèrent ; les Philistins y pénétrèrent et s'y établirent .
09031008	Le lendemain , les Philistins vinrent dépouiller les cadavres ; ils trouvèrent ceux de Saül et de ses trois fils gisant sur le mont Ghelboé .
09031009	Ils lui tranchèrent la tête , et le dépouillèrent de ses armes , qu'ils envoyèrent dans le pays des Philistins à la ronde , pour répandre la nouvelle dans les temples de leurs idoles et parmi le peuple .
09031010	Ils déposèrent ses armes dans le temple d'Astarot et attachèrent son corps à la muraille de Beth-Chân .
09031011	Les habitants de Jabès-Galaad ayant appris alors ce que les Philistins avaient fait à Saül ,
09031012	les plus résolus se levèrent , marchèrent toute la nuit et enlevèrent le corps de Saül et ceux de ses fils de la muraille de Beth-Chân ; rentrés à Jabès , ils les y brûlèrent .
09031013	Puis ils prirent les ossements , qu'ils enterrèrent sous le tamarisc de Jabès , et l'on jeûna durant sept jours .
10001001	Après la mort de Saül , David , qui venait de battre les Amalécites , resta deux jours à Ciklag .
10001002	Le troisième jour , on vit un homme venir du camp de Saül , les vêtements déchirés , la tête couverte de poussière . En arrivant auprès de David , il se jeta à terre et se prosterna .
10001003	" D'où viens-tu ? " lui demanda David . Il lui répondit : " Du camp d'Israël , d'où je me suis échappé .
10001004	Que s'est-il passé ? dit David , raconte-le moi . " Il raconta que le peuple avait fui du champ de bataille , qu'il en était mort un grand nombre , que Saül et son fils Jonathan avaient également péri .
10001005	David dit au jeune homme qui l'avait renseigné : " Comment sais-tu que Saül et son fils Jonathan sont morts ? "
10001006	Le jeune homme qui apportait les nouvelles lui répondit : " Me trouvant par hasard sur le mont Ghelboé , j'ai vu Saül appuyé sur sa lance ; déjà les chars et les cavaliers l'avaient atteint .
10001007	En se retournant , il m'aperçut et m'appela . Je répondis : Me voici .
10001008	Il me dit : " Qui es-tu ? Un Amalécite , répondis-je .
10001009	Eh bien , dit-il , place-toi auprès de moi et donne-moi la mort , car les affres m'ont saisi , bien que ma vie soit encore intacte . "
10001010	Je m'approchai de lui et le tuai , car je savais qu'il ne survivrait pas à sa chute . Puis je pris le diadème qui ceignait sa tête et le bracelet qui ornait son bras , et je les apporte ici à mon seigneur . "
10001011	Alors David saisit ses vêtements et les déchira , et ainsi firent tous ceux qui étaient avec lui .
10001012	Ils manifestèrent leur deuil , pleurèrent et jeûnèrent jusqu'au soir à cause de Saül et de Jonathan , son fils , du peuple de Dieu et de la maison d'Israël , qui avaient succombé sous le glaive .
10001013	David dit encore au jeune homme qui lui avait fait le récit : " D'où es-tu ? " Il répondit : " Je suis fils d'un étranger , d'un Amalécite .
10001014	Comment , lui dit David , n'as-tu pas craint de lever la main pour faire périr l'oint du Seigneur ? "
10001015	Puis David appela un des serviteurs et lui dit : " Approche , jette-toi sur lui ! " Le serviteur le frappa à mort .
10001016	Et David lui dit : " Ton sang retombe sur ta tête ! Car ta propre bouche a déposé contre toi lorsque tu as dit : C'est moi qui ai fait mourir l'oint du Seigneur . "
10001017	David composa cette élégie sur Saül et son fils Jonathan ,
10001018	et décida qu'on enseignerait aux fils de Juda le chant de l'Arc , qui est consigné dans le livre de Yachar :
10001019	" Oh ! L'orgueil d'Israël ! Le voilà gisant sur les hauteurs ! Comme ils sont tombés , les vaillants !
10001020	Ne l'allez pas dire à Gath , ne le publiez pas dans les rues d'Ascalon ; elles pourraient s'en réjouir , les filles des Philistins , elles en triompheraient , les filles des impurs !
10001021	Montagnes de Ghelboé , plus de rosée , plus de pluie sur vous , plus de campagnes riches en offrande ! Car là fut déshonoré le bouclier des forts , le bouclier de Saül , qui plus jamais ne sera oint d'huile !
10001022	Devant le sang des blessés , devant la graisse des guerriers , l'arc de Jonathan ne reculait point , ni l'épée de Saül ne revenait à vide .
10001023	Saül et Jonathan , chéris et aimables durant leur vie , n'ont pas été séparés par la mort ; plus prompts que les aigles , plus courageux que les lions !
10001024	Filles d'Israël , pleurez Saül , qui vous habillait richement de pourpre , qui ajoutait des joyaux d'or à votre parure !
10001025	Comme ils sont tombés , les vaillants , en plein combat ; tombé mort , Jonathan , sur tes hauteurs !
10001026	Jonathan , mon frère , ta perte m'accable , tu m'étais si cher ! Ton affection m'était précieuse plus que l'amour des femmes …
10001027	Comme ils sont tombés , ces vaillants , et perdues , ces armes de guerre ! "
10002001	Ensuite David consulta le Seigneur , en disant : “ Dois-je monter dans quelqu’une des villes de Judée ? ” Le Seigneur lui répondit : “ Monte . - Où monterai-je ? dit David . ” Il répondit : “ A Hébron . ”
10002002	Et David s’y rendit ainsi que ses deux femmes , Ahinoam , de Jezreêl , et Abigaïl , veuve de Nabal le Carmélite .
10002003	David y fit aussi monter ses compagnons , chacun avec sa famille , et ils s’établirent dans le canton de Hébron .
10002004	Les hommes de Juda vinrent y sacrer David roi de la maison de Juda ; et l’on annonça à David que les gens de Jabès-Galaad avaient enseveli Saül .
10002005	David envoya des messagers aux gens de Jabès-Galaad pour leur dire : “ Soyez bénis de l’Eternel , pour cette bonne oeuvre que vous avez pratiquée envers Saül , notre maître , en lui donnant la sépulture !
10002006	A son tour , que le Seigneur vous traite avec bienveillance et fidélité ! Et moi aussi je vous témoignerai la même faveur pour avoir agi de la sorte .
10002007	Maintenant , que vos mains soient fermes et montrez-vous gens de coeur votre maître Saül étant mort et la maison de Juda m’ayant sacré son roi . ”
10002008	Or , Abner , fils de Ner , chef de l’armée de Saül , avait pris Isboseth , fils de Saül , l’avait fait passer à Mahanaïm ,
10002009	et proclamer roi sur le Galaad , sur les Achourites , sur Jezreël , sur Ephraïm , Benjamin et tout Israël .
10002010	Isboseth , fils de Saül , était âgé de quarante ans lorsqu’il devint ainsi roi d’Israël , et il régna deux ans . La maison de Juda seule s’attacha à David .
10002011	Or , la durée du temps où David régna à Hébron sur la maison de Juda fut de sept ans et six mois .
10002012	Abner , fils de Ner , et les autres serviteurs d’Isboseth , fils de Saül , sortirent de Mahanaïm dans la direction de Gabaon .
10002013	Joab , fils de Cerouya , et les autres serviteurs de David sortirent aussi , et ils se rencontrèrent mutuellement près de la piscine de Gabaon ; les uns s’arrêtèrent d’un côté de la piscine , les autres du côté opposé .
10002014	Et Abner dit à Joab : “ Que les plus jeunes s’avancent et s’escriment devant nous ! ” Joab répondit : “ Qu’ils s’avancent ! ”
10002015	Ils s’avancèrent en nombre égal , douze Benjamites , du parti d’Isboseth , fils de Saül , et douze des serviteurs de David .
10002016	Ils se prirent mutuellement par la tête , passèrent leur épée dans le flanc l’un de l’autre , et tombèrent ensemble . On appela cet endroit “ le Champ des Çourim de Gabaon ”
10002017	Le combat fut très âpre ce jour-là . Abner et les gens d’Israël furent battus par les serviteurs de David .
10002018	Or , là se trouvaient les trois fils de Cerouya : Joab , Abisaï et Assahel , Assahel aux pieds légers comme ceux des chevreuils de la plaine .
10002019	Assahel poursuivit Abner et s’attacha à ses pas sans s’écarter à droite ni à gauche .
10002020	Abner , se retournant , lui dit : “ Est-ce bien toi , Assahel ? - C’est moi ” , répondit-il .
10002021	Abner lui dit : “ Oblique à droite ou à gauche , saisis-toi d’un de ces jeunes gens et prends son armure . ” Mais Assahel ne voulut pas cesser de le poursuivre .
10002022	Abner insista en disant à Assahel : “ Eloigne-toi de moi . Pourquoi veux-tu que je te renverse mort à terre , et comment oserais-je ensuite regarder en face ton frère Joab ? ”
10002023	Comme il refusait de s’éloigner , Abner le frappa du revers de sa lance , qui l’atteignit dans l’aine et ressortit par derrière ; il tomba et mourut sur place . Et tous ceux qui arrivaient à l’endroit où Assahel était tombé mort s’y arrêtaient .
10002024	Joab et Abisaï poursuivirent Abner . Le soleil était couché lorsqu’ils arrivèrent à la colline d’Amma , en face de Ghiah , dans la direction du désert de Gabaon .
10002025	Les Benjamites se groupèrent autour d’Abner , formant ainsi un seul faisceau , et ils s’arrêtèrent au sommet d’une colline .
10002026	Alors Abner , appelant Joab , lui dit : “ L’épée ne cessera donc pas de dévorer ? Ne sais-tu pas que cela finira tristement ? Jusqu’à quand donc t’abstiendras-tu d’engager ce peuple à ne plus poursuivre ses frères ?
10002027	Par le Dieu vivant ! répondit Joab , si tu n’avais parlé , ils se seraient , dès le matin , séparés les uns des autres . ”
10002028	Et Joab sonna du cor , et toute la troupe s’arrêta , cessa de poursuivre Israël , et ils renoncèrent à batailler .
10002029	Abner et ses hommes parcoururent la plaine toute cette nuit , traversèrent le Jourdain , passèrent tout le Bitron et atteignirent Mahanaïm .
10002030	Pour Joab , il avait cessé de poursuivre Abner et rassemblé toute sa troupe . Parmi les serviteurs de David , il manquait dix-neuf hommes , plus Assahel .
10002031	Mais les serviteurs de David avaient , tant des Benjamites que des gens d’Abner , frappé à mort trois cent soixante hommes .
10002032	On emporta Assahel et on l’enterra dans le sépulcre de son père , à Bethléem . Joab et ses hommes marchèrent toute la nuit et arrivèrent à Hébron avec le jour .
10003001	La guerre dura longtemps entre la maison de Saül et celle de David . David allait se fortifiant de plus en plus , et la maison de Saül ne cessa de s'affaiblir .
10003002	Des fils naquirent à David à Hébron . Le premier-né fut Amnon , qu'il eut d'Ahinoam , la Jezreélite ;
10003003	son puîné Kilab , par Abigaïl , veuve de Nabal le Carmélite ; le troisième , Absalon , fils de Maakha , fille de Talmaï , roi de Guechour ;
10003004	le quatrième , Adoniya , fils de Hagguit , le cinquième , Chefatia , fils d'Abital ,
10003005	et le sixième , Yitream , par Egla , femme de David . Ceux-là lui naquirent à Hébron .
10003006	Tant que dura la guerre entre la maison de Saül et celle de David , Abner resta le soutien de la maison de Saül .
10003007	Or , Saül avait eu une concubine nommée Riçpa , fille d'Ayya . Isboseth dit à Abner : " Pourquoi as-tu cohabité avec la concubine de mon père ? "
10003008	Abner s'irrita fort des paroles d'Isboseth , et il dit : " Suis-je une tête de chien au service de Juda ? En ce moment , je fais du bien à la maison de Saül , ton père , à ses frères et à ses amis , je ne te laisse point tomber au pouvoir de David , et maintenant tu me reproches un méfait commis à l'égard de cette femme !
10003009	Dieu m'en fasse autant et plus , à moi Abner , si je n'exécute envers David ce que le Seigneur lui a juré :
10003010	d'enlever la royauté à la maison de Saül et d'établir le trône de David sur Israël et sur Juda , depuis Dan jusqu'à Bersabée ! "
10003011	Il ne put répondre un seul mot à Abner , par suite de la crainte qu'il lui inspirait .
10003012	Alors Abner envoya des messagers à David pour décider , en son nom , à qui appartiendrait le pays , en disant : " Fais ton traité avec moi , et je te prêterai main-forte pour rallier autour de toi tout Israël .
10003013	Bien , répondit-il , je veux faire un pacte avec toi ; mais je te demande une chose , savoir : que tu ne viennes pas me voir , sinon en m'amenant Mikhal , fille de Saül , quand tu te présenteras devant moi . "
10003014	Et David envoya des messagers à Isboseth , fils de Saül , pour lui dire : " Restitue ma femme , Mikhal , que j'ai obtenue comme épouse au prix de cent prépuces de Philistins . "
10003015	Isboseth envoya pour la faire ramener de chez le mari de chez Paltiel , fils de Laïch .
10003016	Son mari l'accompagna en pleurant et la suivant jusqu'à Bahourim ; là , Abner lui dit : " Retourne sur tes pas " , et il s'en retourna .
10003017	Abner s'aboucha avec les anciens d'Israël , en disant : " Depuis longtemps vous avez demandé que David devint votre roi .
10003018	Maintenant donc , agissez , car l'Eternel a dit au sujet de David : C'est par la main de mon serviteur David que je veux délivrer mon peuple Israël de la puissance des Philistins et de tous ses ennemis . "
10003019	Abner fit aussi entendre ses paroles aux Benjamites , puis il se rendit à Hébron pour faire connaître à David ce qui avait été agréé d'Israël et de toute la maison de Benjamin .
10003020	Abner arriva donc auprès de David à Hébron , accompagné de vingt hommes ; David donna un festin à Abner et aux hommes qui l'accompagnaient .
10003021	Et Abner dit à David : " Je vais , de ce pas , convoquer tous les Israélites auprès de mon seigneur le roi , afin qu'ils concluent un pacte avec toi , et tu régneras partout où il te plaira . " Et David congédia Abner , qui s'en alla en paix .
10003022	Cependant Joab , avec les serviteurs de David , revenait d'une expédition , rapportant un butin considérable . Abner n'était plus à Hébron avec David , qui l'avait congédié et laissé partir en paix .
10003023	Joab , avec toute la troupe qui l'accompagnait , étant survenu , on annonça à Joab qu'Abner , fils de Ner , était arrivé auprès du roi et que celui-ci l'avait congédié et laissé partir en paix .
10003024	Joab alla trouver le roi et lui dit : " Qu'as-tu fait ? Abner est venu auprès de toi , pourquoi donc l'as-tu congédié et a-t-il pu s'en aller ?
10003025	Tu connais Abner , fils de Ner ; il n'est venu que pour te tromper , pour connaître tes allées et venues , pour savoir tout ce que tu fais ! "
10003026	Et Joab , étant sorti de chez David , envoya des messagers sur les pas d'Abner , et ils le ramenèrent de la citerne de Sire , à l'insu de David .
10003027	Abner rebroussa donc chemin vers Hébron ; Joab l'entraîna vers l'intérieur de la porte comme pour lui parler en secret ; il le frappa à l'aine et le fit ainsi mourir , pour venger le sang de son frère Assahel .
10003028	David , l'ayant appris plus tard , dit : " Je suis innocent devant Dieu à jamais , moi et ma dynastie , du sang d'Abner , fils de Ner .
10003029	Qu'il pèse sur la tête de Joab et de tous les siens ! Qu'il ne cesse d'y avoir , dans sa famille , des gens affligés de flux ou de lèpre , s'appuyant sur des béquilles , victimes de l'épée ou manquant de pain ! "
10003030	Or , Joab et son frère Abisaï avaient tué Abner , parce qu'il avait fait périr Assahel , leur frère , à Gabaon , pendant la guerre .
10003031	David dit à Joab et à tout le peuple qui l'accompagnait : " Déchirez vos vêtements , ceignez-vous de cilices et lamentez-vous devant le corps d'Abner . " Pour le roi David , il marchait derrière le cercueil .
10003032	Abner fut enseveli à Hébron ; le roi , élevant la voix , sanglota près de sa tombe ; tout le peuple aussi pleura .
10003033	Et le roi prononça cette élégie sur Abner : " Abner devait-il mourir de la mort d'un indigne !
10003034	Tes mains n'avaient pas été liées , ni tes pieds engagés dans des chaînes : tu es tombé comme on tombe devant , les enfants du crime ! " Et les pleurs du peuple entier redoublèrent .
10003035	Le peuple voulut faire : prendre de la nourriture à David , encore en plein jour ; mais David jura en disant : " Que Dieu me punisse autant et plus , si je goûte du pain ou quoi que ce soit avant le coucher du soleil ! "
10003036	Tout le peuple en eut connaissance et cela leur plut , comme plaisait au peuple tout ce que faisait le roi .
10003037	Tout le peuple , tout Israël comprit alors que le meurtre d'Abner , fils de Ner , n'était pas imputable au roi .
10003038	Le roi dit à ses serviteurs : " Vous savez bien qu'un prince et un grand homme est tombé aujourd'hui en Israël .
10003039	Pour moi , je suis faible encore et viens d'être sacré roi , et ces hommes , les fils de Cerouya , sont plus forts que moi . A Dieu de punir le méchant selon sa méchanceté ! "
10004001	Quand le fils de Saül eut appris qu'Abner était mort à Hébron , les bras lui tombèrent ; tout Israël aussi fut consterné .
10004002	Parmi les chefs de bande du fils de Saül se trouvaient deux hommes ayant nom l'un Baana , l'autre Rêkhab , deux Benjamites , fils de Rimmon le Beérotite ; car Beérot aussi était attribué à Benjamin .
10004003	Les Beérotites s'étaient réfugiés à Ghittayim , où ils ont résidé jusqu'à ce jour .
10004004	( Jonathan , fils de Saül , avait laissé un fils boiteux ; ce dernier avait cinq ans lorsqu'arriva , de Jezreël , la nouvelle relative à Saül et à Jonathan ; sa nourrice l'emporta en fuyant , le laissa tomber dans sa précipitation , et il devint boiteux ; il se nommait Mephiboseth . )
10004005	Or , les fils de Rimmon le Beérotite , Rêkhab et Baana , s'acheminèrent vers la demeure d'Isboseth , où ils arrivèrent au plus chaud de la journée ; il était couché , goûtant le repos de midi .
10004006	Rêkhab et son frère Baana pénétrèrent jusque dans l'intérieur de la maison en acheteurs de froment , le frappèrent dans l'aine et se sauvèrent .
10004007	Ils y étaient entrés comme il reposait sur son lit , dans sa chambre à coucher , l'avaient frappé à mort et lui avaient coupé la tête . Munis de cette tête , ils s'en allèrent par la plaine et marchèrent toute la nuit .
10004008	Ils apportèrent à David , à Hébron , la tête d'lsboseth , et dirent au roi : " Voici la tête d'Isboseth , fils de Saül , ton ennemi , qui en voulait à ta vie . Dieu a vengé en ce jour mon seigneur le roi de Saül et de sa postérité . "
10004009	David répondit à Rêkhab et à Baana , son frère , fils de Rimmon le Beérotite , en ces termes : " Par le Dieu vivant , qui a sauvé ma personne de tous les dangers !
10004010	celui qui m'annonça que Saül était mort , se croyant porteur d'une bonne nouvelle , je le fis saisir et tuer à Ciklag , le payant ainsi de sa bonne nouvelle ;
10004011	combien plus , quand des méchants ont fait périr un homme de bien dans sa maison , sur sa couche ! Et maintenant , certes , je vous demanderai compte de son sang et vous ferai disparaître du pays . "
10004012	Sur l'ordre de David , les serviteurs les mirent à mort , leur coupèrent les mains et les pieds et les pendirent près de l'étang de Hébron ; quant à la tête d'Isboseth , ils la prirent pour la déposer dans le sépulcre d'Abner , à Hébron .
10005001	Toutes les tribus d'Israël vinrent auprès de David , à Hébron , et lui dirent : " Nous sommes ta chair et ton sang .
10005002	Déjà hier , déjà avant-hier , alors que Saül était notre roi , c'est toi qui dirigeais toutes les expéditions d'Israël . C'est toi , avait dit l'Eternel , qui gouverneras Israël , mon peuple , toi qui seras son chef … "
10005003	Tous les anciens d'Israël vinrent donc trouver le roi , à Hébron ; le roi David fit un pacte avec eux à Hébron , devant l'Eternel , et ils le sacrèrent comme roi d'Israël .
10005004	David avait trente ans lorsqu'il devint roi ; son règne fut de quarante ans .
10005005	Il régna dans Hébron , sur Juda , sept ans et six mois , et dans Jérusalem il régna trentre-trois ans sur tout Israël et Juda .
10005006	Le roi , avec ses hommes , marcha sur Jérusalem contre les Jébuséens , qui occupaient le pays ; mais ceux-ci dirent à David : " Tu n'entreras pas ici que tu n'aies délogé les aveugles et les boiteux , " voulant dire que David n'y entrerait point .
10005007	Mais David s'empara de la forteresse de Sion , qui est la Cité de David .
10005008	Ce même jour , David avait dit : " Celui qui veut battre les Jébuséens doit pénétrer jusqu'au faîte , jusqu'aux boiteux et aux aveugles " , devenus odieux à David . C'est pourquoi on a dit : " Aveugle ni boiteux ne doivent entrer dans la maison . "
10005009	David s'établit dans la forteresse , qu'il nomma la Cité de David , et ajouta des constructions tout autour , à l'intérieur du Millo :
10005010	David alla grandissant de plus , en plus , assisté par l'Eternel , Dieu-Cebaot .
10005011	Hiram , roi de Tyr , envoya une députation à David avec du bois de cèdre , des charpentiers et des maçons , qui bâtirent une maison pour David .
10005012	Et David reconnut que le Seigneur l'avait destiné à régner sur Israël , et lui avait accordé une royauté glorieuse en faveur de son peuple Israël .
10005013	David prit encore des concubines et des épouses dans Jérusalem , après son départ d'Hébron , et il lui naquit encore des fils et des filles .
10005014	Voici les noms de ceux qui lui naquirent à Jérusalem : Chammoua , Chobab , Nathan et Salomon ;
10005015	Yibhar , Elichoua , Néfeg et Yafia ;
10005016	Elichama , Elyada et Elifélet .
10005017	Les Philistins , ayant su que David avait été oint comme roi d'Israël , montèrent tous pour chercher à le prendre ; David l'apprit et se rendit à la forteresse .
10005018	Les Philistins étaient arrivés et s'étaient déployés dans la vallée de Refaïm .
10005019	Alors David consulta le Seigneur en disant : " Dois-je monter vers les Philistins ? Les livreras-tu en ma main ? " Le Seigneur répondit à David : " Monte ! Oui , je livrerai les Philistins en ta main . "
10005020	David atteignit Baal-Peraçim et les y battit . Et il dit : " Le Seigneur a dispersé mes ennemis devant moi comme une eau débordée . " C'est de là que cet endroit fut nommé Baal-Peraçim .
10005021	Ils laissèrent là leurs idoles , qui furent emportées par David et ses hommes .
10005022	Mais de nouveau les Philistins y montèrent et se déployèrent dans la vallée de Refaïm .
10005023	David consulta le Seigneur , qui répondit : " Ne monte pas ; tourne-les par derrière et marche sur eux du côté des bekhaïm .
10005024	Or , lorsque tu entendras un bruit de pas sur les cimes des bekhaïm , mets-toi vite en mouvement , car alors le Seigneur sera venu à ton secours pour que tu battes l'armée des Philistins . "
10005025	David se conforma aux instructions du Seigneur , et il battit les Philistins depuis Ghéba jusque vers Ghézer .
10006001	David rassembla de nouveau toute l'élite d'Israël , trente mille hommes ,
10006002	et , suivi de tout ce peuple , il se mit en marche du côté de Baalé-Yehouda pour en faire venir l'arche du Seigneur , à laquelle est imposé le nom , le nom même de l'Eternel-Cebaot , qui siège sur les chérubins .
10006003	On plaça l'arche du Seigneur sur un chariot neuf , et on la transporta hors de la maison d'Abinadab , située sur la colline ; Ouzza et Ahyo , fils d'Abinadab , conduisaient ce chariot neuf .
10006004	Ils la voiturèrent depuis la maison d'Abinadab , située sur la colline , en accompagnant l'arche du Seigneur ; mais Ahyo marchait en avant de l'arche .
10006005	David et toute la maison d'Israël jouaient , devant le Seigneur , de toutes sortes d'instruments de bois de cyprès : harpes , luths , tambourins , sistres et cymbales .
10006006	Comme on arrivait à l'aire de Nakhôn , Ouzza s'élança vers l'arche du Seigneur et la retint , parce que les bœufs avaient glissé .
10006007	La colère du Seigneur s'alluma contre Ouzza , et il le frappa sur place pour cette faute ; et il mourut là , à côté de l'arche de Dieu .
10006008	David , consterné du coup dont l'Eternel avait frappé Ouzza , donna à ce lieu le nom de Péreç-Ouzza , qu'il porte encore aujourd'hui .
10006009	David , ce jour-là , redouta l'Eternel et dit : " Comment l'arche de l'Eternel viendrait-elle chez moi ! "
10006010	Et David n'osa faire amener chez lui , dans la Cité de David , l'arche du Seigneur , et il la fit diriger vers la maison d'Obed-Edom , le Ghittéen .
10006011	L'arche du Seigneur demeura trois mois dans la maison d'Obed-Edom , le Ghittéen , et le Seigneur bénit Obed-Edom et toute sa maison .
10006012	Le roi David , ayant appris que le Seigneur avait béni la maison et tous les biens d'Obed-Edom à cause de l'arche divine , y alla , et fit transporter l'arche divine de la maison d'Obéd-Edom à la Cité de David , avec des réjouissances .
10006013	Quand ceux qui portaient l'arche du Seigneur avaient avancé de six pas , on immolait un taureau et une bête grasse .
10006014	David dansait de toutes ses forces devant le Seigneur ; il était vêtu d'un éphod de lin .
10006015	Et David et toute la maison d'Israël escortaient l'arche du Seigneur avec des cris de joie et au son du cor .
10006016	Comme l'arche du Seigneur entrait dans la Cité de David , Mikhal , fille de Saül , regarda par la fenêtre , vit le roi David sautant et dansant devant le Seigneur , et elle en conçut du dédain pour lui . ?
10006017	Or , on introduisit l'arche du Seigneur et on l'installa à sa place , dans le pavillon que David avait dressé pour elle ; et David offrit , devant l'Eternel , des holocaustes et des rémunératoires .
10006018	Lorsque David eut achevé d'offrir ces sacrifices , il bénit le peuple au nom de l'Eternel-Cebaot ,
10006019	fit distribuer à tout le peuple , à toute la multitude d'Israël , hommes et femmes , à chacun un gâteau de pain , une pièce de viande et une mesure de vin ; et tout le peuple se retira , chacun chez soi .
10006020	David rentra pour bénir sa famille ; Mikhal , fille de Saül , vint à sa rencontre et dit : " Combien s'est honoré aujourd'hui le roi d'Israël , se donnant en spectacle aux servantes de ses serviteurs , comme eût pu le faire un homme de rien ! "
10006021	David répondit à Mikhal : " C'est devant l'Eternel , qui m'a élu de préférence à ton père et à tous les siens , en m'instituant prince du peuple de Dieu , prince d'Israël , c'est devant l'Eternel que j'ai dansé et danserai encore ;
10006022	et volontiers je m'humilierai davantage et me ferai petit à mes propres yeux ; pour ces servantes dont tu parles , c'est auprès d'elles que je me glorifierai ! "
10006023	Mikhal , fille de Saül , n'eut pas d'enfant jusqu'au jour de sa mort .
10007001	Or , comme le roi vivait tranquille en sa demeure , et que , par la protection divine , tous ses ennemis d'alentour le laissaient en paix ,
10007002	il dit à Nathan le prophète : " Vois , j'habite un palais de cèdre , et l'arche du Seigneur est logée sous une tente ! "
10007003	Nathan répondit au roi : " Tout ce qui est dans ta pensée , va , exécute-le , car le Seigneur est avec toi . "
10007004	Cependant , cette nuit même , la parole de l'Eternel s'adressa ainsi à Nathan :
10007005	" Va dire à mon serviteur , à David : Ainsi a parlé l'Eternel : Quoi ! Tu veux m'ériger un temple pour ma résidence ?
10007006	Pourtant je n'ai point demeuré dans un temple , depuis le jour où je tirai de l'Egypte les enfants d'Israël jusqu'à ce jour , mais j'ai voyagé sous une tente , dans un pavillon .
10007007	Tout le temps que j'ai marché au milieu des enfants d'Israël , ai-je dit à un seul homme entre les tribus d'Israël , à ceux que j'ai donnés pour pasteurs à mon peuple Israël , ai-je dit : " Pourquoi ne me bâtissez-vous pas une maison de cèdre ? "
10007008	Donc parle de la sorte à mon serviteur David : Ainsi a parlé l'Eternel-Cebaot : Je t'ai tiré du bercail où tu gardais les brebis , pour t'établir chef de mon peuple Israël .
10007009	Je t'ai assisté dans toutes tes voies , j'ai détruit devant toi tous tes ennemis , et je t'ai fait un grand nom , égal aux plus grands noms de la terre .
10007010	J'ai assigné à mon peuple Israël une résidence où je l'ai implanté , et où il se maintiendra et ne sera plus inquiété ; et des gens pervers ne le molesteront plus comme précédemment .
10007011	Depuis l'époque où j'ai préposé des juges à mon peuple Israël , je n'ai accordé qu'à toi la sécurité à l'égard de tous tes ennemis . L'Eternel t'a annoncé par là que lui-même veut t'ériger une maison .
10007012	Quand tes jours seront accomplis et que tu reposeras auprès de tes pères , j'établirai à ta place ta progéniture , celui qui doit naître de toi , et j'affermirai son empire .
10007013	C'est lui qui édifiera un temple en mon honneur , et j'assurerai à jamais le trône de sa royauté .
10007014	Je lui serai un père , et lui me sera un fils ; tellement que s'il vient à forfaire , je ne le châtierai qu'à la façon des hommes et par des plaies tout humaines .
10007015	Ma grâce ne l'abandonnera point comme elle a abandonné Saül , que j'ai dépossédé pour toi .
10007016	Oui , ta maison et ta royauté sont à jamais assurées devant toi ; ton trône sera stable pour toujours . "
10007017	Toutes ces paroles et toute cette vision , Nathan les rapporta fidèlement à David .
10007018	Le roi David alla se mettre en présence du Seigneur et dit : " Qui suis-je , Seigneur Elohim , et qu'est-ce que ma famille , pour que tu m'aies amené jusqu'ici ?
10007019	Encore était-ce trop peu à tes yeux , Seigneur Elohim , et tu as même annoncé , dans un lointain avenir , le sort de ma famille : est-ce donc là le lot d'un mortel , Seigneur Dieu ?
10007020	Que pourrait David te dire encore de plus , à toi , Seigneur Dieu , qui connais bien ton serviteur ?
10007021	A cause de ta promesse et selon ta volonté , tu as accompli ces grandes choses et les as révélées à ton serviteur .
10007022	Par là tu t'es montré grand , Seigneur Dieu ! Car nul n'est comme toi , point de Dieu hormis toi , ainsi que nous l'avons entendu de nos oreilles .
10007023	Et y a-t-il , comme ton peuple , comme Israël , une seule nation sur la terre que des dieux soient allés délivrer pour en faire leur peuple , lui assurant ainsi un nom , opérant pour vous des choses grandes et imposantes comme tu as agi envers ton pays , en faveur de ton peuple que tu as arraché pour toi à l'Egypte , à des peuples et à leurs divinités ?
10007024	Tu as institué ton peuple Israël pour qu'il fût ton peuple à jamais , et toi , Seigneur , tu es devenu leur Dieu .
10007025	Et maintenant , Seigneur Dieu , la parole que tu as prononcée sur ton serviteur et sur sa maison , maintiens-la à jamais , et fais comme tu l'as dit .
10007026	Que ton nom soit exalté à jamais par cette parole : " L'Eternel-Cebaot est le Dieu d'Israël ! " et que la maison de ton serviteur David se maintienne devant toi .
10007027	Puisque toi-même , Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël , tu as révélé à l'oreille de ton serviteur cette parole : " Je veux t'édifier une maison " , ton serviteur s'est trouvé enhardi à t'adresser cette prière .
10007028	Or , Seigneur Elohim , tu es le vrai Dieu , tes promesses sont vérité , et toi-même as promis ce bien à ton serviteur .
10007029	Veuille donc bénir la maison de ton serviteur , qu'elle subsiste constamment devant toi ! Car c'est toi qui as parlé , Seigneur Elohim , et par ta bénédiction sera bénie à jamais la maison de ton serviteur . "
10008001	David défit ensuite les Philistins , abattit leur puissance et leur enleva Métheg-Haamma .
10008002	Puis il vainquit les Moabites et les mesura au cordeau , les faisant coucher par terre et destinant deux lots à la mort , un lot à la vie sauve ; et Moab fut assujetti à David et devint son tributaire .
10008003	Puis David battit Hadadézer , fils de Rehob , roi de Çoba , tandis qu'il marchait vers l'Euphrate pour étendre sa domination .
10008004	David lui captura mille sept cents cavaliers et vingt mille hommes de pied , fit mutiler tous les attelages , et n'en conserva que cent .
10008005	La Syrie de Damas vint au secours de Hadadézer , roi de Çoba ; David tua aux Syriens vingt-deux mille hommes .
10008006	il mit ensuite des garnisons dans la Syrie de Damas , qui devint sujette et tributaire de David . Ainsi le Seigneur protégeait David dans toutes ses campagnes .
10008007	David s'empara des boucliers d'or appartenant aux serviteurs de Hadadézer , et les transporta à Jérusalem .
10008008	Egalement de Bétah et de Bérotaï , villes de Hadadézer , le roi David emporta du cuivre en grande quantité .
10008009	Toï , roi de Hamath , ayant appris que David avait défait toute l'armée de Hadadézer ,
10008010	envoya son fils Joram au roi David , pour le saluer et le féliciter d'avoir combattu et vaincu Hadadézer , car celui-ci était en guerre avec Toï . Il lui envoyait en même temps des vases d'argent , d'or et de cuivre .
10008011	Ceux-là aussi , le roi David les consacra à l'Eternel , comme il avait consacré l'argent et l'or de tous les peuples qu'il avait soumis :
10008012	des Syriens , des Moabites , des Ammonites , des Philistins , des Amalécites , comme le butin pris sur Hadadézer , fils de Rehob , roi de Çoba .
10008013	Quand il revint de battre la Syrie , David se fit encore un nom en battant dix-huit mille hommes dans la vallée du Sel .
10008014	Il mit des garnisons dans l'Idumée , il en mit dans toute l'Idumée , qu'il assujettit tout entière . Et le Seigneur protégea David dans toutes ses voies .
10008015	David régna sur tout Israël , et il gouverna tout son peuple avec justice et équité .
10008016	Joab , fils de Cerouya , était chef de l'armée ; Josaphat , fils d'Ahiloud , archiviste ;
10008017	Çadok , fils d'Ahitoub , et Ahimélec , fils d'Ebiatar , prêtres ; Seraïa , secrétaire ;
10008018	Benaïahou , fils de Joïada , avec les Krêthi et Pelêthi ; et les fils de David , ministres .
10009001	David se dit : " Existe-t-il encore un survivant de la maison de Saül ? Je voudrais le traiter avec bienveillance , en faveur de Jonathan . "
10009002	Or , il existait un serviteur de la maison de Saül qui avait nom Ciba . On le manda auprès de David , et le roi lui dit : " Es-tu Ciba ? C'est moi , ton serviteur , " répondit-il .
10009003	Le roi reprit : " N'y a-t-il plus personne de la famille de Saül , à qui je puisse témoigner une bienveillance digne de Dieu ? " Et Ciba répondit au roi : " Il existe encore un fils de Jonathan ; il est boiteux .
10009004	Où est-il ? demanda le roi . " Ciba lui répondit : " Il est dans la maison de Makhir , fils d'Ammiel , de Lô-Debar . "
10009005	Le roi David l'envoya chercher dans la demeure de Makhir , fils d'Ammiel , à Lô-Debar .
10009006	En arrivant devant David , Mephiboseth , fils de Jonathan , fils de Saül , tomba sur sa face et se prosterna . " Mephiboseth ? " dit David . Il répondit : " C'est ton serviteur . "
10009007	David lui dit : " Ne crains rien , je veux te traiter avec faveur , en considération de ton père Jonathan . Je te ferai rendre toutes les terres de Saül , ton aïeul , et tu mangeras tous les jours à ma table . "
10009008	Il répondit en se prosternant : " Qu'est-ce que ton serviteur pour que tu jettes les yeux sur un chien mort , tel que moi ? "
10009009	Le roi manda Ciba , serviteur de Saül , et lui dit : " Tout ce qui appartenait à Saül et à tous les siens , je le donne au fils de ton maître .
10009010	Tu cultiveras pour lui la terre , toi , tes fils et tes esclaves , et tu lui en apporteras le produit , pour que le fils de ton maître ait du pain à manger ; d'ailleurs , Mephiboseth pourra toujours manger à ma table . " Or , Ciba avait quinze fils et vingt esclaves .
10009011	Ciba répondit au roi : " Tout ce que le roi , mon maître , ordonnera à son serviteur , il s'y conformera ; Mephiboseth pourra manger à ma table comme tel des fils du roi . "
10009012	Mephiboseth avait un fils en bas âge , nommé Mikha . Tout le personnel de la maison de Ciba était au service de Mephiboseth .
10009013	Lui-même demeurait à Jérusalem , parce qu'il mangeait constamment à la table du roi . Il boitait des deux jambes .
10010001	Sur ces entrefaites , le roi des Ammonites mourut , et son fils Hanoun lui succéda .
10010002	David se dit : " Je veux agir amicalement avec Hanoun , fils de Nahach , comme son père a agi à mon égard . " Et David lui envoya , par ses serviteurs , des condoléances au sujet de son père , et les serviteurs de David se rendirent au pays des Ammonites .
10010003	Mais les princes ammonites dirent à leur maître Hanoun : " Est-ce , à ton avis , pour honorer ton père que David t'a envoyé des consolateurs ? N'est-ce pas plutôt pour explorer la ville en espions et pour la détruire que David t'a envoyé ses serviteurs ? "
10010004	Alors Hanoun fit saisir les serviteurs de David , raser la moitié de leur barbe et couper la moitié de leurs vêtements jusqu'aux reins , puis il les congédia .
10010005	On en informa David , qui envoya au-devant d'eux , car ces hommes étaient accablés de honte , et leur fit dire : " Restez à Jéricho jusqu'à ce que votre barbe ait repoussé , puis vous reviendrez . "
10010006	Les Ammonites , voyant qu'ils s'étaient mis en mauvaise odeur auprès de David , soudoyèrent les Syriens de Beth-Rehob et ceux de Çoba vingt mille hommes de pied ; le roi de Maakha , mille hommes , et les gens de Tob , douze mille hommes .
10010007	A cette nouvelle , David envoya Joab avec toute son armée de vaillants .
10010008	Les Ammonites s'avancèrent et se mirent en bataille à l'entrée de la porte , tandis que les Syriens de Çoba et de Rehob , les hommes de Tob et de Maakha , restaient séparés dans la campagne .
10010009	Joab , voyant que la bataille le menaçait par devant et par derrière , fit choix des meilleurs guerriers d'Israël et les disposa devant les Syriens .
10010010	Pour le reste de l'armée , il le mit sous les ordres de son frère Abisaï et le rangea devant les Ammonites .
10010011	Et il dit : " Si les Syriens l'emportent sur moi , tu viendras à mon secours ; si les Ammonites l'emportent sur toi , c'est moi qui viendrai te secourir .
10010012	Sois fort , soyons forts , pour notre peuple et pour les villes de notre Dieu , et que le Seigneur agisse selon sa volonté ! "
10010013	Joab , avec la troupe qui l'accompagnait , engagea la bataille contre les Syriens , qui s'enfuirent devant lui .
10010014	Les Ammonites , voyant les Syriens fuir , lâchèrent pied devant Misai et rentrèrent dans la ville ; alors Joab cessa de poursuivre les Ammonites et revint à Jérusalem .
10010015	Mais les Syriens , se voyant battus par les Israélites , se rallièrent ,
10010016	et Hadarézer fit avancer les Araméens de delà le fleuve , qui arrivèrent à Hélam sous le commandement de Chobakh , chef de l'armée de Hadarézer .
10010017	Quand David en fut informé , il rassembla tout Israël , traversa le Jourdain et arriva à Hélam , où les Araméens s'alignèrent en face de David et lui livrèrent bataille .
10010018	Aram prit la fuite devant Israël , et David lui tua sept cents attelages et quarante mille cavaliers ; il frappa également Chobakh , son général , qui mourut là .
10010019	Tous les rois , tributaires de Hadarézer , voyant qu'Israël les avait défaits , firent la paix avec Israël et devinrent ses tributaires ; et les Syriens n'osèrent plus venir en aide aux Ammonites .
10011001	Au renouvellement de l'année , époque où les rois entrent en campagne , David envoya Joab avec ses officiers et tout Israël , avec ordre de porter le ravage chez les Ammonites et d'assiéger Rabba , tandis que lui-même restait à Jérusalem .
10011002	Vers le soir , David se leva de sa couche et se promena sur la terrasse de la demeure royale , d'où il aperçut une femme qui se baignait : cette femme était fort belle .
10011003	David prit des informations sur cette femme . On lui répondit : " Mais c'est Bethsabée , la fille d'Eliam , l'épouse d'Urie le Héthéen ! "
10011004	David envoya des émissaires pour la chercher ; elle se rendit auprès de lui , et il cohabita avec elle ( elle venait de se purifier de son impureté ) , puis elle retourna dans sa maison .
10011005	Cette femme devint enceinte et elle envoya dire à David : " Je suis enceinte . "
10011006	David fit parvenir ce message à Joab : " Envoie-moi Urie le Héthéen ; " et Joab envoya Urie à David .
10011007	Urie étant arrivé chez lui , David s'informa du bien-être de Joab , du bien-être du peuple et du succès de la campagne .
10011008	Puis David dit à Urie : " Rentre chez toi et lave-toi les pieds . " Urie sortit de la maison du roi , et on le fit suivre d'un présent du roi .
10011009	Mais Urie se coucha à l'entrée de la maison royale , avec les autres serviteurs de son maître , et ne rentra point dans sa demeure .
10011010	On apprit à David qu'Urie n'était pas rentré chez lui ; et David dit à Urie : " Eh quoi ! tu reviens de voyage , pourquoi donc n'es-tu pas descendu dans ta demeure ? "
10011011	Urie répondit à David : " L'Arche , Israël et Juda logent sous la tente , mon maître Joab et les officiers de mon prince campent en plein champ , et moi j'entrerais dans ma maison pour manger et boire , et pour reposer avec ma femme ! Par ta vie , par la vie de ton âme , je ne ferai point pareille chose . "
10011012	David répliqua à Urie " Reste ici aujourd'hui encore et demain je te laisserai partir . Urie resta à Jérusalem ce jour-là et le lendemain .
10011013	David le manda , le fit manger et boire devant lui , et l'enivra . Urie le quitta le soir , coucha dans le même gîte avec les serviteurs de son maître , mais ne descendit pas dans sa demeure .
10011014	Le lendemain matin , David écrivit une lettre à Joab et chargea Urie de la remettre .
10011015	Il avait écrit dans cette lettre " Placez Urie à l'endroit où la lutte est la plus violente , puis éloignez-vous de lui , pour qu'il soit battu et qu'il succombe . "
10011016	Or , comme Joab observait la ville , il plaça Urie à l'endroit où il savait que se trouvaient les plus braves .
10011017	Les gens de la ville firent une sortie et attaquèrent Joab ; un certain nombre tombèrent parmi le peuple , parmi les serviteurs de David ; Urie le Héthéen périt avec eux .
10011018	Joab envoya un rapport à David sur tous les détails du combat .
10011019	Et il donna l'ordre suivant au messager : " Quand tu auras fini de narrer au roi tous les détails du combat ,
10011020	si alors le roi entre en colère et qu'il te dise : Pourquoi vous êtes-vous approchés de la ville pour l'attaquer ? Ne savez-vous pas qu'on lance des projectiles du haut de la muraille ?
10011021	Qui frappa Abimélec , fils de Yérubbéchet ? N'est-ce pas une femme qui lui lança de la crête de la muraille un fragment de meule , de sorte qu'il mourut à Tébeç ? Pourquoi vous êtes-vous approchés de la muraille ? Tu répondras : Ton serviteur Urie le Héthéen est mort lui aussi . "
10011022	Le messager partit et arriva auprès de David , à qui il rapporta tout ce dont Joab l'avait chargé .
10011023	Et il dit à David : " Ces hommes avaient eu d'abord le dessus en marchant sur nous en rase campagne , puis nous les avons refoulés jusqu'au seuil de la porte .
10011024	Mais , du haut de la muraille , les archers ont tiré sur tes serviteurs , et plusieurs des serviteurs du roi ont péri , et ton serviteur Urie le Héthéen a péri également . "
10011025	David répondit au messager : " Parle ainsi à Joab : Ne te chagrine pas de cet événement , le glaive frappe ainsi de ci de là . Attaque avec vigueur la ville et détruis-la ! Et relève ainsi son courage . "
10011026	Lorsque la femme d'Urie apprit la mort de son époux , elle le pleura .
10011027	Le temps du deuil écoulé , David la fit amener dans sa demeure , la prit pour femme , et elle lui donna un fils … L'action commise par David déplut à l'Eternel .
10012001	Envoyé par le Seigneur vers David , Nathan alla le trouver et lui dit : " Deux hommes habitaient une même ville , l'un riche , l'autre pauvre .
10012002	Le riche possédait menu et gros bétail en très grande quantité .
10012003	Mais le pauvre ne possédait rien qu'une petite brebis , qu'il avait achetée . Il la nourrissait , et elle grandissait auprès de lui et de ses enfants , mangeant de son pain , buvant dans sa coupe , reposant sur son sein , traitée comme sa fille .
10012004	Or , l'homme riche reçut la visite d'un voyageur , et , trop ménager de ses propres bêtes pour en offrir une à son hôte , il s'empara de la brebis du pauvre et la servit à l'hôte qui était venu chez lui … "
10012005	David entra dans une grande colère contre cet homme et dit à Nathan : " Par le Dieu vivant ! Il mérite la mort , l'auteur d'une telle action ;
10012006	et la brebis , il doit en payer quatre fois la valeur , parce qu'il a commis cet acte et n'a pas eu de pitié ! "
10012007	Nathan dit à David : " Cet homme , c'est toi-même ! Ainsi a parlé l'Eternel , Dieu d'Israël : Je t'ai sacré roi d'Israël , je t'ai préservé de la main de Saül ;
10012008	je t'ai donné la maison de ton maître , j'ai mis dans tes bras les femmes de ton maître , je t'ai établi chef de la maison d'Israël et de Juda ; et si c'était trop peu , je t'en aurais encore ajouté tant et plus .
10012009	Pourquoi donc as-tu méprisé la parole du Seigneur et fait ce qu'il lui déplaît ? Tu as fait périr par le glaive Urie le Héthéen et pris sa femme pour épouse ; oui , tu l'as tué par l'épée des Ammonites .
10012010	Eh bien ! L'épée ne cessera jamais de menacer ta maison , parce que tu m'as méprisé , parce que tu as pris la femme d'Urie le Héthéen pour en faire ton épouse .
10012011	Ainsi a parlé le Seigneur : Je susciterai le malheur contre toi , de ta propre maison ; je prendrai tes femmes , toi vivant , et je les donnerai à l'un des tiens , et il aura commerce avec elles à la face de ce soleil !
10012012	Si tu as agi , toi , clandestinement , moi j'exécuterai cette menace en présence de tout Israël et à la face du soleil . "
10012013	David dit à Nathan : " J'ai péché envers le Seigneur … " Et Nathan répondit à David : " Eh bien ! Le Seigneur a effacé ta faute : tu ne mourras point .
10012014	Toutefois , comme tu as , par ce péché , induit en blasphème les ennemis du Seigneur , l'enfant qui t'est né doit mourir . "
10012015	Nathan regagna sa demeure et Dieu frappa l'enfant que la femme d'Urie avait donné à David ; il tomba gravement malade .
10012016	David implora Dieu pour cet enfant , s'imposa un jeûne et passa la nuit près de lui , couché par terre .
10012017	Les plus anciens de sa maison s'empressèrent autour de lui pour l'engager à se relever ; mais il refusa et ne goûta aucune nourriture avec eux .
10012018	Or , le septième jour , l'enfant mourut . Les serviteurs de David n'osèrent lui annoncer cette mort , car ils se disaient : " Certes , quand l'enfant vivait , nous avons parlé au roi et il ne nous a point écoutés , et comment lui dirions-nous que l'enfant est mort ? Il ferait un malheur . "
10012019	David , voyant ses serviteurs chuchoter entre eux , comprit que l'enfant était mort , et il leur dit : " L'enfant est mort ? Il est mort , " répondirent-ils .
10012020	Alors David se releva de terre , prit un bain , se parfuma et changea de vêtements , puis se rendit à la maison de Dieu et se prosterna ; il rentra chez lui , et , sur sa demande , on lui servit un repas qu'il mangea .
10012021	" Que signifie cette conduite ? lui dirent ses serviteurs . Pour l'enfant vivant tu as jeûné et pleuré , et maintenant qu'il est mort tu te relèves et tu prends de la nourriture ! ) ,
10012022	Il répondit : " Alors que l'enfant vivait , j'ai jeûné et pleuré , car je pensais : Qui sait ? Le Seigneur pourra me faire la grâce de laisser vivre cet enfant .
10012023	Maintenant qu'il est mort , pourquoi jeûnerais-je ? Puis-je le faire revivre ? J'irai le rejoindre , mais lui ne reviendra pas près de moi . "
10012024	David réconforta sa femme Bethsabée . Il cohabita de nouveau avec elle , et elle enfanta un fils qu'elle nomma Salomon et qui fut aimé du Seigneur .
10012025	Sur une mission donnée au prophète Nathan , on le surnomma Yedidya en considération du Seigneur .
10012026	Joab attaqua la Rabba des Ammonites et s'empara de cette capitale .
10012027	Il envoya des messagers à David et lui fit dire : " J'ai attaqué Rabba et j'ai même pris la ville des Eaux .
10012028	Maintenant donc , rassemble le reste de l'armée , campe devant la ville et t'en empare , afin que moi je n'en prenne pas possession et que l'honneur n'en revienne pas à mon nom . "
10012029	David rassembla donc le reste de l'armée , alla guerroyer contre Rabba et s'en empara .
10012030	Il enleva de la tête du roi sa couronne , pesant un kikkar d'or et ornée de pierres précieuses , et qui passa sur la tête de David . Il emporta le butin de la ville en très grande quantité .
10012031	Il emmena le peuple qui s'y trouvait , le condamna à la scie , aux herses de fer , aux haches de fer , l'envoya au four à briques , et il en usa de même à l'égard de toutes les villes des Ammonites . Puis David , avec toute l'armée , rentra à Jérusalem .
10013001	Après ces faits , une sœur d'Absalon , fils de David , qui était belle et se nommait Thamar , inspira de l'amour à Amnon , autre fils de David .
10013002	Amnon souffrit au point d'en devenir malade , à cause de sa sœur Thamar ; car elle était vierge , et il parut impossible à Amnon de rien tenter contre elle .
10013003	Or , Amnon avait un ami nommé Jonadab , fils de Chimea le frère de David , et ce Jonadab était un homme très avisé .
10013004	Il lui dit : " D'où vient que toi , fils de roi , tu dépéris ainsi de jour en jour ? Ne me le diras-tu pas ? " Amnon lui répondit : " J'aime Thamar , la sœur d'Absalon mon frère . "
10013005	Jonadab lui dit : " Mets-toi au lit en simulant une maladie . Ton père viendra te visiter , et tu lui diras : " Permets que ma sœur Thamar vienne me donner à manger et qu'elle accommode le plat devant moi , pour que je le voie faire et l'accepte de sa main . "
10013006	Amnon se mit au lit , faisant le malade . Le roi étant allé le voir , Amnon lui dit : " Permets que ma sœur Thamar vienne ici , qu'elle prépare sous mes yeux deux gâteaux , pour que je les mange de sa main . "
10013007	David envoya dire à Thamar dans son appartement : " Va , je te prie , dans la demeure de ton frère Amnon , et prépare-lui le repas . "
10013008	Thamar alla dans la demeure d'Amnon , son frère , qui était couché , prit de la pâte , la pétrit , en confectionna des gâteaux sous ses yeux et les fit cuire .
10013009	Puis elle prit la poêle et en répandit le contenu devant lui ; mais il refusa d'en manger et dit : " Faites sortir tout le monde de chez moi ! " Et chacun se retira .
10013010	Amnon dit alors à Thamar : " Apporte le plat dans la chambre intérieure , que je le reçoive de tes mains . " Et Thamar prit les gâteaux faits par elle et les porta à son frère Amnon à l'intérieur .
10013011	Comme elle les lui présentait à manger , il la saisit en lui disant : " Viens coucher avec moi , ma sœur .
10013012	Non , mon frère , dit-elle , ne me fais pas violence , ce n'est pas ainsi qu'on agit en Israël . Ne commets pas une telle indignité !
10013013	Et moi , où porterais-je ma honte ? Veux-tu donc être parmi les plus vils en Israël ! Que ne parles-tu plutôt au roi ? Il ne refuserait pas de m'unir à toi . "
10013014	Mais il ne voulut pas écouter sa prière , il usa de force à son égard , lui fit violence et la déshonora .
10013015	Ensuite Amnon conçut une très grande haine contre elle , et cette haine qu'il lui voua surpassait de beaucoup l'amour qu'il avait éprouvé . " Lève-toi , sors d'ici ! " lui dit-il .
10013016	Elle lui en fit des reproches : " Ce méfait de me renvoyer est plus grave encore que celui dont tu t'es rendu coupable ; " mais il ne voulut pas l'écouter .
10013017	Il appela le jeune homme qui le servait et dit : " Qu'on me débarrasse de cette femme en la jetant dans la rue , et qu'on ferme la porte sur elle ! "
10013018	Or , elle portait une tunique à manches , comme sont les robes dont se revêtent les vierges filles du roi . Le serviteur la fit donc sortir et ferma la porte sur elle .
10013019	Thamar se couvrit la tête de cendres , déchira la tunique à manches qu'elle portait , puis , les mains jointes sur sa tète , s'en alla en poussant des cris .
10013020	Absalon , son frère , lui dit : " C'est ton frère Amnon qui a été avec toi ! Or , ça , ma sœur , garde le silence , c'est ton frère ; ne prends pas trop la chose à cœur . " Thamar demeura , accablée de honte , dans la maison d'Absalon , son frère .
10013021	Le roi David , ayant appris tous ces faits , en fut profondément affligé .
10013022	Pour Absalon , il n'adressa pas une parole , mauvaise ou bonne , à Amnon , car il l'avait pris en haine à cause de la violence qu'il avait fait subir à sa sœur Thamar .
10013023	Deux ans après , on faisait la tonte du troupeau d'AbsaIon à Baal-Haçor , près d'Ephraïm ; Absalon invita tous les fils du roi .
10013024	Absalon vint trouver le roi et lui dit : " Voici , ton serviteur a les tondeurs chez lui : de grâce , que le roi et ses officiers viennent chez ton serviteur ! "
10013025	Le roi répondit à Absalon : " Oh ! non , mon fils , n'y allons pas tous , pour ne pas t'être à charge . " Il insista encore , mais David refusa d'y aller et lui donna sa bénédiction .
10013026	Absalon reprit : " Si tu ne veux pas , que du moins Amnon , mon frère , nous accompagne . Pourquoi doit-il t'accompagner ? " dit le roi .
10013027	Mais Absalon le pressa tellement qu'il laissa partir avec lui Amnon et tous les princes .
10013028	Or , Absalon donna cet ordre à ses serviteurs : " Quand vous verrez Amnon mis en gaîté par le vin et que je vous dirai : " Frappez Amnon " , mettez-le à mort sans crainte : n'est-ce pas moi qui vous l'aurai ordonné ? Courage donc , et soyez braves ! "
10013029	Les serviteurs d'Absalon traitèrent Amnon comme il l'avait ordonné ; sur quoi , tous les princes se levèrent et s'enfuirent , chacun sur son mulet . "
10013030	Tandis qu'ils étaient en route , David reçut la nouvelle qu'Absalon avait fait périr tous les fils du roi sans en épargner un seul .
10013031	Le roi se leva , déchira ses vêtements , et s'étendit par terre ; tous ses serviteurs restèrent debout , les vêtements déchirés .
10013032	Mais Jonadab , fils de Chimea , le frère de David , prit la parole et lui dit : " Ne dis pas , seigneur , qu'on a fait mourir tous les jeunes princes ! Amnon seul est mort , la chose ayant été résolue par la volonté d'Absalon depuis le jour où avait été violée Thamar , sa sœur .
10013033	Donc , que le roi mon maître ne prenne pas la chose à cœur , en croyant que tous les princes sont morts ; car Amnon seul a péri . "
10013034	Absalon prit la fuite . Le serviteur placé en surveillance , levant les yeux , vit une foule considérable venant de la route s'avancer derrière lui , par le flanc de la montagne .
10013035	" Eh bien ! dit Jonadab au roi , les princes sont arrivés ; ce que ton serviteur a dit était vrai . "
10013036	Comme il achevait de parler , les fils du roi arrivèrent , élevant la voix et pleurant ; le roi aussi et tous ses serviteurs pleurèrent ; c'étaient de grands sanglots .
10013037	Cependant Absalon , en fuite , s'était rendu chez Talmaï , fils d'Ammihoud , roi de Guechour , et David gardait toujours le deuil de son fils .
10013038	Absalon , s'étant réfugié à Guechour , y passa trois années .
10013039	Le roi David renonça à poursuivre Absalon , s'étant consolé de la mort d'Amnon .
10014001	Joab , fils de Cerouya , ayant remarqué que le cœur de David penchait en faveur d'Absalon ,
10014002	envoya chercher à Tekoa une femme avisée à laquelle il dit : " Prends , je te prie , les apparences du deuil : revêts un costume de deuil , ne te parfume pas d'huile , enfin aie l'air d'une femme qui pleure un mort depuis de longs jours .
10014003	Tu te présenteras devant le roi et lui diras telle et telle chose , " et il lui mit les paroles dans la bouche .
10014004	La femme de Tekoa alla les dire au roi . Elle se jeta la face contre terre , se prosterna et dit : " A mon aide , seigneur !
10014005	Que veux-tu ? lui dit le roi . Hélas ! répondit-elle , je suis veuve , mon mari est mort .
10014006	Ta servante avait deux fils . Ils se prirent de querelle dans les champs , sans personne pour s'interposer entre eux , l'un d'eux s'est jeté sur l'autre et l'a tué .
10014007	Maintenant toute la famille a pris parti contre ta servante en disant : " Livre-nous le meurtrier de son frère , que nous le fassions mourir pour la vie de son frère qu'il a prise , et que nous anéantissions aussi l'héritier . " Ils veulent donc éteindre le tison qui m'est resté et ne laisser à mon époux ni nom ni progéniture sur la terre . "
10014008	Le roi dit à la femme : " Rentre chez toi , je donnerai des ordres à ton sujet . "
10014009	La femme tekoïte répondit au roi : " Mon seigneur le roi , le châtiment tombera sur moi et sur la maison de mon père , tandis que le roi et son trône seront indemnes !
10014010	Celui qui t'interpellerait , dit le roi , traduis-le devant moi , et on n'osera plus s'attaquer à toi .
10014011	De grâce , répondit-elle , songe à l'Eternel , ton Dieu , pour que le vengeur du sang ne multiplie pas les ruines , et qu'on n'extermine pas mon fils ! Par le Dieu vivant ! dit le roi , il ne tombera pas un cheveu de la tête de ton fils . "
10014012	La femme reprit : " Qu'il soit permis à ta servante de dire un mot à mon seigneur le roi . " Et il répondit : " Parle .
10014013	Pourquoi donc , dit la femme , as-tu de tels sentiments à l'égard du peuple de Dieu ? En proférant cette parole , le roi s'est mis dans son tort , puisqu'il ne rappelle pas celui qu'il a banni .
10014014	Car enfin nous sommes mortels , semblables à l'eau répandue à terre et qu'on ne peut recueillir ; mais Dieu n'enlève pas la vie , et il combine ses desseins en vue de ne pas repousser à jamais celui qui est banni de sa présence .
10014015	Et maintenant , quand je suis venue tenir ce discours au roi mon maître , le peuple m'avait bien découragée , mais ta servante s'est dit : Je veux cependant parler au roi , peut-être fera-t-il droit aux paroles de sa servante .
10014016	Si le roi consent à protéger sa servante contre ceux qui veulent l'évincer , elle et son fils , de l'héritage de Dieu ,
10014017	alors , a pensé ta servante , cette parole du roi mon maître me donnera la sécurité , car le roi mon maître est comme un ange de Dieu , en ce qu'il écoute le bien comme le mal . Que l'Eternel , ton Dieu , soit avec toi ! "
10014018	Pour réponse , le roi dit à la femme : " Ne me dissimule pas , je te prie , une chose que je veux te demander . " La femme répondit : " Que mon seigneur le roi veuille parler . "
10014019	Le roi reprit : " La main de Joab n'est-elle pas avec toi dans tout ceci ? Par ta vie , mon seigneur le roi , répliqua-t-elle , il n'y a pas à s'écarter , à droite ni à gauche , des paroles du roi . Oui , c'est ton serviteur Joab qui m'a donné cette mission ; c'est lui qui a mis toutes ces paroles dans la bouche de ta servante .
10014020	Ton serviteur Joab a agi ainsi pour donner une nouvelle tournure à cette affaire ; et toi , seigneur , sage comme un ange de Dieu , tu comprends tout ce qui se passe dans le pays . "
10014021	Le roi dit à Joab : " Puisque tu as entrepris cette affaire , va donc , ramène ce jeune homme , Absalon . "
10014022	Et Joab , tombant sur sa face , se prosterna à terre , rendit grâce au roi et dit : " Maintenant , seigneur roi , ton serviteur connaît qu'il a trouvé faveur à tes yeux , puisque le roi a déféré à la parole de son serviteur . "
10014023	Là-dessus Joab s'en alla à Guechour , et ramena Absalon à Jérusalem .
10014024	Le roi dit : " Qu'il se retire dans sa demeure et ne se présente pas devant moi . " Et Absalon se retira chez lui et ne vit point la face du roi .
10014025	Or , Absalon n'avait point d'égal en tout Israël pour sa beauté , qu'on louait beaucoup ; depuis la plante des pieds jusqu'à la tête , pas un défaut dans sa personne .
10014026	Et lorsqu'il faisait couper sa chevelure , ce qui arrivait tous les ans , parce qu'elle l'incommodait par son poids , on la pesait , et elle atteignait deux cents sicles au poids royal .
10014027	Il naquit à Absalon trois fils , plus une fille , nommée Thamar , qui était d'une remarquable beauté .
10014028	Absalon resta deux années à Jérusalem sans voir la face du roi .
10014029	Alors il manda Joab , dans l'intention de l'envoyer auprès du roi , mais Joab ne voulut pas aller le voir ; il le fit quérir une seconde fois , mais ce fut un nouveau refus .
10014030	Et Absalon dit à ses serviteurs : " Voyez le champ de Joab attenant au mien , et où il a de l'orge ; allez et mettez-y le feu . " Et les serviteurs d'Absalon mirent le feu au champ .
10014031	Joab se leva , se rendit à la maison d'Absalon et lui dit : " Pourquoi tes serviteurs ont-ils incendié ma pièce de terre ? "
10014032	Absalon répondit à Joab : " Je t'avais mandé en disant : Viens ici , que je t'envoie au roi pour lui dire : Pourquoi suis-je parti de Guechour ? Mieux vaudrait pour moi y être mort . Et maintenant , je voudrais voir la face du roi , et si je suis coupable , qu'il me fasse mourir ! "
10014033	Joab alla trouver le roi et lui en fit part . Puis il appela Absalon , qui se rendit auprès du roi et se prosterna à terre devant lui . Et le roi embrassa Absalon .
10015001	Quelque temps après , Absalon se procura un char et des chevaux , avec cinquante coureurs qui le précédaient .
10015002	Chaque matin , Absalon se tenait au bord de la route qui conduisait à la porte , et toutes les fois qu'un homme ayant un procès se rendait auprès du roi pour obtenir justice , Absalon l'appelait et disait : " De quelle ville es-tu ? A quoi l'on répondait : " De telle des tribus d'Israël . "
10015003	Absalon répliquait : " Vois , ta cause est bonne et juste , mais on ne t'écoutera pas chez le roi .
10015004	Ah ! continuait Absalon , que ne suis-je institué juge en ce pays ! Quiconque aurait un différend , un procès , s'adresserait à moi , et je lui ferais justice . "
10015005	Et lorsqu'un individu s'approchait pour se prosterner devant lui , il lui tendait la main , l'étreignait et l'embrassait .
10015006	Absalon agissait de la sorte avec tout Israélite venant demander justice au roi , et il capta ainsi le cœur des gens d'Israël .
10015007	A la fin de la quarantième année , Absalon dit au roi : " Permets-moi d'aller à Hébron , m'acquitter d'un vœu que j'ai fait à l'Eternel ;
10015008	car ton serviteur , pendant son séjour à Guechour , en Syrie , a prononcé le vœu suivant : Si l'Eternel me ramène à Jérusalem , je ferai acte d'adoration au Seigneur .
10015009	Va en paix " , répondit le roi . Et il partit et se rendit à Hébron .
10015010	Puis Absalon envoya des émissaires dans toutes les tribus d'Israël avec ce message : " Quand vous entendrez le son du cor , vous direz : Absalon a été proclamé roi à Hébron . "
10015011	Avec Absalon étaient partis de Jérusalem deux cents hommes , invités par lui et le suivant de bonne foi , car ils ne savaient rien de l'affaire .
10015012	Absalon , tandis qu'il offrait les sacrifices , envoya quérir Ahitofel le Ghilonite , conseiller de David , dans sa ville de Ghilo ; la conspiration devint puissante , et une foule de plus en plus nombreuse se joignit à Absalon .
10015013	Un messager vint en donner avis à David , en disant : " Le cœur des gens d'Israël s'est prononcé pour Absalon . "
10015014	Alors David dit à tous ses serviteurs , qui étaient avec lui à Jérusalem : " Debout , fuyons ! Nous ne pouvons autrement échapper à Absalon . Hâtez-vous de me suivre , de peur qu'il ne nous gagne de vitesse , ne précipite notre malheur et ne livre à l'épée les habitants de la ville . "
10015015	Les serviteurs du roi lui répondirent : " Quoi que décide mon seigneur le roi , tes serviteurs sont prêts . "
10015016	Le roi sortit donc , suivi de toute sa maison , et laissa dix femmes , ses concubines , pour garder le palais .
10015017	Le roi partit , avec tout le peuple à sa suite , et ils s'arrêtèrent à Beth-Hammerhak .
10015018	Tous ses serviteurs défilèrent devant lui , tous les Kerêthi et Pelêthi ; pareillement tous les Ghittéens , les six cents hommes venus de Gath sous ses ordres , défilèrent devant le roi .
10015019	Le roi dit à Ittaï le Ghittéen : " Pourquoi viens-tu , toi aussi , avec nous ? Rebrousse chemin et demeure avec le roi , car tu es étranger ; tu peux d'ailleurs émigrer dans ton propre pays .
10015020	Tu es arrivé d'hier , et aujourd'hui je te ferais partager notre vie errante , allant moi-même je ne sais où ! Retourne plutôt et ramène tes frères avec toi , ce sera charité et justice ! "
10015021	Ittaï répondit au roi : " Par le Dieu vivant et par la vie du roi mon maître ! Partout où sera le roi mon maître , pour la mort ou pour la vie , là sera ton serviteur . "
10015022	David dit à Ittaï : " Va donc et avance . " Et Ittaï le Ghittéen avança , avec tous ses hommes et tous les enfants qui , l'accompagnaient .
10015023	Tout le pays pleurait bruyamment tandis que cette multitude passait . Le roi traversa le torrent de Cédron , et le peuple s'avança sur la route qui mène au désert .
10015024	Vint aussi Çadok avec tous les Lévites , portant l'arche d'alliance du Seigneur ; on déposa l'arche divine à terre pendant qu'Ebiathar montait , jusqu'à ce que le peuple eût achevé de quitter la ville .
10015025	Mais le roi dit à Çadok : " Fais rentrer l'arche de Dieu dans la ville . Si je trouve faveur aux yeux du Seigneur , il me ramènera et me la fera revoir ainsi que la demeure où elle réside .
10015026	Que s'il dit : " Je ne veux plus de toi , " je suis prêt ; qu'il me traite comme il lui plaira .
10015027	Vois-tu , dit le roi au pontife Çadok , retourne en paix à la ville , et que ton fils Ahimaaç et Jonathan , fils d'Ebiathar , vos deux fils , vous accompagnent .
10015028	Voyez , moi je m'attarderai dans les plaines du désert , attendant qu'un message vienne m'informer de votre part . "
10015029	Et Çadok et Ebiathar ramenèrent l'arche de Dieu à Jérusalem , où ils restèrent .
10015030	Cependant David montait la pente des Oliviers , s'avançant en pleurant , la tête voilée et nu-pieds ; et tout le peuple à sa suite avait également la tête voilée et montait en pleurant .
10015031	On apprit à David qu'Ahitofel était parmi les conjurés réunis autour d'Absalon ; sur quoi il dit : " Daigne confondre , Seigneur , les desseins d'Ahitofel ! "
10015032	Comme David arrivait au sommet , où il devait se prosterner devant le Seigneur , voici venir à sa rencontre Houchaï l'Arkéen , la tunique déchirée , la tête couverte de poussière .
10015033	David lui dit : " Si tu marches avec moi , tu seras pour moi une gêne .
10015034	Mais si tu retournes à la ville et que tu dises à Absalon : O roi , je veux être ton serviteur ; j'étais auparavant celui de ton père , maintenant je serai le tien , tu pourras anéantir à mon profit les desseins d'Ahitofel .
10015035	Et puis , n'y aura-t-il pas là avec toi Çadok et Ebiathar , les pontifes ? Or , tout ce que tu apprendras de la maison du roi , tu en informeras les pontifes Çadok et Ebiathar .
10015036	Là aussi , avec eux , sont leurs deux fils , celui de Çadok , Ahimaaç , et celui d'Ebiathar , Jonathan : vous me transmettrez par eux toute chose dont vous aurez connaissance . "
10015037	Houchaï , l'ami de David , se rendit donc à la ville , comme Absalon allait entrer à Jérusalem .
10016001	David avait à peine dépassé le sommet qu'il rencontra Ciba , serviteur de Mephiboseth , qui conduisait une paire d'ânes sanglés , portant deux cents pains , cent gâteaux de raisins secs , cent gâteaux de figues et une outre de vin .
10016002	Le roi dit à Ciba : " Que fais-tu de ces objets ? " Ciba répondit : " Les ânes sont destinés , comme montures , à la maison du roi , le pain et les fruits secs à la nourriture des serviteurs , et le vin pour désaltérer ceux qu'a fatigués la marche au désert . "
10016003	Le roi reprit : " Et où est le fils de ton maître ? " Ciba répondit : " Il se tient à Jérusalem , parce que , a-t-il dit , maintenant la maison d'Israël va me rendre la royauté de mon père . "
10016004	Le roi dit à Ciba : " Tous les biens de Mephiboseth sont maintenant pour toi . " Et Ciba dit : " Je me prosterne devant toi , mon royal maître , et puissé-je conserver ta faveur ! "
10016005	Le roi David venait d'atteindre Bahourim lorsqu'il en vit sortir un homme de la famille de Saül , nommé Séméi , fils de Ghêra , qui , tout en s'avançant , l'accablait d'injures ,
10016006	lançait des pierres à David et à tous ses serviteurs , à toute la foule et à tous les guerriers qui l'entouraient à droite et à gauche .
10016007	Et Séméi s'exprimait ainsi dans ses imprécations : " Va-t'en , va-t'en , homme de sang , homme indigne !
10016008	Le Seigneur a fait retomber sur toi tout le sang de la maison de Saül dont tu occupes le trône , et a fait passer la royauté aux mains de ton fils Absalon . Te voilà puni de ta méchanceté , homme de sang que tu es ! "
10016009	Abisaï , fils de Cerouya , dit au roi : " Pourquoi laisse-t-on ce chien mort insulter le roi mon maître ? Permets-moi d'avancer et de lui trancher la tête . "
10016010	Le roi répondit : " Qu'ai-je affaire de vous , enfants de Cerouya ? S'il insulte ainsi , c'est que Dieu lui aura inspiré d'insulter David ; qui lui demandera compte de sa conduite ? "
10016011	Puis il dit à Abïsaï et à tous ses serviteurs : " Si mon propre fils , sorti de mes entrailles , en veut à ma vie , qu'attendre de ce Benjamite ? Laissez-le prodiguer l'injure , si Dieu le lui a dit !
10016012	Peut-être le Seigneur considérera-t-il ma situation et me rendra-t-il du bonheur en échange des outrages que je subis en ce jour . "
10016013	David , avec ses gens , poursuivit sa route . Cependant Séméi suivait du même pas le flanc de la montagne , continuant à l'insulter , lançant des pierres et faisant voler de la poussière dans sa direction .
10016014	Le roi avec toute sa suite , tous fatigués , arriva , et l'on s'y reposa .
10016015	Or , Absalon , suivi de tout le peuple israélite , était entré dans Jérusalem , et Ahitofel avec lui .
10016016	Lorsque Houchaï l'Arkéen , ami de David , arriva auprès d'Absalon , il s'écria devant lui : " Vive le roi ! Vive le roi ! "
10016017	Absalon lui dit : " C'est là ton dévouement pour ton ami ? Pourquoi n'as-tu pas suivi ton ami ? "
10016018	Houchaï répondit à Absalon : " Point du tout ; celui qui a été adopté par l'Eternel et par ce peuple , par tous les Israélites , c'est à lui que j'appartiens , c'est avec lui que je demeure .
10016019	En second lieu , qui vais-je servir ? N'est-ce pas le fils de David ? Comme j'ai servi ton père , ainsi serai-je à ton égard . "
10016020	Absalon dit à Ahitofel : " Délibérez entre vous sur ce que nous avons à faire . "
10016021	Ahitofel répondit à Absalon : " Aie commerce avec les concubines de ton père , laissées par lui pour garder sa demeure ; tout Israël saura que tu t'es rendu odieux à ton père , et tous ceux qui sont avec toi en seront plus résolus . "
10016022	On dressa donc pour Absalon une tente sur la terrasse , et il eut commerce avec les concubines de son père à la vue de tout Israël .
10016023	Les avis que donnait Ahitofel en ce temps-là étaient respectés comme la parole de Dieu même ; il en était ainsi de tous ses avis et pour David et pour Absalon .
10017001	Or , Ahitofel dit à Absalon : " Permets-moi de lever douze mille hommes et de me mettre à la poursuite de David , encore cette nuit .
10017002	Je le surprendrais fatigué et découragé ; je le déconcerterais , tout le peuple qui l'accompagne prendrait la fuite et , le roi se trouvant isolé , je le frapperais .
10017003	Je ramènerais ainsi tout le peuple à toi ; car , atteindre l'homme que tu recherches , c'est comme si tous revenaient , et tout le peuple retrouvera ainsi la paix . "
10017004	La chose plut à Absalon et à tous les anciens d'Israël .
10017005	Cependant Absalon dit : " Qu'on appelle aussi Houchaï l'Arkéen , pour que nous sachions ce qu'il a à dire de son côté . "
10017006	Houchaï entra chez Absalon , qui lui dit : " Ahitofel a parlé de telle façon ; devons-nous , oui ou non , suivre son conseil ? Parle à ton tour . "
10017007	Houchaï répondit à Absalon : " Le conseil donné par Ahitofel n'est pas bon cette fois .
10017008	Tu sais , poursuivit Houchaï , que ton père et ses hommes sont braves , qu'ils sont exaspérés comme une ourse privée de ses petits dans les champs ; ton père , d'ailleurs , est un homme de guerre , qui ne s'attardera pas avec sa troupe .
10017009	Sans doute , en ce moment , il se cache dans quelque fossé ou quelque autre place ; que plusieurs des tiens tombent , aussitôt ceux qui l'apprendront diront : Un désastre a frappé le parti d'Absalon .
10017010	Alors , même le plus courageux , l'homme au cœur de lion , se sentira défaillir , car tout Israël connaît la valeur de ton père et celle des guerriers qui l'accompagnent .
10017011	Donc , je conseille qu'autour de toi se rassemble tout Israël , depuis Dan jusqu'à Bersabée , aussi nombreux que le sable au bord de la mer , et que toi-même diriges l'attaque .
10017012	Si nous le joignons dans un des endroits où il se trouve , nous tomberons sur lui comme la rosée couvre la terre , et il ne nous échappera non plus qu'aucun des hommes qui l'accompagnent .
10017013	Que s'il se réfugie dans une ville , tout Israël y appliquera des cordes , et nous l'entraînerons dans le torrent de façon qu'il n'en restera pas une pierre . "
10017014	Absalon et tous les Israélites s'écrièrent : " Le conseil de Houchaï l'Arkéen vaut mieux que celui d'Ahitofel . " ( L'Eternel avait voulu déjouer ainsi le sage conseil d'Ahitofel , afin de conduire Absalon à sa perte . )
10017015	Or , Houchaï dit à Çadok et à Ebiatar , les prêtres : " Ahitofel a donné tel conseil à Absalon et aux anciens d'Israël , et moi j'ai donné tel autre .
10017016	Maintenant , envoyez promptement avertir David en ces termes : " Ne passe pas la nuit dans les plaines du désert , mais va plus loin , car il pourrait arriver malheur au roi et à tout le peuple qui l'accompagne . "
10017017	Jonathan et Ahimaaç attendaient à En-Roghel . La servante alla les avertir , pour qu'eux-mêmes allassent prévenir le roi David , car ils ne pouvaient se laisser voir en entrant dans la ville .
10017018	Mais un serviteur les vit et en fit part à Absalon . Tous deux s'en allèrent en hâte et se rendirent à Bahourim , dans la maison d'un homme qui avait un puits dans sa cour ; ils y descendirent .
10017019	La femme étendit une couverture sur l'office du puits et répandit dessus des grains pilés , de sorte qu'on ne se douta de rien .
10017020	Les serviteurs d'Absalon pénétrèrent chez cette femme et lui dirent : " Où sont Ahimaaç et Jonathan ? " Elle leur répondit : " Ils ont passé le cours d'eau . " Ils cherchèrent , ne les trouvèrent pas et s'en retournèrent à Jérusalem .
10017021	Après leur départ , les jeunes gens remontèrent du puits , s'en allèrent aviser le roi David et lui dirent : " Debout ! Hâtez-vous de repasser l'eau , car Ahitofel a conseillé telle mesure contre vous . "
10017022	David se mit en route avec toute sa suite , et ils traversèrent le Jourdain ; l'aube du lendemain venue , pas un ne manqua , tous avaient passé le Jourdain .
10017023	Ahitofel , voyant qu'on n'avait pas suivi son conseil , sangla son âne , se dirigea aussitôt vers sa maison , dans sa ville , mit ordre à ses affaires et s'étrangla ; après sa mort , on l'ensevelit dans le sépulcre de son père .
10017024	Cependant , David arrivait à Mahanaïm et Absalon passait le Jourdain , suivi de tout Israël .
10017025	Absalon avait placé Amasa à la tête de l'armée pour remplacer Joab ; cet Amasa était fils d'un homme appelé Yithra l'Israélite , qui avait épousé Abigal , fille de Nahach , sœur de Cerouya , la mère de Joab .
10017026	Israël campa avec Absalon dans le pays de Galaad .
10017027	Or , lorsque David arriva à Mahanaïm , Chobi , fils de Nahach , venu de Rabba des Ammonites , Makhir , fils d'Ammiel , de Lo-Debar , et Barzitlaï le Galaadite , de Roghelim ,
10017028	apportant de la literie , des coupes , de la poterie , du froment , de l'orge , de la farine , du blé torréfié , des fèves , des lentilles et autres grains grillés ,
10017029	du miel , de la crème , des brebis et des fromages de vache , présentèrent le tout à David et à ses compagnons pour se restaurer , car , pensaient-ils , le peuple a souffert de la faim , de la soif et de la fatigue par sa marche dans le désert .
10018001	David passa en revue la troupe qui l'accompagnait et plaça à sa tête des chefs de mille et des chefs de cent .
10018002	Puis il mit en marche un tiers de cette troupe sous le commandement de Joab , un tiers sous Abisaï , fils de Cerouya , frère de Joab , un tiers sous Ittaï de Gath ; et le roi dit au peuple : " J'irai , moi aussi , avec vous . "
10018003	Le peuple répondit : " N'en fais rien ! Car , si nous fuyons , ce n'est pas de nous qu'on se souciera ; même si la moitié d'entre nous périssait , ce n'est pas à nous qu'on ferait attention ; toi , au contraire , tu en vaux dix mille comme nous . Il vaut donc mieux que de la ville tu te tiennes prêt à nous porter secours " .
10018004	Le roi leur dit : " Je ferai ce qu'il vous plaira . " Le roi se tint donc près de la porte , et tout le peuple s'avança par corps de cent et corps de mille .
10018005	Le roi fit cette recommandation à Joab , à Abisaï et à Ittaï : " Ménagez en ma faveur ce jeune homme , Absalon . " Et tout le monde entendit cette recommandation du roi aux généraux concernant Absalon .
10018006	La troupe s'avança donc dans la campagne à la rencontre d'Israël , et la bataille s'engagea dans la forêt d'Ephraïm .
10018007	L'armée d'Israël y fut battue par les serviteurs de David , et la défaite fut considérable ce jour-là , de vingt mille hommes .
10018008	Alors le combat s'étendit de là par toute la contrée , et les victimes de la forêt furent plus nombreuses que celles que le glaive avait faites ce même jour .
10018009	Les serviteurs de David rencontrèrent Absalon , monté sur un mulet , lequel passa sous le branchage touffu d'un grand chêne ; la chevelure d'Absalon s'y embarrassa et il se trouva entre ciel et terre , tandis que sa monture s'échappait .
10018010	Quelqu'un l'aperçut et en informa Joab , en disant : " J'ai vu Absalon suspendu à un chêne . "
10018011	Joab dit à l'homme qui lui annonça ce fait : " Puisque tu l'as vu , pourquoi ne l'as-tu pas tué là sur place ? Je me serais fait un devoir de te donner dix pièces d'argent et une ceinture . "
10018012	L'homme répondit à Joab : " Quand j'aurais mille pièces d'argent à peser dans mes mains , je ne porterais point la main sur le fils du roi : car nous avons entendu le roi signifier cet ordre à toi , à Abisaï et à Ittaï : " Epargnez , chacun , ce jeune homme , Absalon ! "
10018013	Dussé-je même commettre un acte de trahison contre mon sentiment , rien ne reste caché au roi , et toi-même serais prêt à m'accuser .
10018014	Non , dit Joab , je ne veux pas ainsi m'attarder avec toi . " Et il prit en main trois javelots et les plongea dans le cœur d'Absalon , qui respirait encore au milieu du chêne .
10018015	Puis dix jeunes gens , écuyers de Joab , entourèrent Absalon et le frappèrent pour l'achever .
10018016	Alors Joab sonna du cor , et la troupe cessa de poursuivre Israël , car Joab l'en avait empêchée .
10018017	On prit le corps d'Absalon , on le jeta dans la grande fosse de la forêt , et l'on posa dessus un énorme monceau de pierres . Tout Israël s'était enfui , chacun dans sa tente .
10018018	Or , Absalon s'était , de son vivant , fait ériger un monument dans la Vallée royale , disant : " C'est pour perpétuer mon nom , puisque je n'ai pas de fils " ; et il appela de son nom le monument , qui fut appelé Yad Abchalom , nom qu'il porte encore .
10018019	Ahimaaç , fils de Çadok , dit : " Je voudrais courir apporter au roi la bonne nouvelle que l'Eternel l'a vengé de ses ennemis . "
10018020	Joab lui répondit : " Tu ne serais pas aujourd'hui un bon messager ; apporte des nouvelles un autre jour , n'en fais rien aujourd'hui , puisque le fils du roi est mort .
10018021	Va , dit Joab à Kouchi , annonce au roi ce que tu as vu . " Kouchi se prosterna devant Joab , puis se mit à courir .
10018022	Ahimaaç , fils de Çadok , revenant à la charge , dit à Joab : " Quoi qu'il arriva , je voudrais courir , moi aussi , à la suite de Kouchi . " Joab répondit : " Pourquoi cette course , mon fils ? Pareille nouvelle ne peut te porter bonheur .
10018023	N'importe , je veux courir . Cours donc ! " lui dit-il . Et Ahimaaç s'élança à travers la plaine , et il dépassa Kouchi .
10018024	David était assis entre les deux portes . La sentinelle monta sur le faîte de la porte , vers la muraille , et , levant les yeux , vit un homme courir seul .
10018025	La sentinelle jeta un cri et l'annonça au roi , qui répondit : " S'il est seul , il apporte une bonne nouvelle . " Et il continua de s'approcher .
10018026	La sentinelle , voyant un autre homme accourir , cria au portier : " Voici un homme qui accourt , il est seul . " Le roi dit : " Celui-là aussi apporte une bonne nouvelle .
10018027	J'observe , reprit la sentinelle , que la course du premier ressemble à celle d'Ahimaaç , fils de Çadok . C'est un homme de bien , dit le roi , il doit venir pour un heureux message . "
10018028	Ahimaaç cria au roi : " Tout va bien ! " et se prosterna devant lui la face contre terre ; puis il dit : " Béni soit l'Eternel , ton Dieu , de t'avoir livré les hommes qui ont osé s'attaquer à mon seigneur le roi !
10018029	Le jeune homme , Absalon , est-il sain et sauf ? " dit le roi . " J'ai vu , répondit Ahimaaç , une grande confusion lorsque Joab dépêcha un serviteur du roi et ton serviteur , mais je ne sais ce que c'était . "
10018030	Le roi lui dit : " Ecarte-toi et place-toi là . " Il s'écarta et attendit .
10018031	Là-dessus Kouchi arriva et dit : " Bonne nouvelle pour mon seigneur le roi ! L'Eternel a fait justice aujourd'hui , en ta faveur , de tous ceux qui s'étaient levés contre toi ! "
10018032	Le roi dit à Kouchi : " Le jeune homme , Absalon , est-il sain et sauf ? " Kouchi répondit : " Puissent-ils éprouver le sort de ce jeune homme , les ennemis de mon seigneur le roi et tous ceux qui se sont levés contre toi pour te nuire ! "
10018033	Alors le roi fut tout bouleversé , il monta dans le donjon de la porte et se mit à pleurer ; et , tout en marchant , il disait : " Mon fils Absalon ! Mon fils , mon fils Absalon ! Que ne suis-je mort à ta place , Absalon , mon fils , ô mon fils ! "
10019001	On annonça à Joab que le roi pleurait et se lamentait sur Absalon .
10019002	La victoire de ce jour se transforma en deuil pour tout le peuple , celui-ci ayant appris ce jour-là que le roi se désolait à cause de son fils .
10019003	Et le peuple , ce jour-là , rentra furtivement à la ville , comme se glisse une troupe honteuse , mise en déroute dans une bataille .
10019004	Le roi s'était voilé la face et répétait à grands cris : " Mon fils Absalon ! Absalon , mon fils , ô mon fils ! "
10019005	Joab entra chez le roi et lui dit : " Tu as fait honte aujourd'hui à tous tes serviteurs , qui ont sauvé en ce jour ton existence , celle de tes fils et de tes filles , celle de tes femmes et de tes concubines ,
10019006	et cela , en aimant tes ennemis et en haïssant ceux qui t'aiment ! Oui , tu as déclaré aujourd'hui que tu n'as point d'officiers , point de serviteurs , et je vois bien à présent que si Absalon était vivant et que nous tous fussions morts , tu trouverais cela bon .
10019007	Et maintenant , debout ! Montre-toi , parle au cœur de tes serviteurs ; car si tu ne te montres pas , j'en jure par l'Eternel , pas un homme ne restera cette nuit avec toi , et ce sera pour toi un pire malheur que tous ceux qui te sont arrivés depuis ta jeunesse jusqu'à ce jour ! "
10019008	Le roi se leva et prit place à la porte . On fit savoir à tout le peuple que le roi était assis à la porte ; et tout le peuple se présenta alors devant le roi , tandis que ceux d'Israël fuyaient chacun dans leurs tentes .
10019009	Et tout le peuple discutait , dans toutes les tribus d'Israël , disant : " Le roi nous a sauvés de la main de nos ennemis , il nous a délivrés de la puissance des Philistins , et maintenant il a dû s'enfuir du pays à cause d'Absalon .
10019010	Or Absalon , que nous avions installé à notre tête , est mort à la guerre … Qu'attendons-nous donc pour réintégrer le roi ? "
10019011	Le roi David , de son côté , envoya dire aux pontifes Çadok et Ebiathar : " Parlez aux anciens de Juda en ces termes : Pourquoi seriez-vous les derniers à ramener le roi dans sa maison , alors que le propos de tout Israël est parvenu au roi , jusque chez lui ?
10019012	Vous êtes mes frères , vous êtes mes os et ma chair ; pourquoi donc seriez-vous les derniers à ramener le roi ?
10019013	Pour Amasa , vous lui direz : Certes , tu es comme mes os et ma chair ; que Dieu me punisse autant et plus , si tu ne deviens à jamais mon chef d'armée à la place de Joab ! "
10019014	Il amena le cœur de tous les gens de Juda à se prononcer comme un seul homme , et ils firent dire au roi : " Reviens avec tous tes serviteurs . "
10019015	Le roi revint , et il atteignait le Jourdain lorsque Juda arriva à Ghilgal pour aller au-devant du roi et l'aider à traverser le Jourdain .
10019016	Séméi , fils de Ghêra , le Benjamite , de Bahourim , se hâta de descendre avec les hommes de Juda , à la rencontre du roi David .
10019017	Avec lui étaient venus mille hommes de Benjamin , plus Ciba , serviteur de la maison de Saül , avec ses quinze enfants et ses vingt esclaves ; et ils traversèrent le Jourdain en présence du roi .
10019018	Alors le bac s'avança pour faire passer la maison du roi , dans le but de lui complaire ; et Séméi , fils de Ghêra , se jeta aux pieds du roi tandis qu'il passait le Jourdain ,
10019019	et il dit au roi : " Que mon seigneur ne m'impute pas à crime et ne se rappelle plus la mauvaise conduite de ton serviteur , le jour où mon seigneur le roi est sorti de Jérusalem ; que le roi ne le prenne pas à cœur !
10019020	J'ai reconnu , moi ton serviteur , que j'étais coupable , et je suis venu aujourd'hui , le premier de toute la maison de Joseph , pour descendre à la rencontre du roi mon maître . "
10019021	Abisaï , fils de Cerouya , prit la parole et dit : " Pour cette raison , Séméi ne doit-il pas être mis à mort , lui qui a insulté l'élu de l'Eternel ? "
10019022	David répondit : " Qu'ai-je affaire de vous , enfants de Cerouya , qui agissez à mon égard comme ferait un ennemi ? Aujourd'hui , un homme serait mis à mort en Israël , aujourd'hui que je me vois redevenu roi d'Israël ! "
10019023	Et le roi dit à Séméi : " Tu ne mourras pas " , et le roi le lui jura .
10019024	Mephiboseth , fils de Saül , descendit au-devant du roi ; il n'avait point soigné ses pieds ni fait sa barbe , il n'avait pas nettoyé ses vêtements depuis le départ du roi jusqu'au jour où il revenait en paix .
10019025	Quand il vint de Jérusalem au-devant du roi , celui-ci lui dit : " Pourquoi ne m'as-tu pas accompagné , Mephiboseth ?
10019026	Seigneur , répondit-il , mon serviteur m'a trompé . En effet , j'avais dit : Je vais faire sangler l'ânesse et la monter , et marcher avec le roi , car ton serviteur est boiteux ;
10019027	mais il a calomnié ton serviteur auprès de mon seigneur le roi , qui est pourtant comme un ange de Dieu ! Agis donc comme il te semblera bon .
10019028	Car tous les membres de la famille de mon père pouvaient être sans exception voués à la mort par mon seigneur le roi , et pourtant tu as admis ton serviteur parmi tes convives ; quel droit donc aurais-je encore d'adresser une plainte au roi ? "
10019029	Le roi lui dit : " Pourquoi discourir davantage ? Je déclare que toi et Ciba vous vous partagerez les terres .
10019030	Qu'il prenne même le tout , reprit Mephiboseth , maintenant que le roi mon maître est rentré en paix dans sa demeure . "
10019031	Barzillaï , le Galaadite , était venu de Roghelim pour traverser avec le roi le Jourdain , sur lequel il voulait l'accompagner .
10019032	Or , Barzillaï était très vieux , il avait quatre-vingts ans ; c'est lui qui avait sustenté le roi pendant son séjour à Mahanaïm , c'était un très grand personnage .
10019033	Le roi lui dit : " Fais route avec moi ; je veux t'entretenir auprès de moi à Jérusalem . "
10019034	Barzillaï lui répondit : " Combien ai-je encore de jours à vivre , pour monter avec le roi à Jérusalem ?
10019035	J'ai aujourd'hui quatre-vingts ans ; puis-je encore distinguer le bien du mal , connaître le goût de ce que je mange et de ce que je bois , apprécier la voix des chanteurs et des chanteuses ? Pourquoi ton serviteur serait-il maintenant à charge à mon seigneur le roi ?
10019036	Ton serviteur avancera un peu au delà du Jourdain avec le roi ; mais pourquoi le roi veut-il m'accorder une telle rémunération ?
10019037	Permets que moi , ton serviteur , je revienne mourir dans ma ville , près du tombeau de mon père et de ma mère . D'ailleurs , ton serviteur Kimham peut aller avec mon seigneur le roi ; traite-le comme il te semblera bon . "
10019038	Le roi répondit : " Kimham m'accompagnera , et je le traiterai comme toi-même le trouveras bon ; et tout ce que tu préféreras que je fasse , je le ferai pour toi . "
10019039	Toute la troupe traversa le Jourdain . Quand le roi l'eut passé , il embrassa et bénit Barzillaï , qui s'en retourna chez lui .
10019040	Le roi avança vers Ghilgal , Kimham y alla avec lui , et tout le peuple de Juda accompagna le roi , avec la moitié du peuple d'Israël .
10019041	Or , tous ceux d'Israël , en arrivant auprès du roi , lui dirent : " Pourquoi nos frères , les hommes de Juda , se sont-ils emparés furtivement de toi , et ont-ils fait passer le Jourdain au roi , à sa maison , à tous les gens de David avec lui ? "
10019042	Les hommes de Juda répondirent ensemble à ceux d'Israël : " C'est que le roi nous est plus proche ; pourquoi donc la chose vous fâche-t-elle ? Avons-nous rien mangé de lui ? Nous a-t-il fait quelque libéralité ? "
10019043	Et ceux d'Israël répliquèrent à ceux de Juda : " Nous avons dix fois plus de droits que vous sur le roi et sur David lui-même ; pourquoi donc nous avez-vous traités avec dédain , et notre parole , qui a été la première , ne nous a-t-elle pas valu de ramener le roi ? . . . " Mais les discours des hommes de Juda furent plus violents encore que ceux des hommes d'Israël .
10020001	Or , il se trouva là un misérable du nom de Chéba , fils de Bikhri , Benjamite ; il sonna du cor et proclama : " Nous n'avons aucune part à David , aucune communauté à revendiquer avec le fils de Jessé ; chacun à ses tentes , ô Israël ! "
10020002	Et tout Israël abandonna le parti de David pour suivre Chéba , tandis que les hommes de Juda , depuis le Jourdain jusqu'à Jérusalem , restèrent attachés à leur roi .
10020003	Le roi David , étant rentré dans sa demeure à Jérusalem , prit les dix concubines qu'il avait commises à la garde du palais et les mit dans un lieu de dépôt , où il pourvut à leurs besoins mais il n'approcha point d'elles , et elles restèrent séquestrées jusqu'au jour de leur mort , en état de veuvage perpétuel .
10020004	Le roi dit à Amasa : " Rassemble-moi les hommes de Juda dans les trois jours , puis tu attendras ici . "
10020005	Amasa partit pour rassembler Juda , mais il dépassa le terme qui lui était assigné .
10020006	Alors David dit à Abisaï : " Chéba , fils de Bikhri , va maintenant devenir plus dangereux pour nous que ne fut Absalon . Prends , toi , les serviteurs de ton maître et mets-toi à sa poursuite : il pourrait avoir trouvé des villes fortes et échapper à nos regards . "
10020007	A sa suite sortirent les gens de Joab , les Kerêthi et Pelêthi , tous les vaillants ; ils partirent de Jérusalem à la poursuite de Chéba , fils de Bikhri .
10020008	Comme ils se trouvaient près de la grande pierre qui est à Gabaon , ils virent arriver Amasa . Joab était alors ceint de son costume de guerre , par-dessus lequel était le ceinturon de l'épée , fixée près de la cuisse dans son fourreau . Elle s'échappa tandis qu'il s'avançait .
10020009	Joab dit à Amasa : " Comment vas-tu , mon frère ? " et de la main droite il saisit la barbe d'Amasa pour l'embrasser .
10020010	Amasa ne se méfia pas de l'épée qui était dans la main de Joab ; celui-ci l'en frappa dans l'aine , et les entrailles se répandirent à terre sans qu'il portât un second coup , et Amasa mourut , tandis que Joab , avec son frère Abisaï , poursuivait Chéba , fils de Bikhri .
10020011	Quelqu'un des serviteurs de Joab resta près du corps , en disant : " Qui aime Joab et qui tient pour David , que celui-là suive Joab ! "
10020012	Cependant Amasa se roulait dans son sang au milieu du chemin ; l'homme , voyant que tout le peuple s'arrêtait là , transporta Amasa de la route dans un champ et jeta un manteau sur son corps , parce qu'il avait remarqué que tous ceux qui arrivaient près de lui s'arrêtaient .
10020013	Une fois le corps enlevé de la route , chacun passa à la suite de Joab , afin de faire la chasse à Chéba , fils de Bikhri .
10020014	Celui-ci traversa toutes les tribus d'Israël jusqu'à Abêl dit aussi Beth-Maakha et tous les Bêrim ; les autres se massèrent , le suivirent aussi de près ,
10020015	et , arrivés , l'assiégèrent dans Abêl Beth-Maakha ; ils dressèrent contre la ville un remblai qui atteignit l'avant-mur , et déjà toute la troupe de Joab faisait effort contre la muraille pour la renverser ,
10020016	lorsqu'une femme avisée cria de la ville : " Ecoutez , écoutez ! Dites à Joab d'approcher pour que je lui parle ! "
10020017	Et Joab s'approcha d'elle , et elle dit : " Es-tu Joab ? Je le suis . Ecoute les paroles de ta servante . J'écoute . "
10020018	Elle reprit en ces termes : " Il aurait fallu commencer par des pourparlers , c'est-à-dire interroger les habitants d'Abêl , et on eût ainsi tout terminé .
10020019	Nous sommes parmi les plus paisibles et fidèles en Israël , et tu voudrais anéantir une ville , une métropole d'Israël ! Pourquoi veux-tu supprimer l'héritage du Seigneur ?
10020020	Loin de moi , répondit Joab , loin de moi de vouloir supprimer ou détruire !
10020021	Tel n'est point le cas . Mais un homme de la montagne d'Ephraïm Chéba , fils de Bikhri , est son nom s'est insurgé contre le roi , contre David ; livrez-le , lui seul , et je me retirerai de la ville . Eh bien ! dit cette femme à Joab , sa tête te sera jetée par-dessus la muraille .
10020022	Et elle harangua tout le peuple dans sa sagesse , et on trancha la tête à Chéba , fils de Bikhri , et on la jeta à Joab ; il sonna du cor et , s'éloignant de la ville , chacun regagna sa tente , tandis que Joab retournait à Jérusalem auprès du roi .
10020023	Joab resta à la tête de l'armée d'Israël ; Benaïa , fils de Joïada , commandait aux Kerêthi et Pelêthi ;
10020024	Adoram était préposé aux impôts ; Josaphat , fils d'Ahiloud , archiviste ;
10020025	Scheva , secrétaire ; Çadok et Ebiathar , prêtres ;
10020026	et Ira , le Yaïri , lui aussi , était ministre de David .
10021001	Il y eut une famine du temps de David , durant trois années consécutives . David consulta le Seigneur , qui répondit : " C'est à cause de Saül , de cette maison de sang , qui a fait périr les Gabaonites . "
10021002	Le roi manda les Gabaonites et leur parla ( les Gabaonites ne faisaient pas partie des enfants d'Israël , mais des Amorréens survivants ; les Israélites les avaient épargnés par serment , mais Saül , dans son zèle pour Israël et pour Juda , avait entrepris de les frapper ) ;
10021003	David donc dit aux Gabaonites : " Que dois-je faire pour vous et quelle expiation vous offrir , pour que vous bénissiez l'héritage du Seigneur ? "
10021004	Les Gabaonites lui répondirent : " Nous n'avons ni argent ni or à réclamer de Saül et de sa maison , ni aucun homme à faire mourir en Israël . " Et il dit : " Que voulez-vous donc ? Je vous l'accorderai . "
10021005	Ils dirent au roi : " L'homme qui nous extermina , qui avait médité notre ruine , notre disparition totale du territoire d'Israël ,
10021006	qu'on nous livre sept de ses fils , nous les pendrons devant le Seigneur , sur la colline de Saül , de cet élu du Seigneur ! " Le roi répondit : " Je les livrerai . "
10021007	Le roi épargna Mephiboseth , fils de Jonathan , petit-fils de Saül , à cause du serment solennel qu'ils avaient échangé , lui , David , et Jonathan , fils de Saül ,
10021008	et il prit les deux fils que Riçpa , fille d'Ayya , avait donnés à Saül , Armôni et Mephiboseth , et les cinq fils que Mikhal , fille de Saül , avait donnés à Adriel , fils de Barzillaï , de Mehola .
10021009	Et il les remit aux Gabaonites , qui les pendirent sur la montagne devant le Seigneur , et tous les sept périrent ensemble . Ils furent mis à mort dans les premiers jours de la moisson , au commencement de la récolte des orges .
10021010	Riçpa , fille d'Ayya , prit un sac qu'elle étendit pour son usage sur la pierre , depuis le commencement de la moisson jusqu'à ce que l'eau du ciel tombât sur eux ; et elle ne permit ni aux oiseaux du ciel d'approcher de ces corps le jour , ni aux bêtes sauvages la nuit .
10021011	Lorsque David fut informé de ce qu'avait fait Riçpa , fille d'Ayya , concubine de Saül ,
10021012	il alla , de son côté , prendre les ossements de Saül et ceux de Jonathan , son fils , chez les citoyens de Jabès-Galaad , qui les avaient enlevés de la place de Beth-Schân , où les Philistins les avaient attachés le jour où ils défirent Saül à Ghelboé .
10021013	Il retira de là les ossements de Saül et ceux de Jonathan , son fils , et l'on recueillit aussi les ossements des suppliciés .
10021014	On enterra les restes de Saül et de Jonathan dans le pays de Benjamin , à Cêla , dans le sépulcre de Kich , père de Saül , et l'on se conforma à tout ce que le roi avait ordonné . Dieu redevint alors favorable au pays .
10021015	Les Philistins eurent de nouveau la guerre avec les Israélites . David y alla , accompagné de ses serviteurs , et ils combattirent les Philistins ; David éprouva une défaillance .
10021016	Alors Yichbi de Nob ( un descendant du Rapha , sa lance , en airain , pesait trois cents sicles , et il était équipé de neuf ) entreprit de tuer David .
10021017	Mais Abisaï , fils de Cerouya , vint à son secours et frappa mortellement le Philistin . Sur quoi les gens de David l'adjurèrent en disant : " Ne va plus à la guerre avec nous , afin de ne pas éteindre le flambeau d'Israël . "
10021018	Plus tard survint , à Gob , une nouvelle guerre avec les Philistins , dans laquelle Sibbekhaï , de Houcha , vainquit Saf , autre descendant du Rapha .
10021019	Lors d'une nouvelle guerre avec les Philistins , qui eut lieu à Gob , Elhanan , fils de Yaaré-Oreghim , de Bethléem , abattit Goliath de Gath ( le bois de sa lance ressemblait à l'ensouple des tisserands ) .
10021020	Une autre guerre eut lieu à Gath , où figura un homme de haute taille , qui avait six doigts à chaque main , six à chaque pied , en tout vingt-quatre , et qui , lui aussi , était issu du Rapin .
10021021	Il défia Israël , et fut tué par Jonathan , fils de Chimea et neveu de David .
10021022	Tous ces quatre étaient nés au Rapha dans Gath ; tous périrent par la main de David et par celle de ses serviteurs .
10022001	David prononça en l'honneur de l'Eternel les paroles de ce cantique , lorsque l'Eternel l'eut délivré de la main de tous ses ennemis et de la main de Saül .
10022002	Il dit : Seigneur , tu es mon rocher et ma forteresse , un libérateur pour moi ;
10022003	Mon Dieu tutélaire en qui je m'abrite , mon bouclier et mon puissant sauveur , mon rempart et mon refuge ; mon protecteur , qui m'assistes contre la violence !
10022004	Gloire m'écrié-je à l'Eternel , qui me délivre de mes ennemis !
10022005	Déjà m'enveloppaient les flots mortels ; les torrents de la perdition me faisaient frémir ;
10022006	J'étais enlacé dans les réseaux de la tombe , surpris dans les filets de la mort .
10022007	Dans ma détresse j'invoque le Seigneur , je fais appel à mon Dieu , et de son sanctuaire il entend ma voix , mon cri est monté à ses oreilles .
10022008	Soudain la terre oscille et tremble , les fondements du ciel sont ébranlés , secoués par la colère de Dieu .
10022009	Des vapeurs s'exhalent , signe de son courroux ; de sa bouche sort un feu dévorant , jaillissent de brûlantes étincelles .
10022010	Il incline les cieux et descend ; sous ses pieds , une brume épaisse .
10022011	Porté sur les chérubins , il vole , il apparaît sur les ailes du vent .
10022012	Il déploie autour de lui les ténèbres comme une tente , des eaux agglomérées , d'opaques nuages .
10022013	Le seul reflet de sa face allume des flammes ardentes .
10022014	Il tonne du haut des cieux , l'Eternel ! Le Dieu suprême fait entendre sa voix .
10022015	Il lance ses flèches , ils se dispersent ; l'éclair , il les frappe de stupeur .
10022016	Le lit de l'océan s'est découvert , les fondements de la terre ont été mis à nu , à la voix impérieuse de l'Eternel , au souffle du vent de sa colère .
10022017	Il étend d'en haut sa main , me saisit , me retire du sein des grandes eaux ;
10022018	Il me délivre de mon puissant ennemi , de mes adversaires trop forts pour moi .
10022019	Ils étaient à l'affût de mes malheurs ; mais l'Eternel a été mon appui .
10022020	Il m'a mis au large , m'a sauvé parce qu'il m'aime .
10022021	Le Seigneur me traite selon ma droiture , il récompense la pureté de mes mains .
10022022	C'est que je suis fidèle aux voies du Seigneur , jamais je n'ai trahi mon Dieu .
10022023	Toutes ses lois me sont présentes ; ses statuts , je ne m'en écarte point .
10022024	Attaché à lui sans réserve , je me suis tenu en garde contre mes fautes .
10022025	Oui , le Seigneur m'a rémunéré selon ma droiture , selon ma pureté , dont ses yeux sont témoins .
10022026	Tu te montres aimant pour qui t'aime , loyal envers l'homme loyal ,
10022027	Sincère avec les cœurs purs , mais artificieux avec les pervers !
10022028	Tu viens en aide à un peuple humilié , et sous ton regard tu fais ployer les superbes .
10022029	Oui , tu es mon flambeau , Seigneur ! L'Eternel illumine mes ténèbres .
10022030	Soutenu par toi , j'attaque un bataillon ; grâce à mon Dieu , j'escalade un rempart .
10022031	Dieu puissant ! Parfaite est sa voie ; la parole du Seigneur est infaillible , il est le bouclier de quiconque espère en lui .
10022032	Qui est Dieu , hormis l'Eternel ? Qui un rocher tutélaire , si ce n'est notre Dieu ?
10022033	Ce Dieu est mon rempart invincible ; il dégage complètement ma carrière .
10022034	Il rend mes pieds agiles comme ceux des biches , et m'installe sur mes hauteurs .
10022035	Il instruit mes mains aux combats , mes bras à manier l'arc d'airain .
10022036	Tu me prêtes le bouclier de ton secours , ta bienveillance fait ma supériorité .
10022037	Tu donnes de l'aisance à mes pas , et empêches mes talons de chanceler .
10022038	Je poursuis mes ennemis , je les extermine ; point de relâche que je ne les aie détruits .
10022039	Je les détruis , je les abats , ils ne se relèveront plus ; ils gisent désormais à mes pieds !
10022040	C'est toi qui m'as armé de vaillance pour la guerre , qui fais plier sous moi mes agresseurs ;
10022041	Mes ennemis , tu les fais fuir devant moi , et mes adversaires , pour que j'en fasse justice .
10022042	Ils s'adressent , à bout de ressources , à l'Eternel … point de réponse !
10022043	Je les écrase comme la poussière de la terre ; comme la fange des rues je les broie et pulvérise .
10022044	Tu me fais triompher des factions de mon peuple ; tu me réserves pour commander à des nations , des peuplades inconnues deviennent mes tributaires ,
10022045	les fils d'un sol étranger me rendent hommage ; au seul bruit de mon nom , ils se soumettent à moi .
10022046	Les fils de l'étranger perdent courage , ils tremblent au fond de leurs retraites .
10022047	Vivant est le Seigneur , et béni mon Rocher ! Glorifié , le Dieu puissant qui me protège !
10022048	O Dieu , c'est toi qui me procures vengeance , qui fais tomber des peuples à mes pieds ;
10022049	Qui m'arraches à mes ennemis , me fais triompher de mes agresseurs et échapper aux hommes de violence .
10022050	Je te rends donc grâce , Seigneur , à la face des peuples , et je chante ta gloire ;
10022051	Donjon du salut pour ton roi , bienfaiteur de ton oint David et de sa postérité à jamais !
10023001	Voici le dernier discours de David : Parole de David , fils de Jessé , parole de l'homme haut placé , de l'élu du Dieu de Jacob , du chantre aimable d'Israël :
10023002	L'esprit du Seigneur a parlé par ma bouche , son verbe repose sur ma langue .
10023003	Il a dit , le Dieu d'Israël , Il a prononcé à mon sujet , le Rocher d'Israël : " Qui domine sur les hommes doit être juste , gouverner dans la crainte de Dieu .
10023004	Quand le soleil brille , éclairant le matin un matin sans nuages par ses rayons et par la pluie la verdure sort de la terre …
10023005	Ma maison n'est-elle pas ainsi avec Dieu ? Aussi m'a-t-il assuré une alliance perpétuelle , alliance bien ordonnée et bien gardée ; ne fait-il pas germer mon salut et l'objet de tous mes désirs ?
10023006	Les pervers sont tous comme des épines qu'on évite , qu'on ne saisit point avec la main ;
10023007	Si quelqu'un y touche , il s'arme de fer ou du bois d'une lance : c'est par le feu qu'il faut les détruire sur place .
10023008	Voici les noms des vaillants guerriers de David : Yocheb-Bachébeth , le Tahkemonite , chef de la garde , le même qui , en une seule rencontre , tua huit cents hommes avec sa lance .
10023009	Après lui , Eléazar , fils de Dodo , fils d'Ahohi , l'un des trois vaillants compagnons de David , qui bravèrent les Philistins rassemblés là pour la bataille , quand les Israélites battirent en retraite ;
10023010	lui s'élança et abattit des Philistins jusqu'à ce que sa main fût engourdie et comme collée à son épée . Ce jour-là , le Seigneur procura une grande victoire au peuple , qui revint derrière son chef , mais pour piller .
10023011	Après lui , Chamma , fils d'Aghé , le Hararite . Les Philistins s'étaient rassemblés en corps d'armée . Là se trouvait une pièce de terre pleine de lentilles , et le peuple fuyait devant les Philistins .
10023012	Mais lui , il prit position au milieu du champ , le défendit et battit les Philistins ; le Seigneur opéra ainsi une grande délivrance .
10023013	Trois des trente chefs descendirent un jour , au temps de la moisson , et arrivèrent près de David , dans la caverne d'Adoullam un corps de Philistins se trouvait campé dans la vallée de Rephaïm .
10023014	David était alors dans la forteresse , et les Philistins avaient un avant-poste à Bethléem .
10023015	David eut un désir et dit : " Ah ! Si on pouvait me faire boire de l'eau de la citerne qui est à la porte de Bethléem ! "
10023016	Les trois guerriers s'ouvrirent un passage par le camp des Philistins , puisèrent de l'eau à la citerne qui est à la porte de Bethléem et l'apportèrent à David ; mais celui-ci ne voulut pas la boire et en fit une libation à l'Eternel ,
10023017	en disant : " Dieu me préserve de faire pareille chose ! N'est-ce pas le sang de ces hommes qui sont allés là au péril de leur vie ? " Il refusa donc de boire . Voilà ce que firent ces trois guerriers .
10023018	Puis Abisaï , frère de Joab , fils de Cerouya , le chef des Trois : il brandit un jour sa lance sur trois cents ennemis qu'il immola , et se fit un nom parmi les Trois .
10023019	Il fut plus estimé que les Trente , car il devint leur chef , cependant il n'arriva point jusqu'aux Trois .
10023020	Puis Benaïahou , fils de Joïada , d'un vaillant aux nombreux exploits , originaire de Kabceël ; ce fut lui qui triompha des deux Ariel de Moab ; ce fut lui aussi qui descendit et tua un lion dans une fosse par un jour de neige .
10023021	Il tua aussi un Egyptien , homme de grande mine , et , dans la main de l'Egyptien , il y avait une lance : il descendit vers lui avec un bâton , et il arracha la lance de la main de l'Egyptien et le tua avec sa lance .
10023022	Voilà ce que fit Benaïahou , fils de Joïada , renommé parmi les trois héros .
10023023	Il fut plus estimé que les Trente , mais il n'arriva pas jusqu'aux Trois . David l'admit dans son conseil .
10023024	Assahel , frère de Joab , fut l'un des Trente . Puis Elhanan , fils de Dodo , de Bethléem ;
10023025	Chamma , le Harodite ; Elika , le Harodite
10023026	Héléç , le Paltite ; Ira , fils d'Ikkech , de Tekoa ;
10023027	Abiézer , d'Anatot ; Mebounnaï , le Houchatite ;
10023028	Çalmôn , l'Ahohite ; Maharaï , de Netofa ;
10023029	Hêleb , fils de Baana , de Netofa ; Ittaï , fils de Ribaï , de Ghibea des Benjamites ;
10023030	Benaïahou , de Piratôn ; Hiddaï , de Nahalë-Gaach ;
10023031	Abi-Albôn , l'Arbatite ; Azmaveth , le Barhoumite ;
10023032	Elyahba , le Chaalbonite ; des fils de Yachên : Jonathan ;
10023033	Chamma , le Hararite ; Ahiam , fils de Charar , l'Ararite ;
10023034	Elifélet , fils d'Ahasbaï , fils du Maakhatite ; Eliam , fils d'Ahitofel , de Ghilo ; ?
10023035	Heçraï , le Carmélite ; Paaraï , l'Arbite ;
10023036	Yigal , fils de Nathan , de Çoba ; Bâni , le Gadite ;
10023037	Célek , l'Ammonite ; Naharaï , le Beêrotite , écuyer de Joab , fils de Cerouya ;
10023038	Ira , le Yithrite ; Garêb , le Yithrite
10023039	Urie , le Héthéen . Total : trente-sept .
10024001	La colère du Seigneur s'étant de nouveau allumée contre les Israélites , il incita David contre eux en disant : " Procède au dénombrement d'Israël et de Juda . "
10024002	Le roi dit à Joab , le chef de l'armée , qui était près de lui : " Parcours , je te prie , toutes les tribus d'Israël depuis Dan jusqu'à Bersabée , et recensez le peuple , afin que je connaisse le chiffre de la population . "
10024003	Joab répondit au roi : " Ah ! Que l'Eternel , ton Dieu , multiplie cette population au centuple de ce qu'elle est maintenant , sous les yeux du roi mon maître ! Pourquoi le roi mon maître éprouve-t-il ce désir ? "
10024004	Mais le roi maintint l'ordre donné à Joab et aux chefs d'armée . Joab et les commandants sortirent donc de chez le roi pour recenser la population israélite .
10024005	Ils passèrent le Jourdain et s'arrêtèrent près d'Aroër , à droite de la ville , dans la partie de la vallée appartenant aux Gadites , vers Yazêr .
10024006	De là ils allèrent en Galaad , puis dans la contrée de Tahtim-Hodchi , arrivèrent à Dan-Yaan , contournérent Sidon ,
10024007	atteignirent Mibçar-de-Tyr , toutes les villes des Hévéens et des Canaanites , et débouchèrent au midi de Juda , à Bersabée .
10024008	Ayant ainsi parcouru tout le pays , ils arrivèrent , au bout de neuf mois et vingt jours , à Jérusalem .
10024009	Joab remit au roi le résultat du dénombrement du peuple : Israël comptait huit cent mille hommes valides , pouvant tirer l'épée , et Juda en comptait cinq cent mille .
10024010	David fut saisi de remords après ce dénombrement , et il dit au Seigneur : " J'ai gravement péché par ma conduite . Et maintenant , Seigneur , daigne pardonner le méfait de ton serviteur , car j'ai agi bien follement ! "
10024011	Quand David se leva le lendemain , la parole du Seigneur s'adressa en ces termes au prophète Gad , le Voyant de David :
10024012	" Va dire à David : Ainsi a parlé le Seigneur : Je te propose trois calamités ; tu en choisiras une , que je dirigerai contre toi . "
10024013	Gad alla trouver David et lui fit cette communication . Il lui dit : " Veux-tu qu'il te survienne sept années de famine dans ton pays , ou que , trois mois durant , tu fuies devant la poursuite de tes ennemis , ou que la peste sévisse trois jours dans ton pays ? Avise maintenant et vois quelle réponse je dois rendre à qui m'envoie . "
10024014	David répondit à Gad : " Mon anxiété est grande … Livrons-nous cependant à la main de l'Eternel , car il est plein de miséricorde , plutôt que de tomber dans la main de l'homme . "
10024015	Le Seigneur fit alors sévir la peste en Israël , depuis le matin jusqu'à l'époque fixée : de Dan à Bersabée , le peuple perdit soixante-dix mille hommes .
10024016	Le messager divin étendait la main vers Jérusalem pour la ravager , lorsque le Seigneur , ému de cette calamité , dit à l'ange qui décimait le peuple : " Assez ! Retire maintenant ta main ! " L'ange du Seigneur se trouvait alors près de l'aire d'Aravna , le Jébuséen .
10024017	David , en voyant l'ange qui faisait périr le peuple , avait dit au Seigneur : " Vois , c'est moi qui ai péché , c'est moi qui suis coupable , mais qu'ont fait ces brebis ? De grâce , que ta main ne frappe que moi et ma famille ! "
10024018	Gad vint , ce jour même , trouver David et lui dit : " Va , élève un autel au Seigneur sur l'aire d'Aravna , le Jébuséen . "
10024019	David s'y rendit selon la parole de Gad , comme l'avait ordonné le Seigneur .
10024020	Aravna , levant les yeux , vit le roi et ses serviteurs s'avancer vers lui ; il sortit aussitôt et se prosterna devant le roi , la face contre terre .
10024021	Et Aravna dit : " Pourquoi le roi mon maître vient-il chez son serviteur ? " David répondit : " Pour acheter ton aire et y bâtir un autel au Seigneur afin d'arrêter le fléau qui frappe le peuple . "
10024022	Aravna dit à David : " Que mon seigneur le roi prenne et emploie ce qui lui plaira : Les bœufs pour en faire des holocaustes , les traîneaux et l'attirail des bœufs pour former le bûcher . "
10024023	Le prince Aravna offrit ainsi le tout au roi , en lui disant : " Que l'Eternel , ton Dieu , te soit propice !
10024024	Non , lui répondit le roi , je prétends te l'acheter et le payer , je ne veux pas , sans bourse délier , offrir des holocaustes à l'Eternel , mon Dieu . " David acquit donc l'aire et le bétail au prix de cinquante sicles .
10024025	Il érigea là un autel au Seigneur , y offrit des holocaustes et des sacrifices rémunératoires ; le Seigneur se laissa fléchir en faveur du pays , et la mortalité cessa d'affliger Israël .
11001001	Le roi David était vieux , chargé de jours ; on l'enveloppait de vêtements , sans qu'il en fût réchauffé .
11001002	Ses serviteurs lui dirent : " Que l'on cherche , pour mon seigneur le roi , une jeune fille vierge , qui se tiendra devant le roi , et aura soin de lui ; elle reposera dans tes bras , et la chaleur reviendra à mon seigneur le roi . "
11001003	On chercha une belle jeune fille dans tout le territoire d'Israël ; on trouva Abisag , la Sunamite , et on l'amena au roi .
11001004	Or , la jeune fille était fort belle . Elle devint la garde du roi et elle le servit ; mais le roi n'eut pas commerce avec elle .
11001005	Adonias , fils de Hagghit , laissait percer son ambition en disant : " C'est moi qui serai roi . " Il se procura un char et des écuyers , se faisant précéder de cinquante coureurs .
11001006	Jamais son père ne l'avait contrarié en disant : " Pourquoi agis-tu ainsi ? " Il était d'ailleurs d'une grande beauté , et il était venu au monde après Absalon .
11001007	Il eut des pourparlers avec Joab , fils de Cerouya , et le pontife Ebiathar , qui se rallièrent à son parti .
11001008	Pour le pontife Çadok , Benaïahou , fils de Joïada , le prophète Nathan , Séméi et Réi , et les vaillants de David , ils ne suivirent point Adonias .
11001009	Adonias fit égorger des pièces de menu et de gros bétail et des animaux engraissés , près de la pierre de Zohéleth , qui est à côté d'En-Roghel ; il convia tous ses frères , les fils du roi , et tous les Judaïtes , serviteurs du roi .
11001010	Mais Nathan le prophète , Benaïahou , les Vaillants , et Salomon , son frère , il ne les convia point .
11001011	Nathan dit à Bethsabée , mère de Salomon : " N'as-tu pas ouï dire qu'Adonias , fils de Hagghit , s'est fait roi ? Notre maître David l'ignore .
11001012	Eh bien ! Écoute , je veux te donner un conseil , et tu sauveras ta vie et celle de ton fils Salomon .
11001013	Va , entre chez le roi David , et dis-lui : " N'est-il pas vrai , seigneur , que tu as juré à ta servante en disant : Certes , Salomon , ton fils , régnera après moi , c'est lui qui sera assis sur mon trône ? Pourquoi donc Adonias règne-t-il ? "
11001014	Or , tandis que tu seras en train de parler ainsi au roi , moi , j'entrerai sur tes pas et je confirmerai tes paroles . "
11001015	Bethsabée alla trouver le roi dans sa chambre . ( Le roi était fort âgé , et Abisag , la Sunamite , le servait . )
11001016	Bethsabée s'inclina et se prosterna devant le roi , qui lui dit : " Que veux-tu ? "
11001017	Elle lui répondit : " Seigneur , tu as juré à ta servante par l'Eternel , ton Dieu , en disant : Salomon , ton fils , régnera après moi , et c'est lui qui sera assis sur mon trône .
11001018	Et maintenant , voici qu'Adonias règne et , à l'heure présente , seigneur , tu l'ignores !
11001019	Il a tué une grande quantité de bœufs , de bêtes grasses , de menu bétail , et il a convié tous les fils du roi , Ebiathar , le pontife , Joab , le général d'armée ; et Salomon , ton serviteur , il ne l'a pas convié .
11001020	Quant à toi , seigneur , les yeux de tout Israël sont fixés sur toi , pour que tu lui déclares qui succèdera sur le trône à mon seigneur le roi .
11001021	Et il arrivera , lorsque mon seigneur le roi sera allé reposer avec ses pères , que moi et mon fils Salomon nous serons traités de rebelles . "
11001022	Elle parlait encore au roi , lorsque parut Nathan , le prophète .
11001023	On l'annonça au roi , disant : " Voici Nathan , le prophète . " Il entra en présence du roi et se prosterna devant lui , la face contre terre .
11001024	Et il dit : " Est-ce toi , mon seigneur le roi , qui as dit : Adonias régnera après moi , et c'est lui qui s'assiéra sur mon trône ?
11001025	De fait , il est descendu aujourd'hui tuer des bœufs , des bêtes engraissées et des brebis en quantité ; il a invité tous les fils du roi , les chefs de l'armée , le prêtre Ebiathar ; et voici qu'ils mangent et boivent en sa présence , criant : " Vive le roi Adonias ! "
11001026	Pour moi moi ton serviteur et le pontife Çadok , et Benaïahou , fils de Joïada , et ton serviteur Salomon , il ne nous a pas invités .
11001027	Est-ce au nom de mon maître le roi qu'a eu lieu une telle chose , et sans que tu aies fait connaître à ton serviteur celui qui succèdera sur le trône au roi mon maître ? "
11001028	Le roi David dit alors : " Faites venir Bethsabée . " Elle entra chez le roi et se tint debout devant lui .
11001029	Et le roi jura en ces termes : " Par le Dieu vivant , qui a sauvé ma vie de tout danger !
11001030	comme je t'ai juré par l'Eternel , Dieu d'Israël , en disant que Salomon , ton fils , régnera après moi , et qu'il me remplacera sur le trône , ainsi ferai-je aujourd'hui . "
11001031	Bethsabée s'inclina , la face contre terre , et se prosterna aux pieds du roi , en disant : " Vive à jamais le roi David , mon seigneur ! "
11001032	Puis le roi David dit : " Appelez-moi le pontife Çadok , le prophète Nathan et Benaïahou , fils de Joïada . " Et ils vinrent devant le roi ,
11001033	qui leur dit : " Faites-vous accompagner par les serviteurs de votre maître ; vous ferez monter Salomon , mon fils , sur ma propre mule , et vous le conduirez vers le Ghihôn .
11001034	Là , Çadok , le pontife , et Nathan , le prophète , le sacreront roi d'Israël ; vous sonnerez du cor et vous direz : " Vive le roi Salomon ! "
11001035	Vous remonterez à sa suite , et il ira s'asseoir sur mon trône ; c'est lui qui doit régner à ma place , et c'est lui que j'ai institué chef d'Israël et de Juda . "
11001036	Benaïahou , fils de Joïada , répondit au roi : " Amen ! Soit ainsi voulu par l'Eternel , Dieu du roi mon maître !
11001037	Comme l'Eternel a été avec le roi mon maître , ainsi soit-il avec Salomon , et puisse-t-il rendre son trône encore plus grand que celui de mon seigneur le roi David ! "
11001038	Le pontife Çadok , le prophète Nathan et Benaîahou , fils de Joïada , descendirent , avec les Kerythi et Pelêthi , firent monter Salomon sur la mule du roi David , et le conduisirent vers le Ghihôn .
11001039	Le pontife Çadok , avec le cornet d'huile qu'il avait pris dans la Tente , oignit Salomon ; on sonna du cor , et tout le peuple dit : " Vive le roi Salomon ! "
11001040	Et tout le peuple monta à sa suite , faisant résonner les flûtes , se livrant à une grande allégresse ; leurs cris ébranlaient la terre .
11001041	Adonias et tous ses convives , qui achevaient de manger , l'entendirent ; et Joab , en percevant le son du cor , demanda : " D'où vient ce bruit de la ville en émoi ? "
11001042	Il parlait encore , lorsqu'il vit venir Jonathan , fils du prêtre Ebiathar . " Viens , dit Adonias , car tu es un vaillant homme et porteur de bonnes nouvelles . "
11001043	Jonathan répondit à Adonias : " En vérité , le roi David , notre maître , a donné la royauté à Salomon .
11001044	Il a envoyé , pour l'accompagner , le pontife Çadok , le prophète Nathan , Benaïahou , fils de Joïada , les Kerêthi et Pelêthi , et on l'a fait monter sur la mule du roi .
11001045	Et le pontife Çadok et le prophète Nathan lui ont donné l'onction royale près du Ghihôn , et ils sont revenus de là tout joyeux , et la cité est pleine d'émoi . De là le bruit que vous avez entendu .
11001046	De plus , Salomon s'est assis sur le trône royal .
11001047	Bien mieux , les serviteurs du roi sont venus féliciter notre maître , le roi David , en disant : " Puisse le Seigneur rendre le nom de Salomon plus illustre encore que ton nom , et son trône plus grand que le tien ! " Et le roi s'est prosterné sur sa couche .
11001048	Puis il s'est exprimé ainsi : Béni soit l'Eternel , Dieu d'Israël , qui a donné aujourd'hui un occupant à mon trône et m'en a rendu témoin ! "
11001049	Saisis d'effroi , tous les invités d'Adonias se levèrent et se dirigèrent chacun de son côté .
11001050	Pour Adonias , craignant Salomon , il se leva également et alla embrasser les cornes de l'autel .
11001051	Salomon en fut informé en ces termes : " Voici , Adonias a pris peur du roi Salomon , il est allé saisir les cornes de l'autel et a dit : Que le roi Salomon m'affirme sous serment aujourd'hui qu'il ne fera point périr son serviteur par le glaive ! "
11001052	Salomon dit alors : " S'il se conduit en homme de bien , pas un de ses cheveux ne tombera à terre ; mais si un acte pervers lui est imputable , il mourra . "
11001053	Le roi Salomon envoya des gens , qui le firent descendre de l'autel , et il vint se prosterner devant le roi Salomon , qui lui dit : " Rentre en ta demeure . "
11002001	Les jours de David approchant de leur fin , il dicta ses volontés à Salomon , son fils , en ces termes :
11002002	" Je suis près d'aller où va toute chose terrestre ; prends courage et sois homme !
11002003	Obéis fidèlement à l'Eternel , ton Dieu , en marchant dans ses voies , en observant ses lois , ses préceptes , ses règles et ses statuts , tels qu'ils sont écrits dans la loi de Moïse , afin que tu prospères dans toutes tes œuvres et dans toutes tes entreprises ;
11002004	afin que l'Eternel accomplisse la parole qu'il m'a adressée , savoir : " Si tes fils sont attentifs à leur voie , marchant devant moi avec droiture , de tout leur cœur et de toute leur âme , nul des tiens , je te le promets , ne sera enlevé au trône d'Israël . "
11002005	De plus , tu sais tout ce que m'a fait Joab , fils de Cerouya , ce qu'il a fait aux deux chefs des armées d'Israël , à Abner , fils de Ner , et à Amasa , fils de Yéther , qu'il a assassinés , versant en pleine paix le sang comme dans la guerre , et souillant de ce sang la ceinture de ses reins et la chaussure de ses pieds .
11002006	Agis selon ta prudence et ne laisse point sa vieillesse descendre en paix dans la tombe .
11002007	A l'égard des enfants de Barzillaï , le Galaadite , use de bienveillance , et qu'ils soient admis à ta table ; car ils m'ont rendu service en venant à moi , lorsque je fuyais devant Absalon , ton frère .
11002008	Tu as aussi dans ton entourage Séméi , fils de Ghêra , le Benjamite , de Bahourim : celui-là m'accabla des plus cruels outrages lorsque je me retirai à Mahanaïm . Mais il descendit au-devant de moi vers le Jourdain , et je lui jurai par l'Eternel que je ne le ferai point périr par le glaive .
11002009	Eh bien ! Ne le laisse point impuni , car tu es un homme avisé ; tu sauras comment en user avec lui , et tu feras descendre , ensanglantée , sa vieillesse dans la tombe . "
11002010	David s'endormit avec ses pères , et il fut , enseveli dans la cité de David .
11002011	Le temps que David régna sur Israël fut de quarante années : Il régna à Hébron sept années , et trente-trois ans à Jérusalem .
11002012	Salomon s'assit sur le trône de David , son père , et sa royauté fut très solidement établie .
11002013	Or , Adonias , fils de Hagghit , vint trouver Bethsabée , la mère de Salomon . Elle lui demanda : " Ta visite est-elle pacifique ? Oui , " répondit-il .
11002014	Il ajouta : " J'ai à te parler . " Elle répondit : " Parle .
11002015	Tu le sais , dit-il , la royauté me revenait , et tous les Israélites avaient jeté les yeux sur moi pour l'occuper ; mais elle m'a échappé pour passer à mon frère , le Seigneur la lui ayant conférée .
11002016	Et maintenant , j'ai une prière à t'adresser ; ne m'éconduis point . Parle . " dit-elle .
11002017	Il reprit : " Veuille demander au roi Salomon , qui ne t'éconduira pas , qu'il me donne pour femme Abisag , la Sunamite .
11002018	Bien , répondit Bethsabée ; je parlerai pour toi au roi . "
11002019	Et Bethsabée alla chez le roi Salomon pour lui parler en faveur d'Adonias . Le roi se leva à sa rencontre et se prosterna devant elle , puis s'assit sur son trône et offrit un siège à sa mère , qui s'assit à sa droite ,
11002020	et dit : " J'ai une petite demande à t'adresser , ne me refuse point . Demande , ma mère , répondit le roi , je ne te refuserai pas .
11002021	Accorde , dit-elle , Abisag , la Sunamite , pour épouse à ton frère Adonias . "
11002022	Le roi Salomon répondit à sa mère : " Pourquoi demandes-tu Abisag , la Sunamite , pour Adonias ? Que ne demandes-tu pour lui la royauté , puisqu'il est mon frère aîné ; pour lui , dis-je , et pour le prêtre Ebiathar , et pour Joab , fils de Cerouya ? "
11002023	Et le roi Salomon jura par le Seigneur en disant : " Dieu m'en fasse autant et plus , si cette parole d'Adonias ne lui coûte pas la vie !
11002024	Oui , par le Dieu vivant , qui m'a consolidé et établi , sur le trône de David , mon père , qui m'a fondé une maison comme il l'avait promis , oui , Adonias mourra aujourd'hui ! "
11002025	Le roi Salomon en donna mission à Benaïahou , fils de Joïada , qui le frappa à mort .
11002026	Pour le prêtre Ebiathar , le roi lui dit : " Va-t'en à Anatot , dans tes terres , car tu es passible de mort ; mais aujourd'hui je ne te ferai point mourir , parce que tu as porté l'arche du Seigneur Elohim devant David , mon père , et parce que tu as partagé toutes ses tribulations . "
11002027	Salomon chassa ainsi Ebiathar du sacerdoce de l'Eternel , pour accomplir la parole prononcée par l'Eternel sur la maison d'Héli , à Silo .
11002028	La nouvelle étant parvenue jusqu'à Joab , qui avait suivi le parti d'Adonias , bien qu'il n'eût pas suivi celui d'Absalon , il se réfugia dans le tabernacle du Seigneur , où il embrassa les cornes de l'autel .
11002029	Le roi Salomon fut informé que Joab s'était réfugié dans le tabernacle et se trouvait près de l'autel . Et Salomon dit à Benaïahou , fils de Joïada : " Va , et frappe-le . "
11002030	Benaïahou entra dans le tabernacle et lui dit : " Le roi t'ordonne de sortir . Non , répondit-il , c'est ici que je mourrai . " Benaïahou rapporta la chose au roi , en disant : " Ainsi a parlé Joab et ainsi m'a-t-il répondu . "
11002031	Le roi lui dit : " Fais ce qu'il a dit lui-même , tue-le , puis tu le feras enterrer . Tu écarteras ainsi de moi et de ma famille la tache du sang innocent répandu par Joab .
11002032	Ce sang , Dieu le fera retomber sur sa tête , à lui qui a frappé , qui a fait périr par l'épée , à l'insu de mon père David , deux hommes de bien qui valaient mieux que lui : Abner , fils de Ner , chef de l'armée d'Israël , et Amasa , fils de Yéther , chef de l'armée de Juda .
11002033	Oui , leur sang retombera sur la tête de Joab et sur celle de sa postérité à jamais , tandis que David et sa postérité , sa maison et son trône , seront à jamais prospères de par l'Eternel . "
11002034	Benaïahou , fils de Joïada , monta près de Joab , se jeta sur lui et le tua . On l'enterra dans sa maison , sise au désert .
11002035	Le roi le remplaça par Benaïahou , fils de Joïada , comme chef de l'armée , et établit le pontife Çadok à la place d'Ebiathar .
11002036	Le roi fit ensuite appeler Séméi et lui dit : " Edifie-toi à Jérusalem une maison où tu demeureras , et tu ne la quitteras pas pour aller de côté et d'autre .
11002037	Le jour où tu en sortiras , où tu franchiras le torrent de Cédron , sache bien que tu mourras , et que tu seras l'auteur de ta perte .
11002038	Séméi répondit au roi : " C'est bien ; comme a parlé mon seigneur le roi , ainsi fera ton serviteur . " Et Séméi demeura de longs jours à Jérusalem .
11002039	Or , il advint , au bout de trois ans , que deux esclaves s'enfuirent de chez Séméi auprès d'Akhich , fils de Maakha , roi de Gath . On l'apprit à Séméi en disant : " Tes esclaves sont à Gath . "
11002040	Séméi se leva , sangla son âne et alla à Gath chez Akhich , pour reprendre ses esclaves ; après quoi il se remit en route et les ramena de Gath .
11002041	Or , on apprit à Salomon que Séméi était allé de Jérusalem à Gath et en était revenu .
11002042	Le roi envoya appeler Séméi et lui dit : " Ne t'avais-je pas adjuré par l'Eternel et averti solennellement en disant : Le jour où tu sortiras de la ville et t'en iras d'un côté ou de l'autre , sache que tu encours la mort ; et ne m'as-tu pas répondu : C'est bien , j'ai compris ?
11002043	Pourquoi donc n'as-tu pas respecté ce serment de l'Eternel et la défense que je t'avais faite ? "
11002044	Le roi dit encore à Séméi : " Tu sais toi-même tout le mal que tu as fait sciemment à David , mon père . Ce mal , le Seigneur va le faire retomber sur ta tête ,
11002045	tandis que le roi Salomon est béni , et que le trône de David sera affermi à jamais devant l'Eternel ! "
11002046	Sur l'ordre du roi , Benaïahou , fils de Joïada , alla le frapper et il mourut ; et la royauté fut consolidée entre les mains de Salomon .
11003001	Salomon s'allia avec Pharaon , roi d'Egypte : il épousa la fille de Pharaon et l'installa dans la Cité de David , jusqu'à ce qu'il eût achevé de bâtir sa propre maison , le temple du Seigneur et le mur d'enceinte de Jérusalem .
11003002	Cependant , le peuple sacrifiait sur les hauts-lieux , parce qu'aucune maison n'avait encore été , jusque-là , édifiée en l'honneur de l'Eternel .
11003003	Salomon aima le Seigneur , se conformant aux instructions de son père David ; seulement , il offrait des sacrifices et brûlait de l'encens sur les hauts-lieux .
11003004	Le roi alla à Gabaon pour y sacrifier , car là était le principal haut-lieu ; et sur cet autel , Salomon offrit mille holocaustes .
11003005	Etant à Gabaon , Salomon vit , dans un songe nocturne , apparaître le Seigneur , qui lui dit : " Demande ; que dois-je te donner ? "
11003006	Salomon répondit : " Tu as témoigné à ton serviteur , à mon père David , une grande faveur , parce qu'il a marché devant toi avec sincérité , justice et droiture de cœur ; et tu lui as continué cette faveur insigne en lui donnant un fils , son successeur sur le trône , comme il l'est aujourd'hui .
11003007	Maintenant donc , Eternel , mon Dieu , tu m'as fait régner , moi ton serviteur , à la place de David , mon père , et je suis un tout jeune homme , inhabile à me conduire .
11003008	Et ton serviteur est entouré d'un peuple qui est le tien , que tu as élu , peuple nombreux dont la multitude est incalculable .
11003009	Donne donc à ton serviteur un cœur intelligent , capable de juger ton peuple , sachant distinguer le bien du mal ; autrement , qui pourrait gouverner un peuple aussi considérable que celui-ci ? "
11003010	Ce discours plut au Seigneur , satisfait de la demande exprimée par Salomon
11003011	et Dieu lui dit : " Parce que tu as fait une telle demande , parce que tu n'as demandé ni de longs jours , ni des richesses , ni la vie de tes ennemis , que tu as seulement demandé l'intelligence afin de savoir rendre la justice ,
11003012	j'acquiesce à ton désir je te donne un tel esprit de sagesse et d'intelligence , que ton pareil n'a pas existé avant toi ni ne se verra après toi .
11003013	Mais je te donne , de plus , ce que tu n'as pas demandé : la richesse et la gloire , en quoi ne t'égalera aucun des rois , pendant toute la durée de ta vie .
11003014	Et si tu marches dans mes voies , fidèle à mes lois et à mes préceptes , comme a fait David , ton père , je prolongerai tes jours . "
11003015	Salomon s'éveilla et vit que c'était un songe . De retour à Jérusalem , il se présenta devant l'arche d'alliance du Seigneur , offrit des holocaustes et des sacrifices rémunératoires , et donna un festin à tous ses serviteurs .
11003016	En ce temps-là , deux femmes de mauvaise vie vinrent se présenter devant le roi .
11003017	Et l'une de ces femmes dit " Ecoute-moi , Seigneur ! Moi et cette femme nous habitons la même maison ; j'y ai donné naissance à un enfant , étant avec elle .
11003018	Trois jours après ma délivrance , cette femme a également accouché . Or , nous vivons ensemble , nul étranger n'habite avec nous la maison , nous deux seules y demeurons .
11003019	Pendant la nuit , l'enfant de cette femme est mort , parce qu'elle s'était couchée sur lui .
11003020	Mais elle s'est levée au milieu de la nuit , a enlevé mon fils d'auprès de moi , tandis que ta servante était endormie , l'a couchée sur son sein , et son fils qui était mort , elle l'a déposé entre mes bras .
11003021	Comme je me disposais , le matin , à allaiter mon enfant , voici , il était mort ! Je l'examinai attentivement quand il fit grand jour , et ce n'était pas là le fils que j'avais enfanté .
11003022	Non pas ! dit l'autre femme , mon fils est vivant , et c'est le tien qui est mort ! Point du tout , reprit la première , c'est le tien qui est mort , celui qui vit est le mien ! " C'est ainsi qu'elles discutaient devant le roi .
11003023	Le roi dit alors : " L'une dit : Cet enfant qui vit est le mien , et c'est le tien qui est mort ; l'autre dit : Non , c'est le tien qui est mort , celui qui vit est le mien . "
11003024	Le roi ajouta : " Apportez-moi un glaive ; " et l'on présenta un glaive au roi .
11003025	Et le roi dit : " Coupez en deux parts l'enfant vivant , et donnez-en une moitié à l'une de ces femmes , une moitié à l'autre . "
11003026	La mère de l'enfant vivant , dont les entrailles étaient émues de pitié pour son fils , s'écria , parlant au roi : " De grâce , seigneur ! Qu'on lui donne l'enfant vivant , qu'on ne le fasse pas mourir ! " Mais l'autre disait : " Ni toi ni moi ne l'aurons : coupez ! "
11003027	Le roi reprit alors la parole et dit : " Donnez-lui l'enfant vivant et gardez-vous de le faire mourir : celle-ci est sa mère . "
11003028	Tout Israël eut connaissance du jugement que le roi avait rendu , et ils furent saisis de respect pour le roi ; car ils comprirent qu'une sagesse divine l'inspirait dans l'exercice de la justice .
11004001	Le roi Salomon régna donc sur tout Israël .
11004002	Et voici quels furent ses fonctionnaires : Azaryahou , fils de Çadok , le pontife :
11004003	Elihoref et Ahiyya , fils de Chicha , secrétaires ; Josaphat , fils d'Ahiloud , archiviste ;
11004004	Benaïahou , fils de Joïada , chef de l'armée ; Çadok et Ebiathar , prêtres ;
11004005	Azaryahou , fils de Nathan , surintendant ; Zaboud , fils de Nathan ; prêtre , conseiller intime du roi ;
11004006	Ahichar , préposé au palais , et Adoniram , fils d'Abda , à l'impôt .
11004007	Douze intendants représentaient Salomon en Israël , chargés de l'entretien du roi et de sa maison ; chacun d'eux remplissait cette charge pendant un mois de l'année .
11004008	Et voici leurs noms : Ben-Hour , exerçant sa fonction dans la montagne d'Ephraïm ;
11004009	Ben-Déker , à Mâquaç , à Schaalbim , à Bêth-Chémech et à Elôn-bêth-Hanan ;
11004010	Ben-Héced , à Aroubbot , gouvernant Sokho et tout le canton de Hêfer ;
11004011	Ben-Abinadab , ayant toute la région de Dor ( il avait épousé Tafat , fille de Salomon ) ;
11004012	Baana , fils d'Ahiloud , à Taanakh , à Meghiddo , et dans tout Bêth-Cheân , qui est près de Çarethân , au-dessous de Jezreël , depuis Bêth-Cheân jusqu'à la plaine de Mehola et jusqu'au delà de Yokmeâm ;
11004013	Ben-Ghéber , à Ramot-Galaad , avait les bourgs de Jaïr , fils de Manassé , qui sont situés en Galaad ; il avait aussi le district d'Argob , dans le Basan , comprenant soixante grandes villes , avec murailles et verrous d'airain ;
11004014	Ahinadab , fils d'Iddo , à Mahanaïm ;
11004015	Ahimaaç , en Nephtali ; il avait , lui aussi , épousé une fille de Salomon , Basmat ;
11004016	Baana , fils de Houchaï , en Aser et à Bealot ;
11004017	Josaphat , fils de Parouah , en Issachar ;
11004018	Séméi , fils d'Ela , en Benjamin ;
11004019	Ghéber , fils d'Ouri , au pays de Galaad , territoire de Sihôn , roi des Amorréens , et d'Og , roi du Basan ; il y avait un seul intendant pour cette contrée .
11004020	Juda et Israël étaient nombreux comme les grains de sable de l'Océan ; on mangeait , on buvait et on était tout à la joie .
11004021	Je projette donc d'édifier une maison en l'honneur de l'Eternel , mon Dieu , selon ce qu'il a dit à David , mon père , en ces termes : Ton fils , que je te donnerai pour successeur au trône , c'est lui qui bâtira la maison en mon honneur .
11004022	Et maintenant , donne des ordres pour qu'on me coupe des cèdres du Liban ; mes travailleurs aideront les tiens , dont je te paierai le salaire selon ce que tu me diras . Car , tu le sais , il n'y a personne chez nous qui soit habile à couper les arbres comme les Sidoniens . "
11004023	Lorsque Hiram eut connaissance du message de Salomon , il s'en réjouit fort et dit : " Béni soit l'Eternel d'avoir donné à David un fils capable de gouverner ce grand peuple ! "
11004024	Et il manda ce qui suit à Salomon : " J'ai reçu ton message ; je ferai tout ce que tu désires , en ce qui concerne et le bois de cèdre et le bois de cyprès .
11004025	Mes serviteurs les transporteront du Liban à la mer ; je les ferai assembler en radeaux , qui iront par mer jusqu'à l'endroit que tu me désigneras ; là je les ferai disjoindre , et tu en prendras livraison . De ton côté , tu me satisferas en assurant l'entretien de ma maison . "
11004026	Hiram fournit ainsi à Salomon du bois de cèdre et du bois de cyprès , autant qu'il en voulait ;
11004027	et Salomon fournit à Hiram , pour l'entretien de sa maison , vingt mille kôr de froment et vingt kôr d'huile d'olives concassées ; voilà ce qu'il lui fournissait chaque année .
11004028	Le Seigneur avait doué Salomon de sagesse , comme il le lui avait promis ; Hiram et Salomon vivaient en paix , et ils conclurent entre eux une alliance .
11004029	Le roi Salomon leva un contingent sur la totalité d'Israël , contingent qui se monta à trente mille hommes .
11004030	Il les envoya au Liban , dix mille hommes par mois à tour de rôle ; ils passaient un mois sur le Liban et deux mois dans leurs foyers ; Adoniram dirigeait le service .
11004031	Salomon employa soixante-dix mille hommes pour porter les fardeaux , et quatre-vingt mille pour extraire les pierres de la montagne ,
11004032	indépendamment des inspecteurs préposés par Salomon aux travaux , trois mille trois cents hommes , chargés de la police des travailleurs .
11004033	Sur l'ordre du roi , on tira des carrières de grosses et lourdes pierres , des pierres de taille , pour les fondations du temple .
11004034	Et les ouvriers de Salomon et ceux de Hiram et les Ghibléens équarrissaient et façonnaient le bois et la pierre pour l'édification du temple .
11005001	Salomon avait autorité sur tous les pays situés entre le Fleuve et le pays des Philistins , jusqu'à la frontière d'Egypte ; ils lui apportaient des présents et lui restèrent soumis toute sa vie durant .
11005002	L'entretien de Salomon exigeait chaque jour : trente kôr de fleur de farine et soixante kôr de farine commune ;
11005003	dix bœufs engraissés , vingt de libre pâture et cent pièces de menu bétail , sans compter les cerfs , chevreuils , daims et volailles grasses .
11005004	Car il commandait à tout le pays en deçà du Fleuve et à tous les rois de cette région , depuis Tifsah jusqu'à Gaza , et était en paix avec tous ses voisins d'alentour .
11005005	Juda et Israël , pendant toute la vie de Salomon , demeurèrent en sécurité , chacun sous sa vigne et sous son figuier , depuis Dan jusqu'à Bersabée .
11005006	Salomon avait quarante mille attelages de chevaux pour ses chars et douze mille chevaux de selle .
11005007	Les intendants en question , chacun dans son mois , pourvoyaient le roi Salomon et tous ceux qui étaient admis à sa table , sans les laisser manquer de rien .
11005008	L'orge et la paille destinées aux chevaux et autres montures , ils les amenaient , chacun selon sa consigne , à l'endroit où se trouvait le roi .
11005009	Or , Dieu avait donné à Salomon un très haut degré de sagesse et d'intelligence , et une compréhension aussi vaste que le sable qui est au bord de la mer .
11005010	La sagesse de Salomon était plus grande que celle de tous les Orientaux , plus grande que toute la sagesse des Egyptiens .
11005011	Plus savant que tout homme , plus qu'Ethan l'Ezrahite , que Hêman , Kalkol et Darda , les fils de Mahol , sa renommée s'étendit chez tous les peuples voisins .
11005012	Il composa trois mille paraboles , mille cinq poésies ;
11005013	discourut sur les végétaux , depuis le cèdre du Liban jusqu'à l'hysope qui rampe sur la muraille ; discourut sur les quadrupèdes , les oiseaux , les reptiles et les poissons .
11005014	On venait de chez tous les peuples pour se rendre compte de la sagesse de Salomon , de la part de tous les rois de la terre qui avaient entendu parler de sa sagesse .
11005015	Hiram , roi de Tyr , envoya ses serviteurs à Salomon , lors - qu'il eut appris qu'on l'avait sacré roi à la place de son père ; car , de tout temps , Hiram avait été ami de David .
11005016	Et Salomon fit dire à Hiram :
11005017	" Tu sais que David , mon père , n'a pu édifier une maison en l'honneur de l'Eternel , son Dieu , à cause des guerres que ses ennemis lui ont suscitées sans cesse , jusqu'à ce que l'Eternel les eût mis sous ses pieds .
11005018	Mais à présent , je suis , grâce à l'Eternel , mon Dieu , en paix avec tous les peuples qui m'entourent ; plus d'ennemi , plus d'obstacles fâcheux .
11006001	Ce fut quatre cent quatre-vingts ans après le départ des Israélites du pays d'Egypte , dans le mois de ziv , c'est-à-dire le deuxième mois , dans la quatrième année du règne de Salomon , que celui-ci édifia le temple en l'honneur de l'Eternel .
11006002	L'édifice que le roi Salomon bâtit à l'Eternel avait soixante coudées de long , vingt de large et trente de hauteur .
11006003	Le portique en avant du sanctuaire avait vingt coudées de longueur , dans le sens de la largeur de l'édifice , et dix coudées de profondeur , sur la face de l'édifice .
11006004	On pratiqua au temple des fenêtres qui l'éclairaient , tout en étant grillées .
11006005	On adossa à la muraille du temple des étages qui régnaient tout autour des parois de l'édifice , du sanctuaire comme du très-saint ; et l'on y établit , tout autour , des chambres latérales .
11006006	L'étage inférieur avait cinq coudées de large , celui du milieu , six coudées , et le troisième sept ; on avait bâti en retraite le pourtour extérieur du temple , afin de n'en pas entamer les murs .
11006007	On n'employa à la construction du temple que des pierres intactes de la carrière ; ni marteau , ni hache , ni autre instrument de fer ne fut entendu dans le temple durant sa construction .
11006008	L'entrée de la chambre latérale du milieu se trouvait dans l'aile droite du temple ; de là on montait , par un escalier en hélice , à l'étage du milieu , et de celui-ci au troisième .
11006009	Quand on eut achevé la bâtisse du temple , on le revêtit de lambris et de panneaux de cèdre .
11006010	Chaque étage construit autour du temple avait cinq coudées de hauteur ; le temple reçut un revêtement de bois de cèdre .
11006011	Et l'Eternel parla ainsi à Salomon :
11006012	" Cette maison que tu édifies , j'y résiderai , si tu te conformes à mes lois , si tu obéis à mes statuts , si tu as soin d'observer et de suivre tous mes commandements ; alors j'accomplirai en ta faveur la promesse que j'ai faite à David , ton père ;
11006013	Je résiderai au milieu des enfants d'Israël , et je n'abandonnerai point Israël , mon peuple . "
11006014	Salomon , ayant ainsi terminé la bâtisse de la maison ,
11006015	en forma les murs intérieurs avec des panneaux de cèdre revêtant de bois tout l'intérieur , depuis le sol jusqu'aux parois du plafond , et il lambrissa le sol de la maison avec des panneaux de cyprès .
11006016	L'espace de vingt coudées formant l'arrière-corps de l'édifice fut revêtu de panneaux de cèdre , depuis le sol jusqu'aux parois , et on les disposa comme enceinte du debir , formant le saint des saints .
11006017	Le reste de la maison , de quarante coudées , formait le hêkhal ou avant-corps .
11006018	Le cèdre , à l'intérieur de la maison , portait en sculpture des coloquintes et des fleurs épanouies ; le tout en cèdre , pas une pierre n'apparaissait .
11006019	Le debir avait été disposé à l'intérieur de la maison pour recevoir l'arche d'alliance de l'Eternel .
11006020	En avant du debir , ayant vingt coudées de long , vingt de large , vingt de hauteur , et qu'on revêtit d'or fin , était l'autel , qu'on lambrissa de cèdre .
11006021	Salomon revêtit d'or fin tout l'intérieur de la maison , et ferma par des chaînes d'or : e devant du debir , également couvert d'or .
11006022	Il garnit ainsi d'or le temple entier , dans tout son ensemble , et recouvrit d'or tout l'autel voisin du debir .
11006023	On fit pour le debir deux chérubins en bois d'olivier , hauts chacun de dix coudées .
11006024	L'une des ailes d'un chérubin avait cinq coudées , l'autre également cinq dix coudées d'une extrémité de sas ailes à l'autre .
11006025	Dix coudées pareillement à l'autre chérubin : même dimension et même forme pour les deux chérubins .
11006026	L'un des chérubins avait dix coudées de hauteur , et pareillement l'autre chérubin .
11006027	On plaça les chérubins au milieu de l'enceinte intérieure , les ailes déployées , de manière que l'aile d'un chérubin touchait le mur , celle du second chérubin le mur opposé , et que leurs autres ailes se touchaient aile à aile au milieu de l'enceinte .
11006028	On recouvrit d'or les chérubins .
11006029	Sur tous les murs de la maison , l'on tailla , dans le pourtour , des figures sculptées de chérubins , de palmes et de fleurs épanouies , à l'intérieur comme au dehors .
11006030	On recouvrit d'or le sol de la maison , tant à l'intérieur qu'à l'extérieur .
11006031	A l'entrée du debir , on établit des vantaux de bois d'olivier , qui , avec le linteau et les poteaux , en formaient la cinquième partie .
11006032	Et sur ces deux battants de bois d'olivier l'on sculpta des figures de chérubins , de palmes et de fleurs épanouies , et on les recouvrit d'or , qu'on étendit en plaques sur les chérubins et sur les palmes .
11006033	Pareillement , à l'entrée du hêkhal on pratiqua des poteaux de bois d'olivier , dimension d'un quart ;
11006034	et deux vantaux en bois de cyprès , composés chacun de deux panneaux mobiles .
11006035	On y sculpta des chérubins , des palmes et des fleurs épanouies , avec un revêtement d'or s'adaptant exactement à la sculpture .
11006036	Enfin , on forma la cour intérieure par trois assises de pierres de taille et une assise de planches de cèdre .
11006037	C'est dans la quatrième année , au mois de ziv , que furent posés les fondements de la maison de Dieu ;
11006038	et la onzième année , au mois de bout , c'est-à-dire le huitième mois , la maison était terminée dans tous ses détails et toutes ses dispositions : on mit sept ans à la bâtir .
11007001	Salomon bâtit aussi son propre palais , et consacra treize années à l'achever complètement .
11007002	Il construisit d'abord la maison de la Forêt du Liban , en lui donnant cent coudées de longueur , cinquante coudées de largeur et trente coudées de hauteur , sur quatre rangées de colonnes en bois de cèdre , surmontées de planches de cèdre .
11007003	Un plafond de bois de cèdre s'étendait au-dessus des chambres , supportées par les colonnes , au nombre de quarante-cinq , quinze par rangée .
11007004	Trois rangées de baies avec leurs fenêtres , qui se correspondaient sur les trois rangées .
11007005	Toutes les portes avec leurs poteaux étaient carrées d'aspect , et , à l'instar des fenêtres symétriques , se correspondaient trois fois :
11007006	On fit le portique conduisant aux colonnes , long de cinquante coudées , large de trente , situé en face de ces colonnes , ayant lui-même des colonnes avec leur architrave .
11007007	On fit ensuite le portique du trône où le roi devait rendre la justice , le portique du Jugement , qu'on planchéia de cèdre , d'une extrémité du sol à l'autre .
11007008	Même disposition pour la maison où il devait résider , ayant une autre cour , en deçà du portique ; on bâtit aussi un palais , avec un portique semblable , pour la fille de Pharaon que Salomon avait épousée .
11007009	Le tout en pierres massives , de la dimension des pierres de taille , équarries à la scie en tout sens , étagées de la base au faîte , et extérieurement jusqu'à la grande cour .
11007010	Aux fondations , des pierres massives , énormes , ayant les unes dix , les autres huit coudées . ?
11007011	Pour la bâtisse supérieure , on employa des pierres massives , de la dimension de pierres de taille , et du bois de cèdre .
11007012	La grande cour d'enceinte était formée de trois rangées de pierres de taille et d'une rangée de planches de cèdre ; il en était de même pour la cour intérieure de la maison de Dieu et pour le portique du palais .
11007013	Le roi Salomon fit venir Hiram de Tyr .
11007014	C'était le fils d'une veuve de la tribu de Nephtali , et son père était un Tyrien , ouvrier en cuivre ; lui-même était plein de talent et d'industrie , habile à tous les travaux du cuivre . Il se rendit auprès du roi Salomon et exécuta tous ses ouvrages .
11007015	Il moula les deux colonnes de cuivre , dont l'une était haute de dix-huit coudées , et un fil de douze coudées mesurait le tour de l'autre .
11007016	Il fit ensuite deux chapiteaux , coulés en cuivre , pour les fixer au sommet des colonnes ; ces chapiteaux avaient chacun cinq coudées de hauteur .
11007017	Des entrelacs en forme de réseaux , des festons en forme de chaînes décoraient les chapiteaux au sommet des colonnes ; il y en avait sept sur chacun des chapiteaux .
11007018	Il disposa des grenades en deux rangées , qui entouraient l'un des entrelacs et cachaient le chapiteau au sommet d'une des colonnes même disposition pour l'autre chapiteau .
11007019	Les chapiteaux qui surmontaient les colonnes dans le portique étaient relevés de lis , à la hauteur de quatre coudées .
11007020	Aux chapiteaux des deux colonnes , par en haut , près du renflement correspondant aux entrelacs , étaient deux cents grenades en deux rangées , entourant aussi le second chapiteau .
11007021	Il dressa ensuite les colonnes près du portique du hékhal , donna à la colonne de droite le nom de Yakhin et à celle de gauche le nom de Boaz .
11007022	Le sommet des colonnes était travaillé en forme de lis . Ainsi fut terminée l'exécution des colonnes .
11007023	Puis il jeta en fonte la Mer . Parfaitement circulaire , elle avait dix coudées d'un bord à l'autre , et cinq coudées de hauteur ; une ligne de trente coudées en mesurait le tour .
11007024	Des coloquintes , au-dessous du rebord , étaient disposées tout autour ; au nombre de dix par coudée , elles couvraient la circonférence de la Mer . Ces coloquintes , formant deux rangées , avaient été fondues du même jet que la Mer .
11007025	Elle était supportée par douze bœufs , dont trois regardaient le nord , trois le couchant , trois le midi et trois le levant ; la Mer reposait sur eux , et leurs croupes à tous étaient tournées vers l'intérieur .
11007026	Elle avait un palme d'épaisseur , et son rebord était travaillé en forme de calices de fleurs de lis ; sa capacité était de deux mille bath .
11007027	Il fit dix supports de cuivre , ayant chacun quatre coudées de long , quatre de large et trois de hauteur .
11007028	Voici comment étaient faits ces supports : ils étaient garnis de moulures , et ces moulures séparaient les échelons .
11007029	Sur ces moulures séparant les échelons étaient figurés des lions , des bœufs et des chérubins ; pareillement sur le haut des échelons ; et , au-dessous des lions et des chérubins , des degrés disposés en pente .
11007030	Chaque support avait quatre roues de cuivre avec des essieux de cuivre ; les quatre coins étaient munis de consoles qui étaient fondues de manière à soutenir le bassin , et dont chacune faisait face aux degrés .
11007031	L'ouverture du bassin se trouvait à une coudée au-dessus de son rebord , dont l'ouverture était arrondie , formait support et avait une dimension d'une coudée et demie cette ouverture aussi était garnie d'ornements à moulures carrées , et non arrondies .
11007032	Au-dessous de ces moulures se trouvaient quatre roues , dont les essieux tenaient au support , et dont chacune était haute d'une coudée et demie .
11007033	La forme de ces roues était celle des roues d'un char : leurs essieux , leurs jantes , leurs rayons , leurs moyeux , le tout avait été fondu .
11007034	Les quatre consoles qui étaient aux quatre angles de chaque support faisaient corps avec lui .
11007035	Au-dessus du support s'élevait une saillie circulaire d'une demi-coudée de hauteur ; et les tenons à son sommet , ainsi que ses moulures , faisaient corps avec lui .
11007036	Sur les plaques de ses tenons et sur ses moulures , il grava des chérubins , des lions et des palmes , selon l'espacement de chaque pièce et des degrés tout autour .
11007037	Il procéda de la même façon pour les dix supports : même fonte , même dimension , même forme pour tous .
11007038	Il fabriqua dix bassins de cuivre , ayant chacun une contenance de quarante bath et quatre coudées de hauteur ; chaque bassin reposait sur un des dix supports .
11007039	Il posa cinq supports sur le côté droit du temple , cinq sur le côté gauche , et il plaça la Mer sur le côté droit , vers le sud-est .
11007040	Hiram fabriqua aussi les cendriers , les pelles , les bassins d'aspersion , et termina tous les travaux qu'il avait entrepris pour le roi Salomon , pour le temple du Seigneur .
11007041	Les deux colonnes , avec les deux chapiteaux arrondis qui les surmontaient , et les deux entrelacs pour envelopper chacun de ces chapiteaux placés au sommet des colonnes ;
11007042	les quatre cents grenades pour ces deux entrelacs , deux rangées de grenades pour chaque entrelacs , qui enveloppaient les deux chapiteaux arrondis des colonnes ;
11007043	les dix supports et les dix bassins qu'ils soutenaient ;
11007044	la Mer unique , avec les douze bœufs qui la supportaient ;
11007045	les cendriers , les pelles , les bassins d'aspersion , - tous ces objets , fabriqués par Hiram pour le roi Salomon , pour la maison du Seigneur , étaient en cuivre poli .
11007046	C'est dans la plaine du Jourdain , entre Souccot et Çaretân , que le roi les fit fondre dans une terre grasse .
11007047	Salomon renonça à évaluer tant d'objets , à cause de leur quantité prodigieuse ; le poids du cuivre ne fut pas vérifié .
11007048	Salomon fit confectionner le reste des objets destinés à la maison du Seigneur : l'autel d'or , la table d'or pour les pains de proposition ;
11007049	les candélabres d'or fin , cinq à droite et cinq à gauche , devant le debir , avec leurs fleurons , leurs lampes et leurs mouchettes d'or ;
11007050	les coupes , les couteaux , les bassins , les cuillers , les encensoirs , en or fin ; et les gonds , soit des portes de l'enceinte intérieure , du Saint des saints , soit des portes de l'enceinte du hêkhal , également en or .
11007051	Tous les travaux , entrepris par le roi Salomon pour la maison du Seigneur , étant terminés , Salomon réunit les legs pieux de David , son père , en argent , or , vases , et les déposa dans les trésors du temple .
11008001	Alors Salomon convoqua les anciens d'Israël , tous les chefs de tribu et chefs de famille des enfants d'Israël , près du roi Salomon à Jérusalem , pour procéder au transfert de l'arche d'alliance de l'Eternel de la cité de David , qui est Sion .
11008002	Tous les citoyens d'Israël se réunirent auprès du roi Salomon dans le mois des Ethanim , c'est-à-dire le septième mois , pendant la fête .
11008003	Tous les anciens d'Israël étant arrivés , les prêtres se chargèrent de l'arche .
11008004	On transporta l'arche du Seigneur , la tente d'assignation et tous les objets sacrés qui s'y trouvaient ; prêtres et lévites les transportèrent ensemble .
11008005	Le roi Salomon et toute la communauté d'Israël rassemblée près de lui , se plaçant ensemble devant l'arche , firent des sacrifices de menu et de gros bétail , si nombreux qu'on n'aurait pu les compter .
11008006	Alors les prêtres installèrent l'arche d'alliance de l'Eternel à la place qui lui était destinée , dans le debir ou Saint des saints , sous les ailes des chérubins .
11008007	Car les chérubins déployaient leurs ailes dans la direction de l'arche , de sorte qu'ils couvraient , en les dominant , et l'arche et ses barres .
11008008	On avait prolongé ces barres , de façon que leurs extrémités s'apercevaient de l'enceinte sacrée , à l'entrée du debir , mais n'étaient pas apparentes extérieurement ; elles y sont restées jusqu'à ce jour .
11008009	Il n'y avait dans l'arche que les deux tables de pierre que Moïse y déposa près de l'Horeb , alors que l'Eternel conclut un pacte avec les Israélites , après leur sortie du pays d'Egypte .
11008010	Or , lorsque les prêtres sortirent du lieu saint , une nuée s'étendit dans la maison du Seigneur ,
11008011	et les prêtres ne purent , par suite , s'y tenir pour faire leur service , parce que la majesté divine remplissait la maison du Seigneur .
11008012	Alors Salomon dit : " L'Eternel a promis de résider dans cette brume ;
11008013	c'est donc bien pour toi , Eternel , que j'ai bâti cette demeure ; elle sera à jamais le siège de ta résidence ! "
11008014	Puis le roi tourna sa face et bénit toute l'assemblée d'Israël , celle-ci restant debout ;
11008015	et il dit : " Loué soit l'Eternel , Dieu d'Israël , qui a dit de sa propre bouche à David , mon père , et réalisé de sa propre main cette parole :
11008016	" Depuis le jour où j'ai fait sortir mon peuple Israël de l'Egypte , je n'avais choisi aucune ville entre les tribus d'Israël , pour l'édification du temple où devait régner mon nom . Et maintenant j'ai adopté David comme chef de mon peuple Israël . "
11008017	Or , David , mon père , eut la pensée d'édifier un temple en l'honneur de l'Eternel , Dieu d'Israël .
11008018	Mais l'Eternel dit à David , mon père : " La pensée que tu as conçue d'édifier un temple en mon honneur est une bonne pensée .
11008019	Toutefois , ce n'est pas toi qui bâtiras ce temple ; c'est ton fils , celui qui doit naître de toi , qui bâtira ce temple en mon honneur . "
11008020	L'Eternel a réalisé sa parole ; j'ai remplacé David , mon père , sur le trône d'Israël , selon la parole du Seigneur ; j'ai construit ce temple sous l'invocation de l'Eternel , Dieu d'Israël ,
11008021	et j'y ai assigné une place à l'arche où repose l'alliance de l'Eternel , celle qu'il fit avec nos pères lorsqu'il les eut tirés du pays d'Egypte . "
11008022	Puis Salomon alla se placer devant l'autel du Seigneur , en présence de toute l'assemblée d'Israël , étendit les mains vers le ciel ,
11008023	et dit : " Eternel , Dieu d'Israël ! Nulle puissance ne t'égale , ni là-haut dans le ciel , ni sur la terre ici-bas , toi qui maintiens ton pacte de bienveillance à tes serviteurs , lorsqu'ils marchent de tout leur cœur dans ta voie ;
11008024	toi qui as observé à l'égard de ton serviteur David , mon père , ce que tu lui avais promis … Ta bouche l'avait proclamé , ta main l'a accompli en ce jour .
11008025	Et maintenant , Seigneur , Dieu d'Israël , garde à ton serviteur David la promesse que tu lui as faite en ces termes : " Aucun des tiens ne sera exclu par moi du trône d'Israël , pourvu que tes fils persévèrent dans leur voie , marchant devant moi comme tu as marché toi-même . "
11008026	Maintenant donc , Dieu d'Israël , daigne réaliser la promesse que tu as faite à ton serviteur , à David , mon père .
11008027	Mais est-ce qu'en vérité Dieu résiderait sur la terre ? Alors que le ciel et tous les cieux ne sauraient te contenir , combien moins cette maison que je viens d'édifier !
11008028	Tu accueilleras cependant , Eternel , mon Dieu , la prière et les supplications de ton serviteur , tu exauceras la prière fervente qu'il t'adresse en ce jour :
11008029	que tes yeux soient ouverts nuit et jour sur cette maison , sur ce lieu dont tu as dit : " Mon nom y règnera " , et que tu entendes les prières que ton serviteur t'y adressera .
11008030	Oui , tu entendras les supplications de ton serviteur et de ton peuple Israël , proférées en ce lieu ; du haut du ciel où tu résides , tu les écouteras et tu pardonneras .
11008031	Si un homme pèche envers son prochain , et qu'on lui défère le serment , et qu'il vienne le prononcer ici , devant ton autel ,
11008032	toi , tu l'entendras dans le ciel , tu agiras , tu feras justice à tes serviteurs , punissant le coupable et faisant retomber son méfait sur sa tête , favorisant l'innocent en raison de sa droiture .
11008033	Si ton peuple Israël est battu par un ennemi pour t'avoir offensé , mais qu'ensuite ils reviennent à toi , rendent hommage à ton nom , te prient et t'implorent dans cette maison ,
11008034	toi , tu les entendras dans le ciel , tu pardonneras l'offense de ton peuple Israël , et tu le ramèneras dans le pays que tu as donné à ses pères .
11008035	Si le ciel se ferme et refuse la pluie , parce qu'ils auront péché devant toi , mais qu'ils prient dans ce lieu , rendent hommage à ton nom et reviennent de leur péché parce que tu les auras châtiés ,
11008036	toi , tu les entendras dans le ciel , tu pardonneras le péché de tes serviteurs , de ton peuple Israël , en leur montrant le bon chemin où ils doivent marcher , et tu enverras la pluie à ce pays que tu as donné en possession à ton peuple .
11008037	Si une famine survient dans le pays , s'il y sévit une épidémie , une maladie des blés , une invasion de sauterelles , le siège de ses villes par l'ennemi , une calamité ou un fléau quelconques ;
11008038	si quelque membre de ton peuple Israël te supplie et t'implore , chacun connaissant la plaie de son cœur et étendant les mains vers cette maison ,
11008039	toi , tu l'entendras du ciel , ton auguste résidence , et tu agiras avec clémence , traitant chacun selon sa conduite , selon que tu connais son cœur , car seul tu connais le cœur de tous les humains .
11008040	De la sorte , ils te révéreront tout le temps qu'ils vivront sur cette terre que tu as donnée à nos aïeux .
11008041	Je t'implore aussi pour l'étranger qui ne fait pas partie de ton peuple Israël et qui viendrait de loin pour honorer ton nom .
11008042	Car ils entendront parler de ton grand nom , de ta main puissante et de ton bras étendu , et ils viendront prier dans cette maison ;
11008043	toi , tu l'entendras du ciel , ton auguste résidence , et tu exauceras les vœux que t'adressera l'étranger , afin que tous les peuples du monde connaissent ton nom , qu'ils te révèrent comme ton peuple Israël , et qu'ils sachent qu'elle est sous l'invocation da ton nom , cette maison que j'ai bâtie .
11008044	Quand ton peuple ira en guerre contre l'ennemi , là où tu l'enverras , et qu'ils t'adresseront leur prière , Seigneur , tournés vers la ville que tu as élue et vers la maison que j'ai bâtie en ton honneur ,
11008045	tu entendras du ciel leur voix suppliante , et tu leur feras justice .
11008046	Que s'ils pèchent envers toi car il n'est point d'homme qui ne pèche et qu'irrité contre eux tu les abandonnes à l'ennemi , pour qu'il les conduise captifs dans son pays , éloigné ou voisin ,
11008047	et que , venant à résipiscence dans le pays de leur exil , ils s'amendent et t'implorent en disant : " Nous avons péché , nous avons mal agi , nous sommes coupables " ;
11008048	s'ils reviennent à toi de tout leur cœur et de toute leur âme dans le pays où leurs ennemis les détiennent , et qu'ils t'adressent leur prière dans la direction de leur pays que tu as donné à leurs pères , de la ville que tu as élue et de la maison que j'ai bâtie en ton honneur ,
11008049	du haut du ciel , ton auguste demeure , tu entendras , tu écouteras leur prière suppliante , et tu leur feras justice .
11008050	Tu pardonneras à ton peuple ses péchés , ses offenses à ton égard , et tu inspireras compassion pour lui à ses vainqueurs , afin qu'ils aient pitié de lui .
11008051	Car il est ton peuple et ton héritage , que tu as fait sortir de l'Egypte , du milieu de ce creuset de fer .
11008052	Que tes yeux restent ouverts aux supplications de ton serviteur et à celles de ton peuple Israël , pour les exaucer toutes les fois qu'ils t'invoqueront .
11008053	Car toi-même tu te les es réservés comme ton héritage entre tous les peuples de la terre , comme tu l'as déclaré par l'organe de Moïse , ton serviteur , alors que tu fis sortir nos pères de l'Egypte , ô Seigneur - Elohim ! "
11008054	Salomon , ayant achevé d'adresser à l'Eternel toute cette prière et cette supplication , se releva de devant l'autel où il s'était mis à genoux , les mains étendues vers le ciel .
11008055	Ainsi debout , il bénit toute l'assemblée d'Israël à haute voix , en ces termes :
11008056	" Gloire au Seigneur , qui a donné le repos à son peuple Israël , accomplissant de tout point sa promesse ! Pas une n'a fait défaut de toutes les bonnes paroles qu'il avait dites par l'organe de Moïse , son serviteur .
11008057	Veuille l'Eternel , notre Dieu , être avec nous comme il a été avec nos pères , ne nous abandonner ni s'éloigner de nous !
11008058	Qu'il incline nos cœurs à son obéissance , afin que nous suivions toutes ses voies , que nous gardions ses préceptes , ses lois et ses statuts , qu'il prescrivit à nos pères !
11008059	Et puissent ces paroles suppliantes que j'ai adressées à l'Eternel , notre Dieu , être présentes à sa pensée jour et nuit , afin qu'il fasse droit à son serviteur et à son peuple Israël , jour par jour ,
11008060	et que tous les peuples de la terre reconnaissent que c'est l'Eternel qui est le vrai Dieu , qu'il n'en est point d'autre !
11008061	Puisse aussi votre cœur être attaché sans réserve à l'Eternel , notre Dieu , pour que vous suiviez ses lois et que vous gardiez ses préceptes comme en ce jour ! "
11008062	Le roi , et tout Israël avec lui , offrirent des sacrifices devant le Seigneur .
11008063	Quant aux sacrifices de Salomon , les victimes rémunératoires qu'il immola au Seigneur consistaient en vingt-deux mille taureaux et cent vingt mille brebis . Ainsi fut inaugurée la maison du Seigneur par le roi et tous les enfants d'Israël .
11008064	Ce jour-là , le roi consacra l'intérieur du parvis , qui s'étend devant la maison du Seigneur , pour qu'il pût y offrir les holocaustes , les oblations et les parties grasses des rémunératoires ; car l'autel d'airain placé devant le Seigneur était trop petit pour contenir à la fois holocaustes , oblations et parties grasses des rémunératoires .
11008065	En ce temps-là , Salomon célébra la fête , et avec lui tout Israël , foule considérable accourue depuis la région d'Hémath jusqu'au torrent d'Egypte , en présence de l'Eternel , notre Dieu , sept jours et encore sept jours , ensemble quatorze jours .
11008066	Le huitième jour , il congédia le peuple , qui bénit le roi ; et ils rentrèrent dans leurs foyers , heureux et le cœur réjoui de toutes les grâces dont Dieu avait comblé David , son serviteur , et Israël , son peuple .
11009001	Lorsque Salomon eut achevé de bâtir la maison du Seigneur , ainsi que la demeure royale et tout ce qu'il avait désiré et projeté de faire ,
11009002	le Seigneur apparut une seconde fois à Salomon , comme il lui était apparu à Gabaon ,
11009003	et lui dit : " J'accueille ta prière et la supplication que tu m'as adressée : cette maison que tu as bâtie , je la sanctifie en y faisant régner mon nom à jamais , en y dirigeant constamment mes yeux et ma pensée .
11009004	Pour toi , si tu marches devant moi comme a marché David , ton père , avec un cœur droit et sincère , en te conformant à tout ce que je t'ai prescrit , en gardant mes lois et mes statuts ,
11009005	je maintiendrai à jamais ta royauté sur Israël , ainsi que je l’ai promis à David , ton père , en disant : Aucun des tiens ne sera jamais exclu du trône d’Israël .
11009006	Mais si vous vous détournez de moi , vous et vos descendants , si vous négligez d'observer mes préceptes , les lois que je vous ai données , et que vous alliez servir des dieux étrangers et vous prosterner devant eux ,
11009007	je ferai disparaître Israël de la face du pays que je lui ai donné ; cette maison , que j'ai consacrée à mon nom , je la répudierai , et Israël deviendra la fable et la dérision de tous les peuples ;
11009008	et cette maison placée à un si haut rang ne produira plus , chez tout venant , que stupeur et raillerie ; et quand on dira : " Pourquoi le Seigneur a-t-il traité ainsi ce pays et ce temple ? "
11009009	On répondra : " Parce qu'ils ont abandonné le Seigneur , leur Dieu , qui avait délivré leurs pères de l'Egypte , ont adopté des divinités étrangères , les ont servies et adorées , c'est pour cela que le Seigneur leur a suscité tous ces malheurs . "
11009010	Or , au bout des vingt ans employés par Salomon à construire les deux maisons , la maison du Seigneur et celle du roi ,
11009011	Hiram , roi de Tyr , ayant fourni à Salomon le bois de cèdre , le bois de cyprès , l'or et tout ce qu'il désirait , le roi Salomon donna à Hiram vingt villes de la province de Galilée .
11009012	Hiram sortit de Tyr pour examiner les villes que Salomon lui avait données ; elles ne lui plurent point :
11009013	" Qu'est-ce que ces villes , dit-il , que tu m'as données , mon frère ? " Et il les appela le pays de Kaboul , nom qu'elles portent encore aujourd'hui .
11009014	Hiram envoya au roi cent vingt kikkar d'or .
11009015	Le but de l'impôt qu'avait levé le roi Salomon était de construire la maison de l'Eternel et sa propre maison , plus le Millo , la muraille de Jérusalem , Haçor , Meghiddo et Ghézer .
11009016	Car Pharaon , roi d'Egypte , avait fait une incursion , s'était emparé de Ghézer , l'avait incendiée , avait fait périr les Cananéens habitant cette ville , et l'avait donnée en dot à sa fille , épouse de Salomon .
11009017	Et Salomon rebâtit Ghézer , ainsi que le Beth-Horôn inférieur ,
11009018	Baalat , le Tadmor du désert dans le même pays ;
11009019	plus toutes les villes d'approvisionnement de Salomon , les villes des chariots , celles des cavaliers , bref , ce qu'il plaisait à Salomon de construire à Jérusalem , au Liban et dans tout le pays soumis à sa domination .
11009020	Toute la population survivante des Amorréens , des Héthéens , des Phérézéens , des Hévéens et des Jébuséens , lesquels ne font point partie des enfants d'Israël ,
11009021	tous leurs descendants qui étaient restés après eux dans le pays , les enfants d'Israël n'ayant pu les exterminer , Salomon les obligea à payer tribut ; ce qu'ils font encore aujourd'hui .
11009022	Pour les enfants d'Israël , Salomon n'en employa aucun comme esclave , ils étaient seulement ses hommes de guerre , ses fonctionnaires , ses officiers , capitaines , commandants de ses chars et de sa cavalerie .
11009023	Les surveillants en chef des travaux de Salomon étaient au nombre de cinq cent cinquante , chargés de stimuler les travailleurs .
11009024	Quant à la fille de Pharaon , elle se transporta de la Cité de David dans la demeure que Salomon lui avait construite ; c'est ensuite qu'il édifia le Millo .
11009025	Trois fois l'année , Salomon offrait des holocaustes et autres sacrifices sur l'autel qu'il avait élevé au Seigneur ; il offrait , en outre , l'encens devant le Seigneur , et il compléta le service du temple .
11009026	Le roi Salomon fit aussi construire une flotte à Ecion-Ghéber , qui est près d'Elot , au bord de la mer de Souf , dans le pays d'Edom .
11009027	Hiram envoya sur ces vaisseaux ses serviteurs , matelots experts dans la marine , pour aider les serviteurs de Salomon .
11009028	Ils arrivèrent à Ofir et en rapportèrent quatre cent vingt kikkar d'or , qu'ils remirent au roi Salomon .
11010001	La reine de Saba , instruite de la renommée que Salomon avait acquise sous les auspices de l'Eternel , voulut l'éprouver en lui proposant des énigmes .
11010002	Elle se rendit à Jérusalem avec une nombreuse suite de chameaux chargés d'aromates , d'or en très grande quantité , de pierres précieuses , arriva auprès de Salomon et lui exposa toutes ses pensées .
11010003	Salomon satisfit à toutes ses questions ; pas un seul point qui fût obscur pour le roi et dont il ne lui donnât la solution .
11010004	La reine de Saba , voyant toute la sagesse de Salomon , la maison qu'il avait édifiée ,
11010005	l'approvisionnement de sa table , la situation de ses officiers , les fonctions et le costume de ses serviteurs , ses échansons , les sacrifices offerts par lui à l'Eternel , fut transportée d'admiration ,
11010006	et dit au roi : " C'était donc vrai , ce que j'ai entendu dire , dans mon pays , de tes discours et de ta sagesse !
11010007	Je ne croyais pas à ces propos , avant d'être venue ici et d'avoir vu de mes yeux ; or , on ne m'avait pas dit la moitié de ce qui est , ta science et ton mérite sont supérieurs à ta réputation .
11010008	Heureux tes gens , heureux tes serviteurs que voici , qui t'entourent sans cesse et entendent tes sages paroles !
11010009	Soit loué l'Eternel , ton Dieu , qui t'a pris en affection et placé sur le trône d'Israël ! Dans son amour constant pour ce peuple , il t'a fait roi pour que tu exerces le droit et la justice . "
11010010	Et elle fit présent au roi de cent vingt kikkar d'or , d'aromates en très grande quantité et de pierres précieuses ; on n'a plus vu , depuis , autant d'aromates que ceux-là , offerts par la reine de Saba au roi Salomon .
11010011	( En outre , la flotte de Hiram , qui rapportait de l'or d'Ofir , en rapporta aussi du bois d'almougghim en quantité énorme , et des pierres précieuses .
11010012	De ce bois d'almougghim , le roi fit des rampes pour la maison de Dieu et pour la maison royale , des harpes et des luths pour les chantres . On n'a apporté ni vu de semblable bois d'almougghim jusqu'à ce jour . )
11010013	A son tour , le roi Salomon donna à la reine de Saba tout ce qu'elle désirait et avait demandé , indépendamment des présents qu'il lui fit et qui furent dignes de sa puissance royale . Elle s'en retourna alors dans son pays avec ses serviteurs .
11010014	Le poids de l'or reçu annuellement par Salomon s'élevait à six cent soixante-six kikkar ;
11010015	non compris les redevances des marchands voyageurs et colporteurs , des rois alliés et des gouverneurs du pays .
11010016	Le roi Salomon fit confectionner deux cents boucliers longs en or fin , dont six cents sicles d'or furent employés pour chaque bouclier ;
11010017	et trois cents autres boucliers en or fin , exigeant trois mines d'or chacun . Le roi les fit placer dans la " maison de la Forêt du Liban " .
11010018	Le roi fit aussi faire un grand trône d'ivoire , qu'on recouvrit d'or pur .
11010019	Six degrés conduisaient à ce trône , que surmontait un dais s'arrondissant par derrière ; des deux côtés du siège se trouvaient des bras , près desquels se tenaient deux lions ;
11010020	et douze lions étaient rangés , de part et d'autre , sur les six degrés . Pareille chose n'avait été faite dans aucun royaume .
11010021	Tous les vases à boire du roi Salomon étaient en or , et toute la vaisselle dans la maison de la Forêt du Liban était de l'or le plus fin . Point d'argent : il n'avait aucune valeur du temps de Salomon .
11010022	De fait , le roi avait une flotte à destination de Tarsis , naviguant avec la flotte de Hiram , et qui revenait tous les trois ans avec une cargaison d'or et d'argent , d'ivoire , de singes et de paons .
11010023	Le roi Salomon surpassa tous les rois de la terre en opulence et en sagesse .
11010024	De partout on venait rendre visite à Salomon , pour jouir de la sagesse que Dieu avait mise en son cœur .
11010025	Et chacun lui offrait , comme hommage , des objets d'argent ou d'or , des vêtements , des armes , des aromates , des chevaux , des mulets , et cela chaque année .
11010026	Salomon eut une collection de chars et de cavaliers , quatorze cents chars , douze mille cavaliers , les fit diriger vers les dépôts de chars et en garda près de lui à Jérusalem .
11010027	Le roi rendit l'argent , à Jérusalem , aussi commun que les pierres , et les cèdres aussi nombreux que les sycomores de la vallée .
11010028	C'était de l'Egypte que provenaient les chevaux de Salomon ; un groupe de marchands , sujets du roi , les acquéraient en masse à prix d'argent .
11010029	Tout attelage montant d'Egypte revenait à six cents pièces d'argent , et un cheval à cent cinquante . C'est dans les mêmes conditions qu'ils les exportaient pour tous les rois des Héthéens et pour ceux d'Aram .
11011001	Or , le roi Salomon aima , indépendamment de la fille de Pharaon , un grand nombre de femmes étrangères , Moabites , Ammonites , Iduméennes , Sidoniennes , Héthéennes ,
11011002	d'entre ces peuples dont l'Eternel avait dit aux enfants d'Israël : " Ne vous mêlez point à eux et ne les laissez point se mêler à vous , car certes ils attireraient votre cœur à leurs divinités " ; c'est là que Salomon porta ses amours .
11011003	Il eut sept cents épouses attitrées et trois cents concubines , et ces femmes égarèrent son cœur .
11011004	C'est au temps de sa vieillesse que les femmes de Salomon entraînèrent son cœur vers des dieux étrangers , de sorte que son cœur n'appartint point sans réserve à l'Eternel , son Dieu , comme le cœur de David , son père .
11011005	Il servit Astarté , la divinité des Sidoniens , et Milkom , l'impure idole des Ammonites .
11011006	Bref , Salomon fit ce qui déplaît au Seigneur , loin de lui rester fidèle comme avait fait David , son père .
11011007	En ce temps , Salomon bâtit un haut-lieu pour Khamos , idole de Moab , sur la montagne qui fait face à Jérusalem , et un autre à Moloch , idole des Ammonites .
11011008	Et ainsi fit-il pour toutes ses femmes étrangères , qui purent brûler de l'encens à leurs dieux et leur offrir des sacrifices .
11011009	L'Eternel se courrouça contre Salomon , parce que son cœur était devenu infidèle au Seigneur , Dieu d'Israël , qui lui était apparu par deux fois ,
11011010	et lui avait donné ses ordres sur ce point pour l'empêcher de suivre les dieux étrangers ; mais il n'avait pas obéi aux ordres de l'Eternel .
11011011	Et l'Eternel dit à Salomon : " Puisque tu as agi de la sorte , que tu n'as pas respecté mon pacte et les défenses que je t'avais faites , je t'arracherai la royauté et je la donnerai à ton serviteur .
11011012	Toutefois , pour l'amour de ton père David , je n'accomplirai pas cette menace de ton vivant : c'est de la main de ton fils que je l'arracherai .
11011013	Je ne lui arracherai cependant pas le royaume entier , je lui laisserai une tribu , en faveur de mon serviteur David et de Jérusalem , ma ville d'élection . "
11011014	Le Seigneur suscita un ennemi à Salomon : ce fut Hadad l'Iduméen , qui était de la race royale d'Idumée .
11011015	Quand David fut en Idumée , où Joab , chef de l'armée , monta pour enterrer les morts , et qu'il eut fait périr tout Iduméen mâle ,
11011016	( car Joab était resté là six mois , avec tout Israël , jusqu'à l'extermination de tous les mâles de l'Idumée ) ,
11011017	Hadad s'enfuit , avec quelques Iduméens , serviteurs de son père , pour se rendre en Egypte . Hadad était alors un jeune garçon .
11011018	Ils partirent de Madian , atteignirent Pharan , d'où ils emmenèrent encore des gens , et arrivèrent en Egypte auprès de Pharaon , roi de ce pays , qui lui donna une maison , lui assura des aliments et lui fit présent d'une terre .
11011019	Hadad plaisait fort à Pharaon , qui lui fit épouser la sœur de sa femme , la sœur de la princesse Tahpenès .
11011020	La sœur de Tahpenès lui donna un fils , Ghenoubat , que Tahpenès fit sevrer dans la maison de Pharaon ; Ghenoubat demeura dans cette maison avec les enfants de Pharaon .
11011021	Or , Hadad apprit en Egypte que David reposait avec ses pères et que Joab , chef de l'armée , était mort ; et il dit à Pharaon : " Laisse-moi partir , que je retourne dans mon pays . "
11011022	Pharaon lui répondit : " Mais que te manque-t-il auprès de moi , pour que tu désires rentrer dans ton pays ? Rien , dit-il , mais il faut que tu me laisses partir . "
11011023	Dieu lui suscita encore un ennemi : Rezôn , fils d'Elyada , qui s'était enfui de chez Hadadézer , roi de Çoba , son mitre .
11011024	Il rassembla des hommes autour de lui , et devint chef de bande lorsque David les eut défaits ; ils allèrent alors à Damas , s'y établirent et y dominèrent .
11011025	Il fut un ennemi d'Israël tant que vécut Salomon , indépendamment du mal que fit Hadad ; il fut hostile à Israël tant qu'il régna sur Aram .
11011026	Et aussi Jéroboam , fils de Nebat , un Ephratéen de Cerêda , dont la mère une veuve se nommait Ceroua , et qui était serviteur de Salomon , se révolta contre le roi .
11011027	Voici quelle fut l'occasion de cette révolte . Salomon , construisant le Millo , ferma les brèches de la Cité de David , son père .
11011028	Or , Jéroboam était plein de valeur , et Salomon , remarquant les qualités de travail de ce jeune homme , lui confia la surveillance des corvées imposées à la maison de Joseph .
11011029	En ce temps-là , Jéroboam , étant sorti de Jérusalem , fut rencontré sur son chemin par le prophète Ahiyya , de Silo ; il était couvert d'un manteau neuf , et tous deux étaient seuls dans la campagne .
11011030	Ahiyya , saisissant ce manteau neuf , le déchira en douze lambeaux ,
11011031	et dit à Jéroboam : " Prends pour toi dix de ces lambeaux , car ainsi a parlé l'Eternel , Dieu d'Israël : " Je vais arracher le royaume de la main de Salomon et je t'en donnerai dix tribus .
11011032	Une seule tribu lui restera , en considération de mon serviteur David et de Jérusalem , la ville que j'ai élue entre toutes les tribus d'Israël .
11011033	Parce qu'ils m'ont abandonné , ont adoré Astarté , divinité des Sidoniens , Khamos , divinité de Moab , Milkom , dieu des Ammonites , et n'ont pas marché dans mes voies , en pratiquant ce qui est droit à mes yeux et en obéissant à mes lois et à mes préceptes comme a fait David , son père .
11011034	Toutefois , ce n'est pas lui que je dépouillerai de la royauté , car je veux le maintenir prince toute sa vie en faveur de mon serviteur David que j'ai élu , qui a gardé mes lois et mes commandements .
11011035	Mais j'enlèverai le royaume à son fils et t'en accorderai dix tribus ,
11011036	laissant à son fils une tribu , pour que mon serviteur David conserve une possession permanente devant moi dans Jérusalem , la ville que j'ai élue pour y faire régner mon nom .
11011037	Pour toi , je t'appellerai à régner en tel lieu qu'il te plaira , et tu seras roi d'Israël .
11011038	Or , si tu obéis à tout ce que je t'ordonnerai , si tu marches dans mes voies , et si tu fais ce qui est droit à mes yeux , en observant mes lois et mes préceptes , comme a fait mon serviteur David , je serai avec toi et je t'édifierai une maison durable comme j'en ai édifié pour David , et je te donnerai Israël .
11011039	J'humilierai de la sorte la postérité de David , non cependant pour toujours . "
11011040	Salomon chercha à faire périr Jéroboam ; mais celui-ci s'enfuit en Egypte auprès de Sésak , roi de ce pays , et y resta jusqu'à la mort de Salomon .
11011041	Pour le reste de l'histoire de Salomon , de ses actions et de ses traits de sagesse , ils sont consignés dans le livre des faits de Salomon .
11011042	Quant au temps pendant lequel Salomon régna à Jérusalem sur tout Israël , il fut de quarante ans .
11011043	Puis Salomon s'endormit avec ses pères et fut enseveli dans la Cité de David , son père . Il eut pour successeur son fils Roboam .
11012001	Roboam se rendit à Sichem , car c'est à Sichem que tout Israël était venu pour le proclamer roi .
11012002	Lorsque la nouvelle en vint à Jéroboam , fils de Nebat , il était encore en Egypte , où il s'était réfugié à cause du roi Salomon , et il resta encore en Egypte .
11012003	Mais on l'envoya chercher , et il vint avec toute l'assemblée d'Israël , et ils parlèrent ainsi à Roboam :
11012004	" Ton père a fait peser sur nous un joug trop dur . Toi maintenant , allège le dur traitement de ton père et le joug pesant qu'il nous a imposé , et nous t'obéirons . "
11012005	Il leur répondit : " Allez , attendez encore trois jours et puis revenez . " Et le peuple se retira .
11012006	Le roi Roboam consulta les vieillards qui avaient entouré Salomon de son vivant , et leur dit : " De quelle façon me conseillez-vous de répondre à ce peuple ? "
11012007	Et ils lui parlèrent ainsi : " Si aujourd'hui tu cèdes à ce peuple , si tu te montres conciliant à leur égard et leur donnes pour réponse de bonnes paroles , ils seront constamment tes serviteurs fidèles . "
11012008	Mais il rejeta le conseil que lui avaient donné les vieillards , s'adressa aux jeunes gens qui avaient grandi avec lui et vivaient à ses côtés ,
11012009	et leur dit : " Que devons-nous , à votre avis , répondre à ce peuple qui m'a dit : Allège le joug que ton père nous a imposé ? "
11012010	Les jeunes gens élevés avec lui lui répondirent : " Voici ce que tu diras à ce peuple qui t'a parlé en ces termes : Ton père a rendu pesant notre joug , mais toi , rends-le plus léger , tu leur parleras ainsi : Mon petit doigt est plus fort que n'étaient les reins de mon père .
11012011	Donc , si mon père vous a imposé un joug pesant , moi je l'appesantirai encore si mon père vous a châtiés avec des verges , moi je vous châtierai avec des scorpions . "
11012012	Jéroboam et tout le peuple vinrent le troisième jour auprès de Roboam , selon la parole du roi , qui avait dit : " Revenez me trouver le troisième jour . "
11012013	Le roi répondit durement au peuple , sans tenir compte du conseil que lui avaient donné les vieillards .
11012014	Suivant le conseil des jeunes gens , il s'exprima ainsi : " Mon père a fait peser le joug sur vous , moi je le rendrai encore plus lourd ; mon père vous a châtiés avec des verges , moi je vous châtierai avec des scorpions . "
11012015	Le roi ne céda donc point au peuple , la chose ayant été ainsi déterminée par le Seigneur , qui voulait exécuter ce qu'il avait déclaré , par Ahiyya de Silo , à Jéroboam , fils de Nebat .
11012016	Les Israélites , voyant que le roi ne les avait point écoutés , lui firent cette réponse : " Quelle part avons-nous de David ? Quelle communauté de possession avec le fils de Jessé ? A tes tentes , ô Israël ! Pourvois désormais à ta maison , David ! " Et Israël rentra dans ses tentes .
11012017	Quant aux enfants d'Israël habitant dans les villes de Juda , sur ceux-là seulement régna Roboam .
11012018	Le roi Roboam dépêcha Adoram , qui était préposé aux impôts ; mais les Israélites le firent mourir à coups de pierres . Le roi Roboam monta à grand'peine sur un char , pour s'enfuir à Jérusalem .
11012019	Israël est resté , jusqu'à ce jour , infidèle à la maison de David .
11012020	Tout Israël , en apprenant le retour de Jéroboam , l'invita à venir à l'assemblée , et le proclama roi d'Israël ; la tribu de Juda seule resta attachée à la maison de David .
11012021	Roboam se rendit à Jérusalem et convoqua toute la maison de Juda ainsi que la tribu de Benjamin , cent quatre-vingt mille guerriers d'élite , pour faire la guerre à la maison d'Israël afin de restituer la royauté à Roboam , fils de Salomon .
11012022	Alors la parole divine s'adressa à Chemaya , homme de Dieu , en ces termes :
11012023	" Parle ainsi à Roboam , fils de Salomon , roi de Juda , à toute la maison de Juda et de Benjamin et au reste du peuple :
11012024	Ainsi parle le Seigneur : N'allez point faire la guerre à vos frères , les enfants d'Israël , rentrez chacun dans vos demeures , car c'est par moi que cet événement s'est produit . " Ils obéirent à la parole du Seigneur , et retournèrent sur leurs pas , selon son ordre .
11012025	Jéroboam fortifia Sichem , sur la montagne d'Ephraïm , et y résida ; puis il en sortit et fortifia Penouêl .
11012026	Or , Jéroboam se dit en lui-même : " La royauté pourrait revenir maintenant à la maison de David .
11012027	Si ce peuple monte à Jérusalem pour y offrir des sacrifices dans la maison de Dieu , il se reprendra d'amour pour son maître , pour Roboam , roi de Juda ; on me tuera , et l'on reviendra à Roboam , roi de Juda . "
11012028	Après en avoir délibéré , le roi fit faire deux veaux d'or et dit au peuple : " Assez longtemps vous avez monté à Jérusalem ! Voici tes dieux , Israël , qui t'ont tiré du pays d'Egypte ! "
11012029	Il en mit un à Béthel , et plaça l'autre à Dan .
11012030	Cet acte devint une source de péchés , car le peuple alla jusqu'à Dan rendre hommage à l'un des veaux .
11012031	Il établit aussi un centre de hauts-lieux , et il institua des prêtres pris parmi le peuple et qui n'étaient point de la tribu de Lévi
11012032	Jéroboam institua une fête au huitième mois , le quinzième jour du mois , à l'instar de la fête célébrée en Juda , et sacrifia sur l'autel ; ainsi fit-il à Béthel , offrant des sacrifices aux veaux qu'il avait fabriqués , et il installa dans Béthel les prêtres des hauts-lieux qu'il avait établis .
11012033	Il monta sur l'autel qu'il avait fait à Béthel , le quinzième jour du huitième mois , mois qu'il avait imaginé de son chef ; il le consacra comme fête pour les Israélites , et monta sur l'autel pour y brûler de l'encens .
11013001	Mais voici qu'un homme de Dieu vint de Juda à Béthel par ordre du Seigneur , tandis que Jéroboam , debout près de l'autel , faisait fumer l'encens ;
11013002	et il cria à l'autel , selon l'ordre de Dieu , cette parole : " Autel ! Autel ! Ainsi parle le Seigneur : Un fils va naître à la famille de David Josias sera son nom qui égorgera sur toi les prêtres des hauts-lieux , lesquels font fumer sur toi l'encens , et ce sont des ossements humains qu'on brûlera sur toi . "
11013003	Et le jour même , il donna une preuve de sa mission en disant : " Voici la preuve que c'est l'Eternel qui a parlé : l'autel va se fendre , et la cendre qui est dessus se répandra à terre . "
11013004	En entendant l'apostrophe que l'homme de Dieu avait adressée à l'autel de Béthel , le roi Jéroboam étendit la main de dessus l'autel et dit : " Arrêtez-le ! " Mais sa main tendue se paralysa et il ne put la ramener à lui .
11013005	L'autel se fendit et la cendre s'en répandit à terre , selon la preuve annoncée par l'homme de Dieu sur l'ordre du Seigneur .
11013006	Sur quoi , s'adressant à l'homme de Dieu , le roi dit : " De grâce , veuille implorer l'Eternel , ton Dieu , et le prier pour moi , que je puisse ramener ma main . " L'homme de Dieu implora l'Eternel , le roi put ramener sa main et en recouvra l'usage .
11013007	Le roi dit à l'homme de Dieu : " Viens avec moi dans ma demeure et restaure-toi ; je voudrais ensuite te faire un présent . "
11013008	L'homme de Dieu répondit au roi : " Quand tu me donnerais la moitié de ta maison , je n'irais point avec toi ; je ne mangerai ni ne boirai ici .
11013009	Car ainsi me l'a ordonné la parole du Seigneur , disant : Tu ne mangeras pas de pain , tu ne boiras pas d'eau , et tu ne reviendras pas par le même chemin que tu auras pris pour aller . "
11013010	Il s'en retourna donc par un autre chemin , et ne reprit pas celui qui l'avait conduit à Béthel .
11013011	Or , un autre prophète , âgé , demeurait à Béthel . Un de ses fils vint lui raconter tout ce que l'homme de Dieu avait fait ce jour-là à Béthel et les paroles qu'il avait dites au roi , et ils les redirent à leur père .
11013012	Celui-ci leur demanda par quel chemin il était parti ( ses fils avaient vu par quel chemin était parti l'homme de Dieu venu de Juda ) .
11013013	Et il dit à ses fils : " Sanglez-moi l'âne . " Ils lui sanglèrent l'âne et il le monta .
11013014	Il alla dans la direction de l'homme de Dieu , le trouva assis au pied d'un térébinthe et lui dit : " Es-tu l'homme de Dieu qui est venu de Juda ? C'est moi , " répondit-il .
11013015	Il reprit : " Viens avec moi dans ma maison et prends de la nourriture . "
11013016	Il répondit : " Je ne puis revenir sur mes pas et aller avec toi , je ne mangerai ni ne boirai rien chez toi en ce lieu ;
11013017	car cet ordre m'est venu de la part de l'Eternel : Tu ne dois rien manger ni boire là , ni reprendre le chemin par où tu es venu .
11013018	Moi aussi , répliqua l'autre , je suis prophète comme toi ; or , un ange m'a dit par ordre de l'Eternel : Ramène-le dans ta maison , qu'il y mange et y boive . " ( Il lui mentait . )
11013019	L'homme retourna avec lui , mangea et but dans sa maison .
11013020	Tandis qu'ils étaient attablés , une voix divine s'adressa au prophète qui l'avait fait revenir ,
11013021	et interpellant l'homme de Dieu venant de Juda , elle lui dit : " Ainsi a parlé le Seigneur : Parce que tu as désobéi au Seigneur , que tu n'as pas respecté l'ordre que t'avait donné l'Eternel , ton Dieu ;
11013022	parce que tu as rebroussé chemin , que tu as mangé et bu dans le lieu où il t'avait défendu de manger et de boire , ta dépouille n'entrera point au sépulcre de tes pères . "
11013023	Après qu'il eut mangé et bu , on sangla pour lui l'âne appartenant au prophète qui l'avait ramené .
11013024	Il partit et rencontra sur son chemin un lion qui le fit périr . Son corps était étendu sur la route , l'âne restant à ses côtés et le lion aussi près du cadavre .
11013025	Des passants aperçurent ce cadavre abandonné sur la route et le lion qui se tenait auprès ; ils allèrent le raconter dans la ville où demeurait le vieux prophète .
11013026	Le prophète qui l'avait fait revenir dit en les entendant : " C'est le corps de l'homme de Dieu , qui a désobéi à l'ordre du Seigneur ; le Seigneur l'a livré au lion , qui l'a mis en pièces et l'a fait périr ainsi que le Seigneur le lui avait prédit . "
11013027	Et il dit à ses fils : " Sanglez-moi l'âne " ; ce qu'ils firent .
11013028	Il partit et trouva le corps étendu sur la route , le lion et l'âne à ses côtés ; le lion n'avait point dévoré le cadavre ni mis l'âne en pièces .
11013029	Le prophète enleva le corps de l'homme de Dieu , le posa sur l'âne et le ramena . Le vieux prophète entra ainsi dans la ville pour procéder à la cérémonie de deuil et à l'inhumation .
11013030	Il déposa le corps dans son propre sépulcre , et on récita sur lui la complainte Hoï ahi .
11013031	Après qu'on l'eut enterré , il dit à ses fils : " Quand je serai mort , ensevelissez-moi dans la tombe où repose l'homme de Dieu , et placez mes ossements auprès des siens ;
11013032	car , certes , elle se réalisera la parole qu'il a prononcée , par l'ordre du Seigneur , sur l'autel qui est à Béthel et sur tous les temples des hauts-lieux qui sont dans les villes de Samarie . . . "
11013033	En dépit de ces faits , Jéroboam ne renonça pas à sa mauvaise conduite : il prit de nouveau , dans les rangs du peuple , des prêtres pour les hauts-lieux ; qui le voulait se faisait consacrer , et l'on devenait ainsi prêtre des hauts-lieux .
11013034	Cette manière d'agir entraîna la condamnation de la maison de Jéroboam , la fit proscrire et anéantir de dessus la face de la terre .
11014001	En ce temps-là , Ahiyya , fils de Jéroboam , tomba malade .
11014002	Jéroboam dit à sa femme : " Va , je te prie , et déguise-toi , afin qu'on ne sache pas que tu es la femme de Jéroboam ; tu te rendras à Silo , où demeure le prophète Ahiyya , celui qui a prédit que je régnerais sur ce peuple .
11014003	Tu emporteras dix pains , des gâteaux et un pot de miel ; tu te présenteras à lui , et il t'apprendra ce qui doit advenir de l'enfant . "
11014004	Se conformant à cette parole , la femme de Jéroboam s'en alla à Silo et pénétra dans la maison d'Ahiyya . Or , celui-ci ne pouvait la voir , car la vieillesse avait paralysé ses yeux .
11014005	Mais le Seigneur avait dit à Ahiyya : " La femme de Jéroboam va venir te consulter au sujet de son enfant malade ; tu lui parleras de telle et telle façon ; mais en t'abordant , elle se donnera comme étrangère . "
11014006	En entendant le bruit de ses pas lorsqu'elle franchissait le seuil , Ahiyya lui dit : " Entre , épouse de Jéroboam ! Pourquoi le déguiser ? J'ai reçu pour toi un message sévère .
11014007	Va dire à Jéroboam : Ainsi parle l'Eternel , Dieu d'Israël : Je t'avais élevé du milieu du peuple , je t'avais fait chef de mon peuple Israël ;
11014008	j'avais arraché la royauté à la maison de David pour te l'octroyer à toi ; mais tu n'as pas été comme mon serviteur David , qui a gardé mes commandements , qui m'a obéi de tout son cœur en faisant uniquement ce qui est droit à mes yeux .
11014009	Surpassant en perversité tous tes devanciers , tu t'es fait des dieux étrangers et des idoles de métal , pour m'outrager , et tu m'as rejeté bien loin de toi !
11014010	C'est pourquoi je susciterai le malheur à la maison de Jéroboam ; je n'en épargnerai pas la plus infime créature , je ne lui laisserai ni retraite ni ressource en Israël , et je balaierai les derniers vestiges de la maison de Jéroboam comme on balaie à fond les ordures .
11014011	Ceux de Jéroboam qui mourront dans la ville seront dévorés par les chiens , et ceux qui mourront dans les campagnes seront la proie des oiseaux de l'air : c'est l'Eternel qui l'a dit .
11014012	Pour toi , va , retourne en ta demeure ; à ton premier pas dans la ville , l'enfant mourra .
11014013	Tout Israël mènera son deuil quand on l'ensevelira , car , seul de la maison de Jéroboam , il aura une sépulture , parce que l'Eternel , Dieu d'Israël , l'en a trouvé seul digne dans cette famille .
11014014	Mais l'Eternel suscitera un roi d'Israël qui anéantira la maison de Jéroboam ce même jour , que dis-je ? dès aujourd'hui .
11014015	L'Eternel frappera Israël , comme le roseau est ballotté dans l'eau ; il arrachera Israël de ce beau pays qu'il a donné à leurs pères , il les dispersera par delà le fleuve , parce qu'ils ont , avec leurs achêrot , irrité le Seigneur .
11014016	Il traitera ainsi Israël , à cause des méfaits de Jéroboam , qu'il a commis et qu'il a fait commettre à Israël . "
11014017	Là-dessus , la femme de Jéroboam se retira et se rendit à Tirça . Comme elle atteignit le seuil de la maison , le jeune garçon mourut .
11014018	On l'ensevelit , et tout Israël mena son deuil , selon la parole du Seigneur , transmise par son serviteur , le prophète Ahiyya .
11014019	Pour les autres faits concernant Jéroboam , ses guerres et son règne , ils sont consignés dans le livre des annales des rois d'Israël .
11014020	La durée du règne de Jéroboam fut de vingt-deux ans ; après quoi , il s'endormit avec ses pères , et son fils Nadab lui succéda .
11014021	Roboam , fils de Salomon , fut roi de Juda . Il avait quarante et un ans à son avènement , et il régna dix-sept ans à Jérusalem , la ville que le Seigneur avait choisie entre toutes les tribus d'Israël pour y faire dominer son nom . Sa mère se nommait Naama ; elle était ammonite .
11014022	Les Judaïtes firent ce qui déplaît au Seigneur , et ils l'irritèrent plus que n'avaient jamais fait leurs pères , par les péchés qu'ils commirent .
11014023	Ils érigèrent , eux aussi , des hauts-lieux , des monuments et des statues d'Astarté , sur toute colline élevée et sous tout arbre touffu .
11014024	Il y eut même des prostitués dans le pays , où l'on imita toutes les abominations des peuples que le Seigneur avait dépossédés en faveur des enfants d'Israël .
11014025	Dans la cinquième année du règne de Roboam , Sésak , roi d'Egypte , vint attaquer Jérusalem .
11014026	Il s'empara des trésors de la maison de Dieu , et de ceux de la maison du roi , et emporta le tout . Il enleva aussi tous les boucliers d'or qu'avait fait faire Salomon .
11014027	Le roi Roboam les remplaça par des boucliers de cuivre , dont il confia la garde aux chefs des coureurs chargés de surveiller l'entrée du palais .
11014028	Chaque fois que le roi se rendait à la maison de Dieu , les coureurs portaient ces boucliers , puis les replaçaient dans leur salle de service .
11014029	Pour le reste de l'histoire et des faits et gestes de Roboam , ils sont consignés dans le livre des annales des rois de Juda .
11014030	Roboam et Jéroboam furent constamment en guerre .
11014031	Roboam s'endormit avec ses pères et fut enterré auprès d'eux dans la Cité de David . Sa mère , une Ammonite , s'appelait Naama . Il eut pour successeur son fils Abiam .
11015001	C'est dans la dix-huitième année du règne de Jéroboam , fils de Nebat , qu'Abiam devint roi de Juda .
11015002	Il régna trois ans à Jérusalem . Sa mère se nommait Maakha , fille d'Abichalom .
11015003	Il se rendit coupable de tous les péchés que son père avait commis avant lui , et son cœur n'appartint pas sans partage à l'Eternel , son Dieu , comme le cœur de son aïeul David .
11015004	Car , c'est en faveur de David que l'Eternel , son Dieu , lui avait accordé un domaine en Jérusalem , voulant conserver son descendant après lui et assurer la durée de Jérusalem ;
11015005	parce que David avait fait ce qui est droit aux yeux de l'Eternel et n'avait contrevenu , toute sa vie , à aucune de ses prescriptions , à part l'affaire d'Urie , le Héthéen .
11015006	Il y eut guerre entre Roboam et Jéroboam tout le temps de sa vie .
11015007	Pour le surplus des faits et gestes d'Abiam , ils sont mentionnés dans le livre des annales des rois de Juda , ainsi que la guerre entre Abiam et Jéroboam .
11015008	Abiam reposa avec ses pères , et fut enseveli dans la Cité de David . Asa , son fils , lui succéda .
11015009	C'est dans la vingtième année du règne de Jéroboam sur Israël qu'Asa devint roi de Juda .
11015010	Il régna quarante et un ans à Jérusalem . Le nom de sa mère était Maakha , fille d'Abichalom .
11015011	Asa fit ce qui est agréable au Seigneur , à l'exemple de son aïeul David .
11015012	Il fit disparaître du pays ceux qui se prostituaient , et il en éloigna toutes les impures idoles faites par ses pères .
11015013	Il destitua même de la régence sa mère Maakha , qui avait consacré une image à Achéra ; par l'ordre d'Asa , cette image fut abattue et brûlée dans la vallée de Cédron .
11015014	Toutefois , les hauts-lieux ne disparurent point ; mais le cœur d'Asa resta fidèle à l'Eternel , son Dieu , toute sa vie .
11015015	Il fit porter dans la maison du Seigneur ce que son père et lui-même avaient consacré en fait d'argent , d'or et de vases précieux .
11015016	Il y eut guerre entre lui et Baasa , roi d'Israël , toute leur vie .
11015017	Baasa , roi d'Israël , étant venu attaquer Juda , fortifia Rama pour ne pas laisser l'entrée libre à Asa , roi de Juda .
11015018	Alors Asa prit tout l'argent et l'or qui restaient dans les trésors du temple , joints aux trésors de la maison du roi , les remit à ses serviteurs et les envoya à Ben-Hadad , fils de Tabrimmôn , fils de Hezyôn , roi de Syrie , résidant à Damas , avec ces paroles :
11015019	" Toi et moi soyons alliés , comme mon père fut allié du tien . Je t'envoie un cadeau d'argent et d'or , afin que tu rompes ton alliance avec Baasa , roi d'Israël , et qu'il se retire de chez moi . "
11015020	Ben-Hadad , accédant à la demande d'Asa , envoya ses généraux contre les villes d'Israël , et prit de vive force Iyyôn , Dan , Abel-Beth-Maakha , toute la région de Kinnerot avec tout le territoire de Nephtali .
11015021	Lorsque Baasa en fut informé , il renonça à fortifier Rama et s'établit à Tirça .
11015022	Le roi Asa convoqua alors tous les gens de Juda , sans dispenser personne ; et ils enlevèrent les pierres et le bois employés par Baasa aux travaux de Rama ; Asa s'en servit pour fortifier Ghéba-en-Benjamin et Miçpa .
11015023	Pour le surplus de l'histoire d'Asa , ses exploits et ses travaux , et les villes qu'il a bâties , tous ces faits sont consignés dans le livre des annales des rois de Juda ; il est à noter seulement que , dans sa vieillesse , il eut les pieds malades .
11015024	Asa s'endormit avec ses pères et fut inhumé auprès d'eux dans la Cité de David , son aïeul . Josaphat , son fils , régna à sa place .
11015025	Nadab , fils de Jéroboam , devint roi d'Israël la seconde année du règne d'Asa , roi de Juda , et régna deux ans sur Israël .
11015026	Il fit ce qui déplaît à l'Eternel , imitant la conduite de son père et les péchés qu'il avait fait commettre à Israël .
11015027	Baasa , fils d'Ahiyya , de la maison d'Issachar , conspira contre lui et le fit périr à Ghibetôn , ville des Philistins , tandis que Nadab et tout Israël assiégeaient cette ville .
11015028	C'est la troisième année du règne d'Asa , roi de Juda , que Baasa tua Nadab , à qui il succéda .
11015029	Devenu roi , il extermina toute la famille de Jéroboam , n'en épargnant pas une âme , jusqu'à ce qu'il l'eût anéantie , ainsi que le Seigneur l'avait annoncé par l'organe de son serviteur Ahiyya , de Silo ,
11015030	à cause des péchés que Jéroboam avait commis et fait commettre à Israël , provoquant ainsi la colère du Seigneur , Dieu d'Israël .
11015031	Quant au reste de l'histoire et des actes de Nadab , ils sont consignés dans le livre des annales des rois d'Israël .
11015032	Il y eut guerre entre Asa et Baasa , toute leur vie .
11015033	C'est dans la troisième année d'Asa , roi de Juda , que Baasa , fils d'Ahiyya , devint roi de tout Israël ; il résida à Tirça et régna vingt-quatre ans .
11015034	Il fit ce qui déplaît au Seigneur , imitant la conduite de Jéroboam et les péchés qu'il avait fait commettre à Israël .
11016001	La parole du Seigneur s'adressa à Jéhu , fils de Hanani , pour qu'il tint ce discours à Baasa :
11016002	" Alors que je t'avais tiré de la poussière pour te faire prince de mon peuple d'Israël , tu as marché dans la voie de Jéroboam et tu as fait pécher les enfants d'Israël , provoquant ma colère par leurs péchés .
11016003	Eh bien ! Je ferai place nette derrière toi , Baasa , et derrière ta maison , je la traiterai comme la maison de Jéroboam , fils de Nebat .
11016004	Ceux de Baasa qui mourront dans la ville seront dévorés par les chiens , et ceux qui mourront dans les champs seront la pâture des oiseaux du ciel . . . "
11016005	Quant au reste de l'histoire de Baasa , à ses actes et à ses exploits , ils sont consignés dans le livre des annales des rois d'Israël .
11016006	Baasa , s'étant endormi avec ses pères , fut enseveli à Tirça . Il eut pour successeur son fils Ela .
11016007	C'est par l'organe de Jéhu , fils de Hanani , le prophète , que la parole de l'Eternel avait été prononcée contre Baasa et sa maison , soit à cause du mal qu'il avait fait aux yeux de l'Eternel , l'irritant par sa conduite et imitant la famille de Jéroboam , soit parce qu'il avait frappé cette dernière .
11016008	Dans la vingt-sixième année du règne d'Asa , roi de Juda , Ela , fils de Baasa , devint roi d'Israël : il résida deux ans à Tirça .
11016009	Son officier Zimri , qui commandait la moitié de sa cavalerie , forma un complot contre lui , tandis qu'il s'enivrait à Tirça dans la maison d'Arça , son intendant en cette ville .
11016010	Zimri survint et le frappa à mort ( c'était la vingt-septième année du règne d'Asa , roi de Juda ) , et devint roi à sa place .
11016011	Devenu roi et en possession du trône , il fit périr toute la maison de Baasa , ses parents et ses amis , sans en épargner la plus infime créature .
11016012	Zimri détruisit ainsi toute la maison de Baasa , selon la parole de l'Eternel , transmise à Baasa par le prophète Jéhu :
11016013	en punition de tous les péchés de Baasa et de son fils Ela , péchés qu'ils commirent et firent commettre aux Israélites , irritant le Seigneur , Dieu d'Israël , par leurs vaines idoles .
11016014	Pour le reste de l'histoire et des actes d'Ela , ils sont consignés dans le livre des annales des rois d'Israël .
11016015	Dans la vingt-septième année du règne d'Asa , roi de Juda , Zimri devint roi et résida sept jours à Tirça ; le peuple assiégeait alors Ghibetôn , ville des Philistins .
11016016	Le peuple campé là ayant appris que Zimri avait conspiré et même avait tué le roi , tout Israël proclama roi Omri , chef de l'armée d'Israël , ce jour-là même , dans le camp .
11016017	Omri , accompagné de tout Israël , se retira de Ghibetôn et vint assiéger Tirça .
11016018	Zimri , voyant que la ville était prise , pénétra dans le donjon du palais du roi , mit de sa propre main le feu au palais et périt dans les flammes .
11016019	C'était la punition des péchés qu'il avait commis en faisant ce qui déplaît à l'Eternel , en suivant la conduite de Jéroboam en ce qui concerne les péchés qu'il avait fait commettre à Israël .
11016020	Pour le reste de l'histoire de Zimri et du complot qu'il avait organisé , on le trouve consigné dans le livre des annales des rois d'Israël .
11016021	Le peuple israélite se partagea alors en deux moitiés , dont l'une s'attacha à Tibni , fils de Ghinat , qu'elle proclama roi , et l'autre à Omri .
11016022	Les partisans d'Omri triomphèrent de ceux de Tibni , fils de Ghinat ; Tibni périt et Omri resta roi .
11016023	C'est dans la trente et unième année du règne d'Asa , roi de Juda , qu'Omri devint roi d'Israël ; il régna douze ans , dont six à Tirça .
11016024	Il acquit de Chémer la montagne de Samarie , pour deux kikkar d'argent ; et il bâtit sur cette montagne une ville à laquelle il donna le nom de Samarie , d'après celui de Chémer , propriétaire de la montagne .
11016025	Omri fit ce qui déplaît à l'Eternel , et se conduisit plus mal qu'aucun de ses devanciers .
11016026	Il imita en tout la conduite de Jéroboam , fils de Nebat , et les péchés qu'il avait fait commettre aux Israélites , irritant le Seigneur , Dieu d'Israël , par leurs vaines idoles .
11016027	Quant au reste de l'histoire d'Omri et à ses hauts faits , ils sont mentionnés dans le livre des annales des rois d'Israël .
11016028	Omri , s'étant endormi avec ses pères , fut inhumé à Samarie , et eut pour successeur son fils Achab .
11016029	Achab , fils d'Omri , devint roi d'Israël l'an trente-huit du règne d'Asa , roi de Juda ; il régna sur Israël , à Samarie , vingt-deux ans .
11016030	Achab , fils d'Omri , fit ce qui déplaît au Seigneur , plus que tous ceux qui l'avaient précédé .
11016031	Ne se contentant pas d'imiter les péchés de Jéroboam , fils de Nebat , il prit pour femme Jézabel , fille d'Etbaal , roi des Sidoniens , puis s'adonna au culte de Baal et se prosterna devant lui .
11016032	Il érigea un autel en son honneur , dans le temple qu'il lui avait bâti à Samarie .
11016033	Achab fit aussi une Achêra . Bref , il excita , par sa conduite , la colère de l'Eternel , Dieu d'Israël , plus que tous les rois d'Israël , ses prédécesseurs .
11016034	Sous son règne , Hiél , de Béthel , rebâtit Jéricho ; la pose des fondations coûta la vie à son fils aîné , Abiram , et celle des portes à Segoub , son plus jeune fils , conformément à la parole de Dieu transmise par l'organe de Josué , fils de Noun .
11017001	Elie le Tisbite , un de ceux qui s'étaient établis en Galaad , dit à Achab : " Par le Dieu vivant , divinité d'Israël , à qui s'adressent mes hommages ! Il n'y aura , ces années-ci , ni pluie ni rosée , si ce n'est à mon commandement . "
11017002	Et la parole de l'Eternel lui fut adressée en ces termes :
11017003	" Quitte ce lieu , dirige-toi vers l'Orient et cache-toi près du torrent de Kerit , qui fait face au Jourdain .
11017004	Tu boiras de ses eaux , et les corbeaux , sur mon ordre , y pourvoiront à tes besoins . "
11017005	Il partit et , se conformant à la parole du Seigneur , alla s'établir près du torrent de Kerit en face du Jourdain .
11017006	Les corbeaux lui apportaient du pain et de la viande le matin , du pain et de la viande le soir , et il buvait de l'eau du torrent .
11017007	Mais au bout de quelque temps le torrent se trouva tari , la pluie ayant fait défaut dans le pays .
11017008	Alors l'Eternel lui adressa la parole en ces termes :
11017009	" Lève-toi , va à Sarepta , qui est près de Sidon , et tu t'y établiras . Là est une femme veuve , que j'ai chargée de te nourrir . "
11017010	Il se mit en route et alla à Sarepta . Arrivé à l'entrée de la ville , il y vit une veuve qui ramassait du bois ; il l'appela et lui dit : " Prends-moi , je te prie , un peu d'eau dans un vase , pour que je boive . "
11017011	Elle y alla , et il la rappela en disant : " Prends en main , je te prie , une tranche de pain pour moi . "
11017012	Elle répondit : " Par le Dieu vivant que tu sers ! Je n'ai pas une galette , rien qu'une poignée de farine dans une cruche , un peu d'huile dans une bouteille . Je ramasse maintenant deux morceaux de bois ; je vais rentrer , je ferai un plat pour moi et mon fils , nous le mangerons et nous attendrons la mort .
11017013	Ne crains rien , lui dit Elie , rentre , et fais comme tu l'as dit . Seulement , tu en feras un petit gâteau pour moi d'abord , et tu me l'apporteras ; tu feras cuire ensuite pour toi et pour ton fils .
11017014	Car , ainsi à parlé le Seigneur , Dieu d'Israël : La cruche de farine ne se videra pas , ni la bouteille à l'huile ne diminuera , jusqu'au jour où le Seigneur répandra la pluie sur cette contrée . "
11017015	Elle s'en alla et fit ce qu'avait dit Elie ; et elle eut à manger , elle , son fils et sa famille , pour longtemps .
11017016	La cruche de farine ne se vida pas , ni la bouteille d'huile ne diminua , ainsi que le Seigneur l'avait annoncé par l'entremise d'Elie .
11017017	Quelque temps après , le fils de cette femme , de la maîtresse du logis , tomba malade , et sa maladie s'aggrava au point qu'il ne lui resta plus de souffle .
11017018	La mère dit à Elie : " Qu'avons-nous à démêler ensemble , homme de Dieu ? Tu es venu chez moi pour réveiller le souvenir de mes fautes et causer la mort de mon fils ! "
11017019	Il lui répondit : " Donne-moi ton fils . " Et il le prit d'entre ses bras , le porta dans la chambre haute où il logeait , le coucha sur son propre lit ,
11017020	et invoqua l'Eternel en disant : " Seigneur , mon Dieu ! Quoi ! Même envers cette veuve , dont je suis l'hôte , tu userais de rigueur , en faisant mourir son fils ! "
11017021	Alors il s'étendit sur l'enfant par trois fois et invoqua l'Eternel en disant : " Seigneur , mon Dieu ! Permets que la vie revienne au cœur de cet enfant ! "
11017022	L'Eternel exauça la prière d'Elie , et la vie revint au cœur de l'enfant , et il fut sauvé .
11017023	Elie prit l'enfant , le transporta de la chambre haute à l'intérieur et le rendit à sa mère en disant : " Vois , ton fils est vivant . "
11017024	La femme répondit à Elie : " Je reconnais bien maintenant que tu es un homme de Dieu , et que la parole du Seigneur dans ta bouche est vérité . "
11018001	De longs jours s'écoulèrent . La troisième année , la parole du Seigneur s'adressa à Elie en ces termes : " Va , présente-toi devant Achab , je veux rendre la pluie à cette contrée . "
11018002	Elie partit pour paraître devant Achab ; la famine alors était grande à Samarie .
11018003	Achab manda Obadia , l'intendant du palais . Cet Obadia était un fervent adorateur de l'Eternel .
11018004	Tandis que Jézabel exterminait les prophètes de l'Eternel , Obadia en avait pris cent , qu'il avait cachés par cinquante dans des cavernes et qu'il avait sustentés de pain et d'eau .
11018005	Et Achab dit à Obadia : " Parcours le pays pour explorer toutes les sources et tous les torrents , peut-être trouverons-nous de l'herbe pour la nourriture des chevaux et des mulets et ne perdrons-nous pas une partie de nos bêtes . "
11018006	Ils répartirent entre eux la contrée à explorer ; Achab se dirigea d'un côté , à part , et Obadia , à part , se dirigea de l'autre .
11018007	Comme Obadia suivait sa route , il vit venir Elie à sa rencontre ; le reconnaissant , il se jeta sur la face et dit : " Est-ce toi , Elie , mon seigneur ? "
11018008	Il lui répondit : " C'est moi . Va dire à ton maître : Voici Elie . "
11018009	Obadia repartit : " Quel mal ai-je fait , pour que tu exposes ton serviteur à être mis à mort par Achab ?
11018010	Par l'Eternel , ton Dieu ! Il n'est peuple ni royaume où mon maître n'ait envoyé pour te chercher ; et quand ils disaient qu'on ne savait rien de toi , il obligeait royaume et peuple à jurer qu'on ne t'avait point trouvé .
11018011	Et maintenant tu me dis : Va dire à ton maître : Voici Elie !
11018012	Mais à peine t'aurais-je quitté , que le souffle du Seigneur te portera vers un lieu que j'ignore ; j'irai t'annoncer à Achab , et il ne te trouvera pas , et il me tuera ! Or , ton serviteur révère l'Eternel depuis son enfance .
11018013	Mon seigneur n'a-t-il pas appris ce que je fis , lorsque Jézabel mit à mort les prophètes de l'Eternel ? J'en cachai une centaine cinquante dans chaque souterrain - et je les nourris de pain et d'eau .
11018014	Et maintenant tu dis : Va dire à ton maître : Voici Elie ! Mais il me tuera ! "
11018015	Elie répondit : " Par l'Eternel-Cebaot , dont je suis le serviteur ! Aujourd'hui même je paraîtrai à sa vue . "
11018016	Obadia alla rejoindre Achab , qu'il mit au courant , et Achab alla au-devant d'Elie .
11018017	En apercevant Elie , Achab lui dit : " Te voilà donc , perturbateur d'Israël ? "
11018018	Il répondit : " Ce n'est pas moi qui ai jeté le trouble en Israël , c'est toi et la maison de ton père , puisque vous avez déserté les lois de l'Eternel , puisque tu as adopté le culte des Baal !
11018019	Et maintenant , fais rassembler autour de moi tout Israël vers le mont Carmel , avec les quatre cent cinquante prophètes de Baal et les quatre cents prophètes d'Achêra , qui vivent de la table de Jézabel .
11018020	Achab envoya des ordres parmi tous les enfants d'Israël , et rassembla les prophètes sur le mont Carmel .
11018021	Elie s'avança devant tout le peuple , et s'écria : " Jusqu'à quand clocherez-vous entre les deux partis ? Si l'Eternel est le vrai Dieu , suivez-le ; si c'est Baal , suivez Baal ! " Mais le peuple ne lui répondit mot .
11018022	Et Elle dit au peuple : " Je suis resté , moi , seul prophète de l'Eternel , tandis que les prophètes de Baal sont quatre cent cinquante .
11018023	Qu'on nous donne deux taureaux : ils en choisiront un pour eux , le dépèceront , l'arrangeront sur le bois , mais sans y mettre le feu ; moi , je préparerai l'autre et le placerai sur le bois , sans y mettre le feu .
11018024	Alors vous invoquerez votre dieu , et moi j'invoquerai l'Eternel ; le dieu qui répondra en envoyant la flamme , celui-là sera le vrai Dieu . " Tout le peuple s'écria : " C'est bien dit . "
11018025	Alors Elie dit aux prophètes de Baal : " Choisissez l'un des taureaux et opérez les premiers , car vous êtes les plus nombreux ; puis invoquez votre divinité , mais ne mettez point de feu . "
11018026	Ils prirent le taureau qu'il leur avait laissé choisir , l'accommodèrent , invoquèrent Baal depuis le matin jusqu'à midi , en disant : " O Baal , exauce-nous ! " Mais point de voix , point de réponse , et ils se démenaient toujours autour de l'autel qu'on avait dressé .
11018027	Sur le midi , Elie les railla , disant : " Criez plus fort , puisque c'est un dieu , quelque affaire l'occupe , une expédition , un voyage … Peut-être dort-il , il s'éveillera . "
11018028	Ils appelèrent à grands cris , se tailladèrent , selon leur coutume , à coups d'épées et de lances , au point que le sang ruisselait sur eux .
11018029	L'heure de midi écoulée , leurs transports continuèrent jusqu'au moment de l'oblation ; mais nul écho , nulle réponse , pas un signe .
11018030	Elie dit alors à tout le peuple : " Approchez-vous de moi , " et tout le peuple s'approcha de lui . Et Elie rétablit l'autel renversé de l'Eternel .
11018031	Il prit à cet effet douze pierres , selon le nombre des tribus des enfants de Jacob , à qui la voix de l'Eternel avait dit : " Israël sera ton nom . "
11018032	Et il érigea avec ces pierres un autel dédié à l'Eternel , et il pratiqua tout autour une tranchée , de la contenance de deux mesures de grains .
11018033	Puis il disposa le bois , dépeça le taureau , le plaça sur le bois ,
11018034	et dit : " Emplissez d'eau quatre cruches et la répandez sur ! a victime et sur le bois ! " Il ajouta : " Encore ! " et l'on obéit ; " une troisième fois ! " et l'on obéit .
11018035	L'eau ruisselait autour de l'autel , et la tranchée même , on l'avait remplie d'eau .
11018036	A l'heure de l'oblation , le prophète Elie s'avança en disant : " Eternel ! Dieu d'Abraham , d'Isaac et d'Israël ! Qu'il devienne manifeste aujourd'hui que tu es la Divinité d'Israël , que je suis ton serviteur , et que c'est par ton ordre que j'ai fait toutes ces choses .
11018037	Exauce-moi , Seigneur , exauce-moi , afin que ce peuple reconnaisse que c'est toi le vrai Dieu ; et tu auras ainsi amené leur cœur à résipiscence . "
11018038	Le feu de l'Eternel jaillit alors , consuma la victime , le bois , les pierres , la terre , et absorba l'eau de la tranchée .
11018039	Tout le peuple , à cette vue , tomba sur sa face et s'écria : " L'Eternel est le vrai Dieu ! L'Eternel est le vrai Dieu ! "
11018040	Elie leur dit " Saisissez-vous des prophètes de Baal et que pas un n'échappe ! " On les saisit , Elie les fit descendre vers la vallée de Kichôn et les y égorgea .
11018041	Puis , Elie dit à Achab : " Va , mange et bois , car déjà j'entends le grondement d'une abondante pluie . "
11018042	Achab se retira pour manger et boire , tandis qu'Elie montait au sommet du Carmel , où il se penchait vers la terre et mettait son visage entre ses genoux .
11018043	Et il dit à son serviteur : " Monte et regarde dans la direction de la mer . " Il monta , regarda , et dit : " Je ne vois rien . " Elie dit jusqu'à sept fois : " Recommence ! "
11018044	La septième fois , le serviteur dit : " Je vois venir , du côté de la mer , un nuage aussi petit qu'une main d'homme . " Et Elie répondit " Va dire à Achab : Fais atteler et redescends , de peur que la pluie ne t'arrête . "
11018045	Cependant , peu à peu , le ciel s'était couvert de nuages , il ventait , et une grosse pluie tomba . Achab monta sur son char et s'en alla à Jezreël .
11018046	Poussé par la main de Dieu , Elie ceignit ses reins et courut en avant d'Achab jusqu'à l'entrée de Jezreël .
11019001	Achab apprit à Jézabel tout ce qu'avait fait Elie , et comme quoi il avait fait périr tous les prophètes par l'épée .
11019002	Et Jézabel envoya un messager à Elie pour lui dire : " Que les dieux m'en fassent tant et plus , si demain , à pareille heure , je ne t'ai rendu semblable à l'un de ceux-là ! "
11019003	Devant cette menace , il se leva , partit pour sauver sa vie , et , arrivé à Bersabée en Juda , il y laissa son serviteur .
11019004	Pour lui , il fit une journée de chemin dans le désert , puis alla s'asseoir sous un genêt , et implora la mort en disant : " Assez maintenant , ô mon Dieu ! Prends ma vie , car je ne suis pas meilleur que mes pères ! "
11019005	Et il se coucha sous le genêt et s'endormit . Soudain un ange posa la main sur lui et lui dit : " Lève-toi , mange . "
11019006	Il regarda , et aperçut , près de sa tête , un gâteau cuit à la braise et un vase plein d'eau . Il mangea et but , puis il se recoucha .
11019007	Une seconde fois , l'envoyé du Seigneur vint le toucher en disant : " Lève-toi , mange , car tu as une longue traite à faire . "
11019008	Il se leva , mangea et but , puis , réconforté par ce repas , il marcha quarante jours et quarante nuits jusqu'au Horeb , la montagne de Dieu .
11019009	Là , il entra dans une caverne , où il passa la nuit . Et voici que la voix divine s'adressa à lui , disant : " Que fais-tu là , Elie ? "
11019010	Il répondit : " J'ai fait éclater mon zèle pour toi , Seigneur , Dieu-Cebaot , parce que les enfants d'Israël ont répudié ton alliance , renversé tes autels , fait périr tes prophètes par le glaive moi seul , je suis resté , et ils cherchent aussi à m'enlever la vie . "
11019011	La voix reprit : " Sors , et tiens-toi sur la montagne pour attendre le Seigneur ! " Et de fait , le Seigneur se manifesta . Devant lui un vent intense et violent , entr'ouvrant les monts et brisant les rochers , mais dans ce vent n'était point le Seigneur . Après le vent , une forte secousse ; le Seigneur n'y était pas encore .
11019012	Après la secousse , un feu ; le Seigneur n'était point dans le feu . Puis , après le feu , un doux et subtil murmure .
11019013	Aussitôt qu'Elie le perçut , il se couvrit le visage de son manteau et alla se placer à l'entrée de la caverne , et une voix lui arriva qui disait : " Que fais-tu là , Elie ? "
11019014	Il répondit : " J'ai fait éclater mon zèle pour toi , Seigneur , Dieu-Cebaot , parce que les enfants d'Israël ont répudié ton alliance , renversé tes autels et fait périr tes prophètes par le glaive ; moi seul je suis resté , et ils cherchent aussi à m'enlever la vie . "
11019015	Le Seigneur lui dit : " Va , reprends ta route vers le désert de Damas . Arrivé là , tu sacreras Hazaël comme roi de Syrie ;
11019016	puis , Jéhu , fils de Nimchi , tu le sacreras roi d'Israël , et Elisée , fils de Chafat , d'Abel-Mehôla , tu l'oindras comme prophète pour te succéder .
11019017	Or , celui qui aura échappé au glaive d'Hazaël , Jéhu le fera mourir ; et qui aura échappé au glaive de Jéhu , Elisée le fera mourir .
11019018	Mais j'en épargnerai sept mille en Israël : à savoir , tous ceux dont le genou n'a point fléchi devant Baal , et dont la bouche ne lui a point adressé d'hommages . "
11019019	Il partit de ce lieu et rencontra Elisée , fils de Chafat , qui labourait ayant douze paires de bœufs devant lui et se tenant près de la douzième . Elie s'avança vers lui et lui jeta son manteau .
11019020	Elisée quitta les bœufs , courut après Elie et lui dit : " Je voudrais embrasser mon père et ma mère , puis je te suivrai . " Il lui répondit : " Va , retire-toi , car que t'ai-je fait ? "
11019021	Elisée s'éloigna de lui , prit une paire de bœufs qu'il tua , en fit cuire la chair avec le bois de l'attelage et la donna à manger à ses gens ; puis il se mit en devoir de suivre Elie , et il devint son serviteur .
11020001	Ben-Hadad , roi de Syrie , rassembla toute son armée , et , assisté de trente-deux rois , avec chars et cavalerie , il alla assiéger Samarie et diriger ses attaques contre elle .
11020002	Il envoya des messagers à Achab , roi d'Israël , dans la ville ,
11020003	pour lui dire : " Ainsi a parlé Ben-Hadad : A moi ton argent et ton or , à moi aussi tes femmes et tes fils , les meilleurs ! "
11020004	Le roi d'Israël répondit : " Comme tu l'as dit , seigneur roi , je suis à toi , moi et tout ce qui m'appartient . "
11020005	Les messagers revinrent et dirent : " Ainsi a parlé Ben-Hadad : Si je t'ai fait dire que tu dois me livrer ton argent et ton or , tes femmes et tes fils ,
11020006	c'est qu'en effet , demain à pareille heure , j'enverrai mes serviteurs chez toi , qui fouilleront ta maison et les maisons de tes sujets , feront main basse sur tout ce que tu as de précieux et l'emporteront . "
11020007	Le roi d'Israël manda tous les anciens du pays et leur dit : " Sachez et considérez que cet homme a de mauvais desseins , car il m'a fait réclamer mes femmes et mes fils , mon argent et mon or , et je ne les lui ai pas refusés . "
11020008	Tous les anciens et tout le peuple lui dirent : " Ne l'écoute pas , et ne consens point . "
11020009	Il répondit alors aux envoyés de Ben-Hadad : " Déclarez à mon seigneur le roi : Tout ce que tu as fait dire en premier lieu à ton serviteur , je le ferai ; mais cela je ne puis le faire . " Les envoyés partirent et lui rapportèrent la réponse .
11020010	Ben-Hadad lui fit dire : " Qu'ainsi me traitent les dieux et pis encore , si la poussière de Samarie suffit pour remplir les mains du peuple qui me suit ! "
11020011	Le roi d'Israël fit transmettre cette réponse : " Celui qui ceint l'épée ne doit pas se vanter comme celui qui la dépose .
11020012	En entendant cette réponse , Ben-Hadad , qui était en train de boire avec les rois sous les tentes , dit à ses serviteurs : " Préparez le siège . " Et ils firent les apprêts contre la ville .
11020013	Or , un prophète , s'avançant vers Achab , roi d'Israël , lui dit : " Ainsi parle l'Eternel : Tu vois toute cette grande multitude ? Eh bien ! Je te la livrerai en ce jour , et tu reconnaîtras que je suis l'Eternel .
11020014	Avec l'aide de qui ? " demanda Achab . " Ainsi dit le Seigneur , répondit le prophète : Avec l'aide des jeunes gens des gouverneurs de provinces . Qui , reprit-il , engagera la lutte ? Toi-même , " fut la réponse .
11020015	Alors il passa en revue les jeunes gens des gouverneurs de provinces , qui se trouvèrent au nombre de deux cent trente-deux , ensuite tout le peuple , tous les enfants d'Israël , au nombre de sept mille .
11020016	Ils firent une sortie à midi , tandis que Ben-Hadad buvait à s'enivrer sous la tente , avec les trente-deux rois , ses auxiliaires .
11020017	Les jeunes gens des gouverneurs de provinces sortirent les premiers . Ben-Hadad s'informa , et on lui fit savoir que des hommes étaient sortis de Samarie .
11020018	" S'ils viennent pour la paix , répondit-il , prenez-les vivants ; s'ils viennent pour combattre , prenez-les aussi vivants . "
11020019	Or , ils étaient , en effet , sortis de la ville , d'abord les jeunes gens des gouverneurs de provinces , puis la troupe qui les suivait .
11020020	Ils frappèrent chacun son homme ; les Syriens s'enfuirent , poursuivis par les Israélites ; Ben-Hadad , roi de Syrie , put s'échapper à cheval , avec quelques cavaliers .
11020021	Le roi d'Israël fit une sortie , battit chevaux et chars , et infligea aux Syriens une grande défaite .
11020022	Le prophète , abordant le roi d'Israël , lui dit : " Va , fortifie-toi , et avise à ce que tu dois faire , car , au retour de l'année , le roi de Syrie viendra t'attaquer . "
11020023	Les serviteurs du roi de Syrie lui dirent : " Leur dieu est un dieu de montagnes , c'est pourquoi ils nous ont vaincus ; mais attaquons-les en plaine , on verra si nous ne sommes pas les plus forts .
11020024	Voici encore ce que tu dois faire : écarte les rois , chacun de son poste , et mets des gouverneurs à leur place .
11020025	Puis tu lèveras une armée égale à celle que tu as perdue , des chevaux et des chars aussi nombreux que les précédents , et nous les combattrons en plaine ; on verra si nous n'avons pas le dessus . " Il écouta leur avis et s'y conforma .
11020026	Au retour de l'année , Ben-Hadad passa en revue les Syriens , puis monta vers Afek pour attaquer Israël .
11020027	Les enfants d'Israël , ayant été passés en revue et approvisionnés , marchèrent à leur rencontre ; ils campèrent vis-à-vis d'eux semblables à deux troupeaux de chèvres , tandis que les Syriens remplissaient la contrée .
11020028	L'homme de Dieu s'approcha et dit au roi d'Israël : " Ainsi a parlé l'Eternel : Puisque les Syriens ont dit : l'Eternel est un dieu de montagnes et n'est pas un dieu de vallées , je livrerai en ta main toute cette grande multitude ; et vous saurez que je suis l'Eternel . "
11020029	Ils restèrent campés les uns vis-à-vis des autres durant sept jours . Le septième jour le combat s'engagea , et les Israélites battirent les Syriens , en leur tuant cent mille fantassins en un seul jour .
11020030	Le reste s'enfuit vers Afek , cherchant un refuge dans la ville ; mais la muraille s'écroula sur les vingt-sept mille hommes qui avaient échappé , tandis que Ben-Hadad , réfugié dans la ville , se retirait de chambre en chambre .
11020031	Ses serviteurs lui dirent : " Ecoute , de grâce : nous avons ouï dire que les rois de la maison d'Israël sont des rois généreux ; eh bien ! Entourons nos reins de cilices et nos têtes de cordes , et allons trouver le roi d'Israël . Peut-être épargnera - t-il ta vie . "
11020032	Et les reins ainsi entourés de cilices et la tête de cordes , ils se présentèrent au roi d'Israël en disant : " Ton serviteur Ben-Hadad te demande de lui laisser la vie . " Il répondit : " ll vit donc encore ? Il est mon frère . "
11020033	Les hommes , augurant bien de cette parole , s'en emparèrent aussitôt et dirent : " Ben - Hadad est ton frère ! Allez , dit le roi , amenez-le . " Ben-Hadad s'avança vers lui , et il le fit monter sur son char .
11020034	Ben-Hadad lui dit : " Les villes que mon père a prises au tien , je les rendrai , et tu pourras te créer des routes à Damas , comme mon père en créa dans Samarie . Et moi , je te laisserai partir sous le bénéfice de ce traité . " Et il lui dicta un traité , puis le laissa partir .
11020035	Or , un des disciples des prophètes dit à son collègue , par l'ordre du Seigneur : " Frappe-moi , je te prie . " L'autre refusa de le frapper .
11020036	Il lui dit : " Puisque tu n'as pas écouté la parole du Seigneur , lorsque tu m'auras quitté , un lion t'attaquera " . L'ayant quitté , il rencontra un lion , qui le tua .
11020037	Ayant rencontré un autre homme , il lui dit : " Frappe-moi , je te prie . " L'homme le frappa , lui faisant mainte blessure .
11020038	Le prophète alla se présenter devant le roi , sur son chemin ; il était déguisé , avec un bandeau sur les yeux .
11020039	Lorsque le roi passa , il l'implora en disant : " Ton serviteur était allé au milieu de la bataille , lorsqu'un homme vint à lui et lui amena un prisonnier en disant : Surveille cet homme ; s'il venait à manquer , ta vie répondrait pour la sienne , ou tu aurais à payer un kikkar d'argent .
11020040	Or , ton serviteur était occupé de côté et d'autre , de sorte que l'homme s'est échappé . " Le roi d'Israël lui dit : " C'est ton arrêt , tu l'as prononcé toi-même . "
11020041	Aussitôt l'autre ôta le bandeau de dessus ses yeux , et le roi reconnut en lui un des prophètes .
11020042	Celui-ci lui dit : " Ainsi parle l'Eternel : Parce que tu as laissé partir celui que j'avais condamné , ta vie répondra pour la sienne , et ton peuple pour le sien . "
11020043	Le roi d'Israël rentra chez lui , à Samarie , sombre et consterné .
11021001	Voici ce qui arriva à la suite de ces événements . Naboth , le Jezreélite , demeurant à Jezreël , possédait une vigne auprès du palais d'Achab , roi de Samarie .
11021002	Achab paria ainsi à Naboth : " Cède-moi ta vigne pour que j'en fasse un jardin potager , car elle est près de ma maison ; je te donnerai en échange une vigne meilleure . Si tu le préfères , je t'en remettrai la valeur en argent . " ,
11021003	Naboth répondit à Achab : " Le Seigneur me préserve de te céder l'héritage de mes pères ! "
11021004	Achab rentra chez lui triste et abattu , à cause de la réponse que lui avait faite Naboth le Jézreélite , en disant : " Je ne te céderai pas l'héritage de mes pères . " Il se jeta sur son lit , la face tournée vers le mur , et ne prit point d'aliments .
11021005	Jézabel , sa femme , vint le voir et lui dit : " Pourquoi ton esprit est-il abattu et ne prends-tu pas de nourriture ? "
11021006	Il lui répondit : " C'est que j'ai parlé à Naboth , le Jezreélite , et lui ai dit : " Donne-moi ta vigne à prix d'argent , ou , si tu le préfères , je t'en donnerai une autre à la place . Il a répondu : Je ne te donnerai point ma vigne . "
11021007	Jézabel , sa femme , lui répondit : " Est-ce bien toi qui exerces aujourd'hui la royauté sur Israël ? Lève-toi , prends de la nourriture et sois de bonne humeur ; c'est moi qui te procurerai la vigne de Naboth , le Jezreélite . "
11021008	Elle écrivit des lettres au nom d'Achab , les scella du sceau royal et les expédia aux anciens et aux nobles de sa ville , qui demeuraient près de Naboth .
11021009	Elle avait écrit dans ces lettres : " Proclamez un jeûne , faites asseoir Naboth à la tête du peuple ;
11021010	placez en face de lui deux individus sans scrupules , qui déposeront contre lui , en disant : Tu as outragé Dieu et le Roi . Puis on le fera sortir , et on le tuera à coups de pierres . "
11021011	Les anciens et les nobles , qui habitaient dans sa ville , exécutèrent l'ordre de Jézabel , tel qu'il était consigné dans les lettres qu'elle leur avait envoyées .
11021012	Ils proclamèrent un jeûne , et placèrent Naboth à la tête du peuple .
11021013	Les deux hommes , des gens pervers , vinrent s'asseoir en face de lui , et déposèrent contre Naboth en présence du peuple en disant : " Naboth a outragé Dieu et le roi . " On l'emmena hors de la ville , on le lapida , et il mourut .
11021014	Puis on envoya dire à Jézabel : " Naboth a été lapidé , il est mort . "
11021015	En recevant cette nouvelle , Jézabel dit à Achab : " Va , prends possession de la vigne de Naboth , le Jezreélite , qui avait refusé de te la céder à prix d'argent ; Naboth a cessé de vivre , et il est mort . "
11021016	En apprenant la mort de Naboth , Achab se leva et se dirigea vers la vigne de Naboth pour en prendre possession .
11021017	Mais la parole de l'Eternel s'adressa à Elie , le Tisbite , en ces termes :
11021018	" Lève-toi , va au-devant d'Achab , roi d'Israël , qui est à Samarie ; il se trouve dans la vigne de Naboth , où il est descendu pour en prendre possession .
11021019	Tu lui parleras en ces termes : Ainsi a dit l'Eternel : Quoi ! Tu as assassiné et maintenant tu prends possession ! Ainsi parle l'Eternel : A cette même place où les chiens ont léché le sang de Naboth , ils lécheront aussi le tien . "
11021020	Achab dit à Elie : " Tu m'as donc atteint , ô mon ennemi ? Je t'ai atteint , répondit-il , parce que tu t'es livré toi-même en faisant ce qui déplaît à l'Eternel .
11021021	Eh bien ! Moi , ( dit l'Eternel ) , je susciterai le malheur contre toi , je balaierai tes derniers vestiges , je ne laisserai point subsister d'Achab la plus infime créature , ni retraite , ni ressources en Israël .
11021022	Bref , je traiterai ta maison comme celle de Jéroboam , fils de Nebat , et comme celle de Baasa , fils d'Ahiyya , parce que tu as provoqué mon irritation et fait pécher Israël .
11021023	Et sur Jézabel aussi le Seigneur a dit cette parole : Les chiens dévoreront Jézabel dans le territoire de Jezreël .
11021024	Ceux d'Achab qui mourront dans la ville seront dévorés par les chiens , et ceux qui mourront dans la campagne seront la proie des oiseaux du ciel . "
11021025	En vérité , personne encore ne s'était , comme Achab , adonné à faire ce qui déplaît à l'Eternel , entraîné qu'il fut par sa femme Jézabel .
11021026	Il commit force abominations , en adoptant le culte des impures idoles , comme avaient fait les Amorréens , que l'Eternel avait dépossédés en faveur des enfants d'Israël .
11021027	Lorsque Achab entendit ces paroles , il déchira ses vêtements , se couvrit le corps d'un cilice et jeûna ; il coucha dans ce cilice , et se traînait en marchant .
11021028	Alors l'Eternel s'adressa en ces termes à Elie , le Tisbite :
11021029	" Tu as vu comme Achab s'est humilié devant moi ! Pour prix de cette humilité , je ne susciterai pas le malheur sous son règne ; c'est du temps de son fils que je susciterai le malheur sur sa maison . "
11022001	Il y eut repos pendant trois ans ; point de guerre entre Aram et Israël .
11022002	Or , la troisième année , Josaphat , roi de Juda , se rendit auprès du roi d'Israël .
11022003	Celui-ci dit alors à ses serviteurs : " Ramot en Galaad est à nous , vous ne l'ignorez pas ; pourquoi donc nous tenir tranquilles , au lieu de l'arracher aux mains du roi de Syrie ? "
11022004	Puis il parla ainsi à Josaphat : " Iras-tu en guerre avec moi contre Ramot en Galaad ? " Il répondit : " Nous ne faisons qu'un , toi et moi , ton peuple et mon peuple , ta cavalerie et la mienne . "
11022005	Josaphat dit encore au roi d'Israël : " De grâce , consulte donc en ce jour l'oracle du Seigneur . "
11022006	Le roi d'Israël réunit les prophètes , au nombre d'environ quatre cents , et leur dit : " Dois-je aller en guerre contre Ramot en Galaad , ou dois-je m'abstenir ? " Ils répondirent : " Va , l'Eternel livrera la ville au pouvoir du roi . "
11022007	Mais Josaphat insista : " N'y a-t-il pas ici encore un prophète de l'Eternel que nous puissions interroger ?
11022008	Il y a bien encore un homme , dit le roi d'Israël , à qui nous pourrions demander ce que dit l'Eternel , mais je le hais , car il ne me prédit jamais rien de bon , toujours du mal . C'est Mikhayou , fils de Yimla . " Josaphat se récria : " Que le roi ne tienne pas un pareil langage ! "
11022009	Le roi manda un officier et lui ordonna d'amener à la hâte Mikhayou , fils de Yimia .
11022010	Cependant , le roi d'Israël et Josaphat , roi de Juda , revêtus de leurs insignes , étaient assis chacun sur son trône , dans une aire , à l'entrée de la porte de Samarie , et tous les prophètes prophétisaient devant eux .
11022011	Sédécias , fils de Kenaana , se fit des cornes de fer et dit : " Telle est la parole du Seigneur : Avec ces cornes tu terrasseras Aram , au point de l'anéantir . "
11022012	Tous les prophètes prédisaient de même et parlaient ainsi : " Monte contre Ramot en Galaad , et tu triompheras : l'Eternel livrera la ville au pouvoir du roi . "
11022013	De son côté , le messager qui était allé appeler Mikhayou lui avait dit : " Les prédictions des prophètes sont unanimement favorables au roi ; prononce donc le même oracle qu'eux tous . Annonce le succès . "
11022014	Mais Mikhayou avait répondu : " Vive Dieu ! Ce que l'Eternel me dictera , je le dirai . "
11022015	Il vint auprès du roi , qui lui dit : " Mikhayou , irons-nous en guerre contre Ramot en Galaad , ou nous abstiendrons-nous ? " Il répondit : " Va , et tu triompheras ; l'Eternel livrera la ville au pouvoir du roi . "
11022016	Le roi lui dit : " Combien de fois t'adjurerai-je de me dire uniquement la vérité au nom de l'Eternel ? "
11022017	Il répondit : " J'ai vu tout Israël dispersé sur les montagnes , comme un troupeau sans pasteur ; et l'Eternel disait : Plus de chefs pour les diriger ; qu'ils retournent , chacun chez soi , en paix ! "
11022018	Le roi d'Israël dit alors à Josaphat : " Ne t'avais-je pas prévenu que cet homme ne me prédit que le mal et jamais le bien ?
11022019	Ecoute donc la parole de l'Eternel , reprit Mikhayou : J'ai vu le Seigneur assis sur son trône , tandis que toute l'armée céleste se tenait debout près de lui , à droite et à gauche .
11022020	Et l'Eternel dit : Qui ira séduire Achab , afin qu'il monte contre Ramot en Galaad , et y succombe ? Celui-ci répondit de telle façon , celui-là de telle autre .
11022021	Mais l'Esprit s'avança droit devant l'Eternel et dit : Moi , je veux l'égarer . - Et comment cela ? demanda le Seigneur .
11022022	Il répondit : J'irai , et je serai un esprit de mensonge dans la bouche de tous ses prophètes . - Tu réussiras à le tromper , reprit le Seigneur ; va donc et fais cela .
11022023	Et maintenant , oui , l'Eternel a mis un esprit de mensonge dans la bouche de tous tes prophètes que voici , parce qu'il a résolu ta perte . "
11022024	Alors Sédécias , fils de Kenaana s'approcha de Mikhayou et le frappa au visage , en disant : " Comment l'esprit divin a-t-il passé de moi à toi pour te parler ? "
11022025	Mikhayou répondit : " Tu le verras le jour où tu iras te réfugier de chambre en chambre pour te mettre à l'abri . "
11022026	Le roi d'Israël ordonna aussitôt de conduire Mikhayou auprès d'Amôn , le gouverneur de la ville , et du prince royal Joas ,
11022027	à qui il fit dire : " Suivant l'ordre du roi , jetez cet homme en prison et nourrissez-le du pain et de l'eau de misère jusqu'à mon heureux retour .
11022028	- Ah ! Si tu reviens en paix , s'écria Mikhayou , ce n'est pas l'Eternel qui m'aura inspiré . " Il ajouta : " Soyez-en témoins , vous tous ici réunis ! "
11022029	Cependant , le roi d'Israël et Josaphat , roi de Juda , montèrent contre Ramot en Galaad .
11022030	Le roi d'Israël dit à Josaphat : " Moi , je vais me déguiser pour aller au combat , mais toi , revêts ton costume royal , " et il alla en guerre , déguisé .
11022031	Or , le roi de Syrie avait donné l'ordre suivant aux commandants de sa cavalerie , qui étaient au nombre de trente-deux : " Ne dirigez vos coups contre petit ni grand , mais visez uniquement le roi d'Israël .
11022032	Lorsque les chefs de la cavalerie aperçurent Josaphat , ils se dirent : " Ce n'est autre que le roi d'Israël , " et ils marchèrent sur lui pour le frapper . Josaphat poussa des cris .
11022033	Alors , les chefs de la cavalerie reconnurent que ce n'était pas le roi d'Israël et ils se détournèrent .
11022034	Mais un soldat tira de l'arc au hasard , et atteignit le roi d'Israël au défaut de la cuirasse . Achab dit à son conducteur : " Tourne bride et fais-moi sortir de la mêlée , car je suis grièvement blessé . "
11022035	La bataille fut rude en ce jour . Cependant le roi était resté debout sur son char en face du Syrien , mais au soir il expira . Le sang de la plaie avait coulé jusqu'au fond du char .
11022036	Au coucher du soleil , la proclamation suivante passa dans les rangs : " Que chacun retourne dans sa ville et dans son pays ! "
11022037	On ramena Achab mort à Samarie , où il fut enseveli .
11022038	Tandis qu'on lavait son char auprès de la piscine de Samarie , les chiens léchèrent son sang , et les prostituées se baignaient . Ainsi se réalisa la parole du Seigneur .
11022039	Le reste de l'histoire d'Achab et tous les faits accomplis par lui , la construction du palais d'ivoire et des villes qu'il avait bâties , tout cela est consigné dans les annales des rois d'Israël .
11022040	Achab s'endormit avec ses pères , et Achazia , son fils , lui succéda .
11022041	Josaphat , fils d'Asa , était monté sur le trône de Juda la quatrième année du règne d'Achab en Israël .
11022042	Il avait trente-cinq ans , à son avènement , et il régna vingt-cinq ans à Jérusalem . Il avait pour mère Azouba , fille de Chilhi .
11022043	Il suivit en tout la voie d'Asa , son père , sans s'en détourner ; il fit le bien aux yeux de l'Eternel .
11022044	Toutefois , les hauts-lieux ne disparurent pas ; le peuple continua à y offrir les sacrifices et l'encens .
11022045	Josaphat fut en paix avec le roi d'Israël .
11022046	Le reste de l'histoire de Josaphat , ses exploits et ses guerres sont relatés dans les annales des rois de Juda .
11022047	C'est lui qui extirpa du pays les dernières traces de la prostitution mâle qui subsistait encore du temps d'Asa , son père .
11022048	L'Idumée n'avait pas de roi ; c'est un gouverneur qui en tint lieu .
11022049	Josaphat avait fait construire la flotte de Tarsis qui devait aller chercher de l'or à Ofir , mais qui n'y parvint pas , car elle fit naufrage à Ecion-Ghéber .
11022050	Achazia , fils d'Achab , dit alors à Josaphat : " Laissons nos équipages naviguer de conserve , " mais il refusa .
11022051	Josaphat s'endormit avec ses pères , et fut enseveli près de ses ancêtres , dans la Cité de son aïeul David . Son fils Joram lui succéda .
11022052	Achazia , fils d'Achab , monta sur le trône d'Israël , à Samarie , la dix-septième année du règne de Josaphat en Juda ; il régna deux ans sur Israël .
11022053	Il fit le mal aux yeux de l'Eternel , marchant dans la voie de son père et de sa mère , et de Jéroboam , fils de Nebat , qui avait induit Israël au péché .
11022054	Il servit Baal et lui rendit hommage , provoquant le courroux de l'Eternel , Dieu d'Israël , tout comme avait fait son père .
12001001	Moab se révolta contre Israël après la mort d'Achab .
12001002	Achazia tomba par le treillis , de l'étage supérieur de son palais de Samarie , et se blessa grièvement . Il fit partir des émissaires en leur disant : " Allez vous informer auprès de Baal-Zeboub , divinité d'Ekrôn , si j'ai espoir de guérir de ma blessure . "
12001003	Mais un ange du Seigneur dit à Elie le Tisbite : " Va à la rencontre des messagers du roi de Samarie et demande-leur : N'y a-t-il donc pas de Dieu en Israël , pour que vous alliez consulter Baal-Zeboub , dieu d'Ekrôn ?
12001004	Or , voici la parole de l'Eternel : Tu ne descendras plus du lit où tu es monté , mais certes , tu mourras . " Elle obéit .
12001005	Les messagers retournèrent alors auprès du roi , qui leur dit : " Que signifie votre retour ? "
12001006	lis répondirent : " Un homme est venu à notre rencontre et nous a dit : Retournez auprès du roi qui vous a envoyés , et dites-lui : Ainsi a parlé l'Eternel : N'y a-t-il donc pas de Dieu en Israël pour que tu envoies consulter Baal-Zeboub , dieu d'Ekrôn ? C'est pourquoi , tu ne redescendras pas du lit où tu es monté , mais certes , tu mourras .
12001007	Et quels signes distinctifs avait l'homme qui vous a abordés et vous a tenu ce langage ? demanda le roi .
12001008	Cet homme , répondirent-ils , avait un vêtement de poil , et une ceinture de cuir entourait ses reins . " Le roi dit : " C'était Elie le Tisbite . "
12001009	Et il envoya contre lui un chef de cinquante hommes avec sa troupe . Cet officier monta vers le prophète , qui se tenait sur le sommet de ta montagne , et lui dit : " Homme de Dieu , le roi t'ordonne de descendre .
12001010	Aussi vrai que je suis un homme de Dieu , répondit Elie à l'officier , un feu descendra du ciel et te consumera , toi et tes cinquante hommes . " Aussitôt , un feu descendit du ciel , et le consuma avec ses hommes .
12001011	Le roi envoya un autre capitaine , accompagné de cinquante hommes . Celui-ci dit à son tour à Elie : " Homme de Dieu , par ordre du roi , hâte-toi de descendre . "
12001012	Le prophète répliqua et leur dit : " Aussi vrai que je suis un homme de Dieu , un feu descendra du ciel et te consumera , toi et tes cinquante hommes . " Aussitôt un feu descendit du ciel , et le consuma avec ses hommes .
12001013	Le roi envoya une troisième fois un capitaine à la tête de cinquante hommes . Mais celui-ci , après être monté , se mit à genoux devant Elie , et lui adressa une supplication en disant : " Homme de Dieu , respecte , de grâce , ma vie et celle de ces cinquante hommes , tes serviteurs .
12001014	Voilà qu'un feu est descendu du ciel et a consumé les deux premiers capitaines avec leurs cinquante hommes ; mais maintenant , que ma vie soit sacrée à tes yeux ! "
12001015	Alors un ange du Seigneur dit à Elie : " Descends avec lui , sans rien craindre de sa part . " Il descendit avec lui et se rendit auprès du roi ,
12001016	à qui il dit : " Ainsi à parlé l'Eternel : Parce que tu as envoyé des messagers pour interroger Baal-Zeboub , dieu d'Ekrôn , comme s'il n'y avait pas de Dieu en Israël pour consulter son oracle , tu ne descendras plus du lit où tu es monté , mais tu mourras certainement . "
12001017	Il mourut , en effet , comme le Seigneur l'avait annoncé par la bouche d'Elfe . Joram lui succéda , la deuxième année du règne de Joram , fils de Josaphat , roi de Juda ; car il n'avait pas de fils .
12001018	Le reste des faits accomplis par Achazia est consigné dans le livre des annales des rois d'Israël .
12002001	Quand l'Eternel fit monter Elie au ciel dans un tourbillon , Elle et Elisée quittaient Ghilgal .
12002002	Elie dit à Elisée : " Reste ici , de grâce , car l'Eternel m'a donné une mission pour Béthel . Vive Dieu et par ta propre vie ! répondit Elisée , je ne te quitterai pas . " Et ils se rendirent ensemble à Béthel .
12002003	Les jeunes prophètes établis à Béthel allèrent au-devant d'Elisée et lui dirent : " Sais-tu que l'Eternel t'enlève aujourd'hui ton maître , ton guide ? " Il répondit : " Silence , oui , je le sais . "
12002004	Elie reprit : " Elisée , reste ici , car l'Eternel m'a confié une mission pour Jéricho . Vive l'Eternel , répliqua-t-il , et par ta propre vie ! Je ne te quitterai pas . " Et ils vinrent ensemble à Jéricho .
12002005	Les jeunes prophètes établis à Jéricho se rendirent auprès d'Elisée et lui dirent : " Sais-tu que l'Eternel t'enlève aujourd'hui ton maître , ton guide ? Silence , répondit-il , oui , je le sais . "
12002006	Et Elie dit de nouveau : " Reste ici , je te prie , car l'Eternel m'envoie du côté du Jourdain . " Il répondit : " Vive l'Eternel et par ta propre vie ! Je ne te quitterai pas . " Et ils continuèrent ensemble leur route .
12002007	Cinquante jeunes prophètes allèrent , de leur côté , et se placèrent en vue d'eux à une certaine distance ; les deux prophètes s'étaient arrêtés près du Jourdain .
12002008	Elie prit son manteau , le roula , en frappa les eaux , qui se séparèrent en deux , et ils passèrent ensemble à pieds secs .
12002009	Pendant qu'ils traversaient , Elie dit à Elisée : " Exprime un désir ; que puis-je faire pour toi avant que je te sois enlevé ? " Elisée répondit : " Puissé-je avoir une double part de l'esprit qui t'inspire !
12002010	Tu as demandé quelque chose de difficile , répondit Elie ; tu seras cependant satisfait si tu me vois disparaître à tes yeux , mais sinon , non . "
12002011	Ils , poursuivaient leur chemin en conversant , quand tout à coup un char de feu , attelé de chevaux de feu , les sépara l'un de l'autre , et Elie monta au ciel dans un tourbillon .
12002012	A cette vue , Elisée s'écria : " Mon père , mon père ! Char et cavalerie d'Israël ! " Et il ne le vit plus . Alors il saisit ses vêtements , et les déchira de part en part .
12002013	Puis il ramassa le manteau qui était tombé des épaules d'Elie , et retourna sur les rives du Jourdain , où il s'arrêta .
12002014	Il prit le manteau qui était tombé des épaules d'Elie , et en frappa les eaux en s'écriant : " Où est l'Eternel , le Dieu d'Elie ? " et sous ses coups les eaux se séparèrent devant lui également , et il passa .
12002015	Les jeunes prophètes de Jéricho avaient vu de loin ce qui s'était passé , et ils dirent : " L'esprit d'Elie repose sur Elisée . " Ils allèrent à sa rencontre , et se prosternèrent devant lui jusqu'à terre .
12002016	Ils lui dirent : " Il y a parmi tes serviteurs cinquante hommes vaillants : laisse-les donc aller à la recherche de ton maître . Peut-être le souffle de l'Eternel l'a-t-il emporté et jeté sur une des montagnes , ou dans une des vallées . N'envoyez personne , " répliqua-t-il .
12002017	Mais ils insistèrent au point de l'embarrasser , et il dit : " Envoyez ! " Ils envoyèrent cinquante hommes , qui cherchèrent le prophète pendant trois jours , mais sans le trouver .
12002018	Quand ils revinrent auprès d'Elisée , qui était resté à Jéricho , il leur dit : " Ne vous avais-je pas conseillé de ne pas aller ? "
12002019	Or , les habitants de Jéricho dirent à Elisée : " Le séjour de cette ville est agréable , comme mon seigneur le voit ; mais l'eau y est malsaine et le sol meurtrier . "
12002020	Il répondit : " Apportez-moi une cruche neuve que vous remplirez de sel ; " et on la lui apporta .
12002021	Il alla vers la source d'où venait l'eau et y jeta le sel en disant : " Telle est la parole de l'Eternel : Je vais rendre ces eaux salubres , et elles ne causeront plus ni mort ni ravages . "
12002022	Les eaux devinrent salubres , jusqu'au jour présent , selon la prédiction faite par Elisée .
12002023	Il se rendit de là à Béthel . Il suivait la montée , quand de jeunes garçons , sortant de la ville , l'insultèrent en ces termes : " Monte , chauve , monte , chauve ! "
12002024	Il se retourna pour les voir , et les maudit au nom de l'Eternel . Aussitôt , deux ours sortirent de la forêt et mirent en pièces quarante-deux de ces enfants .
12002025	De là , il se dirigea vers le mont Carmel , d'où il revint à Samarie .
12003001	Joram , fils d'Achab , monta sur le trône d'Israël , à Samarie , la dix-huitième année du règne de Josaphat , roi de Juda ; il régna douze ans .
12003002	Il fit ce qui déplaît aux yeux de l'Eternel , toutefois , moins que son père et que sa mère ; c'est ainsi qu'il fit enlever la statue de Baal érigée par son père .
12003003	Mais il suivit , sans s'en écarter , les voies perverses de Jéroboam , fils de Nebat , qui avait induit Israël au péché .
12003004	Mécha , roi de Moab , était riche en troupeaux : il payait au roi d'Israël un tribut de cent , mille agneaux et de cent mille béliers pourvus de leur laine .
12003005	Mais à la mort d'Achab , le roi de Moab fit défection au roi d'Israël .
12003006	Aussitôt , Joram quitta Samarie et passa en revue tout Israël .
12003007	Puis il se décida à envoyer le message suivant à Josaphat , roi de Juda : " Le roi de Moab s'est révolté contre moi . Veux-tu aller en guerre avec moi contre Moab ? " Il répondit : " J'irai ; toi et moi , ton peuple et mon peuple , tes chevaux et les miens , c'est tout un .
12003008	Quel chemin prendrons-nous ? demanda Joram . La route du désert iduméen , " répondit Josaphat .
12003009	Le roi d'Israël , le roi de Juda et le roi d'Edom entrèrent donc en campagne . Mais , après sept jours de marche , l'eau manqua aux troupes et aux bêtes qui les suivaient .
12003010	Le roi d'Israël s'écria : " Hélas ! Est-ce que l'Eternel aurait fait appel à ces trois rois pour les livrer aux mains de Moab ! "
12003011	Josaphat dit : " N'y a-t-il point ici de prophète de Dieu auprès de qui nous puissions consulter le Seigneur ? " Un des serviteurs du roi d'Israël répondit : " Il se trouve ici Elisée , fils de Chefat , qui a versé l'eau sur les mains d'Elie .
12003012	La parole divine est sur ses lèvres , dit Josaphat . " Le roi d'Israël , Josaphat et le roi d'Edom se rendirent donc auprès de lui .
12003013	Mais Elisée apostropha ainsi le roi d'Israël : " Qu'y a-t-il de commun entre toi et moi ? Adresse-toi aux prophètes de ton père et aux prophètes de ta mère . " Le roi d'Israël répondit : " Laissons cela . Est-ce que l'Eternel a fait appel à ces trois rois pour les livrer aux mains de Moab ? "
12003014	Elisée reprit : " Vive l'Eternel-Cebaot , que je sers ! Si je ne respectais la personne de Josaphat , roi de Juda , je ne t'accorderais pas même un regard .
12003015	Eh bien ! Amenez-moi un musicien . " Tandis que celui-ci jouait de son instrument , l'esprit du Seigneur s'empara du prophète ,
12003016	et il dit : " Ainsi a parlé l'Eternel : Creusez dans cette vallée fossés et fossés .
12003017	Car ( telle est la parole de l'Eternel ) , vous ne sentirez pas de vent et vous ne verrez pas de pluie , et cependant cette vall��e sera remplie d'eau , et vous aurez à boire , vous , vos troupeaux et vos bêtes .
12003018	Mais c'est encore trop peu aux yeux de l'Eternel : il livrera aussi Moab en votre pouvoir .
12003019	Vous détruirez toute ville forte , toute ville de marque ; vous abattrez tout arbre fruitier , vous comblerez toute source d'eau , et toute bonne terre , vous la ruinerez en la couvrant de pierres . "
12003020	Le lendemain matin , à l'heure de l'oblation , l'eau arriva tout à coup du côté d'Edom , et le sol en fut inondé .
12003021	Tous les Moabites , ayant appris que les rois venaient porter la guerre chez eux , s'étaient rassemblés en armes , tous les hommes en âge de ceindre l'épée et au delà et s'étaient postés sur la frontière .
12003022	S'étant levés au matin , comme le soleil brillait au-dessus des eaux , celles-ci apparurent dé loin aux Moabites rouges comme du sang .
12003023	Ils s'écrièrent : " C'est du sang ! Assurément , les rois se sont pris de querelle , ils se sont entr'égorgés : au butin donc , Moab ! "
12003024	Ils se précipitèrent sur le camp des Israélites , mais ceux-ci se levèrent , battirent les Moabites , les mirent en fuite et en firent un grand carnage :
12003025	Ils détruisirent les villes ; chacun lança sa pierre sur les terres fertiles , qui en furent couvertes ; ils comblèrent les sources et abattirent les arbres fruitiers . Il ne resta pierre sur pierre qu'à Kir-Haréset , qui fut assaillie , à son tour , de tous côtés par les frondeurs et ruinée .
12003026	Le roi de Moab , se voyant trop faible pour lutter , se mit à la tête de sept cents hommes , l'épée nue , afin de se frayer un chemin jusqu'au roi d'Edom ; mais ils n'y réussirent point .
12003027	Alors il prit l'aîné de ses fils , l'héritier du trône , et l'immola en holocauste au haut des remparts . Aussitôt , une grande colère éclata contre Israël , qui dut se retirer et rentrer dans son pays .
12004001	La femme de l'un des jeunes prophètes vint se plaindre à Elisée , disant : " Ton serviteur , mon époux , est mort : tu sais que ton serviteur révérait l'Eternel . Or , le créancier est venu prendre mes deux jeunes enfants pour en faire ses esclaves . "
12004002	Elisée lui répondit : " Que puis-je faire pour toi ? Dis-moi ce que tu possèdes dans ta demeure . Ta servante , répondit-elle , ne possède rien de plus , dans sa demeure , qu'un vase d'huile . "
12004003	Il reprit : " Va emprunter des vases au dehors , chez tous tes voisins , des vases vides , mais pas en petit nombre .
12004004	A ton retour , tu fermeras la porte sur toi et sur tes fils , tu rempliras tous ces vases , et à mesure qu'ils seront pleins ; tu les mettras à part . "
12004005	Elle le quitta . Elle ferma la porte sur elle et sur ses fils : ils lui présentèrent les vases , et elle y versa l'huile .
12004006	Puis , lorsque les vases furent remplis , elle dit à son fils : " Avance-moi encore un vase ! Il n'y a plus de vase , " répondit-il . Et l'huile tarit .
12004007	Elle vint l'annoncer à l'homme de Dieu qui dit : " Va vendre cette huile , et paie ta dette ; puis , toi et tes fils , vous vivrez avec le surplus . "
12004008	Il arriva , un jour , qu'Elisée se rendit à Sunâm . Là vivait une femme de distinction , qui le pressa de manger chez elle . Depuis , chaque fois qu'il passait par cette ville , c'est là qu'il entrait pour manger .
12004009	Elle dit à son époux : " Certes , je sais que c'est un homme de Dieu , un saint , cet homme qui nous visite toujours .
12004010	Préparons , je te prie , une petite cellule avec des murs , et plaçons-y , pour son usage , lit , table , siège et flambeau ; lorsqu'il viendra chez nous , il pourra s'y retirer . "
12004011	Or , un jour , passant par là , il se retira dans la cellule et y coucha .
12004012	Et il dit à Ghéhazi , son serviteur : " Appelle cette Sunamite . " Il l'appela , et elle se présenta devant lui .
12004013	Il lui avait dit : " Parle ainsi à cette femme : Puisque tu t'es donné pour nous tout ce trouble , que faut-il faire en ta faveur ? Y a-t-il à s'employer pour toi auprès du roi ou du général d'armée ? " Elle répondit " Je vis tranquille au milieu de mes concitoyens . "
12004014	Il reprit " Que faire pour elle ? " Ghéhazi repartit : " Eh mais ! Elle n'a point de fils , et son époux est un vieillard . "
12004015	Il dit " Appelle-la . " Il l'appela , et elle se présenta sur le seuil .
12004016	Il lui dit : " A pareille époque , au retour de cette saison , tu presseras un fils dans tes bras . " Elle répondit : " Ah ! Mon seigneur , homme de Dieu , ne trompe pas ta servante ! "
12004017	Cette femme conçut , et elle mit au monde un fils à pareille époque , au retour de la même saison , ainsi que l'avait dit Elisée .
12004018	L'enfant grandit . Or , un jour , il était allé trouver son père , auprès des moissonneurs ;
12004019	il cria à son père : " Ma tête ! Ma tête ! " Celui-ci dit au serviteur : " Porte-le chez sa mère . "
12004020	Il l'emporta et le remit à sa mère ; il resta dans son giron jusqu'à midi , et mourut .
12004021	Alors elle monta , le plaça sur le lit de l'homme de Dieu , ferma sur lui la porte , et sortit .
12004022	Elle manda son époux et lui dit : " Envoie-moi , je te prie , un serviteur avec une ânesse ; je cours chez l'homme de Dieu et je reviens . "
12004023	Il répondit : " Pourquoi vas-tu chez lui aujourd'hui ? Il n'y a point de néoménie , point de fête . " Elle repartit : " Sois tranquille . "
12004024	Elle sella l'ânesse et dit à son serviteur : " Conduis toujours , et n'arrête ma course que lorsque je te l'ordonnerai . "
12004025	Elle voyagea ainsi , et parvint jusqu'à l'homme de Dieu , au mont Carmel . L'apercevant de loin , l'homme de Dieu dit à Ghéhazi , son serviteur : " Voici la Sunamite !
12004026	Or çà , cours à sa , rencontre , et dis-lui : Es-tu en paix ? Ton époux est-il en paix ? en paix , l'enfant ? " Elle répondit " En paix . "
12004027	Arrivée près de l'homme de Dieu , sur la montagne , elle embrassa ses pieds . Ghéhazi se disposait à la repousser ; mais l'homme de Dieu dit : " Laisse-la , car son âme est contristée ; l'Eternel m'en a caché la cause , il ne me l'a pas révélée . "
12004028	Elle dit : " Est-ce que j'avais demandé un fils à mon seigneur ? N'ai-je pas dit : Ne m'abuse point ? "
12004029	Il dit à Ghéhazi : " Ceins tes reins , prends mon bâton dans ta main et pars . Si tu rencontres quelqu'un , ne le salue pas ; si quelqu'un te salue , ne lui réponds point . Tu poseras mon bâton sur la face de l'enfant . "
12004030	La mère de l'enfant s'écria : " Par l'Eternel et par ta propre vie si je te quitte ! " Il se leva et la suivit .
12004031	Ghéhazi les avait devancés ; il avait posé le bâton sur le visage de l'enfant , mais pas un souffle , pas un mouvement . Il retourna à la rencontre du prophète et lui dit : " L'enfant n'est pas revenu à lui . "
12004032	Elisée entra dans la chambre , et il vit l'enfant inanimé , étendu sur son lit .
12004033	Il alla fermer la porte sur eux deux , puis invoqua le Seigneur .
12004034	Il monta sur le lit , se coucha sur l'enfant , appliqua sa bouche sur sa bouche , ses yeux sur ses yeux , ses mains sur les siennes , et resta étendu sur lui ; la chaleur revint dans les membres de l'enfant .
12004035	Elisée quitta le lit , parcourut la chambre en long et en large , s'étendit de nouveau sur l'enfant ; celui-ci éternua par sept fois et rouvrit les yeux .
12004036	Le prophète appela Ghéhazi et dit : " Appelle cette Sunamite . " Il l'appela , elle vint à lui , et il dit : " Emporte ton fils ! "
12004037	Elle vint tomber à ses pieds et se prosterna contre terre ; puis elle prit son fils et se retira .
12004038	Elisée était revenu à Ghilgal . Or , la famine régnait dans le pays , et les jeunes prophètes assiégeaient leur maître . Celui-ci dit à son serviteur : " Mets le grand pot et fais cuire un potage pour les disciples . "
12004039	Cependant , un d'entre eux alla aux champs pour cueillir des herbes . Il trouva une vigne sauvage , en cueillit des coloquintes plein son vêtement , et , à son retour , il les coupa en morceaux dans le potage , sans savoir ce que c'était .
12004040	On versa à ces hommes le potage à manger , mais ils en avaient à peine goûté qu'ils s'écrièrent " Homme de Dieu , il y a du poison dans le potage ! " C'était immangeable .
12004041	Il dit : " Qu'on m'apporte de la farine ! " Il la jeta dans le pot et dit : " Verse à tout ce monde , et qu'on mange ! " Toute chose nuisible avait disparu du potage .
12004042	Un homme , venant de Baal-Chalicha , apporta un jour à l'homme de Dieu , comme pain de prémices , vingt pains d'orge et du gruau dans sa panetière . Elisée dit : " Donne cela au peuple et qu'il mange ! "
12004043	Son serviteur répondit : " Comment donnerais-je ceci à cent hommes ? " Mais il répéta : " Donne-le au peuple et qu'il mange , car voici ce qu'a dit l'Eternel : On mangera , et il en restera encore . "
12004044	On les servit , ils mangèrent et en eurent de reste , selon la parole de l'Eternel .
12005001	Naaman , général d'armée du roi de Syrie , était un homme considérable et en grande faveur chez son maître , parce que le Seigneur avait donné par lui la victoire à la Syrie ; mais cet homme , ce vaillant guerrier , était lépreux .
12005002	Or , les Syriens , ayant fait une incursion sur le territoire d'Israël , en ramenèrent captive une jeune fille , qui entra au service de l'épouse de Naaman .
12005003	Elle dit à sa maîtresse : " Ah ! Si mon maître s'adressait au prophète qui est à Samarie , certes il le délivrerait de sa lèpre . "
12005004	Naaman vint l'annoncer à son maître , disant : " Voilà ce qu'a dit cette jeune fille , qui est du pays d'Israël . "
12005005	Le roi de Syrie répondit : " Va , pars ; je veux envoyer une lettre au roi d'Israël . " Et il partit , emportant dix kikkar d'argent , six mille pièces d'or et dix habillements de rechange .
12005006	Il remit au roi d'Israël la lettre , ainsi conçue : " Au moment où cette lettre te parviendra , sache que j'ai envoyé vers toi Naaman , mon serviteur , pour que tu le délivres de sa lèpre . "
12005007	A la lecture de cette lettre , le roi d'Israël déchira ses vêtements et dit : " Suis-je donc un dieu qui fasse mourir et ressuscite , pour que celui-ci me mande de délivrer quelqu'un de sa lèpre ? Mais non , sachez-le bien et prenez-y garde , c'est qu'il me cherche querelle . "
12005008	Cependant , Elisée , l'homme de Dieu , ayant appris que le roi d'Israël avait déchiré ses vêtements , fit dire au roi : " Pourquoi as-tu déchiré tes vêtements ? Qu'il vienne me trouver , et il saura qu'il est des prophètes en Israël ! "
12005009	Naaman vint avec ses chevaux et son char , et s'arrêta à l'entrée de la demeure d'Elisée .
12005010	Elisée lui fit dire par un envoyé : " Va te plonger sept fois dans le Jourdain , et ta chair redeviendra nette . "
12005011	Naaman se mit en colère et s'en alla en disant : " Certes , m'étais-je dit , il va sortir , s'arrêter , invoquer le nom de l'Eternel , son Dieu ; puis il aurait passé sa main sur la partie malade et guéri le lépreux .
12005012	Est-ce que l'Amana et le Parpar , ces rivières de Damas , ne valent pas mieux que toutes les eaux d'Israël ? Pourquoi , en m'y baignant , ne deviendrais-je pas net ? " Et il s'en retournait et partait furieux ,
12005013	quand ses serviteurs s'approchèrent pour l'exhorter et dirent : " Mon père , si le prophète t'avait imposé une chose difficile , ne l'aurais-tu pas faite ? Combien plutôt , lorsqu'il te dit : " Baigne-toi , tu seras net ! "
12005014	Il descendit , se plongea dans le Jourdain sept fois , selon la parole de l'homme de Dieu , et sa chair redevint comme la chair d'un jeune enfant : il était rétabli .
12005015	Il s'en retourna chez l'homme de Dieu avec toute sa suite ; arrivé , il se présenta devant lui et dit : " Ah ! Certes , je reconnais qu'il n'y a point de dieu sur toute la terre , si ce n'est en Israël ! Et maintenant , de grâce , accepte un présent de ton serviteur . "
12005016	Elisée répondit : " Par l'Eternel , que j'ai toujours servi , je n'accepterai point . " Naaman le pressa d'accepter , mais il refusa .
12005017	Naaman reprit : " Eh bien , non ! Qu'on donne du moins à ton serviteur autant de terre qu'en peuvent porter une paire de mulets ; car ton serviteur ne fera plus d'holocauste ni de sacrifice à d'autres dieux qu'à l'Eternel .
12005018	Toutefois , que l'Eternel pardonne une chose à ton serviteur : quand mon maître vient se prosterner dans le temple de Rimmôn , il s'appuie sur mon bras ; je devrai donc me prosterner dans le temple de Rimmôn . Or , lorsque je me prosternerai dans ce temple , que l'Eternel pardonne cette action à ton serviteur . "
12005019	Elisée lui répondit : " Va en paix . " Or , il s'était déjà éloigné d'une kibra de pays . . .
12005020	Ghéhazi , serviteur d'Elisée , l'homme de Dieu , s'était dit : " Mon maître a refusé d'accepter de la main de ce Syrien Naaman ce qu'il avait apporté . Vive Dieu ! Je vais courir après lui , et j'en aurai quelque chose . "
12005021	Il suivit donc rapidement Naaman , qui , en le voyant courir après lui , se jeta à bas de son char , alla à sa rencontre et dit : " Tout est-il en paix ? "
12005022	Il répondit : " Oui , en paix ! C'est mon maître qui m'envoie pour te dire : A l'instant arrivent chez moi deux jeunes prophètes de la montagne d'Ephraïm ; donne pour eux , je te prie , un kikkar d'argent et deux vêtements de rechange . "
12005023	Naman répondit : " Veuille accepter deux kikkar . " Il insista , puis serra deux kikkar d'argent dans deux sacoches avec deux vêtements de rechange , et les remit à deux de ses serviteurs pour les transporter .
12005024	Arrivé à la colline , Ghéhazi prit le tout de leurs mains , le mit en sûreté dans la maison , et renvoya les hommes , qui s'en allèrent .
12005025	Aussitôt de retour , il se présenta devant son maître . Elisée lui dit : " D'où viens-tu , Ghéhazi ? " Il répondit : " Ton serviteur n'est allé nulle part .
12005026	Mon esprit non plus n'a pas été absent , reprit Elisée , quand ce personnage a tourné bride pour aller à ta rencontre . Etait-ce le moment de prendre argent ou vêtements , oliviers ou vignobles , brebis ou bœufs , esclaves ou servantes ?
12005027	La lèpre de Naaman s'attachera à toi et à ta postérité à jamais . " Ghéhazi se retira de devant lui , lépreux comme neige .
12006001	Les jeunes prophètes dirent à Elisée : " Tu vois que l'habitation où nous demeurons avec toi est trop étroite pour nous .
12006002	Laisse-nous donc aller jusqu'au Jourdain , et là chacun de nous prendra une poutre et nous nous y arrangerons un lieu d'habitation . Allez , " leur dit-il .
12006003	" De grâce , dit alors un des jeunes prophètes , daigne accompagner tes serviteurs . J'y consens , " répliqua-t-il ,
12006004	et il les accompagna . Arrivés près du Jourdain , ils coupèrent du bois .
12006005	Au moment où l'un d'eux abattit une poutre , il laissa tomber le fer dans l'eau : " Ah ! Mon seigneur , s'écria-t-il , je l'avais emprunté !
12006006	Où est-il tombé ? " demanda l'homme de Dieu . Quand on lui eut indiqué l'endroit , il coupa un morceau de bois et l'y jeta ; alors le fer surnagea .
12006007	" Attire-le vers toi , " dit-il ; il étendit la main et le reprit .
12006008	Le roi de Syrie était en guerre avec Israël . Après avoir délibéré avec ses officiers , il dit : " J'établirai mon camp sur tel et tel emplacement . "
12006009	L'homme de Dieu adressa alors le message suivant au roi d'Israël : " Garde-toi de passer par cet endroit , car les Syriens s'y rendent . "
12006010	Le roi d'Israël envoya des émissaires en observation à l'endroit que l'homme de Dieu l'avait engagé à éviter ; et cela n'arriva pas seulement une ou deux fois .
12006011	Profondément troublé par ce fait , le roi de Syrie convoqua ses officiers et leur dit : " Ne me ferez-vous pas connaître celui d'entre vous qui est pour le roi d'Israël ? "
12006012	L'un des officiers lui répondit : " Personne , mon seigneur le roi ! C'est Elisée , le prophète d'Israël qui révèle à son roi les paroles que tu prononces dans ta chambre à coucher .
12006013	Allez voir où il est , leur dit-il , pour que je le fasse saisir . " Ayant appris qu'il se trouvait à Dothân ,
12006014	il y envoya des chevaux , des chars et de nombreux soldats , qui y arrivèrent la nuit et investirent la ville .
12006015	Lorsque le serviteur de l'homme de Dieu , qui s'était levé de bon matin pour sortir , aperçut les soldats , les chevaux et les chars établis autour de la ville , il dit à son maître : " Ah ! mon seigneur , qu'allons-nous faire ?
12006016	N'aie pas de crainte , répliqua Elisée , car nos troupes sont plus nombreuses que les leurs . "
12006017	Il fit alors cette prière : " Eternel , daigne ouvrir les yeux de mon serviteur , afin qu'il voie ! " L'Eternel lui ayant ouvert les yeux , il aperçut la montagne couverte de chevaux et de chars de feu , tout autour d'Elisée .
12006018	Quand les Syriens descendirent vers le prophète , celui-ci invoqua de nouveau l'Eternel en disant : " De grâce , frappe ces gens de cécité . " Ils furent frappés de cécité , selon le vœu d'Elisée .
12006019	Celui-ci leur dit : " Ce n'est là ni votre chemin ni la ville où vous voulez aller ; suivez-moi et je vous conduirai vers l'homme que vous cherchez . " Il les mena à Samarie .
12006020	Lorsqu'ils furent entrés dans cette ville , Elisée dit : " Eternel , ouvre leurs yeux pour qu'ils voient ! " Dieu leur ouvrit les yeux , et ils s'aperçurent qu'ils étaient à Samarie .
12006021	En les voyant , le roi d'Israël dit à Elisée : " Faut-il les frapper , le faut-il , mon père ?
12006022	Ne les frappe pas , dit le prophète ; frappes-tu donc ceux que tu fais prisonniers par ton glaive et ton arc ? Fais-leur servir du pain et de l'eau afin qu'ils mangent et boivent et retournent auprès de leur maître . "
12006023	On leur servit un repas copieux ; après avoir mangé et bu , ils furent congédiés et rejoignirent leur maître . Les bandes syriennes renoncèrent alors à leurs incursions dans le pays d'Israël .
12006024	Quelque temps après , Ben-Hadad , roi de Syrie , rassembla toutes ses troupes et alla mettre le siège devant Samarie .
12006025	Pendant que cette ville était assiégée , une grande famine y sévissait , à tel point qu'une tête d'âne valait quatre-vingts sicles d'argent et un quart de kab de fiente de pigeon en valait cinq .
12006026	Un jour que le roi d'Israël vint à passer sur le rempart , une femme lui cria : " Viens à notre aide , mon seigneur le roi ! "
12006027	Il lui répondit : " Si l'Eternel ne te secourt pas , comment puis-je te secourir ? Est-ce du produit de l'aire ou du pressoir ? "
12006028	Et il ajouta : " Que veux-tu ? Cette femme-là , lui répliqua-t-elle , m'a dit : Tu livreras ton fils pour que nous le mangions aujourd'hui , et demain nous mangerons le mien .
12006029	Nous avons donc fait cuire mon fils et nous l'avons mangé . Mais , lorsque je lui ai dit , le jour suivant : Donne ton fils , pour que nous le mangions , elle l'a mis en sûreté . "
12006030	En entendant les paroles de cette femme , le roi déchira ses vêtements et passa ainsi sur le rempart ; le peuple vit alors qu'un cilice couvrait son corps sous les vêtements .
12006031	" Que Dieu sévisse contre moi tant et plus , dit le roi , si la tête d'Elisée , fils de Chafat , reste aujourd'hui sur ses épaules ! "
12006032	Or , Elisée , entouré des anciens , était assis dans sa demeure ; le roi avait envoyé un émissaire auprès de lui . Mais avant que le messager fût arrivé auprès du prophète , celui-ci dit aux anciens : " Voyez-vous ce fils d'assassin qui envoie quelqu'un pour me couper la tête ! Lorsque vous verrez arriver le messager , vous fermerez la porte et vous le repousserez avec la porte . N'entend-on pas derrière lui le bruit des pas de son maître ? "
12006033	Il leur parlait encore quand le messager s'avança vers lui en disant : " Ce fléau vient de Dieu ! Que puis-je encore espérer de l'Eternel ? "
12007001	Elisée dit alors : " Ecoutez la parole de l'Eternel ; voici ce qu'il annonce : Demain , à pareille heure , à la porte de Samarie , on aura une mesure de fleur de farine pour un sicle , et pour un sicle aussi deux mesures d'orge . "
12007002	L'officier sur lequel le roi avait l'habitude de s'appuyer s'adressa en ces termes à l'homme de Dieu : " Même si Dieu ouvrait des cataractes au ciel , pareille chose serait-elle possible ? Tu le verras de tes yeux , lui répondit le prophète , mais tu n'en jouiras point . "
12007003	Or , quatre lépreux se trouvaient à l'entrée de la porte . Ils se dirent l'un à l'autre : " Pourquoi rester ici à attendre la mort ?
12007004	Si nous nous décidons à entrer dans la ville , la famine y règne et nous y mourrons ; si nous demeurons ici , nous mourrons également . Eh bien , allons nous jeter dans le camp des Syriens ; s'ils nous laissent en vie , nous vivrons , et s'ils nous tuent , nous mourrons . "
12007005	Ils se levèrent donc au crépuscule pour se rendre au camp des Syriens ; arrivés à l'extrémité du camp , ils remarquèrent qu'il n'y avait personne .
12007006	Or , le Seigneur avait fait entendre aux troupes syriennes un bruit de chars , de chevaux et de nombreux soldats ; ils s'étaient alors dit l'un à l'autre : " Le roi d'Israël a certainement soudoyé contre nous les princes des Héthéens et ceux d'Egypte pour qu'ils aillent nous attaquer . "
12007007	Ils s'étaient donc enfuis pendant le crépuscule , abandonnant leurs tentes , leurs chevaux , leurs ânes , enfin le camp tel qu'il était ; ils avaient pris la fuite pour sauver leur vie .
12007008	Donc ces lépreux , parvenus à l'extrémité du camp , entrèrent dans une tente , y mangèrent et burent , en emportèrent de l'argent , de l'or et des vêtements , qu'ils allèrent enfouir ; puis ils entrèrent dans une autre tente , d'où ils emportèrent des objets qu'ils enfouirent également .
12007009	Ils se dirent alors l'un à l'autre : " Nous n'agissons pas bien . Aujourd'hui , c'est un jour de bonne nouvelle ; si nous gardons le silence et que nous attendions jusqu'au jour , nous nous rendons passibles d'un châtiment . Venez donc , allons l'annoncer dans le palais du roi . "
12007010	Ils allèrent appeler un gardien de la ville et lui apprirent cette nouvelle : " Nous avons pénétré dans le camp des Syriens et nous n'y avons vu âme qui vive ni entendu personne ; les chevaux y sont attachés , les ânes attachés , et les tentes telles quelles . "
12007011	Il appela les gardes , qui firent connaître cette nouvelle à l'intérieur du palais du roi .
12007012	Le roi se leva pendant la nuit , et dit à ses serviteurs : " je veux vous divulguer ce que les Syriens ont organisé contre nous : sachant que nous sommes affamés , ils ont quitté le camp pour se cacher dans les champs , se disant : Quand ils sortiront de la ville , nous les prendrons vivants et nous entrerons dans la ville . "
12007013	L'un des serviteurs s'exprima alors ainsi : " Qu'on prenne cinq des chevaux restés dans la ville : ou bien ils seront comme cette foule d'Israélites qui a survécu , ou comme cette foule d'Israélites qui a péri . Envoyons-les et nous verrons . "
12007014	On prit deux chars attelés de chevaux , que le roi envoya du côté du camp syrien , en disant : " Allez voir . "
12007015	Ils suivirent les traces des Syriens jusqu'au Jourdain , et remarquèrent que toute la route était jonchée de vêtements et de bagages que les Syriens avaient jetés dans leur précipitation . Les envoyés retournèrent pour en informer le roi .
12007016	Alors le peuple alla piller le camp syrien , et l'on eut une mesure de fleur de farine pour un sicle , et pour un sicle aussi deux mesures d'orge , selon la parole de l'Eternel .
12007017	Le roi avait préposé à la porte de la ville l'officier sur lequel il avait l'habitude de s'appuyer ; écrasé par la foule à cette porte même , il périt , ainsi que l'avait annoncé l'homme de Dieu , qui avait fait cette prédiction au moment où le roi s'était avancé vers lui .
12007018	En effet , lorsque l'homme de Dieu avait ainsi parlé au roi : " Demain , à pareille heure , on aura à la porte de Samarie deux mesures d'orge pour un sicle , et , pour un sicle aussi , une mesure de fleur de farine , "
12007019	l'officier avait fait cette réponse à l'homme de Dieu : " Même si l'Eternel ouvrait des cataractes au ciel , pareil fait se réaliserait-il ? Tu le verras de tes yeux , avait alors répliqué le prophète , mais tu n'en jouiras pas . "
12007020	Ainsi lui arriva-t-il ; la foule l'écrasa à la porte , et il périt .
12008001	Elisée , s'adressant à la femme dont il avait rappelé le fils à la vie , lui dit : " Lève-toi , pars avec les tiens et va séjourner où tu pourras car l'Eternel a fait appel à la famine , et déjà elle arrive dans le pays pour sévir sept années . "
12008002	La femme se leva et , se conformant à la parole de l'homme de Dieu , elle émigra avec les siens et élut domicile dans le pays des Philistins pendant sept années .
12008003	Au bout de ces sept années , la femme revint du pays des Philistins ; elle se mit en campagne pour réclamer auprès du roi au sujet de sa maison et de son champ .
12008004	Or , le roi était en train de s'entretenir avec Ghéhazi , serviteur de l'homme de Dieu , et lui disait : " Fais-moi donc le récit des grandes choses accomplies par Elisée . "
12008005	Tandis qu'il racontait au roi le fait de la résurrection du mort , voici que la femme dont le fils avait été rappelé à la vie vint implorer justice pour sa maison et son champ . Ghéhazi dit : " Mon seigneur le roi , tu vois là la femme en personne et son fils qu'Elisée a rendu à la vie . "
12008006	Le roi interrogea la femme , qui lui raconta tout , et le roi la fit accompagner par un officier avec cette mission : " Qu'on lui restitue tout ce qui lui appartient ainsi que tous les produits donnés par son champ du jour où elle a quitté ce pays jusqu'à cette heure . "
12008007	Elisée vint à Damas , alors que Ben-Hadad , roi de Syrie , était malade . Le roi en fut informé en ces termes : " L'homme de Dieu est arrivé en ces lieux . "
12008008	Le roi dit à Hazaël : " Munis-toi d'un présent et va à la rencontre de l'homme de Dieu . Consulte l'Eternel par son entremise pour savoir si je guérirai de cette maladie . "
12008009	Hazaël alla au-devant d'Elisée , emmenant avec lui un présent composé de tout ce qu'il y avait de meilleur à Damas , une charge de quarante chameaux ; il s'avança , et , se présentant à lui , il dit : " Ton fils Ben-Hadad , roi de Syrie , m'a envoyé vers toi et demande : Guérirai-je de ma maladie ? "
12008010	Elisée lui répondit : " Va lui dire : Tu guériras , mais l'Eternel m'a fait voir que sa mort est certaine . "
12008011	Puis l'homme de Dieu leva ses regards et les tint fixés sur lui jusqu'à le rendre confus ; finalement , il se mit à pleurer .
12008012	Hazaël l'interrogea : " Pourquoi , mon seigneur , pleures-tu ? C'est que je sais , répondit-il , combien tu feras de mal aux enfants d'Israël : tu livreras aux flammes leurs forteresses , tu feras périr par l'épée leurs jeunes gens , tu écraseras leurs petits enfants , et tu déchireras le sein de leurs femmes enceintes . "
12008013	Hazaël répliqua : " Mais qu'est donc ton serviteur , ce simple chien , pour accomplir ces hauts faits ? C'est que , répondit Elisée , l'Eternel t'a montré à moi régnant sur la Syrie . "
12008014	Il prit congé d'Elisée et revint auprès de son maître , qui lui demanda : " Que t'a dit Elisée ? Il m'a dit que tu guérirais , " répondit-il .
12008015	Le lendemain , il prit la couverture , la trempa dans l'eau et l'étendit sur la figure du roi , de sorte qu'il mourut . Hazaël s'empara de la royauté à sa place .
12008016	La cinquième année du règne de Joram , fils d'Achab ( roi d'Israël alors que Josaphat était roi de Juda ) , Joram , fils de Josaphat , devint roi de Juda .
12008017	Agé de trente-deux ans à son avènement , il régna huit ans à Jérusalem .
12008018	Il suivit la conduite des rois d'Israël , agissant comme la maison d'Achab ; car il avait pris pour femme une fille d'Achab . Il fit donc ce qui est mal aux yeux de l'Eternel .
12008019	Cependant le Seigneur , en faveur de David , son serviteur , ne voulut pas détruire Juda , fidèle à la promesse qu'il lui avait faite de lui assurer à jamais un domaine à lui et à ses descendants .
12008020	De son temps , Edom , faisant défection , se rendit indépendant de Juda et se donna un roi .
12008021	Joram passa à Çaïr , avec toute sa cavalerie . En pleine nuit , il se leva pour attaquer les Iduméens qui le cernaient lui et les chefs de la cavalerie , mais le peuple chercha un refuge dans ses tentes .
12008022	Edom secoua ainsi la domination de Juda jusqu'à ce jour ; à la même époque , Libna se rendit également indépendante .
12008023	Le reste de l'histoire de Joram et ses faits et gestes sont consignés dans le livre des annales des rois de Juda .
12008024	Joram s'endormit avec ses pères , et fut enseveli à côté d'eux dans la Cité de David . Achazia , son fils , lui succéda .
12008025	La douzième année du règne de Joram , fils d'Achab , roi d'Israël , Achazia , fils de Joram , devint roi de Juda .
12008026	Achazia avait vingt-deux ans à son avènement , et il régna un an à Jérusalem . Le nom de sa mère était Athalie ; elle était fille d'Omri , roi d'Israël .
12008027	Il imita la conduite de la maison d'Achab , faisant , comme elle , ce qui est mal aux yeux de l'Eternel , en digne allié de la maison d'Achab .
12008028	Il fit , de concert avec Joram , fils d'Achab , une expédition militaire contre Hazaël , roi de Syrie , du côté de Ramot-Galaad ; las Syriens blessèrent Joram .
12008029	Alors le roi Joram s'en retourna chez lui , pour se remettre à Jezreël des blessures que lui avaient infligées les Syriens à Rama , lors de sa campagne contre Hazaël , roi de Syrie . Achazia , fils de Joram , roi de Juda , descendit pour rendre visite à Joram , fils d'Achab , à Jezreël , au cours de sa maladie .
12009001	Or , Elisée avait mandé un des jeunes prophètes pour lui dire : " Ceins tes reins , prends cette fiole d'huile en ta main et rends-toi à Ramot-Galaad .
12009002	Arrivé à destination , enquiers-toi de Jéhu , fils de Josaphat , fils de Nimchi . Une fois admis en sa présence , tu l'engageras à se lever du milieu de ses frères d'armes et l'introduiras dans une chambre retirée .
12009003	Prends alors la fiole d'huile , répands-la sur sa tête en disant : Ainsi a parlé l'Eternel : Je te sacre roi d'Israël . Puis ouvre la porte et enfuis-toi sans retard . "
12009004	Le jeune homme , le jeune prophète , alla à Ramot-Galaad .
12009005	Dès son arrivée , il trouva les chefs de l'armée siégeant ensemble , et il dit : " J'ai une communication pour toi , ô commandant . Pour qui d'entre nous tous ? " demanda Jéhu . " Pour toi , commandant , " répondit-il .
12009006	Jéhu se leva , entra dans la chambre , et le prophète lui versa l'huile sur la tête en lui disant : " Ainsi a parlé l'Eternel , le Dieu d'Israël : Je te sacre roi du peuple de l'Eternel , d'Israël .
12009007	Tu frapperas la maison de ton maître Achab , et ainsi je vengerai sur Jézabel le sang de mes serviteurs les prophètes et le sang de tous les serviteurs du Seigneur .
12009008	Toute la maison d'Achab doit périr : j'exterminerai la plus vile créature appartenant à Achab , tout ce qu'il possède de précieux et d'infime en Israël .
12009009	Je ferai ainsi de la maison d'Achab ce que j'ai fait de la maison de Jéroboam , fils de Nebat , et de la maison de Baasa , fils d'Ahiyya .
12009010	Quant à Jézabel , les chiens la dévoreront sur le domaine de Jezreël , et personne ne l'ensevelira . " Puis il ouvrit la porte et s'enfuit .
12009011	Jéhu sortit pour rejoindre les serviteurs de son maître . On lui demanda : " Tout est-il bien ? Pourquoi cet exalté est-il venu te trouver ? " Il leur répondit : " Vous connaissez bien l'homme et ses discours .
12009012	- C'est de la dissimulation , répliquèrent-ils ; de grâce , raconte-nous tout . " Il repartit : " C'est de telle et telle façon qu'il m'a parlé ; il m'a dit : Ainsi a parlé l'Eternel : Je te sacre roi d'Israël . "
12009013	Aussitôt ils s'empressèrent tous de prendre leurs manteaux , les étendirent sous lui au haut de l'escalier , et sonnèrent du cor en s'écriant : " Jéhu est roi ! "
12009014	C'est de la sorte que Jéhu , fils de Josaphat , fils de Nimchi , complota contre Joram . Celui-ci avait été en observation à Ramot-Galaad , avec tout Israël , en face de Hazaël , roi de Syrie .
12009015	Mais le roi Joram s'en était retourné pour attendre à Jezreël la guérison des blessures que lui avaient faites les Syriens au cours de sa campagne contre Hazaël , roi de Syrie . Jéhu dit : " Si vous le voulez bien , qu'aucun transfuge ne sorte de la ville pour porter des nouvelles à Jezreël . "
12009016	Jehu monta sur son char et se rendit à Jezreël , où Joram était alité . Achazia , roi de Juda , était descendu pour rendre visite à Joram .
12009017	Or , le gardien qui se tenait sur la tour de Jezreël remarqua la troupe de Jéhu qui avançait , et il dit : " J'aperçois une troupe . " Joram répliqua : " Prends un cavalier , dépêche-le au-devant d'eux pour qu'il demande : Est-ce la paix ? "
12009018	Le cavalier se rendit au-devant de Jéhu et dit : " Voici ce que demande le roi : Est-ce la paix ? " Jéhu répondit : " Quoi de commun entre toi et la paix ? Passe derrière moi . " La sentinelle en fit part en disant : " Le messager est arrivé jusqu'à eux , mais n'est point revenu . "
12009019	Il envoya un second cavalier , qui , arrivé auprès d'eux , dit : Voici ce que demande le roi : Est-ce la paix ? " Jéhu répondit : " Quoi de commun entre toi et la paix ? Passe derrière moi . "
12009020	La sentinelle en fit part en ces termes : " Il est arrivé jusqu'à eux et n'est point revenu . Or , le train ressemble au train de Jéhu , fils de Nimchi ; car il dirige d'une manière désordonnée . "
12009021	Joram dit : " Attelle ! " On attela son char , et Joram , roi d'Israël , Achazia , roi de Juda , chacun sur son char , sortirent à la rencontre de Jéhu . Ils le joignirent près du domaine de Nabot , le Jezreélite .
12009022	Dès que Joram aperçut Jéhu , il dit : " Est-ce la paix , Jéhu ? " Peut-il être question de paix , fut la réponse , tant que durent les débordements de ta mère Jézabel et ses nombreux sortilèges ? "
12009023	Joram tourna bride et prit la fuite , en disant à Achazia : " Trahison , Achazia ! "
12009024	Jéhu saisit l'arc de sa main , et la flèche atteignit Joram entre les épaules , de façon à transpercer son cœur : il s'affaissa dans son char .
12009025	Jéhu dit à Bidkar , son officier : " Enlève son corps et jette-le à terre dans le champ de Nabot , le Jezreélite ; car je me souviens avec toi du jour où nous chevauchions de concert à la suite d'Achab , son père , alors que l'Eternel a émis contre lui cette prédiction :
12009026	A coup sûr , j'ai remarqué hier le sang de Nabot et le sang de ses enfants ( dit l'Eternel ) ; je t'en paierai le prix dans ce champ même ( dit l'Eternel ) ; enlève-le donc et jette-le dans ce champ , conformément à la parole du Seigneur . "
12009027	A cette vue , Achazia , roi de Juda , se mit à fuir dans la direction de la maison du parc ; Jéhu se lança à sa poursuite et dit : " Lui aussi , frappez-le ! " Il fut atteint dans son char , sur la montée de Gour du côté de Yibleam . Il se réfugia à Meghiddo et y mourut .
12009028	Ses serviteurs le transportèrent à Jérusalem et l'ensevelirent dans son sépulcre , auprès de ses aïeux , dans la Cité de David .
12009029	( C'était dans la onzième année de Joram , fils d'Achab , qu'Achazia avait commencé à régner sur Juda . )
12009030	Puis Jéhu entra à Jezreël . Or , Jézabel avait tout appris : elle s'enduisit les yeux de fard , se para la tête et regarda par la fenêtre .
12009031	Jéhu franchissant la porte , elle s'écria : " Est-ce la paix , Zimri , assassin de ton maître ? "
12009032	Il leva les regards vers la fenêtre : " Qui est avec moi , qui ? " dit-il . Deux ou trois officiers tournèrent les yeux vers lui ,
12009033	et il leur dit : " Précipitez-la ! " Ils la précipitèrent . Son sang rejaillit sur le mur et sur les chevaux , et il la foula aux pieds .
12009034	Il pénétra dans la ville , mangea et but ; puis il dit : " Voyez donc après cette maudite et ensevelissez-la , puisqu'elle est fille de roi .
12009035	Ils allèrent pour l'ensevelir , mais ne trouvèrent plus d'elle que le crâne , les pieds et les paumes des mains .
12009036	Ils revinrent lui en faire part . Alors il s'écria : " Ainsi s'accomplit cette parole de l'Eternel , énoncée par la bouche de son serviteur , Elie le Tisbite : Sur le domaine de Jezreël , les chiens dévoreront la chair de Jézabel ,
12009037	et le cadavre de Jézabel sera étendu sur le domaine de Jezreël , pareil au fumier qui couvre les champs , de telle sorte qu'on ne puisse pas dire : C'est là Jézabel ! "
12010001	Or , Achab avait soixante-dix fils à Samarie . Jéhu écrivit des lettres qu'il envoya à Samarie , aux chefs de Jezreël , aux anciens et aux précepteurs des enfants d'Achab , et qui étaient ainsi conçues :
12010002	" Donc , à l'arrivée de cette épître , comme vous avez avec vous les fils de votre maître , les chars , la cavalerie , une ville fortifiée et des armes ,
12010003	choisissez parmi les fils de votre maître le meilleur et le plus digne , placez-le sur le trône de son père et combattez pour la maison de votre seigneur . "
12010004	Ces gens furent saisis d'une extrême frayeur et se dirent : " Eh quoi ! Les deux rois n'ont pu lui résister , comment lui résisterions-nous ? "
12010005	Le préfet du palais , celui de la ville , les anciens et les précepteurs mandèrent à Jéhu : " Nous sommes tes serviteurs , et tout ce que tu diras , nous l'exécuterons ; nous n'élirons aucun roi : fais ce que bon te semble . "
12010006	Il leur écrivit une seconde lettre , contenant ces mots : " Si vous êtes pour moi et voulez m'obéir , prenez les têtes des fils de votre maître et rendez-vous près de moi , demain , à Jezreël " . Or , les fils du roi étaient au nombre de soixante-dix , et c'étaient les grands de la ville qui les élevaient .
12010007	Au reçu de cette lettre , ils s'emparèrent des fils du roi et égorgèrent tous les soixante-dix . Puis ils mirent leurs têtes dans des paniers et les lui envoyèrent à Jezreël .
12010008	Un émissaire étant venu lui annoncer qu'on avait apporté les têtes des princes , il commanda : " Mettez-les en deux tas , à l'entrée de la porte , jusqu'au matin . "
12010009	Le matin , étant sorti , il s'approcha et dit à tout le peuple : " Vous êtes sans reproche . Voici , je me suis révolté contre mon maître et l'ai tué ; mais tous ceux-là , qui les a frappés ?
12010010	Sachez donc qu'il ne tombera à terre aucune des paroles prononcées par le Seigneur contre la maison d'Achab . C'est le Seigneur qui a accompli ce qu'il avait déclaré par l'intermédiaire de son serviteur Elie . "
12010011	Jéhu frappa ensuite tous ceux qui restaient à Jezreël de la famille d'Achab , tous ses grands , ses familiers et ses prêtres ; il n'en laissa pas échapper un seul .
12010012	Puis il se mit en route et se dirigea vers Samarie . A Beth-Eked-Haroïm , qui se trouvait sur la route ,
12010013	Jéhu rencontra les frères d'Achazia , roi de Juda , et leur demanda : " Qui êtes-vous ? " Ils répondirent : " Nous sommes les frères d'Achazia , roi de Juda , nous sommes venus pour saluer les fils du roi et de la reine " .
12010014	Alors il commanda : " Qu'on les saisisse vivants ! " et on les saisit vivants . Puis , on les jeta , égorgés , dans la citerne de Beth-Eked au nombre de quarante-deux ; il n'en laissa subsister aucun .
12010015	Parti de là , il rencontra Jonadab , fils de Rêkhab , venant à lui ; il le salua et lui dit : " As-tu pour moi d'aussi bons sentiments que j'en ai pour toi ? Tout autant , répondit Jonadab . Donne-moi ta main . " Jonadab lui tendit la main , et Jéhu le fit monter près de lui sur le char :
12010016	" Viens avec moi , dit-il , et reconnais mon zèle pour le Seigneur . " Et il le fit asseoir dans son char .
12010017	Arrivé à Samarie , il fit exécuter tous ceux qui étaient restés de la famille d'Achab à Samarie , jusqu'à extinction complète , accomplissant ainsi la parole du Seigneur adressée à Elie .
12010018	Jéhu assembla ensuite tout le peuple et lui dit : " Achab a adoré un peu Baal ; Jéhu l'adorera beaucoup .
12010019	Donc , qu'on me convoque tous les prophètes de Baal , tous ses adorateurs et tous ses prêtres ; que personne ne manque , car , sur mon ordre , il y aura grand sacrifice en l'honneur de Baal ; quiconque y manquera périra . " Jéhu agissait ainsi par ruse , pour exterminer tous les adorateurs de Baal .
12010020	Jéhu ayant ainsi fait proclamer une fête en l'honneur de Baal , on fit les convocations .
12010021	Jéhu envoya des émissaires dans tout Israël , et tous les adorateurs de Baal arrivèrent ; il n'en resta pas un qui ne vînt . Ils pénétrèrent dans le temple de Baal , qui fut rempli de toutes parts .
12010022	Alors il dit au préposé du vestiaire : " Sors des vêtements pour tous les adorateurs de Baal . " L'homme sortit les vêtements .
12010023	Puis Jéhu et Jonadab , fils de Rêkhab , entrèrent dans le temple de Baal . Jéhu dit aux adorateurs de Baal : " Enquérez-vous et voyez s'il n'y a pas avec vous de serviteurs de l'Eternel , car seuls les adorateurs de Baal doivent se trouver ici . "
12010024	Ils se mirent à offrir des sacrifices et des holocaustes . Or , Jéhu avait posté au dehors quatre-vingts hommes , disant : " Quiconque échappera de ceux que je livre en vos mains , votre vie sera la rançon de la sienne . "
12010025	Lorsqu'on eut terminé l'offrande des sacrifices , Jéhu dit aux gardes et aux officiers : " Entrez , tuez-les , que personne ne sorte ! " Et ils les firent passer au fil de l'épée . Après avoir jeté leurs cadavres , les gardes et les officiers poussèrent jusqu'à la ville du temple de Baal .
12010026	Ils firent sortir les cippes du temple de Baal et les brûlèrent .
12010027	Ils abattirent aussi la statue de Baal , renversèrent le temple de Baal et le convertirent en cloaque , lequel existe encore aujourd'hui .
12010028	Jéhu extirpa ainsi Baal des rangs d'Israël .
12010029	Seulement Jéhu ne répudia pas les péchés de Jéroboam , fils de Nebat , qui avait entraîné à l'idolâtrie Israël , à savoir les veaux d'or qui étaient à Béthel et à Dan .
12010030	Le Seigneur dit à Jéhu : " Pour ta bonne pensée d'avoir accompli ce qui me plaisait et pour avoir fait à Achab tout ce que j'avais décidé , quatre générations de tes enfants siégeront sur le trône d'Israël . "
12010031	Toutefois , Jéhu ne prit pas garde de suivre de tout son cœur la loi de l'Eternel , Dieu d'Israël ; il n'évita pas les fautes de Jéroboam , qui avait fait pécher Israël .
12010032	En ce temps , l'Eternel commença à amoindrir Israël . Hazaël les mit en déroute sur toute la frontière d'Israël ,
12010033	enlevant , depuis le Jourdain à l'est , tout le pays du Galaad , les territoires de Gad , Ruben et Manassé , depuis Aroër sur le torrent d'Arnôn , le Galaad et le Basan .
12010034	Le reste de l'histoire de Jéhu , toutes ses actions et ses exploits , tout cela est consigné dans le livre des annales des rois d'Israël .
12010035	Jéhu s'endormit avec ses pères , et on l'ensevelit à Samarie . A sa place régna Joachaz , son fils .
12010036	La durée du règne de Jéhu sur Israël à Samarie avait été de vingt-huit ans .
12011001	Athalie , mère d'Achazia , voyant son fils mort , se mit à exterminer toute la race royale .
12011002	Mais Josabeth , fille du roi Joram et sœur d'Achazia , se saisit de Joas , fils d'Achazia , l'arracha furtivement d'entre les fils du roi , qui avaient été mis à mort , l'installa , lui et sa nourrice , dans la chambre des lits . On le déroba aux regards d'Athalie , et ainsi il échappa à la mort .
12011003	Il resta avec elle dans le temple de l'Eternel , se tenant caché pendant six ans , tandis qu'Athalie régnait sur le pays .
12011004	La septième année , Joïada envoya convoquer les centeniers des Cariens et des gardes et les fit entrer près de lui dans le temple de l'Eternel . Il conclut un pacte avec eux et leur fit prêter serment dans la maison de l'Eternel ; puis il leur montra le fils du roi .
12011005	Il leur donna les instructions suivantes : " Voici ce que vous ferez : un tiers d'entre vous , de ceux qui prennent la semaine , montera la garde à la maison du roi ,
12011006	un tiers à la porte de Sour et un tiers à la porte placée derrière les coureurs ; vous exercerez votre surveillance sur la maison , du côté de l'entrée .
12011007	Deux sections , composées de tous ceux qui quittent le service de la semaine , monteront la garde au temple de l'Eternel , à la disposition du roi .
12011008	Vous ferez cercle autour du roi , les armes à la main , et quiconque voudra fendre les rangs sera mis à mort ; vous accompagnerez le roi dans toutes ses démarches . "
12011009	Les centeniers exécutèrent fidèlement les ordres donnés par Joïada , le prêtre ; ils prirent chacun leurs hommes , ceux qui commençaient et ceux qui avaient fini la semaine , et ils vinrent près de Joïada , le prêtre .
12011010	Le prêtre délivra aux centeniers les lances et les boucliers déposés par David dans le temple de l'Eternel .
12011011	Les gardes , armes en main , rangés en partant du côté droit jusqu'au côté gauche du temple , devant l'autel et le sanctuaire , entouraient le roi .
12011012	Joïada fit sortir le fils du roi et lui remit la couronne et le " témoignage " ; on le proclama roi , on l'oignit , et , au milieu des applaudissements , on cria : " Vive le roi ! "
12011013	Athalie , entendant la voix des gardes et du peuple , accourut au milieu de la foule dans le temple de l'Eternel .
12011014	Elle regarda et vit ce spectacle : le roi debout sur l'estrade selon l'usage , les chefs et les trompettes acclamant le roi , toute la foule manifestant sa joie en sonnant de la trompette . A cette vue , Athalie déchira ses vêtements et s'écria : " Trahison , trahison ! "
12011015	Joïada , le pontife , adressa aux centeniers qui commandaient les troupes l'ordre suivant : " Faites-la sortir des rangs , et qui la suivra , qu'on l'exécute avec le glaive ! " Car le pontife avait recommandé qu'elle ne fût pas mise à mort dans la maison de l'Eternel .
12011016	On fit place devant elle , et elle prit le chemin de l'entrée des chevaux pour se rendre au palais royal ; là , elle fut mise à mort .
12011017	Joïada conclut un pacte entre l'Eternel , le roi et le peuple , celui-ci devenant le peuple de l'Eternel , et entre le roi et le peuple .
12011018	Toute la foule pénétra dans le temple de Baal et le saccagea ; on brisa complètement ses autels et ses statues , on tua devant les autels Mâtan , prêtre de Baal . Le pontife plaça des surveillants dans la maison de l'Eternel .
12011019	Sur son ordre , les centeniers , les Cariens , les gardes et les gens du peuple conduisirent le roi de la maison de l'Eternel , par le chemin de la porte des gardes , au palais royal ; là , il s'assit sur le trône des rois .
12011020	Tout le peuple se réjouit et la ville retrouva le calme . Quant à Athalie , on l'avait fait mourir par le glaive dans le palais royal .
12012001	Joas avait sept ans quand il devint roi .
12012002	Il monta sur le trône dans la septième année de Jéhu , et il régna quarante ans à Jérusalem . Sa mère s'appelait Cibya , de Beersabée .
12012003	Joas fit toute sa vie ce qui plaît au Seigneur , conformément aux enseignements que lui avait donnés le prêtre Joïada .
12012004	Seulement , les hauts-lieux ne disparurent point ; le peuple continuait d'offrir des sacrifices et de l'encens sur les hauts-lieux .
12012005	Joas dit aux prêtres : " Tout l'argent consacré qu'on apporte dans la maison de Dieu , l'argent donné par chaque homme qui est recensé ainsi que celui qui est versé pour l'estimation des personnes , et toutes les sommes que chacun , suivant l'impulsion de son cœur , offrira au temple .
12012006	que les prêtres les prennent , chacun des gens de sa connaissance , et qu'ils réparent eux-mêmes les dégradations du temple , partout où il s'en trouvera . "
12012007	Or , dans la vingt-troisième année du règne de Joas , les prêtres n'avaient pas encore réparé les dégradations du temple .
12012008	Joas manda alors le pontife Joïada et les autres prêtres et leur dit : " Pourquoi ne réparez-vous pas les dégradations du temple ? Dorénavant , n'acceptez plus d'argent de vos connaissances , mais affectez-le aux réfections du sanctuaire . "
12012009	Les prêtres convinrent de ne plus recevoir d'argent du peuple et de ne pas s'occuper des réparations du temple .
12012010	Joïada le prêtre , prit une caisse , perça un trou dans le couvercle , et la plaça à côté de l'autel , à droite de l'entrée du temple , et les prêtres préposés à la garde du seuil y jetaient tout l'argent qu'on apportait dans la maison de Dieu .
12012011	Lorsqu'ils voyaient que l'argent était abondant dans la caisse , le secrétaire du roi et le grand prêtre allaient ramasser et compter la somme qui se trouvait dans le temple de l'Eternel .
12012012	Ils remettaient ensuite l'argent ainsi compté à ceux qui étaient chargés des travaux du temple , et ceux-ci le dépensaient en payant les charpentiers et les architectes qui travaillaient à la maison de Dieu ,
12012013	ainsi que les maçons et les tailleurs de pierres , et en achetant le bois et les pierres de taille nécessaires aux réparations de la maison de Dieu , enfin pour toute dépense nécessitée par la restauration du temple .
12012014	Cependant , on ne confectionnait pour la maison de Dieu ni bassins d'argent , ni couteaux , ni cuvettes , ni trompettes , ni aucun ustensile d'or et d'argent , avec les sommes apportées au temple .
12012015	Elles étaient remises aux directeurs des travaux , qui les consacraient aux réparations de la maison de Dieu .
12012016	On ne demandait pas de comptes aux hommes à qui l'on confiait l'argent pour le remettre aux ouvriers , car ils agissaient avec honnêteté .
12012017	L'argent provenant des sacrifices délictifs ou expiatoires n'était pas apporté au temple : il appartenait aux prêtres .
12012018	En ce temps-là , Hazaël , roi de Syrie , alla attaquer Gath et s'en empara ; puis il se prépara à monter vers Jérusalem .
12012019	Joas roi de Juda , prit tous les objets consacrés par Josaphat , Joram et Achazia , ses aïeux , qui avaient régné sur Juda , avec les objets qu'il avait consacrés lui-même , ainsi que tout l'or contenu dans les trésors du temple , et il les fit remettre à Hazaël , roi de Syrie . Celui-ci s'éloigna alors de Jérusalem .
12012020	Pour le reste de l'histoire et des actes de Joas , ils sont consignés dans le livre des annales des rois de Juda .
12012021	Les serviteurs de Joas , en révolte contre lui , avaient formé un complot et l'avaient frappé dans la maison de Millo , sur le chemin qui descend vers Silla .
12012022	C'étaient ses serviteurs Yozakhar , fils de Chimeat , et Yehozabad , fils de Chomer , qui l'avaient frappé à mort ; il fut inhumé avec ses pères dans la Cité de David , et eut pour successeur son fils Amacia .
12013001	Dans la vingt-troisième année du règne de Joas , fils d'Achazia , roi de Juda , Joachaz , fils de Jéhu , devint roi d'Israël à Samarie ; il régna dix-sept ans .
12013002	Il fit ce qui déplaît au Seigneur , imitant , sans jamais s'en écarter , la conduite coupable de Jéroboam , fils de Nebat , qui avait fait commettre des péchés à Israël .
12013003	L'Eternel s'irrita contre les Israélites , les livra au pouvoir de Hazaël , roi de Syrie , et de Ben-Hadad , fils de Hazaël , tant que ces rois vécurent .
12013004	Mais Joachaz implora le Seigneur , qui l'exauça , parce qu'il voyait l'oppression que le roi de Syrie faisait peser sur les Israélites .
12013005	Il leur envoya donc un libérateur , qui les arracha à la tyrannie des Syriens , et les Israélites purent de nouveau demeurer dans leurs tentes , comme autrefois .
12013006	Pourtant , ils ne renoncèrent pas aux habitudes impies de la famille de Jéroboam , qui avait fait commettre des péchés à Israël , mais y persistèrent ; l'Achéra aussi resta à Samarie .
12013007	De toute l'armée de Joachaz , il n'était resté que cinquante cavaliers , dix chars et dix mille hommes de pied ; le roi de Syrie avait fait périr les autres , en les traitant comme la poussière qu'on foule aux pieds .
12013008	Pour le surplus de l'histoire de Joachaz , ses travaux et ses exploits , ils sont mentionnés dans le livre des annales des rois d'Israël .
12013009	Joachaz , s'étant endormi avec ses pères , fut inhumé à Samarie ; il eut pour successeur son fils Joas .
12013010	C'est dans la trente-septième année du règne de Joas , roi de Juda , que Joas , fils de Joachaz , devint roi d'Israël à Samarie ; il régna seize ans .
12013011	Il fit ce qui déplaît au Seigneur , ne cessant d'imiter les actes coupables de Jéroboam , fils de Nebat , qui avait fait commettre des péchés aux Israélites .
12013012	Pour le surplus de l'histoire de Joas , ses travaux et ses exploits , lorsqu'il fit la guerre à Amacia , roi ide Juda , ils sont consignés dans le livre des annales des rois d'Israël .
12013013	Quand Joas se fut endormi avec ses pères , Jéroboam le remplaça sur le trône ; Joas fut enseveli à Samarie avec les rois d'Israël .
12013014	Pendant qu'Elisée souffrait de la maladie dont il mourut , Joas , roi d'Israël , lui rendit visite , se jeta sur lui en pleurant , et dit : " Mon père , mon père ! Char et cavalerie d'Israël ! "
12013015	Elisée lui dit : " Prends un arc et des flèches ! " Il prit un arc et des flèches .
12013016	Puis il dit encore au roi d'Israël : " Place ta main sur l'arc " ; il le fit . Elisée posa ensuite ses mains sur celles du roi .
12013017	" Ouvre la fenêtre du côté de l'Orient , " dit Elisée ; Il l'ouvrit . " Tire ! " et il tira . Le prophète continua : " C'est une flèche libératrice de la part de l'Eternel , une flèche libératrice contre la Syrie ; tu battras les Syriens à Afek , et tu les extermineras .
12013018	Prends maintenant les flèches , " ajouta-t-il il les prit . Ensuite le prophète dit : " Frappe contre terre ! " Le roi d'Israël frappa contre terre trois fois , puis s'arrêta .
12013019	L'homme de Dieu se mit en colère et dit : " Tu aurais dû frapper cinq ou six fois ! Alors tu aurais battu les Syriens jusqu'à leur complète extermination . Maintenant , tu ne les battras que trois fois . . . "
12013020	Elisée mourut , et on l'enterra . L'année suivante , des bandes de Moabites faisaient des incursions dans le pays .
12013021	Des gens aperçurent une de ces bandes un jour qu'ils enterraient quelqu'un ; ils jetèrent le corps dans le sépulcre d'Elisée . Au contact des ossements d'Elisée , le défunt ressuscita et se remit debout .
12013022	Hazaël , roi de Syrie , opprima les Israélites tant que vécut Joachaz .
12013023	L'Eternel redevint bienveillant à leur égard et , les prenant en pitié , se tourna vers eux à cause de son alliance avec Abraham , Isaac et Jacob ; car il ne voulut pas les détruire , et jusqu'à présent il ne les a jamais repoussés loin de lui .
12013024	Hazaël , roi de Syrie , mourut , et il eut pour successeur son fils Ben-Hadad .
12013025	Alors Joas , fils de Joachaz , reprit à Ben-Hadad , fils de Hazaël , les villes enlevées , à la suite de guerres , à son père Joachaz . Joas le battit trois fois et reconquit les villes d'Israël .
12014001	Dans la deuxième année du règne de Joas , fils de Joachaz , roi d'Israël , Amacia , fils de Joas , devint roi de Juda .
12014002	Agé de vingt-cinq ans lors de son avènement , il régna vingt-neuf ans à Jérusalem . Le nom de sa mère était Yehoaddân , de Jérusalem .
12014003	Il fit ce qui est droit aux yeux de l'Eternel , non à la vérité autant que son aïeul David , mais il suivit en tout l'exemple de Joas , son père .
12014004	Néanmoins , les hauts-lieux ne disparurent pas : le peuple continua d'offrir des sacrifices et de l'encens sur les hauts-lieux .
12014005	Lorsque la royauté se trouva consolidée entre ses mains , il frappa ses serviteurs qui avaient assassiné le roi son père .
12014006	Mais il ne fit point périr les enfants des meurtriers , suivant en cela ce qui est écrit dans le livre de la Loi de Moïse , promulguée par l'Eternel : " Les parents ne seront pas mis à mort à cause des enfants , ni les enfants à cause des parents ; mais chacun subira la mort pour son seul méfait . "
12014007	Le même Amacia tua à Edom , dans la vallée du Sel , dix mille hommes et conquit Séla par la guerre . Il donna à cette ville le nom de Yokteël , qu'elle porte encore aujourd'hui .
12014008	Ensuite Amacia envoya des messagers à Joas , fils de Joachaz , fils de Jéhu , lui faisant dire : " Allons nous mesurer ensemble ! "
12014009	Joas , roi d'Israël , adressa à son tour ce message à Amacia , roi de Juda : " Le buisson sur le Liban fit dire au cèdre dix Liban : Accorde ta fille comme épouse à mon fils . Mais une bête sauvage du Liban vint à passer et écrasa le buisson .
12014010	A la vérité , tu as battu Edom et ton cœur s'est gonflé . Garde ton honneur et reste à la maison . Pourquoi courir au-devant d'un désastre et t'exposer à tomber , toi et Juda avec toi ? "
12014011	Mais Amacia ne voulut rien entendre . Alors Joas , roi d'Israël , monta , et ils en vinrent aux mains , lui et Amacia , roi de Juda , à Beth-Chémech , sur le territoire de Juda .
12014012	Juda essuya une défaite devant Israël , et ils s'enfuirent tous dans leurs tentes .
12014013	Quant à Amacia , roi de Juda , fils de Joas , fils d'Achazia , Joas , roi d'Israël , le fit prisonnier à Beth-Chémech ; ensuite , il se rendit à Jérusalem , dont il abattit le rempart , depuis la porte d'Ephraïm jusqu'à la porte de l'Angle , sur une longueur de quatre cents coudées .
12014014	Il enleva tout l'or et l'argent , et tous les vases qui se trouvaient dans la maison de Dieu et dans les trésors du palais royal ainsi que les otages , et s'en retourna à Samarie .
12014015	Quant au surplus des faits accomplis par Joas , ses exploits et ses luttes avec Amacia , roi de Juda , ils sont consignés dans le livre des annales des rois d'Israël .
12014016	Joas s'endormit avec ses aïeux et fut enterré à Samarie à côté des rois d'Israël . Jéroboam , son fils , lui succéda dans la royauté .
12014017	Après la mort de Joas , fils de Joachaz , roi d'Israël , Amacia , fils de Joas , roi de Juda , régna encore quinze ans .
12014018	Le reste des actes d'Amacia se trouve consigné dans le livre des annales des rois de Juda .
12014019	On forma un complot contre lui à Jérusalem ; il se réfugia à Lakhich . On envoya des gens à sa poursuite dans cette ville , et ils l'y mirent à mort .
12014020	Puis on le transporta à dos de cheval , et il fut enseveli à Jérusalem , avec ses aïeux , dans la Cité de David .
12014021	Tout le peuple de Juda prit Azaria , alors âgé de seize ans , et le proclama roi à la place de son père Amacia .
12014022	Il rebâtit Elat et la restitua à Juda , après que le roi se fut endormi avec ses aïeux .
12014023	La quinzième année d'Amacia , fils de Joas , roi de Juda , Jéroboam , fils de Joas , devint roi d'Israël à Samarie , où il régna quarante et un ans .
12014024	Il fit le mal aux yeux de l'Eternel , et n'évita aucun des pêchés de Jéroboam , fils de Nebat , qui avait égaré Israël .
12014025	Il rétablit la frontière d'Israël depuis les environs de Hamat jusqu'à la mer de la Plaine , accomplissant la parole de l'Eternel , Dieu d'Israël , énoncée par l'organe de son serviteur Jonas , fils d'Amittaï , le prophète originaire de Gath-Hahêfer .
12014026	L'Eternel avait , en effet , vu la misère extrêmement cruelle d'Israël , son manque de ressources , grandes ou petites , sans personne pour lui prêter assistance .
12014027	Ne voulant pas effacer le nom d'Israël de dessous les cieux , l'Eternel leur porta secours par la main de Jéroboam , fils de Joas .
12014028	Le reste des actes de Jéroboam , tous les faits accomplis par lui , les victoires qu'il remporta et qui lui permirent de restituer à Israël Damas et Hamat , jadis possessions de Juda , tout cela est consigné dans le livre des annales des rois d'Israël .
12014029	Jéroboam s'endormit avec ses aïeux , les rois d'Israël , et son fils Zacharie lui succéda sur le trône .
12015001	La vingt-septième année du règne de Jéroboam , roi d'Israël , Azaria , fils d'Amacia , devint roi de Juda .
12015002	Agé de seize ans à son avènement , il régna cinquante-deux ans à Jérusalem ; le nom de sa mère était Yekhalyahou , de Jérusalem .
12015003	Il fit ce qui est droit aux yeux de l'Eternel , suivant en tout l'exemple de son père Amacia .
12015004	Toutefois , les hauts-lieux ne disparurent point : le peuple continua d'y offrir des sacrifices et de l'encens .
12015005	Le Seigneur frappa le roi de maladie : il resta atteint de lèpre jusqu'au jour de sa mort et demeura dans une maison d'isolement . Jotham , fils du roi , préposé au palais , gouvernait les gens du pays .
12015006	Le reste de l'histoire d'Azaria et tous ses actes sont consignés dans le livre des annales des rois de Juda .
12015007	Azaria s'endormit avec ses aïeux ; on l'enterra à côté d'eux dans la Cité de David , et son fils Jotham lui succéda .
12015008	La trente-huitième année du règne d'Azaria , roi de Juda , Zacharie , fils de Jéroboam , devint roi d'Israël à Samarie ; il régna six mois .
12015009	Il fit ce qui est mal aux yeux de l'Eternel tout comme ses pères ; il ne renonça point aux prévarications de Jéroboam , fils de Nebat , qui avait poussé Israël au péché .
12015010	Challoum , fils de Yabêch , complota contre lui , le frappa en présence du peuple et le mit à mort ; puis il prit la royauté à sa place .
12015011	Les autres détails de l'histoire de Zacharie sont consignés dans le livre des annales des rois d'Israël .
12015012	Ainsi s'accomplit la parole du Seigneur adressée à Jéhu : " Tes descendants , jusqu'à la quatrième génération , s'asseoiront sur le trône d'Israël ; " ce qui arriva en effet .
12015013	Challoum , fils de Yabéch , devint roi la trente-neuvième année du règne d'Ouzia , roi de Juda ; il régna un mois à Sa-marie .
12015014	Menahem , fils de Gadi , monta de Tirça et se rendit à Samarie ; là , il frappa Challoum , fils de Yabéch , le fit mourir et prit la royauté à sa place .
12015015	Le reste de l'histoire de Chailoum et le complot qu'il avait organisé sont consignés dans le livre des annales des rois d'Israël .
12015016	Menahem , tout aussitôt , attaqua la ville de Tifsah et tout ce qui s'y trouvait , ainsi que sa banlieue depuis Tirça . Il sévit parce qu'elle n'avait pas ouvert ses portes et fit fendre le sein à toutes ses femmes enceintes .
12015017	La trente-neuvième année du règne d'Azaria , roi de Juda , Menahem , fils de Gadi , devint roi d'Israël ; il régna dix ans à Samarie .
12015018	li fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur , ne renonçant pas aux prévarications de Jéroboam , fils de Nebat , qui , toute sa vie durant , avait poussé Israël au péché .
12015019	Phoul , roi d'Assyrie , ayant envahi le pays , Menahem lui donna mille kikkar d'argent pour obtenir son appui et affermir ainsi la royauté entre ses mains .
12015020	Menahem rejeta la charge de cette somme d'argent sur Israël , sur tous les gens riches , les obligeant de verser pour le roi d'Assyrie cinquante sicles par personne . Le roi d'Assyrie s'en retourna et n'occupa point le pays .
12015021	Le reste de l'histoire de Menahem et tous ses actes sont consignés dans le livre des annales des rois d'Israël .
12015022	Menahem s'endormit avec ses aïeux , et son fils Pekahia lui succéda sur le trône .
12015023	Dans la cinquantième année du règne d'Azaria , roi de Juda , Pekahia , fils de Menahem , devint roi d'Israël à Samarie ; il régna deux ans .
12015024	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur , ne s'écartant point des prévarications de Jéroboam , fils de Nebat , qui avait poussé Israël au péché .
12015025	Pékah , fils de Remaliahou , son général , complota contre lui et le frappa à Samarie , dans la citadelle du palais royal , de concert avec Argob et Arié et avec le concours de cinquante hommes d'entre les Galaadites ; l'ayant mis à mort , il régna à sa place .
12015026	Le reste de l'histoire de Pekahia et tous ses actes sont consignés dans le livre des annales des rois d'Israël .
12015027	Dans la cinquante-deuxième année du règne d'Azaria , roi de Juda , Pékah , fils de Remaliahou , devint roi d'Israël à Samarie ; il régna vingt ans .
12015028	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur , ne s'écartant point des prévarications de Jéroboam , fils de Nebat , qui avait poussé Israël au péché .
12015029	Au temps de Pékah , roi d'Israël , Tiglat-Pilésser , roi d'Assyrie , survint et conquit Iyyôn , Abel-Beth-Maakha , Yanoah , Kédech , Haçor , le Galaad , la Galilée , tout le pays de Nephtali , et en déporta les habitants en Assyrie .
12015030	Osée , fils d'Ela , forma un complot contre Pékah , fils de Remaliahou , le frappa et le fit mourir il prit la royauté à sa place la vingtième année de Jotham , fils d'Ouzia .
12015031	Le reste de l'histoire de Pékah et tous ses actes sont consignés dans le livre des annales des rois d'Israël .
12015032	Dans la deuxième année de Pékah , fils de Remaliahou , roi d'Israël , Jotham , fils d'Ouzia , était devenu roi de Juda .
12015033	Agé de vingt-cinq ans à son avènement , il régna seize ans à Jérusalem le nom de sa mère était Yeroucha , fille de Çadok .
12015034	Il fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur , agissant en tout comme avait agi Ouzia , son père .
12015035	Toutefois , les hauts-lieux ne disparurent point : le peuple continua d'offrir sacrifices et encens sur les hauts-lieux . C'est Jotham qui bâtit la porte supérieure de la maison de l'Eternel .
12015036	Le reste de l'histoire de Jotham et tous les actes accomplis par lui sont consignés dans le livre des annales des rois de Juda .
12015037	A cette époque , Dieu commença à lancer contre Juda Recîn , roi de Syrie , et Pékah , fils de Remaliahou .
12015038	Jotham s'endormit avec ses aïeux et fut enseveli à côté d'eux , dans la Cité de son aïeul David . Achaz , son fils , lui succéda sur le trône .
12016001	La dix-septième année de Pékah , fils de Remaliahou , Achaz , fils de Jotham , monta sur le trône de Juda .
12016002	Achaz avait vingt ans à son avènement , et il régna seize ans à Jérusalem ; il ne fit pas ce qui est droit aux yeux de l'Eternel , son Dieu , comme l'avait fait David , son aïeul .
12016003	Au contraire , il suivit l'exemple des rois d'Israël . Il fit même passer son fils par le feu , imitant les abominations des peuples que Dieu avait dépossédés au profit des enfants d'Israël .
12016004	Il offrit des sacrifices et de l'encens sur les hauts-lieux et les collines et sous tous les arbres verdoyants .
12016005	C'est alors que vinrent l'attaquer à Jérusalem Recîn , roi de Syrie , et Pékah , fils de Remaliahou , roi d'Israël ; ils assiégèrent Achaz , mais ne purent le combattre victorieusement .
12016006	Vers ce temps , Recîn , roi de Syrie , restitua Elat à la Syrie et expulsa de cette ville les Judéens . Les Syriens revinrent à Elat , qu'ils occupent encore aujourd'hui .
12016007	Alors Achaz envoya des ambassadeurs à Tiglat-Pilésser , roi d'Assyrie , pour lui dire " Je suis ton serviteur et ton fils . Viens et sauve-moi des mains du roi de Syrie et du roi d'Israël qui m'ont attaqué . "
12016008	Achaz prit l'argent et l'or qui se trouvaient dans le temple de l'Eternel et dans les trésors du palais royal et les envoya en présent au roi d'Assyrie .
12016009	Celui-ci , cédant à sa prière , attaqua Damas , s'en rendit maître et en déporta les habitants à Kir ; quant à Recîn , il le fit mettre à mort .
12016010	Le roi Achaz alla alors à la rencontre de Tiglat-Pilésser , à Damas . Ayant remarqué l'autel de cette ville , il fit parvenir à Ouria , le pontife , le dessin et le plan de l'autel dans tous ses détails .
12016011	Ourla , le pontife , construisit un autel semblable et l'exécuta tout à fait selon le modèle que le roi Achaz lui avait expédié de Damas , avant même le retour d'Achaz de cette ville .
12016012	Revenu de Damas , le roi vit l'autel ; il s'en approcha et y monta .
12016013	Il y fit consumer son holocauste et son oblation , y répandit des libations , et aspergea l'autel du sang de ses rémunératoires .
12016014	Quant à l'autel d'airain qui était devant l'Eternel , il le déplaça de devant le temple , où il se trouvait établi entre le nouvel autel et le temple de l'Eternel , et il l'érigea à l'angle nord de cet autel .
12016015	Le roi Achaz fit cette recommandation au pontife Ouria : " Sur le grand autel fais fumer l'holocauste du matin , l'oblation du soir , l'holocauste et l'oblation du roi , et l'holocauste ainsi que l'oblation de tout le peuple , fais-y leurs libations et asperge-le de tout le sang de l'holocauste et de tout le sang des sacrifices . Pour ce qui est de l'autel d'airain , j'y réfléchirai . "
12016016	Le pontife Ouria exécuta tous les ordres du roi Achaz .
12016017	Le roi Achaz détacha les moulures des supports , en enleva le bassin , fit descendre la Mer de dessus les taureaux d'airain qui la portaient et la déposa sur un pavé de pierres .
12016018	Le portique du sabbat qu'on avait bâti dans le temple et l'entrée du roi située à l'extérieur , il les déplaça dans le temple de l'Eternel , à cause du roi d'Assyrie .
12016019	Les autres actes accomplis par Achaz sont consignés dans le livre des annales des rois de Juda .
12016020	Achaz s'endormit avec ses pères et fut enterré à côté d'eux dans la Cité de David . Son fils Ezéchias lui succéda .
12017001	La douzième année d'Achaz , roi de Juda , Osée , fils d'Ela , commença à régner à Samarie sur Israël ; son règne dura neuf ans .
12017002	Il fit ce qui est mal aux yeux du Seigneur , mais moins que les rois d'Israël qui l'avaient précédé .
12017003	C'est lui que vint attaquer Salmanassar , roi d'Assyrie ; mais Osée fit sa soumission et paya tribut .
12017004	Puis le roi d'Assyrie surprit un complot d'Osée : celui-ci , ayant envoyé des émissaires à So , roi d'Egypte , ne livrait plus au roi d'Assyrie le tribut annuel . Le roi d'Assyrie le fit enfermer et enchaîner dans une prison .
12017005	Ensuite le roi d'Assyrie fit des expéditions dans tout le pays ; il attaqua Samarie et en fit le siège pendant trois ans .
12017006	La neuvième année du règne d'Osée , le roi d'Assyrie s'empara de Samarie et exila les Israélites en Assyrie ; il les établit à Halah sur le Haber , fleuve du Gozân , et dans les villes de la Médie .
12017007	C'est que les enfants d'Israël avaient péché contre l'Eternel , leur Dieu , qui les avait tirés du pays d'Egypte , les délivrant de la domination de Pharaon , roi d'Egypte . Ils avaient adoré des divinités étrangères ,
12017008	suivi les lois des nations que l'Eternel avait dépossédées au bénéfice des enfants d'Israël ; et c'étaient les rois d'Israël qui en avaient été la cause .
12017009	Les enfants d'Israël avaient commis en secret des actes illicites contre l'Eternel , leur Dieu ; ils s'étaient bâti des hauts-lieux dans toutes leurs villes , depuis la tour des guetteurs jusqu'à la ville fortifiée ;
12017010	ils avaient dressé des statues et des Achêra sur toute colline élevée et sous tout arbre verdoyant .
12017011	Là , sur tous les hauts-lieux , ils avaient offert de l'encens , à l'exemple des nations que Dieu avait chassées devant eux ; ils avaient commis des actes coupables pour irriter l'Eternel .
12017012	Ils avaient rendu un culte aux idoles , malgré l'ordre que l'Eternel leur avait donné de ne pas agir ainsi .
12017013	Dieu , cependant , avait adressé des avertissements à Israël et à Juda par l'organe de tous ses prophètes et voyants , disant : " Renoncez à vos voies mauvaises , observez mes commandements et mes statuts , selon toute la loi que j'ai dictée à vos ancêtres et que je vous ai fait prêcher par mes serviteurs les prophètes . "
12017014	Mais ils n'avaient rien écouté et avaient raidi leur cou comme leurs pères , qui n'avaient pas foi en l'Eternel , leur Dieu .
12017015	Ils avaient méprisé ses lois , l'alliance contractée avec leurs ancêtres et les avertissements qu'il leur avait donnés ; ils avaient suivi les dieux de vanité et étaient devenus eux-mêmes vains , avaient imité les nations voisines que Dieu avait défendu d'imiter ,
12017016	avaient abandonné tous les commandements de l'Eternel , leur Dieu , s'étaient fabriqué des idoles de fonte , deux veaux , confectionné des images d'Astarté ; ils s'étaient prosternés devant toute l'armée des cieux et avaient servi Baal .
12017017	Ils avaient fait passer leurs fils et leurs filles par le feu , pratiqué la magie et la sorcellerie et , sans frein , s'étaient abandonnés à la pratique du mal aux yeux de l'Eternel , pour le courroucer .
12017018	Dieu s'irrita fortement contre Israël et les repoussa de devant sa face : ils ne resta que la tribu de Juda .
12017019	Juda même n'observa pas les commandements de l'Eternel , leur Dieu ils adoptèrent les mœurs des Israélites .
12017020	Voilà pourquoi Dieu rejeta toute la race d'Israël , qu'il rendit malheureuse et livra au pouvoir des pillards ; il alla même jusqu'à les chasser de devant lui .
12017021	C'est qu'Israël avait déchiré le pacte qui l'unissait à la maison de David et pris pour roi Jéroboam , fils de Nebat . Celui-ci avait éloigné Israël de l'Eternel et lui avait fait commettre de grands péchés .
12017022	Les Israélites avaient imité toutes les prévarications de Jéroboam , sans s'en écarter ,
12017023	au point que Dieu repoussa Israël de devant lui , suivant qu'if l'avait déclaré par l'organe de tous ses serviteurs les prophètes ; il exila Israël de son pays en Assyrie , où ils sont encore aujourd'hui .
12017024	Le roi d'Assyrie amena des gens de Babylone , de Ceuta , d'Ave , de Hamat et de Sefarvayim et les établit dans les villes de la Samarie pour remplacer les Israélites ; ils prirent possession de la Samarie et habitèrent les villes .
12017025	Or , au commencement de leur séjour , ils n'adoraient pas l'Eternel . Aussi Dieu lâcha-t-il contre eux des lions , qui exercèrent des ravages parmi eux .
12017026	On dit alors au roi d'Assyrie : " Les nations que tu as transportées et établies dans les villes de la Samarie ne connaissent pas le culte du Dieu du pays . C'est pourquoi il a lancé contre eux des lions , qui les font périr à cause de l'ignorance où ils sont du culte à rendre au Dieu du pays . "
12017027	Le roi d'Assyrie édicta cet ordre : " Ramenez l'un des prêtres que vous avez exilés de ce pays ; qu'il y retourne pour s'y établir et qu'il leur enseigne le culte du Dieu de ce pays . "
12017028	Un des prêtres exilés de Samarie vint s'établir à Béthel , et il leur enseigna comment ils devaient adorer l'Eternel .
12017029	Mais chaque nation se confectionna ses divinités et les érigea dans les maisons des hauts-lieux édifiées par les Samaritains , chacune dans les villes qu'elle habitait .
12017030	Les gens de Babel firent Souccot-Benot ; ceux de Couth , Nergal ; ceux de Hamat , Achima .
12017031	Les Avites firent Nibhaz et Tartak ; les Sefarvites brûlaient leurs enfants dans le feu en l'honneur d'Adrammélec et d'Anammélec , dieux de Sefarvayim .
12017032	Ils adoraient l'Eternel , mais ils instituèrent des prêtres de hauts-lieux , choisis parmi eux , qui célébraient le culte dans la maison des hauts-lieux .
12017033	Ils adoraient l'Eternel , tout en rendant un culte à leurs dieux , à l'exemple des nations qu'on avait exilées de ces contrées .
12017034	Encore aujourd'hui , ils suivent ces premières habitudes ; ils n'adorent pas Dieu et n'observent ni leurs lois et leurs statuts , ni la loi et le commandement dictés par l'Eternel aux enfants de Jacob , qu'il avait surnommé Israël .
12017035	Dieu avait conclu avec ceux-ci une alliance et leur avait fait cette recommandation : " Ne vénérez pas de divinités étrangères , ne vous prosternez pas devant elles , ne les adorez point et ne leur offrez pas de sacrifices .
12017036	C'est l'Eternel , qui vous a fait sortir du pays d'Egypte par sa grande force et sa puissance déployée , c'est lui seul que vous vénérerez , c'est devant lui que vous vous prosternerez et à lui que vous sacrifierez .
12017037	Les statuts , les ordonnances , la loi et les commandements qu'il vous a donnés par écrit , vous aurez soin de les observer toujours et vous ne révérerez pas d'autres divinités .
12017038	L'alliance que j'ai contractée avec vous , vous ne l'oublierez pas et vous n'adorerez pas de dieux étrangers .
12017039	C'est l'Eternel , votre Dieu , lui seul que vous vénérerez , et il vous sauvera de la main de tous vos ennemis . "
12017040	Mais ils n'obéirent point , et ils suivirent leurs premiers errements .
12017041	Ces peuples adorèrent donc l'Eternel tout en rendant un culte à leurs Idoles . Pareillement , leurs enfants et petits-enfants agissent comme leurs pères encore aujourd'hui .
12018001	Ce fut dans la troisième année du règne d'Osée , fils d'Ela , roi d'Israël , qu'Ezéchias , fils d'Achaz , roi de Juda , monta sur le trône .
12018002	Agé de vingt-cinq ans à son avènement , il régna vingt-neuf ans à Jérusalem ; sa mère se nommait Abi , fille de Zacharie .
12018003	Il fit ce qui est droit aux yeux de l'Eternel , absolument comme avait agi David , son aïeul .
12018004	C'est lui qui fit disparaître les hauts-lieux , qui brisa les stèles , détruisit les Achêra et broya le serpent d'airain érigé par Moïse . Jusqu'à cette époque , en effet , les Israélites lui offraient de l'encens ; on l'appelait nehouchtân .
12018005	C'est en l'Eternel , Dieu d'Israël , qu'il mit sa foi . Aucun ne l'égala parmi les rois de Juda qui lui succédèrent ou parmi ceux qui l'avaient précédé .
12018006	Il resta attaché à l'Eternel , sans se détourner de lui , observant ses commandements , que l'Eternel avait prescrits à Moïse .
12018007	Aussi l'Eternel fut-il avec lui ; tout ce qu'il entreprenait réussissait il se révolta contre le roi d'Assyrie et ne lui fut plus assujetti .
12018008	C'est lui qui battit les Philistins jusqu'à ce qu'il se fût emparé de Gaza et de son territoire , depuis la tour des guetteurs jusqu'à la ville fortifiée .
12018009	Ce fut pendant la quatrième année du règne d'Ezéchias , la septième d'Osée , fils d'Ela , roi d'Israël , que Salmanassar , roi d'Assyrie , fit campagne contre Samarie et l'assiégea .
12018010	On s'en empara au bout de trois ans , dans la sixième année du règne d'Ezéchias ; ce fut dans la neuvième année d'Osée , roi d'Israël , que Samarie fut prise .
12018011	Le roi d'Assyrie emmena Israël en exil dans le pays d'Assyrie ; il le transporta à Halah , sur le Haber , rivière de Gozân , et dans les villes de la Médie ,
12018012	parce qu'ils n'avaient pas obéi aux ordres de l'Eternel , leur Dieu , qu'ils avaient transgressé son alliance , tout ce qu'avait prescrit Moïse , serviteur de l'Eternel : ils n'avaient rien écouté ni pratiqué .
12018013	Dans la quatorzième année du règne d'Ezéchias , Sennachérib , roi d'Assyrie , marcha contre toutes les villes fortes de la Judée et s'en empara .
12018014	Ezéchias , roi de Juda , fit alors transmettre au roi d'Assyrie , à Lakhich , la déclaration suivante : " Je suis coupable ; rebrousse chemin , et j'accepterai toutes les conditions que tu m'imposeras . " Le roi d'Assyrie exigea alors d'Ezéchias , roi de Juda , trois cents kikkar d'argent et trente kikkar d'or .
12018015	Ezéchias livra tout l'argent qui se trouvait dans la maison de l'Eternel et dans les trésors du palais royal .
12018016	Ce fut en ce temps qu'Ezéchias dépouilla de leur or , pour le remettre au roi d'Assyrie , les portes du sanctuaire de Dieu et les linteaux que lui , Ezéchias , roi de Juda , avait fait revêtir de plaques .
12018017	De Lakhich , le roi d'Assyrie envoya Tartân , Rabsaris et Rabchakè , avec une puissante armée , contre le roi Ezéchias à Jérusalem . Ils se mirent donc en marche et atteignirent Jérusalem . Arrivés là , ils s'établirent près de l'aqueduc de la Piscine supérieure , sur la route qui conduit au Champ des foulons .
12018018	Ils mandèrent le roi ; ce furent Elyakim , fils de Hilkiyyahou , l'intendant du palais , Chebna , le secrétaire , et Yoah , fils d'Assaf , l'archiviste , qui se rendirent auprès d'eux .
12018019	Rabchakè leur dit : " Veuillez rapporter à Ezéchias ces paroles du grand roi , le roi d'Assyrie : Quel est donc l'appui dans lequel tu mets ta confiance ?
12018020	Tu n'as proféré que de vaines paroles , lorsque la guerre exige , au contraire , de la prudence et de la force . Sur qui donc comptes-tu pour t'être révolté contre moi ?
12018021	Ah oui , tu espères prendre pour soutien ce roseau brisé , l'Egypte , qui , lorsque quelqu'un s'y appuie , pénètre dans la main et la transperce ! Car tel est Pharaon , roi d'Egypte , pour tous ceux qui se fient à lui .
12018022	Vous me répliquerez peut-être : " Nous mettons notre confiance dans l'Eternel , notre Dieu ! " Mais n'est-ce pas ce Dieu dont Ezéchias a fait disparaître les hauts-lieux et les autels en prescrivant aux gens de Juda et de Jérusalem de ne se prosterner que devant cet autel , à Jérusalem ?
12018023	Eh bien ! Prends donc cet engagement envers mon maître , le roi d'Assyrie : je te fournirai deux mille chevaux , si tu peux trouver des cavaliers pour les monter .
12018024	Tu ne serais pas capable de repousser un simple gouverneur , un des moindres serviteurs de mon maître , et tu comptes sur l'Egypte pour avoir des chars et des cavaliers !
12018025	D'ailleurs , est-ce sans l'assentiment de l'Eternel que j'ai envahi ce pays pour le ravager ? C'est Dieu qui m'a dit : Marche contre cette région et saccage-la . "
12018026	Elyakim , fils de Hilkiyyahou , Chebna et Yoah dirent alors à Rabchakè : " Daigne parler à tes serviteurs en araméen , nous le comprenons ; mais ne nous parle pas en judéen , qu'entendent les gens qui se trouvent sur les remparts . "
12018027	Rabchakè leur répondit : " Est-ce à ton maître et à toi que mon souverain m'a donné le mandat de tenir ces discours ? N'est-ce pas plutôt à ceux qui sont installés sur les remparts , condamnés en votre compagnie à manger leurs excréments et à boire leur urine ?
12018028	Puis , se mettant debout , il prononça d'une voix retentissante et avec insistance ces paroles en langue judaïque : " Ecoutez le message du grand roi , le roi d'Assyrie !
12018029	Voici ce qu'il dit : Ne vous laissez pas abuser par Ezéchias , car il est incapable de vous sauver de sa main .
12018030	Ne vous lassez pas non plus induire par lui à mettre votre confiance en Dieu , lorsqu'il vous déclare : L'Eternel nous délivrera certainement , et cette ville ne tombera pas au pouvoir du roi d'Assyrie .
12018031	N'écoutez pas Ezéchias , car voici ce que propose le roi d'Assyrie : Manifestez à mon égard des sentiments pacifiques , rendez-vous auprès de moi , et chacun mangera les produits de sa vigne et de son figuier , et chacun boira l'eau de sa citerne ,
12018032	jusqu'à ce que je vienne vous emmener dans un pays semblable au vôtre , un pays de blé et de vin , un pays de pain et de vignes , un pays produisant l'huile d'olives et le miel . Vivez donc , ne vous laissez pas mourir , et n'écoutez pas Ezéchias quand il vous abuse par ces paroles : L'Eternel vous enverra le salut .
12018033	Quelque dieu des autres nations a-t-il pu protéger son pays contre le roi d'Assyrie ?
12018034	Où sont donc les dieux de Hamat et d'Arpad , les dieux de Sefarvayim , de Hèna et d'Ivva ? Ont-ils arraché Samarie à ma domination ?
12018035	De tous les dieux de ces contrées , quel est celui qui a soustrait son pays à mon pouvoir ? Et l'Eternel protègerait Jérusalem contre moi ! "
12018036	Le peuple garda le silence , personne ne dit mot , car tel était l'ordre du roi : " Vous ne lui répondrez rien . "
12018037	Elyakim , fils de Hilkiyyahou , l'intendant du palais , Chebna , le secrétaire , et Yoah , fils d'Assaf , l'archiviste , retournèrent alors auprès d'Ezéchias , les vêtements déchirés , et lui rapportèrent les paroles de Rabchakè .
12019001	Lorsque le roi Ezéchias les eut entendus , il déchira ses vêtements , et , couvert d'un cilice , il se rendit dans la maison de Dieu .
12019002	Puis il envoya Elyakim , l'intendant du palais , Chebna , le secrétaire , et les plus anciens des prêtres , enveloppés d'un cilice , auprès du prophète Isaïe , fils d'Amoç ,
12019003	avec ce message : " Ainsi parle Ezéchias : C'est aujourd'hui un jour d'angoisse , de châtiment et d'humiliation ; les enfants sont près , de naître , mais point de force pour enfanter !
12019004	Peut-être l'Eternel , ton Dieu , accordera-t-il son attention à toutes les paroles de Rabchakè , envoyé par le roi d'Assyrie , son maître , pour outrager le Dieu vivant , et voudra-t-il demander compte de ces paroles qu'il a entendues . Prie donc en faveur des débris qui subsistent encore . "
12019005	Les serviteurs du roi Ezéchias se rendirent auprès d'Isaïe .
12019006	Celui-ci leur dit : " Vous parlerez ainsi à votre maître : Ne sois pas effrayé , dit l'Eternel , des paroles que tu as entendues , des blasphèmes proférés contre moi par les jeunes gens du roi d'Assyrie .
12019007	Je lui inspirerai la résolution de retourner dans son pays à la suite d'une nouvelle qui lui parviendra ; là , je le ferai périr par le glaive . "
12019008	Lorsque Rabchakè revint auprès du roi d'Assyrie , il le trouva aux prises avec Libna ; il avait , en effet , appris son départ de Lakhich .
12019009	Or , le roi d'Assyrie reçut l'information suivante " Tirhaka , roi d'Ethiopie , marche contre toi pour te combattre . " Il envoya alors de nouveaux messagers auprès d'Ezéchias avec cet ordre :
12019010	" Vous parlerez à Ezéchias , roi de Juda , en ces termes : Ne te laisse pas tromper par ton Dieu , en qui tu mets ta confiance , en te disant que Jérusalem ne tombera pas au pouvoir du roi d'Assyrie .
12019011	Certes , toi aussi tu as appris les exploits accomplis par les rois d'Assyrie dans tous les pays qu'ils ont dévastés . Et toi tu serais sauvé !
12019012	Les dieux ont-ils pu assurer le salut des peuplades que mes ancêtres ont anéanties : Gozân et Haran , Récéf et les Benê-Eden établis à Telassar ?
12019013	Où est le roi de Hamat , le roi d'Arpad , le roi de Laïr . Sefarvayim , Hèna et Ivva ? "
12019014	Ezéchias prit la lettre de la main des messagers et , après l'avoir lue , il se rendit dans la maison de Dieu et déploya cette lettre devant l'Eternel .
12019015	Puis Ezéchias adressa la prière suivante à l'Eternel " Eternel , Dieu d'Israël , toi qui trônes sur les chérubins , tu es le seul Dieu de tous les royaumes de l'univers , c'est toi qui as créé le ciel et la terre .
12019016	Seigneur , prête l'oreille et écoute , ouvre les yeux et regarde ! Accorde ton attention au message envoyé par Sennachérib pour blasphémer le Dieu vivant !
12019017	Il est vrai , Eternel , que les rois d'Assyrie ont ruiné les peuples avec leurs territoires ,
12019018	et ont livré leurs divinités aux flammes . Mais ce n'étaient point des dieux , c'étaient des œuvres fabriquées par l'homme , du bois et de la pierre ; on les a donc anéanties .
12019019	Et maintenant , protège-nous contre lui , Eternel , notre Dieu , afin que tous les royaumes de la terre reconnaissent que seul , ô Seigneur , tu es Dieu . "
12019020	Isaïe , fils d'Amoç , manda à Ezéchias : " Ainsi parle l'Eternel , le Dieu d'Israël : J'ai entendu la prière que tu m'as adressée au sujet de Sennachérib , roi d'Assyrie .
12019021	Voici l'oracle prononcé sur lui par l'Eternel : " Elle te dédaigne , se rit de toi , la vierge , fille de Sion ; elle hoche la tête après toi , la fille de Jérusalem .
12019022	A qui vont tes blasphèmes et insultes ? Contre qui élèves-tu la voix ? Tu as porté haut tes regards contre le Saint d'Israël .
12019023	Par tes émissaires , tu as outragé Dieu ; tu as dit : " Avec mes nombreux chars j'ai escaladé la cime des montagnes , les pentes escarpées du Liban ; j'abats ses cèdres superbes , ses plus beaux cyprès ; j'atteins le gîte de son dernier sommet , ses taillis les plus touffus .
12019024	J'ai fait jaillir des sources , et bu des eaux étrangères ; sous la plante de mes pieds je mets à sec tous les canaux de l'Egypte .
12019025	N'as-tu pas compris que j'ai tout résolu de loin , préparé ces événements dès les temps antiques ? Maintenant je les ai suscités , pour que , détruites par toi , des villes fortes se changent en monceaux de ruines .
12019026	Leurs habitants , réduits à l'impuissance , ont été frappés de terreur et de confusion , semblables à l'herbe des champs , au vert gazon , à la mousse des toits et au blé flétri avant de monter en épis .
12019027	Que tu demeures chez toi , que tu entreprennes des expéditions , je le saisi comme je connais tes emportements contre moi .
12019028	Puisque tu t'emportes contre moi , et que tes discours arrogants sont montés à mes oreilles , je fixerai mon anneau à ton nez et mon mors entre tes lèvres , et te ferai reprendre le chemin par où tu es venu . "
12019029	Et ceci te servira de signe : cette année on mangera le produit spontané des champs , la seconde année ce qui repoussera encore de soi-même , mais la troisième année , vous ferez des semailles et des récoltes , vous planterez des vignes et en consommerez le produit .
12019030	Les débris qui ont survécu de la maison de Juda étendront de nouvelles racines sous la terre et porteront des fruits au-dessus .
12019031	Oui , un reste refleurira à Jérusalem et des débris sur la montagne de Sion : voilà ce que réalisera l'amour de l'Eternel-Cebaot .
12019032	Aussi l'Eternel a-t-il fait cette déclaration au sujet du roi d'Assyrie : " Il ne pénétrera pas dans cette ville , n'y lancera aucune flèche , ne lui opposera pas un seul bouclier , et n'établira pas de redoute contre elle .
12019033	Il reprendra le chemin par où il est venu , mais dans cette ville ( dit l'Eternel ) Il n'entrera pas .
12019034	Car je la protégerai , cette ville , pour son salut , en faveur de moi et de mon serviteur David . "
12019035	Cette même nuit , un ange du Seigneur se rendit au camp assyrien et y fit périr cent quatre-vingt-cinq mille hommes ; en se levant le matin , on aperçut tous ces cadavres .
12019036	Sennachérib , roi d'Assyrie , leva alors le camp , prit le chemin du retour et s'arrêta à Ninive .
12019037	Là , pendant qu'il était prosterné dans le temple de son dieu Nisrokh , Adrammélec et Charécér , ses fils , le frappèrent de leur glaive et s'enfuirent dans le pays d'Ararat . Ce fut son fils Essar-Haddôn qui lui succéda .
12020001	En ce temps-là , Ezéchias fut atteint d'une maladie mortelle . Le prophète Isaïe , fils d'Amoç , lui rendit visite et lui dit : " Ainsi parle l'Eternel : Donne tes ordres à ta maison , car tu vas mourir ; tu ne te rétabliras pas . "
12020002	Ezéchias tourna la face vers le mur et implora l'Eternel en ces termes :
12020003	" De grâce , Seigneur , daigne te souvenir que j'ai marché devant toi fidèlement et d'un cœur sincère , et que j'ai fait ce qui te plaît ! " Puis il éclata en longs sanglots .
12020004	Isaïe n'avait pas encore quitté la cour du milieu quand l'Eternel s'adressa de nouveau à lui :
12020005	" Retourne pour dire à Ezéchias , le souverain de mon peuple : Ainsi parle l'Eternel , le Dieu de David , ton père : J'ai entendu ta prière et vu tes larmes , je te guérirai , et dès le troisième jour tu monteras dans la maison de Dieu .
12020006	Je prolongerai ta vie de quinze ans , je te délivrerai ainsi que cette ville de la main du roi d'Assyrie , et j'étendrai ma protection sur cette ville , à cause de moi et à cause de mon serviteur David . "
12020007	Isaïe dit : " Qu'on prenne un gâteau de figues . " On le prit , on l'appliqua sur l'ulcère , et Ezéchias se rétablit .
12020008	Ezéchias dit à Isaïe : " A quel signe reconnaîtrai-je que l'Eternel me guérira et que je pourrai monter le troisième jour dans la maison de Dieu ? "
12020009	Isaïe répondit : " Voici le signe que l'Eternel te propose pour te prouver qu'il réalisera la promesse qu'il a faite : Faut-il que l'ombre avance de dix degrés ou recule de dix degrés ?
12020010	C'est chose facile , répliqua Ezéchias , que l'ombre descende de dix degrés ; qu'elle revienne plutôt en arrière de dix degrés ! "
12020011	Le prophète Isaïe invoqua alors l'Eternel , qui ramena l'ombre de dix degrés en arrière sur le cadran où elle était descendue , sur le cadran d'Achaz .
12020012	Berodac-Baladan , fils de Baladan , roi de la Babylonie , ayant appris en ce temps-là qu'Ezéchias avait été malade , lui envoya des lettres et un présent .
12020013	Ezéchias écouta avec complaisance les messagers et leur fit voir en entier la maison où il conservait ses objets de prix , argent , or , aromates et huiles précieuses , ainsi que son arsenal et toute ce que contenaient ses trésors ; il n'y eut rien dans son palais et dans toutes ses possessions qu'il ne leur montrât .
12020014	Le prophète Isaïe , rendant visite au roi Ezéchias , lui demanda : " Qu'ont dit ces hommes et d'où viennent-ils pour te voir ? Ils viennent d'une région lointaine , de la Babylonie , " répliqua Ezéchias .
12020015	" Qu'ont-ils vu dans ta demeure ? " demanda encore Isaïe . " Ils ont vu tout ce qui se trouve dans mon palais , repartit Ezéchias ; mes trésors ne contiennent pas un objet que je ne leur aie montré . "
12020016	Isaïe dit alors à Ezéchias : " Ecoute ce que dit le Seigneur :
12020017	Il viendra un temps où l'on emportera en Babylonie tout ce que renferme ton palais avec tes trésors amassés par tes aïeux ; il n'en restera rien , dit l'Eternel .
12020018	On emmènera aussi une partie de tes fils qui te devront le jour , de ceux que tu engendreras , pour les employer comme fonctionnaires au palais du roi d'Assyrie . "
12020019	Ezéchias dit alors à Isaïe : " Bienveillante est la sentence de l'Eternel que tu m'as transmise . " Et il ajouta : " Au moins , la paix et l'ordre régneront tant que je vivrai ! "
12020020	Pour les autres faits concernant Ezéchias , tous ses exploits , la piscine et l'aqueduc qu'il a fait établir pour amener l'eau dans la ville , tout cela , est consigné dans le livre des annales des rois de Juda .
12020021	Ezéchias , s'étant endormi avec ses pères , eut pour successeur son fils Manassé .
12021001	Manassé avait douze ans en montant sur le trône , et il régna cinquante-cinq ans à Jérusalem ; sa mère s'appelait Hefci-Bah .
12021002	Il fit le mal aux yeux de l'Eternel , imitant les abominations des peuples que l'Eternel avait dépossédés au profit des enfants d'Israël .
12021003	Il rétablit de nouveau les hauts-lieux qu'Ezéchias , son père , avait détruits , érigea des autels à Baal , institua une Achêra à l'exemple d'Achab , roi d'Israël , se prosterna devant toute la milice céleste et l'adora .
12021004	Il construisit des autels dans le temple du Seigneur , malgré cette parole de l'Eternel : " C'est à Jérusalem que je ferai dominer mon nom . "
12021005	Or , c'est en l'honneur de toute la milice céleste qu'il érigea des autels dans les deux parvis du temple .
12021006	Il fit passer son fils par le feu , s'adonna aux augures et aux sortilèges , et pratiqua les évocations et les divinations . Immense fut le mal qu'il fit aux yeux de l'Eternel pour l'irriter .
12021007	L'idole d'Astarté qu'il avait fabriquée , il la plaça dans le temple , dont l'Eternel avait dit à David et à son fils Salomon : " C'est dans ce temple , à Jérusalem , la ville élue entre toutes les tribus d'Israël , que je ferai à jamais résider mon nom .
12021008	Je ne ferai plus errer les pas d'Israël loin du pays que j'ai donné à ses ancêtres , pourvu qu'il accomplisse scrupuleusement mes commandements , ainsi que toute la loi que mon serviteur Moïse lui a prescrite . "
12021009	Mais ils désobéirent ; Manassé les induisit à agir plus mal que les peuples exterminés par l'Eternel au profit des enfants d'Israël .
12021010	C'est pourquoi , l'Eternel parla ainsi par l'organe des prophètes , ses serviteurs :
12021011	" Puisque Manassé , roi de Juda , s'est rendu coupable de ces abominations en faisant le mal plus que les Amorréens qui l'avaient précédé , et qu'il a entraîné même Juda au péché par ses idoles ,
12021012	moi , l'Eternel , Dieu d'Israël , je susciterai contre Jérusalem et contre Juda des calamités telles que les deux oreilles tinteront à qui les apprendra .
12021013	Je passerai sur Jérusalem le cordeau de Samarie et le niveau de la maison d'Achab , et je nettoierai Jérusalem comme on nettoie un vase qu'on retourne après l'avoir nettoyé .
12021014	J'abandonnerai les débris de mon héritage , je les livrerai au pouvoir de leurs ennemis , qui tous les pilleront et les dépouilleront ,
12021015	en raison du mal qu'ils ont fait à mes yeux , de façon à m'irriter , depuis le jour où leurs ancêtres sont sortis de l'Egypte jusqu'au jour présent . "
12021016	Manassé répandit aussi le sang innocent en si grande abondance que Jérusalem en était remplie d'une extrémité à l'autre , sans parler du crime d'avoir induit Juda à faire le mal aux yeux de l'Eternel .
12021017	Le reste de l'histoire de Manassé , les œuvres qu'il a accomplies et les péchés qu'il a commis , tout cela est consigné dans les arme es des rois de Juda .
12021018	Manassé s'endormit avec ses pères , et fut enseveli dans le jardin de son palais , dans le jardin d'Ouzza . Son fils Amon lui succéda .
12021019	Aman avait vingt-deux ans en montant sur le trône , et il régna deux ans à Jérusalem ; sa mère s'appelait Mechoullémet , fille de Harouç , de Yotba .
12021020	Il fit le mal aux yeux de l'Eternel , à l'exemple de Manassé , son père .
12021021	Il suivit en tout la voie où celui-ci avait marché , Il adora les idoles que son père avait servies et se prosterna devant elles ;
12021022	il abandonna l'Eternel , le Dieu de ses ancêtres , et ne marcha pas dans ses voies .
12021023	Les officiers d'Amon conspirèrent contre lui , et le mirent à mort dans son palais .
12021024	La population du pays massacra tous ceux qui s'étaient conjurés contre le roi Amon , et proclama roi à sa place son fils Josias .
12021025	Le reste de l'histoire d'Amon et les faits accomplis par lui sont consignés dans le livre des annales des rois de Juda .
12021026	On l'ensevelit dans son sépulcre du jardin d'Ouzza , et Josias le remplaça sur le trône .
12022001	Josias avait huit ans en montant sur le trône , et il régna trente et un ans à Jérusalem ; sa mère s'appelait Yedida , fille d'Adaya , de Bocekat .
12022002	Il fit ce qui plaît aux yeux de l'Eternel , suivant en tout la voie de son aïeul David , sans s'en écarter à droite ni à gauche .
12022003	La dix-huitième année de son règne , le roi Josias envoya son secrétaire Chafan , fils d'Açalyahou , fils de Mechoullam , dans la maison du Seigneur en lui disant :
12022004	" Va auprès de Hilkiyyahou , le grand-prêtre , et qu'il réunisse tout l'argent qui a été apporté dans la maison du Seigneur et recueilli des mains du peuple par les gardiens du seuil ,
12022005	afin qu'on le remette aux directeurs des travaux , chargés de l'entretien du temple , lesquels l'emploieront à payer les ouvriers occupés dans la maison de Dieu à restaurer l'édifice :
12022006	charpentiers , constructeurs , maçons ; ils achèteront aussi le bois et les pierres de taille destinés à la réparation du temple .
12022007	Mais on ne demandera pas de comptes aux hommes à qui on confie l'argent , car ils agissent avec loyauté .
12022008	A cette occasion , Hilkiyyahou , le grand-prêtre , dit à Chafan , le secrétaire : " Le livre de la loi a été trouvé par moi dans le temple du Seigneur et il le remit à Chafan , qui le lut .
12022009	Chafan , le secrétaire , revint auprès du roi et lui rendit compte de sa mission : " Tes serviteurs , dit-il , se sont fait verser l'argent qui se trouvait dans le temple , et l'ont remis entre les mains des directeurs des travaux , chargés de l'entretien de la maison du Seigneur . "
12022010	Il compléta ainsi son récit : " Hilkiyya , le pontife , m'a remis un livre ; " et Chafan en fit la lecture devant le roi .
12022011	En entendant les termes du livre de la loi , le roi déchira ses vêtements ,
12022012	et donna cet ordre à Hilkiyya , le pontife , à Ahikam , fils de Chafan , à Akhbor , fils de Mikhaya , à Chafan , le secrétaire , et à Assaya , officier royal :
12022013	" Allez consulter l'Eternel pour moi , pour le peuple , pour tout Juda , au sujet de ce livre qu'on vient de trouver , car grande est la colère divine allumée contre nous par le refus de nos ancêtres à écouter et à pratiquer les commandements qui nous sont prescrits dans ce livre . "
12022014	Hilkiyyahou , le pontife , Ahikam , Akhbor , Chafan et Assaya se rendirent auprès de la prophétesse Houlda , femme du gardien des vêtements , Challoum , fils de Tikva , fils de Harhas ; elle demeurait à Jérusalem dans le deuxième quartier . Quand ils lui eurent parlé ,
12022015	elle leur répliqua : " Voici ce qu'a dit l'Eternel , Dieu d'Israël : Annoncez à l'homme qui vous a envoyés auprès de moi .
12022016	Ainsi a parlé l'Eternel : Je vais amener le malheur sur cette contrée et ses habitants , toutes les choses prédites dans le livre qu'a lu le roi de Juda ,
12022017	parce qu'ils m'ont abandonné et ont offert l'encens à des dieux étrangers , m'irritant par toutes les œuvres de leurs mains ; aussi ma colère s'est-elle allumée contre cette contrée , pour ne plus s'éteindre .
12022018	Quant au roi de Juda qui vous envoie pour consulter l'Eternel , voici ce que vous lui direz : Ainsi a parlé l'Eternel , Dieu d'Israël , au sujet de ce que tu viens d'entendre :
12022019	Puisque ton cœur s'est attendri , et que tu t'es humilié devant l'Eternel en entendant que j'ai décrété la désolation et la malédiction contre cette contrée et ses habitants , puisque tu as déchiré tes vêtements et versé des larmes devant moi , de mon côté , je t'ai exaucé , dit l'Eternel .
12022020	Je te réunirai donc à tes ancêtres , tu iras les rejoindre en paix dans la tombe , et tes yeux ne verront pas les malheurs que je déchaînerai sur cette contrée . " Ils rendirent compte de leur mission au roi .
12023001	Sur l'ordre du roi , l'on convoqua auprès de lui tous les anciens de Juda et de Jérusalem .
12023002	Le roi monta au temple du Seigneur , accompagné de tous les Judéens et de tous les habitants de Jérusalem , prêtres , prophètes et tout ! e peuple , petits et grands , et il leur donna lecture de toutes les paroles du livre de l'alliance , trouvé dans le temple du Seigneur .
12023003	Le roi se plaça sur l'estrade , et s'engagea par un pacte , devant l'Eternel , à marcher dans ses voies , à observer ses commandements , ses lois et ses statuts , de tout cœur et de toute âme , afin d'accomplir les paroles de cette alliance , inscrites dans ce livre . Tout le peuple adhéra au pacte .
12023004	Alors le roi ordonna à Hilkiyyahou , le grand pontife , aux pontifes suppléants et aux gardiens du seuil , d'enlever du temple de l'Eternel tous les objets destinés au culte de Baal , d'Achêra et de toute la milice du ciel ; il les fit brûler hors de Jérusalem , dans la campagne du Cédron , et l'on en transporta la cendre à Béthel .
12023005	Il supprima les prêtres des idoles , institués par les rois de Juda , et qui offraient l'encens sur les hauts-lieux , dans les villes de Juda et dans les alentours de Jérusalem , ceux aussi qui encensaient Baal , le soleil , la lune , les constellations et toute la milice du ciel .
12023006	Il fit transporter l'Achêra du temple de l'Eternel à l'extérieur de Jérusalem , dans la vallée du Cédron ; on la brûla dans la vallée du Cédron et on la réduisit en menue poussière , qu'on dispersa sur les tombeaux des gens du peuple .
12023007	Il démolit les salles des prostitués attenantes à la maison du Seigneur , où les femmes tissaient des pavillons pour Achêra .
12023008	Il fit venir tous les prêtres des villes de Juda , déclara impurs les hauts-lieux où ces prêtres avaient offert l'encens depuis Ghéba jusqu'à Bersabée et fit abattre les hauts-lieux des portes , placés à l'entrée de la porte de Josué , gouverneur de la ville , qu'on avait sur sa gauche en arrivant à la porte de la ville .
12023009	Toutefois , les pontifes des hauts-lieux ne devaient point monter sur l'autel du Seigneur , dans Jérusalem ; ils mangeaient seulement les azymes au milieu de leurs frères .
12023010	Il déclara impur le Tofèth qui se trouve dans la vallée de Ben-Hinnom , afin que personne n'y fit plus passer son fils ni sa fille par le feu , en l'honneur de Moloch .
12023011	Il fit enlever les chevaux que les rois de Juda avaient consacrés au soleil , à l'entrée du temple , les relégua près de la cellule du fonctionnaire Nétân-Mélec , située dans l'annexe , et il livra aux flammes les chars du soleil .
12023012	Les autels bâtis par les rois de Juda sur la terrasse supérieure du palais d'Achaz , et ceux que Manassé avait élevés dans les deux parvis du temple du Seigneur , le roi les abattit , les fit broyer et en enlever la poussière pour la disperser dans la vallée du Cédron .
12023013	Les hauts-lieux construits par Salomon , roi d'Israël , en face de Jérusalem , au sud du Mont de la Perdition , en l'honneur d'Astarté , idole des Sidoniens , de Khamoch , idole des Moabites , et de Milkom , idole des Ammonites , le roi les souilla ;
12023014	il brisa aussi les stèles , abattit les Achéra , et en couvrit l'emplacement d'ossements humains .
12023015	De plus , l'autel de Béthel , le haut-lieu qu'avait établi Jéroboam , fils de Nebat , le corrupteur d'Israël , autel et haut-lieu , il les détruisit ; il brûla le haut-lieu qui fut réduit en cendres et livra aux flammes l'Achêra .
12023016	Josias , regardant de côté et d'autre , remarqua les tombeaux qui couvraient la montagne ; il ordonna de retirer les ossements des tombeaux , de les brûler sur l'autel pour le souiller , selon la prédiction divine de l'homme de Dieu qui avait annoncé ces événements .
12023017	Il demanda aussi : " Quel est ce monument que je vois là-bas ? " Et les habitants lui répondirent : " C'est le tombeau de l'homme de Dieu venu de Juda pour annoncer les faits que tu viens d'accomplir sur l'autel de Béthel .
12023018	Laissez-le reposer en paix , dit le roi ; que personne ne déplace ses ossements . " Et l'on respecta ses ossements ainsi que ceux du prophète venu de Samarie .
12023019	Les édifices des hauts-lieux , dans les villes de la Samarie , élevés par les rois d'Israël pour exciter la colère divine , Josias les fit également disparaître ; il les traita , exactement comme il avait traité ceux de Béthel .
12023020	Il immola sur les autels tous les prêtres des hauts-lieux qui étaient présents , puis il y brûla des ossements humains . Enfin il retourna à Jérusalem .
12023021	Le roi donna à tout le peuple l'ordre suivant : " Célébrez la Pâque en l'honneur de l'Eternel , votre Dieu , telle qu'elle est prescrite dans ce livre de l'alliance . "
12023022	De fait , on n'avait point encore célébré une telle Pâque depuis l'époque des Juges qui avaient gouverné Israël , ni dans toute la période des rois d'Israël et des rois de Juda .
12023023	Ce ne fut que cette année , la dix-huitième du règne de Josias , que la Pâque fut ainsi célébrée en l'honneur de l'Eternel , à Jérusalem .
12023024	De plus , les évocations et les sortilèges , les dieux domestiques , les idoles , et toutes les abominations qui se voyaient dans la Judée et à Jérusalem , Josias les fit disparaître , afin de se conformer aux termes de la loi , consignés dans le livre que le pontife Hilkiyyahou avait trouvé dans la maison du Seigneur .
12023025	Nul roi encore n'était , autant que lui , revenu à l'Eternel de tout son cœur , de toute son âme et de tout son pouvoir , selon la doctrine entière de Moïse , et nul , depuis , ne s'éleva son égal .
12023026	Néanmoins , l'Eternel ne revint point de la grande indignation qui s'était allumée en lui contre la Judée , à cause des nombreuses offenses de Manassé à son égard .
12023027	Car l'Eternel dit : " Juda aussi , je l'écarterai de devant moi , comme j'ai écarté Israël ; et je rejetterai cette ville que j'avais élue Jérusalem et cette maison dont j'avais dit : " Mon nom y résidera . . . "
12023028	Pour le surplus des faits et gestes de Josias , ils sont consignés dans le livre des annales des rois de Juda .
12023029	Sous son règne , Pharaon Nekho , roi d'Egypte , fit une expédition contre le roi d'Assyrie , vers l'Euphrate . Le roi Josias s'avança contre Nekho , qui le fit périr à Meghiddo dès qu'il l'eut aperçu .
12023030	Ses serviteurs déposèrent son corps sur un char , le transportèrent de Meghiddo à Jérusalem , et l'inhumèrent dans son sépulcre . La population du pays choisit Joachaz , fils de Josias ; on lui donna l'onction , et on le proclama roi à la place de son père .
12023031	Joachaz avait vingt-trois ans en montant sur le trône et il régna trois mois à Jérusalem ; sa mère s'appelait Hamoutal , fille de Jérémie , de Libna .
12023032	Il fit le mal aux yeux de l'Eternel , à l'exemple de ses aïeux .
12023033	Pharaon Nekho le fit jeter dans les fers à Ribla , sur le territoire de Hamat , pour l'empêcher de régner à Jérusalem , et il imposa au pays un tribut de cent kikkar d'argent et d'un kikkar d'or .
12023034	Puis Pharaon Nekho mit Elyakim , fils de Josias , sur le trône de son père et changea son nom en celui de Joïakim . Quant à Joachaz , il l'emmena captif en Egypte , où il mourut .
12023035	Joïakim remit à Pharaon l'or et l'argent , mais pour le lui donner suivant ses exigences , il dut taxer le pays et contraindre le peuple , chacun selon ses facultés , à fournir l'argent et l'or destinés à Pharaon Nekho .
12023036	Joïakim avait vingt-cinq ans en montant sur le trône et il régna onze ans à Jérusalem ; sa mère s'appelait Zebouda , fille de Pedaya , de Rouma .
12023037	Il fit le mal aux yeux de l'Eternel , à l'exemple de ses aïeux .
12024001	Sous son règne , Nabuchodonozor , roi de Babylone , fit une invasion , et Joïakim devint son vassal pendant trois ans ; ensuite il se révolta contre lui .
12024002	Alors l'Eternel lâcha contre lui les bandes des Chaldéens , des Syriens , des Moabites et des Ammonites : tous ceux-ci , il les mit en mouvement contre Juda pour amener sa ruine , selon la parole divine qu'il avait fait annoncer par l'organe de ses serviteurs les prophètes .
12024003	Oui , c'était une sentence prononcée par l'Eternel contre Juda , de l'écarter de devant sa face , à cause de tous les péchés commis par Manassé ,
12024004	et aussi à cause du sang innocent qu'il avait répandu et dont il avait inondé Jérusalem : l'Eternel ne voulut plus pardonner .
12024005	Les autres faits et gestes de Joïakim sont consignés dans le livre des annales des rois de Juda .
12024006	Joiakim s'endormit avec ses ancêtres , et son fils Joïachin régna à sa place .
12024007	Dès lors , le roi d'Egypte ne continua plus à sortir de son pays , le roi de Babylone ayant conquis toutes les possessions du roi d'Egypte , depuis le torrent d'Egypte jusqu'au fleuve de l'Euphrate .
12024008	Agé de dix-huit ans à son avènement , Joïachin régna trois mois à Jérusalem ; le nom de sa mère était Nehouchta , fille d'Elnathan , de Jérusalem .
12024009	Il fit ce qui est mal aux yeux de l'Eternel , tout comme avait agi son père .
12024010	En ce temps , les serviteurs de Nabuchodonozor marchèrent contre Jérusalem , et cette ville subit un siège .
12024011	Nabuchodonozor , roi de Babylone , arriva lui-même pour attaquer la ville , pendant que ses serviteurs l'assiégeaient .
12024012	Alors Joïachin , roi de Juda , sortit pour se rendre au roi de Babylone avec sa mère , ses serviteurs , ses grands et ses officiers ; le roi de Babylone le fit prisonnier la huitième année de son règne .
12024013	Il emporta de Jérusalem tous les trésors de la maison de Dieu , ainsi que les trésors du palais royal , et il mit en pièces tous les vases d'or faits par Salomon pour le sanctuaire divin . C'est ce que l'Eternel avait prédit .
12024014	Il emmena en exil tout Jérusalem , tous les grands et tous les vaillants hommes de guerre , au nombre de dix mille exilés , ainsi que tous les forgerons et serruriers ; il ne resta sur place que la classe inférieure de la population du pays .
12024015	Il envoya aussi Joïachin captif à Babylone ; de même la mère du roi , les femmes du roi , ses eunuques et les personnages d'élite du pays , il les emmena en exil de Jérusalem à Babylone .
12024016	En outre , tous les hommes de guerre , au nombre de sept mille , les forgerons et serruriers , au nombre de mille , tous gens vaillants , habitués à la guerre , le roi de Babylone les conduisit en captivité à Babylone .
12024017	Le roi de Babylone établit comme roi , à la place de Joïachin , son oncle Mathania , dont il changea le nom en celui de Sédécias .
12024018	Sédécias avait vingt et un ans à son avènement , et il régna onze ans à Jérusalem ; le nom de sa mère était Hamoutal , fille de Jérémie , de Libna .
12024019	Il fit ce qui est mal aux yeux de l'Eternel , tout comme avait agi Joïakim .
12024020	C'est ainsi que la colère de Dieu se manifesta contre Jérusalem et Juda , jusqu'à ce qu'il les eût rejetés de devant sa face . Or , Sédécias entra en révolte contre le roi de Babylone .
12025001	Alors , dans la neuvième année de son règne , le dixième mois et le dixième jour du mois , Nabuchodonozor , roi de Babylone , marcha avec toute son armée contre Jérusalem ; il campa sous ses murs et on éleva des retranchements sur tout son circuit .
12025002	La ville subit le siège jusqu'à la onzième année du règne de Sédécias .
12025003	Le neuf du mois , la famine sévit dans la ville et les gens du peuple manquèrent de pain .
12025004	Alors la ville fut ouverte par une brèche ; aussitôt tous les gens de guerre s'échappèrent de nuit par la porte du double rempart attenante au parc du roi , tandis que les Chaldéens cernaient la ville , et prirent la direction de la Plaine .
12025005	L'armée chaldéenne se mit à la poursuite du roi et l'atteignit dans la plaine de Jéricho , alors que sa propre armée s'était débandée en l'abandonnant .
12025006	On fit le roi prisonnier et on l'amena auprès du roi de Babylone à Ribla , où l'on prononça sa sentence .
12025007	D'abord on égorgea les fils de Sédécias à sa vue , puis on lui creva les yeux , on le jeta dans les fers et on le transporta à Babylone .
12025008	Le septième jour du cinquième mois , qui correspond à la dix-neuvième année du règne de Nabuchodonozor , roi de Babylone , Nebouzaradan , chef des gardes , serviteur du roi de Babylone , entra dans Jérusalem .
12025009	Il mit le feu au temple du Seigneur et au palais du roi ; de même , il livra aux flammes toutes les maisons de Jérusalem , à savoir toute maison d'un personnage important .
12025010	Et les remparts qui entouraient Jérusalem , toute l'armée chaldéenne , placée sous les ordres du chef des gardes , les démolit .
12025011	Nebouzaradan , chef des gardes , envoya en exil le reste de la population qui était demeurée dans la ville , les transfuges qui s'étaient jetés entre les bras du roi de Babylone et le surplus de la multitude .
12025012	Le chef des gardes ne laissa dans le pays que des gens de la basse classe comme vignerons et laboureurs .
12025013	Les colonnes d'airain qui se trouvaient dans la maison de Dieu , les supports et la Mer d'airain du temple , les Chaldéens les brisèrent et en emportèrent l'airain à Babylone .
12025014	Ils prirent aussi les cendriers , les pelles , les couteaux , les cuillers , et tous les ustensiles d'airain qui servaient au culte .
12025015	Le chef des gardes s'empara encore des brasiers et des bassins , tant en or qu'en argent .
12025016	Quant aux deux colonnes , à la Mer unique et aux supports que Salomon avait faits pour le temple du Seigneur , le poids de l'airain de tous ces objets ne peut être évalué .
12025017	La hauteur d'une des colonnes était de dix-huit coudées ; elle était surmontée d'un chapiteau d'airain haut de trois coudées et entouré d'un treillage et de grenades , le tout en airain . Telle la deuxième colonne , treillage compris .
12025018	Le chef des gardes s'assura de la personne de Seraïa , le grand-prêtre , de Cephania , le grand prêtre suppléant , et des trois gardiens du seuil .
12025019	Des habitants de la ville , il arrêta un officier , préposé aux gens de guerre , cinq des conseillers intimes du roi qui furent surpris dans la ville , le secrétaire , chef du recrutement , chargé d'enrôler la population du pays , ainsi que soixante hommes de cette population qui se trouvaient dans la ville .
12025020	Nebouzaradan , chef des gardes , emmena tous ces prisonniers et les conduisit au roi de Babylone à Ribla .
12025021	Le roi de Babylone les fit frapper et mettre à mort à Ribla , dans le district de Hamat . Ainsi s'accomplit l'exil de Juda loin de son sol .
12025022	Quant à la population restée dans le pays de Juda , et que Nabuchodonozor , roi de Babylone , y avait laissée , il mit à sa tête Guedalia , fils d'Ahikam , fils de Chafan .
12025023	Lorsque les chefs d'armée et leurs hommes apprirent que Nabuchodonozor avait nommé Ghedalia gouverneur , ils se rendirent auprès de celui-ci à Miçpa , à savoir Ismaël , fils de Netania , Johanan , fils de Karéah , Seraïa , fils de Tanhoumet , de Netofa , et Yaazania , fils du Maakhatite , eux et leurs hommes .
12025024	Ghedalia leur fit un serment à eux et à leurs hommes en disant : " Ne craignez rien des serviteurs des Chaldéens ; demeurez dans le pays , soyez soumis au roi de Babylone , et vous vous en trouverez bien . "
12025025	Mais le septième mois , Ismaël , fils de Netania , fils d'Elichama , de la race royale , vint accompagné de dix hommes , et ils frappèrent à mort Ghedalia , ainsi que les Judéens et les Chaldéens qui étaient avec lui à Miçpa .
12025026	Aussitôt tout le peuple , grands et petits , et les chefs d'armée se mirent en route et entrèrent en Egypte par crainte des Chaldéens .
12025027	La trente-septième année de l'exil de Joïachin , roi de Juda , le douzième mois et le vingt-septième jour du mois , Evil-Merodac , roi de Babylone , dans l'année même de son avènement , gracia Joïachin , roi de Juda , et le libéra de la maison de détention .
12025028	Il lui parla avec bienveillance et lui donna un siège placé au-dessus du siège des rois qui étaient avec lui à Babylone .
12025029	Il lui fit changer ses vêtements de détention et l'admit constamment à sa table , toute sa vie durant .
12025030	Son entretien , entretien permanent , lui fut assuré de la part du roi , suivant les besoins de chaque jour , tant qu'il vécut .
13001001	Adam , Seth , Enos ,
13001002	Kênân , Mahalalêl , Yéred ,
13001003	Hénoc , Mathusalem , Lamec ,
13001004	Noé , Sem , Cham et Japhet .
13001005	Enfants de Japhet : Gomer , Magog , Madaï , Yavân , Toubal , Méchec et Tirâs .
13001006	Enfants de Gomer : Achkenaz , Difath et Togarma .
13001007	Enfants de Yavân : Elicha , Tharsis , Kittim et Rodanim .
13001008	Enfants de Cham : Kouch , Misraïm , Pout et Canaan .
13001009	Enfants de Kouch : Seba , Havila , Sabta , Râma et Sabteca ; enfants de Râma : Cheba et Dedân .
13001010	Kouch engendra aussi Nemrod , celui qui , le premier , fut puissant sur la terre . ?
13001011	Misraïm fut la souche des Loudim , des Anamim , des Lehabim , des Naftouhim ,
13001012	des Pathrousim , des Kaslouhim ( d’où sortirent les Philistins ) et des Kaftorim .
13001013	Canaan engendra Sidon , son premier-né , Heth ,
13001014	puis le Jébuséen , l’Amorréen , le Ghirgachéen ,
13001015	le Hévéen , l’Arkéen , le Sinéen ,
13001016	l’Arvadéen , le Cemaréen et le Hamathéen .
13001017	Enfants de Sem : Elam , Assur , Arphaxad , Loud , Aram , Ouç , Houl , Ghéter et Méchec .
13001018	Arphaxad engendra Chélah , et Chélah engendra Eber .
13001019	A Eber il naquit deux fils . Le nom de l’un était Péleg , parce que de son temps fut partagée la terre ; et le nom de son frère : Yoktân .
13001020	Yoktân engendra Almodad , Chélef , Haçarmaveth , Yérah ,
13001021	Hadoram , Ouzal , Dikla ,
13001022	Ebal , Abimaêl , Cheba ,
13001023	Ophir , Havila et Yobab . Tous ceux-là furent enfants de Yoktân .
13001024	Sem , Arphaxad , Chélah ,
13001025	Eber , Péleg , Reou ,
13001026	Seroug , Nacor , Tharé ,
13001027	Abram , qui est identique à Abraham .
13001028	Enfants d’Abraham : Isaac et Ismaël .
13001029	Voici leurs générations : le premier-né d’Ismaël , Nebaïoth , puis Kédar , Adbeêl , Mibsam ,
13001030	Michma , Douma , Massa , Hadad , Têma ,
13001031	Yetour , Nafich et Kêdma . Tels sont les fils d’Ismaël .
13001032	Enfants de Ketoura , concubine d’Abraham : elle enfanta Zimrân , Yokchân , Medân , Madiân , Yichbak et Chouah . Enfants de Yokchân : Cheba et Dedân .
13001033	Enfants de Madiân : Efa , Efer , Hanoc , Abida et Eldaa . Tous ceux-là furent les enfants de Ketoura .
13001034	Abraham engendra Isaac . Enfants d’Isaac : Esaü et Israël .
13001035	Enfants d’Esaü : Elifaz , Reouêl , Yeouch , Yâlam et Korah .
13001036	Enfants d’Elifaz : Têmân , Omar , Cefi , Gâtam , Kenaz , Timna et Amalec .
13001037	Enfants de Reouêl : Nahath , Zérah , Chamma et Mizza .
13001038	Enfants de Séir : Lotân , Chobal , Cibôn , Ana , Dichôn , Ecer et Dichân .
13001039	Enfants de Lotân : Hori et Homam ; la sœur de Lotân était Timna .
13001040	Enfants de Chobal : Alyân , Manahath , Ebal , Chefi et Onam . Enfants de Cibôn : Ayya et Ana .
13001041	Enfants de Ana : Dichôn … Enfants de Dichôn : Hamrân , Echbân , Yithrân et Kerân .
13001042	Enfants d’Ecer : Bilhân , Zaavân et Yaakân . Enfants de Dichôn : Ouç et Arân .
13001043	Ce sont ici les rois qui régnèrent dans le pays d’Edom , avant qu’un roi régnât sur les enfants d’Israël : Béla , fils de Beor . Le nom de sa ville natale était Dinhaba .
13001044	Béla étant mort , à sa place régna Yobab , fils de Zérah , de Boçra .
13001045	Yobab étant mort , à sa place régna Houcham , du pays des Témanites .
13001046	Houcham étant mort , à sa place régna Hadad , fils de Bedad , qui défit Madiân dans la campagne de Moab . Le nom de sa ville était Avith .
13001047	Hadad étant mort , à sa place régna Samla , de Masrêka .
13001048	Samla étant mort , à sa place régna Chaoul , de Rehoboth-sur-le-Fleuve .
13001049	Chaoul étant mort , à sa place régna Baal-Hanân , fils d’Akhbor .
13001050	Baal-Hanân étant mort à sa place régna Hadad , dont la ville avait nom Pâï et dont la femme s’appelait Mehêtabel , fille de Matred , fille de Mê-Zahab .
13001051	Hadad mourut , et voici quels furent les chefs d’Edom : le chef Timna , le chef Alva , le chef Yethêth ,
13001052	le chef Oholibama , le chef Ela , le chef Pinôn ,
13001053	le chef Kenaz , le chef Têmân , le chef Mibçar ,
13001054	le chef Magdiêl , le chef Iram . Tels furent les chefs d’Edom .
13002001	Voici les enfants d’Israël : Ruben , Siméon , Lévi , Juda , Issachar et Zabulon ,
13002002	Dan , Joseph et Benjamin , Nephtali , Gad et Aser .
13002003	Enfants de Juda : Er , Onân et Chêla ; ces trois lui naquirent de la fille de Choua , la Cananéenne . Er , le premier-né de Juda , ayant déplu au Seigneur , le Seigneur le fit mourir .
13002004	Tamar , sa bru , lui enfanta Péreç et Zérah . Total des fils de Juda : cinq .
13002005	Les fils de Péreç furent Heçrôn et Hamoul .
13002006	Fils de Zérah : Zimri , Ethân , Hêmân , Kalkol , Dara , en tout cinq .
13002007	Fils de Carmi : Akhar , qui affligea Israël en violant l’anathème .
13002008	Fils d’Ethân : Azaria .
13002009	Fils de Heçrôn , qui lui naquirent : Yerahmeêl , Râm et Keloubaï .
13002010	Râm engendra Amminadab , et Amminadab Nahchôn , prince des enfants de Juda .
13002011	Nahchôn engendra Salmâ , et Salmâ Booz .
13002012	Booz engendra Obed , et Obed Jessé .
13002013	Jessé engendra comme premier-né Elïab , Abinadab deuxième , Chimea troisième ,
13002014	Nethanel quatrième , Raddaï cinquième ,
13002015	Ocem sixième , David septième .
13002016	Leurs sœurs étaient Cerouya et Abigaïl ; les fils de Cerouya : Abchaï , Joab , Assahel , en tout trois .
13002017	Abigaïl enfanta Amassa . Amassa avait pour père Yéter , l’Ismaélite .
13002018	Caleb , fils de Heçrôn , eut des enfants d’Azouba , sa femme , et de Yerioth . Les enfants de la première furent : Yêcher , Chobab et Ardôn .
13002019	Azouba étant morte , Caleb épousa Efrath , et celle-ci lui enfanta Hour .
13002020	Hour engendra Ouri , et Ouri Beçalêl .
13002021	Ensuite Heçrôn eut commerce avec une fille de Makhir , père de Ghilad , qu’il avait épousée à l’âge de soixante ans . Elle lui enfanta Segoub .
13002022	Segoub engendra Yaïr , qui posséda vingt-trois villes dans le pays de Galaad .
13002023	Ghechour et Aram leur enlevèrent les bourgs de Yaïr , avec Kenath et ses bourgs , en tout soixante villes . Tous ceux-là étaient fils de Makhir , père de Ghilad .
13002024	Après la mort de Heçrôn à Caleb d’Efrath , la femme de Heçron , Abiyya , lui enfanta Achhour , le père de Tekoa .
13002025	Les fils de Yerahmeêl , le premier-né de Heçron , furent Râm , l’aîné , Bouna , Orén , Ocem , [ nés d ’ ] Ahiyya .
13002026	Yerahmeêl eut une autre femme , du nom d’Atara . Ce fut la mère d’Onam .
13002027	Les fils de Râm , le premier-né de Yerahmeêl , furent : Maaç , Yamîn et Eker .
13002028	Les fils d’Onam furent Chammaï et Yada , ceux de Chammaï : Nadab et Abichour .
13002029	La femme d’Abichour , qui s’appelait Abihaïl , lui enfanta Ahbân et Molid .
13002030	Les fils de Nadab furent Séled et Appaïm . Séled mourut sans enfants .
13002031	Les enfants d’Appaïm furent Yicheï , de celui-ci Chêchân , de celui-ci Ahlaï .
13002032	Les fils de Yada , frère de Chammaï , furent Yéter et Jonathan . Yéter mourut sans enfants .
13002033	Les fils de Jonathan furent : Péleth et Zaza . Tels furent les descendants de Yerahmeêl .
13002034	Chêchân n’avait pas de fils , mais seulement des filles . Ayant un esclave égyptien du nom de Yarha ,
13002035	Chêchân donna en mariage sa fille à ce Yarha , son esclave , et elle lui enfanta Attaï .
13002036	Attaï engendra Nathan , et celui-ci Zabad .
13002037	Zabad engendra Eflâl , et celui-ci Obed .
13002038	Obed engendra Jéhu et celui-ci Azaria .
13002039	Azaria engendra Héleç , et celui-ci Elassa .
13002040	Elassa engendra Sismaï et celui-ci Challoum .
13002041	Challoum engendra Yekamia , et celui-ci Elichama .
13002042	Les fils de Caleb , frère de Yerahmeêl , furent : Mêcha , son premier-né , le père de Zif , et Marêcha , son autre fils , le père de Hébron .
13002043	Les fils de Hébron furent : Korah , Tappouah , Rékem et Chéma .
13002044	Chéma engendra Raham , le père de Yorkeam , et Rékem engendra Chammaï .
13002045	Le fils de Chammaï fut Maôn , et Maôn fut le père de Bêth-Çour .
13002046	Efa , concubine de Caleb , enfanta Harân et Moça ( et Gazêz ) . Harân enfanta Gazêz .
13002047	Les enfants de Yéhdaï furent : Réghem , Jotham , Ghêchân , Pélét , Efa et Chaaf .
13002048	Une autre concubine de Caleb , nommée Maakha , enfanta Chéber et Tirhana .
13002049	Elle enfanta Chaaf , le père de Madmanna , Cheva , le père de Makhbèna et le père de Ghibea . La fille de Caleb était Akhsa .
13002050	Caleb , fils de Hour , premier-né d’Efrata , eut pour fils : Chobal , le père de Kiryat-Yearim ,
13002051	Salma , le père de Bethléem , Harêf , le père de Bêth-Ghédêr .
13002052	Chobal , le père de Kiryat-Yearim , eut des enfants : Haroé , Haci-Hammenouhoth .
13002053	Les familles de Kiryat-Yearim furent : le Yitrien , le Poutien , le Choumatien et le Michraïen . D’eux essaimèrent le Çoratien et l’Echtaoulien .
13002054	Les enfants de Salma furent Bethléem , le Netofatien , Atroth , Bêth-Yoab , le Haci-Hammanahtien , le Çorien .
13002055	Les familles des scribes qui demeuraient à Yabêç étaient les Tiratiens , les Chimatiens et les Soukatiens . C’étaient les Kéniens , issus de Hamath , le père de Bêth-Rêkhab .
13003001	Voici les fils de David qui lui naquirent à Hébron : le premier-né fut Amnon , qu’il eut d’Ahinoam , de Jezréel , le deuxième Daniel , qu’il eut d’Abigaïl , de Carmel ,
13003002	le troisième Absalon , fils de Maakha , fille de Talmaï , roi de Ghechour ; le quatrième Adonias , fils de Hagghit ;
13003003	le cinquième Chefatia , fils d’Abital ; le sixième Yitream , qu’il eut d’Egla , sa femme .
13003004	Six lui naquirent donc à Hébron ; là , il régna sept ans et six mois , tandis qu’il régna trente-trois ans à Jérusalem .
13003005	Voici ceux qui lui naquirent à Jérusalem : Chimea , Chobab , Nathan , Salomon , soit quatre , de Bath-Choua , fille d’Ammiël ;
13003006	Yibhar , Elichama , Elifélet ;
13003007	Nogah , Néfeg , Yafia ,
13003008	Elichama , Elyada et Eliféleth , soit neuf .
13003009	Tous ceux-là furent fils de David , sans compter les fils des concubines et Tamar leur sœur .
13003010	Salomon eut pour fils Roboam , celui-ci Abiyya , celui-ci Asa , celui-ci Josaphat ,
13003011	celui-ci Joram , celui-ci Achazia , celui-ci Joas ,
13003012	celui-ci Amacia , celui-ci Azaria , celui-ci Jotham ,
13003013	celui-ci Achaz , celui-ci Ezéchias , celui-ci Manassé ,
13003014	celui-ci Amon , celui-ci Josias .
13003015	Les fils de Josias furent : Johanan , l’aîné , Joïakim , le deuxième , Sédécias , le troisième , Challoum le quatrième .
13003016	Les fils de Joïakim furent : Yekhonia et Sédécias ;
13003017	les fils de Yekhonia captif : Chealtiêl , son fils ,
13003018	Malkiram , Pedaïa , Chénaçar , Yekamia , Hochama et Nedabia .
13003019	Les fils de Pedaïa : Zorobabel et Chimeï ; le [ s ] fils de Zorobabel : Mechoullam , Hanania , Chelomit leur sœur ,
13003020	Hachouba , Ohél , Bérékhia , Hassadia , Youchab-Héséd , soit cinq .
13003021	Le fils de Hanania fut Pelatia , celui-ci eut pour fils Isaïe ; celui-ci Refaïa , celui-ci Arnân , celui-ci Obadia , celui-ci Chekhania ,
13003022	celui-ci Chemaïa . Les fils de Chemaïa furent : Hattouch , Yigal , Bariah , Nearia et Chafat , soit six .
13003023	Progéniture de Nearia : Elyoènaï , Ezéchias et Azrikam , soit trois .
13003024	Fils de Elyoènaï : Hodaïahou , Elyachib , Pelaïa , Akkoub , Johanan , Delaïa et Anâni , en tout sept .
13004001	Descendants de Juda : Héçron , Karmi , Hour et Chobal .
13004002	Reaïa , fils de Chobal , engendra Yahat ; celui-ci , Ahoumaï et Lahad . Telles étaient les familles des Çoratiens .
13004003	Ceux-ci fondèrent Etham , Jezreël , Yichma et Yidbach ; leur sœur s’appelait Hacelélponi .
13004004	Penouêl fut le père de Ghedor , Ezer , de Houcha . Tels furent les descendants de Hour , le premier-né d’Ephrata , le père de Bethléem .
13004005	Achhour , père de Tekoa , eut deux femmes : Hélea et Naara .
13004006	Naara lui enfanta Ahouzzam , Héfer , Tèmeni et l’Ahachtarien . Tels furent les fils de Naara .
13004007	Ceux de Hélea furent : Céreth , Çohar et Etnân .
13004008	Koç engendra Anoub , Haçobêba , et les familles d’Aharhêl , fils de Haroum …
13004009	Yabêç était le plus considéré de ses frères . C’était sa mère qui lui avait donné le nom de Yabêç , en disant : " Certes , j’ai enfanté avec douleur . "
13004010	Yabêç adressa au Dieu d’Israël cette supplique : " Si tu daignes me bénir , accroître mon territoire , et que ta main soit avec moi , que tu me gardes du mal pour m’éviter la douleur . . . " Et Dieu lui accorda ce qu’il avait demandé .
13004011	Keloub , frère de Chouha , engendra Mehir , qui fut le père d’Echtôn .
13004012	Echtôn engendra Beth-Rafa , Passéêah et Tehinna , le père de la ville de Nahach . C’étaient là les gens de Rêkha .
13004013	Kenaz eut pour fils Othoniel et Seraïa . Les fils d’Othoniel furent Hatath …
13004014	Meonotaï engendra Ofra , et Seraïa Joab , le père de la " Vallée des Artisans " , car c’étaient des artisans .
13004015	Les fils de Caleb , fils de Yefounné , furent : Irou , Ela et Naam ; les fils d’Ela … et Kenaz .
13004016	Les fils de Yehallèlêl : Zif , Zifa , Tiria et Assarêl .
13004017	Le [ s ] fils d’Ezra : Yeter , Méred , Efer et Yalôn . Et elle conçut [ et enfanta ] Miriam , Chammaï et Yichbah , père d’Echtemoa .
13004018	Sa femme , la Judéenne , enfanta Yéred , père de Ghedor , Héber , père de Sokho , Yekoutiël , père de Zanoah . Ceux-là , furent les enfants de Bitia , fille de Pharaon , qu’avait épousée Méred .
13004019	Les fils de la femme de Hodia , sœur de Naham , furent le " père " de Keïla , le Garmien , et d’Echtemoa , le Maakhatien .
13004020	Les fils de Chimôn furent Amnôn et Rinna , Ben-Hanân et Tilôn ; les fils de Yichi : Zohêth et Ben-Zohéth .
13004021	Les fils de Chêla , fils de Juda , furent Er , " père " de Lêkha , Lada , " père " de Marêcha , et les familles de la maison du travail de byssus , de la maison d’Achbêa ;
13004022	en outre , Yokim , les gens de Kozêba , Yoach et Saraf , qui dominèrent sur Moab , et Yachoubi-Léhem . Ce sont là choses anciennes .
13004023	C’étaient les potiers et les habitants des plantations et des parcs . Ils y demeuraient pour être plus près du roi en vue de son service .
13004024	Les fils de Siméon furent : Nemouêl , Yamîn , Yarib , Zérah , Chaoul .
13004025	Celui-ci eut pour fils Challoum , celui-ci Mibsam , celui-ci Michma .
13004026	Les descendants de Michma furent Hammouêl , qui eut pour fils Zakkour , celui-ci Chimeï .
13004027	Chimeï eut seize fils et six filles , tandis que ses frères n’eurent pas beaucoup d’enfants ; toutes leurs familles n’atteignirent pas le nombre des descendants de Juda .
13004028	Ils habitèrent Bersabée , Molada , Haçar-Choual ,
13004029	Bilha , Ecem , Tolad ,
13004030	Betouêl , Horma , Ciklag ,
13004031	Beth-Marcabot , Haçar-Soussim , Beth-Bireï et Chaaraïm . Telles furent leurs villes jusqu’à l’avènement de David .
13004032	Ils eurent pour dépendances Etam , Ayîn , Rimmôn , Tokhén et Achàn , soit cinq villes ,
13004033	et toutes les campagnes , aux environs de ces villes , jusqu’à Baal . Telles furent leurs résidences et leur filiation par familles .
13004034	Quand à Mechobab , Yamlêkh , Yocha , fils d’Amacia ,
13004035	Joël , Yêhou , fils de Yochibia , fils de Seraïa , fils d’Assiël ,
13004036	Elyoênaï , Yaakoba , Yechohaïa , Assaïa , Adiêl , Yessimiêl , Benaïa ,
13004037	et Ziza , fils de Chifeï , fils d’Allôn , fils de Yedaïa , fils de Chimri , fils de Chemaïa ,
13004038	ceux-là , qui sont désignés nominativement , et qui étaient princes dans leurs familles , leurs lignées paternelles débordèrent beaucoup
13004039	et allèrent jusqu’à l’entrée de Ghedor , à l’est de la vallée , afin d’y chercher des pâturages pour leurs troupeaux .
13004040	Ils y trouvèrent des pâturages gras et bons et un pays vaste , tranquille et pacifique , car ceux qui y habitaient auparavant étaient des descendants de Cham .
13004041	Ceux donc qui ont été désignés par leurs noms vinrent à l’époque d’Ezéchias , roi de Juda ; ils détruisirent leurs tentes et les habitations qui s’y trouvaient et ils les vouèrent à l’interdit , ce qui se voit encore aujourd’hui ; puis ils s’y établirent à leur place , car ils avaient là des pâturages pour leurs troupeaux .
13004042	D’entre eux , c’est-à-dire des descendants de Siméon , cinq cents hommes allèrent se fixer sur la montagne de Séïr . Ils avaient à leur tête Pelatia , Nearia , Refaïa et Ouzziël , fils de Yicheï .
13004043	Ils exterminèrent le reste des survivants d’Amalec , et ils habitent là encore aujourd’hui .
13005001	Voici les descendants de Ruben , le premier-né d’Israël . ( C’était , en effet , le premier-né , mais comme il avait profané la couche de son père , son droit d’aînesse fut attribué aux fils de Joseph , fils d’Israël , sans que ce dernier portât , dans les généalogies , le titre d’aîné .
13005002	Si Juda l’emporta sur ses frères et donna le jour à un prince , c’est à Joseph que fut dévolue l’aînesse . )
13005003	Fils de Ruben , premier-né d’Israël : Hénoc , Pallou , Heçrôn et Karmi .
13005004	Fils de Joël : Chemaïa ; celui-ci eut pour fils Gog , celui-ci Chimeï ,
13005005	celui-ci Mikha , celui-ci Reaïa , celui-ci Baal ,
13005006	celui-ci Beêra , qu’exila Tilgath Pilneécer , roi d’Assyrie . C’était un phylarque de Ruben .
13005007	Ses frères , selon leurs familles , enregistrées d’après leur généalogie , étaient Yeïêl , en tête , puis Zekhariahou ,
13005008	Béla , fils d’Azaz , fils de Chéma , fils de Joël ; [ Béla ] demeurait à Aroêr et s’étendait jusqu’à Nebo et Baal Meôn .
13005009	A l’Est , son habitation atteignait l’entrée du désert , depuis le fleuve de l’Euphrate , car leurs troupeaux s’étaient accrus dans le pays de Galaad .
13005010	Au temps de Saül , ils avaient fait la guerre avec les Hagriites , qui étaient tombés en leur pouvoir ; ils s’étaient installés dans leurs tentes , sur toute la bande orientale attenante au Galaad .
13005011	Les enfants de Gad , à l’opposite , demeuraient dans le pays du Basan jusqu’à Salca .
13005012	En tête venait Joël , en second Chafam , puis Yanaï et Chafat dans le Basan .
13005013	Leurs frères , classés selon leurs maisons paternelles , étaient : Mikhaêl , Mechoullam , Chéba , Yoraï , Yakân , Zïa et Eber , en tout sept .
13005014	Ceux-ci furent les fils d’Abihaïl , fils de Houri , fils de Yaroab , fils de Galaad , fils de Mikhaël , fils de Yechichaï , fils de Yahdo , fils de Bouz .
13005015	Ahi , fils d’Abdiël , fils de Gouni , était le chef de leur clan familial .
13005016	Ils demeuraient dans le Galaad , le Basan et leurs bourgades , et dans tous les pâturages de Saron formant issues .
13005017	Tous furent enregistrés au temps de Jotham , roi de Juda , et au temps de Jéroboam , roi d’Israël .
13005018	Les Rubénites , les Gadites et ceux de la demi-tribu de Manassé , qui étaient guerriers , porteurs de boucliers et d’épées , archers et exercés aux combats , formaient un effectif de quarante-quatre mille sept cent soixante soldats .
13005019	Ils firent la guerre aux Hagriites et aux gens de Yetour , de Nafich et de Nodab .
13005020	Ils furent victorieux et reçurent la soumission des Hagriites et de tous leurs auxiliaires , car ils avaient invoqué Dieu dans le combat et avaient été exaucés pour avoir mis leur confiance en Lui .
13005021	Ils razzièrent leurs troupeaux , leurs chameaux au nombre de cinquante mille , deux cent cinquante mille têtes de menu bétail , deux mille ânes et cent mille personnes .
13005022	Beaucoup avaient succombé dans le combat , car Dieu est le maître de la guerre . Ils occupèrent ces lieux jusqu’à l’exil .
13005023	Ceux de la demi-tribu de Manassé habitaient le pays qui s’étend du Basan à Baal-Hermôn , à Senir et à la montagne de Hermôn . Ils étaient nombreux .
13005024	Voici quels furent les chefs de leurs clans familiaux : Efer , Yicheï , Eliël , Azriël , Jérémie , Hodavia et Yahdiël . C’étaient de vaillants hommes , des gens fameux , que ces chefs de leurs clans familiaux .
13005025	Mais ils devinrent infidèles au Dieu de leurs ancêtres , en se prostituant aux divinités des peuples du pays que Dieu avait exterminés devant eux .
13005026	Alors le Dieu d’Israël excita l’esprit de Poul , roi d’Assyrie , et celui de Tilgat-Pilnésser , roi d’Assyrie , qui déporta les Rubénites , les Gadites et ceux de la demi-tribu de Manassé et les amena à Halah , Habor , Hara , et près du fleuve de Gozân , où ils sont encore aujourd’hui .
13006001	Fils de Lévi : Gersom , Kehâth et Merari .
13006002	Les fils de Gersom eurent pour noms Libni et Chimeï .
13006003	Ceux de Kehâth : Amram , Yiçhar , Hébrôn et Ouzziël .
13006004	Fils de Merari : Mahli et Mouchi . Telles sont les familles des Lévites selon leurs ancêtres .
13006005	De Gersom sont issus Libni , son fils , de celui-ci Yahat , de celui-ci Zimma ,
13006006	de celui-ci Yoah , de celui-ci Iddo , de celui-ci Zérah , de celui-ci Yeatraï .
13006007	Descendants de Kehâth : Amminadab , son fils ; celui-ci eut pour fils Coré , celui-ci Assir ;
13006008	celui-ci Elkana , celui-ci Ebiassaf , celui-ci Assir ;
13006009	celui-ci Tahat , celui-ci Ouriël , celui-ci Ouzzia , celui-ci Chaoul .
13006010	Les fils d’Elkana furent Amassaï et Ahimot .
13006011	[ Le premier eut pour descendant ] Elkana . Voici les descendants de celui-ci : Çofaï , son fils , de celui-ci Nahat ;
13006012	de celui-ci Elïab , de celui-ci Yeroham , de celui-ci Elkana .
13006013	Les fils de Samuel furent , l’aîné … et le cadet , Abiyya .
13006014	Descendants de Merari : Mahli , qui eut pour fils Libni , celui-ci Chimeï , celui-ci Ouzza ,
13006015	celui-ci Chimea , celui-ci Hagghiya , celui-ci Assaïa .
13006016	Voici ceux que David préposa au service musical du temple de l’Eternel , quand l’arche eut un emplacement fixe .
13006017	Ils s’acquittèrent de ce service musical devant le tabernacle de la Tente d’assignation jusqu’à la construction , par Salomon , du temple de l’Eternel à Jérusalem . Ils remplissaient leurs fonctions selon le règlement établi .
13006018	Tels furent donc ces préposés , avec leurs fils : des Kehathites : Hêmân , le chantre , fils de Joël , fils de Samuel ,
13006019	fils d’Elkana , fils de Yeroham , fils d’Eliël , fils de Toah ,
13006020	fils de Çouf , fils d’Elkana , fils de Mahat , fils d’Amassaï ,
13006021	fils d’Elkana , fils de Joël , fils d’Azaria , fils de Cefania ,
13006022	fils de Tahat , fils d’Assir , fils d’Ebiasaf , fils de Coré ,
13006023	fils de Yiçhar , fils de Kehâth , fils de Lévi , fils d’Israël .
13006024	Son frère , Assaph , qui se tenait à sa droite . Assaph était fils de Bérékhiahou , fils de Chimea ,
13006025	fils de Mikhaël , fils de Baasêya , fils de Malkia ,
13006026	fils d’Etni , fils de Zérah , fils d’Adaïa ,
13006027	fils d’Etân , fils de Zimma , fils de Chimeï ,
13006028	fils de Yahat , fils de Gersom , fils de Lévi .
13006029	Les Merarites , leurs frères , qui se tenaient à gauche : Etân , fils de Kichi , fils d’Abdi , fils de Mallouc ,
13006030	fils de Hachabia , fils d’Amacia , fils de Hilkia ,
13006031	fils d’Ami , fils de Bâni , fils de Chémer ,
13006032	fils de Mahli , fils de Mouchi , fils de Merari , fils de Lévi .
13006033	Leurs frères , les Lévites , étaient voués à tous les autres services du Sanctuaire , de la maison de Dieu ,
13006034	tandis qu’Aaron et ses descendants faisaient fumer [ les oblations ] sur l’autel des holocaustes et sur celui de l’encens , et étaient préposés à tout le service du Saint des Saints et à la propitiation en faveur d’Israël , suivant toutes les prescriptions de Moïse , serviteur de Dieu .
13006035	Voici quels furent les descendants d’Aaron : Eléazar , Phinéas , fils de celui-ci , Abichoua , fils de celui-ci ,
13006036	Boukki , fils de celui-ci , Ouzzi , fils de celui-ci , Zerahia , fils de celui-ci ,
13006037	Meraïot , fils de celui-ci , Amaria , fils de celui-ci , Ahitoub , fils de celui-ci ,
13006038	Çadok , fils de celui-ci , Ahimaaç , fils de celui-ci .
13006039	Voici leurs résidences selon les enclaves qu’elles formaient et avec leurs limites . Aux descendants d’Aaron , d’entre les familles kehathites , à qui échut le [ premier ] lot ,
13006040	on donna Hébron , dans le pays de Juda , avec la banlieue d’alentour .
13006041	Les champs et les bourgades dépendant de la ville , on les avait donnés à Caleb , fils de Yefounné .
13006042	Mais aux descendants d’Aaron on donna les villes de refuge , Hébron , Libn . a avec sa banlieue , Yattir et Echtemoa , avec sa banlieue ,
13006043	Hilên , avec sa banlieue , Debir , avec sa banlieue ,
13006044	Achân , avec sa banlieue , et Beth-Chémech , avec sa banlieue .
13006045	Et de la tribu de Benjamin : Ghéba et sa banlieue , Alémet et sa banlieue , Anatot et sa banlieue : total , treize villes pour leurs familles .
13006046	Quant aux descendants de Kehâth , formant le surplus de la famille , [ on leur donna ] , au sort , de la tribu … [ et ] de la demi-tribu de Manassé , dix villes .
13006047	Aux descendants de Gersom selon leurs familles [ on donna ] treize villes des tribus d’Issachar , d’Aser , de Nepthali et de la tribu de Manassé du Basan .
13006048	Les familles descendant de Merari reçurent , par le sort , des tribus de Ruben , Gad et Zabulon , douze villes .
13006049	Les enfants d’Israël donnèrent aux Lévites ces villes avec leur banlieue .
13006050	On donna , par le sort , des tribus des Judéens , des Siméonites et des Benjaminites , les villes qui ont été désignées nominativement .
13006051	Quant aux [ autres ] familles des Kehathites , les villes qui leur furent assignées appartenaient à la tribu d’Ephraïm .
13006052	On leur attribua les villes de refuge , Sichem avec sa banlieue , sur la montagne d’Ephraïm , Ghézer avec sa banlieue ,
13006053	Yokmeâm avec sa banlieue , Beth-Horôn avec sa banlieue ,
13006054	Ayyalôn avec sa banlieue et Gath-Rimmôn avec sa banlieue .
13006055	De la demi-tribu de Manassé : Anêr avec sa banlieue , Bileam avec sa banlieue . Tout cela pour le surplus des familles des Kehathites .
13006056	Les familles [ lévitiques ] descendant de Gersom reçurent , de la demi-tribu de Manassé , Golân dans le Basan , avec sa banlieue , et Achtarot avec sa banlieue .
13006057	De la tribu d’Issachar : Kédech avec sa banlieue , Daberath avec la sienne ,
13006058	Ramot avec sa banlieue , Anêm avec la sienne .
13006059	De la tribu d’Aser : Machal avec sa banlieue , Abdôn avec la sienne ,
13006060	Houkok avec sa banlieue , Rehob avec la sienne .
13006061	De la tribu de Nephtali : Kédech , en Galilée , avec sa banlieue , Hammôn avec la sienne , Kiryathaïm avec la sienne .
13006062	Les descendants de Merari , formant le surplus [ des Lévites ] , reçurent de la tribu de Zabulon : Rimmono avec sa banlieue , Tabor avec la sienne ,
13006063	et de l’autre côté du Jourdain de Jéricho , à l’orient du Jourdain : de la tribu de Ruben , Bécer dans le désert avec sa banlieue , Yahça avec la sienne ,
13006064	Kedêmoth avec sa banlieue et Mèfaath avec la sienne .
13006065	Et de la tribu de Gad : Ramoth en Galaad avec sa banlieue , Mahanaïm avec la sienne ,
13006066	Hesbôn avec sa banlieue et Yazêr avec la sienne .
13006067	Fils de Lévi : Gerson , Kehâth et Merari .
13006068	Fils de Kehâth : Amram , Yiçhar , Hébrôn et Ouzziël .
13006069	Enfants d’Amram : Aaron , Moïse et Miriam . Fils d’Aaron : Nadab , Abihou , Eléazar et Ithamar .
13006070	Eléazar engendra Phinéas , celui-ci Abichoua ,
13006071	celui-ci Boukki , celui-ci Ouzzi ,
13006072	celui-ci Zerahia , celui-ci Meraïot ,
13006073	celui-ci Amaria , celui-ci Ahitoub ,
13006074	celui-ci Çadok , celui-ci Ahimaaç ,
13006075	celui-ci Azaria , celui-ci Johanan ,
13006076	et celui-ci Azaria . C’est ce dernier qui exerça le pontificat dans le temple bâti par Salomon à Jérusalem .
13006077	Azaria engendra Amaria , celui-ci Ahitoub ,
13006078	celui-ci Çadok , celui-ci Challoum ,
13006079	celui-ci Hilkia , celui-ci Azaria ,
13006080	celui-ci Seraïa , celui-ci Joçadak .
13006081	Joçadak émigra , lorsque Dieu exila Juda et Jérusalem par l’intermédiaire de Nabuchodonozor .
13007001	Quant aux descendants d’Issachar , c’étaient : Tola , Poua , Yachoub et Chimron , soit quatre .
13007002	Les fils de Tola furent Ouzzi , Refaïa , Yeriël , Yahmaï , Yibsam et Samuel . C’étaient les chefs des familles de Tola , tous guerriers , selon leurs généalogies . Leur nombre était , au temps de David , de vingt-deux mille six cents .
13007003	Fils d’Ouzzi : Yizrahia . Fils de Yizrahia : Mikhaël , Obadia , Joël , Yichia , chefs tous les cinq .
13007004	Ils devaient fournir , suivant leurs généalogies , d’après leurs familles , des troupes de gens de guerre au nombre de trente-six mille hommes , car ils avaient un nombre considérable de femmes et d’enfants .
13007005	Quant à leurs frères , en comptant toutes les familles d’Issachar , ils fournissaient , en fait de guerriers , quatre-vingt-sept mille hommes , d’après le recensement global .
13007006	Benjamin : Béla , Békher , Yedïaêl , soit trois .
13007007	Les fils de Béla furent Eçbôn , Ouzzi , Ouzziël , Yerimot et Iri , tous les cinq , chefs de familles , hommes de guerre . Leur rôle généalogique donnait le chiffre de vingt-deux mille trente-quatre .
13007008	Les fils de Békher étaient : Zemira , Yoach , Eliézer , Elyoênaï , Omri , Yerêmot , Abiyya , Anatot et Alémet , tous fils de Békher .
13007009	Le rôle généalogique des chefs de leurs familles , tous guerriers , donnait un chiffre de vingt-deux mille deux cents .
13007010	Fils de Yedïaêl : Bilhân . Fils de Bilhân : Yeouch , Benjamin , Ehoud , Kenaana , Zétân , Tarchich , et Ahichahar .
13007011	Tous ces descendants de Yedïaêl étaient chefs de clans et hommes de guerre . Ils fournissaient dix-sept mille deux cents soldats pour l’armée .
13007012	Chouppim et Houppim étaient descendants de Ir , et Houchim ceux d’un autre .
13007013	Les fils de Nephtali étaient Yahciêl , Gouni , Yécer , Challoum , fils de Bilha .
13007014	Les fils de Manassé étaient Asriêl , qu’enfanta sa concubine araméenne . Elle lui donna aussi Makhir , le père de Ghilad .
13007015	Makhir prit femme parmi les Houppim et les Chouppim . Le nom de sa sœur était Maakha , et le nom du second Celofhad ; celui-ci n’eut que des filles .
13007016	Maakha , femme de Makhir , enfanta un fils qu’elle appela Pérech . Le frère de celui-ci fut Chérech et ses fils : Oulam et Rékem .
13007017	Fils d’Oulam : Bedân . Tels furent les descendants de Ghilad , fils de Makhir , fils de Manassé .
13007018	Sa sœur , la Reine , enfanta Ichhod , Abiézer et Mahla .
13007019	Les fils de Chemida furent : Ahyvân , Chékhem , Likhi et Anïâm .
13007020	Descendants d’Ephraïm : Choutélah . Celui-ci eut pour fils Béred , celui-ci Tahat , celui-ci Eleada , celui-ci Tahat ,
13007021	celui-ci Zabad , celui-ci Choutélah , celui-ci Ezer et Elead . Ils furent tués par les gens de Gath , nés dans le pays , pour être descendus razzier leurs troupeaux .
13007022	Ephraïm , leur père , fut en deuil de longs jours , et ses frères vinrent pour le consoler .
13007023	Puis il eut commerce avec sa femme ; celle-ci conçut et enfanta un fils . Il lui donna pour nom : Berïa , parce que le malheur était entré dans sa maison .
13007024	Sa fille Chééra bâtit Beth-Horôn inférieur et supérieur , et Ouzzên Chééra .
13007025	[ Berïa ] eut pour fils Réfah , celui-ci Réchef , celui-ci Télah , celui-ci Tahan ,
13007026	celui-ci Ladân , celui-ci Amihoud , celui-ci Elichama ,
13007027	celui-ci Nôn , celui-ci Josué .
13007028	Leur patrimoine et leurs établissements étaient à Béthel , avec sa banlieue , à l’est Naarân , à l’ouest Ghézer avec sa banlieue , Sichem avec sa banlieue , jusqu’à Ayya et sa banlieue .
13007029	Au pouvoir des fils de Manassé étaient tombés Beth-Cheân et sa banlieue , Taanakh et sa banlieue , Meghiddo et sa banlieue , Dor et sa banlieue . C’est dans ces villes que s’établirent les descendants de Joseph , fils d’Israël .
13007030	Fils d’Aser : Yimna , Yichva , Yichvi , Berïa , et Sérah leur sœur .
13007031	Fils de Berïa : Héber et Malkiêl . Celui-ci fut le " père " de Birzavit ;
13007032	Héber engendra Yaflêt , Chômer , Hotâm et Choua leur sœur .
13007033	Les fils de Yaflêt furent Passakh , Bimhal et Activât . Tels furent les fils de Yaflêt .
13007034	Les fils de Chémer : Ahi , Rohga , Houbba et Aram .
13007035	Fils de Hêlem , son frère : Çofah , Yimna , Chêlech et Amal .
13007036	Fils de Çofah : Souah , Harnéfer , Choual , Bêri , Yimra ,
13007037	Bécer , Hod , Chamma , Chilcha , Yitrân et Beêra .
13007038	Fils de Yéter : Yefounné , Pispa et Ara .
13007039	Fils d’Oulla : Arah , Hanniêl et Ricia .
13007040	Tous ceux-là étaient descendants d’Aser , chefs des familles , l’élite des hommes de guerre , les premiers parmi les princes , inscrits au rôle de l’armée , et ils fournissaient un contingent de vingt-six mille soldats .
13008001	Benjamin engendra Béla , qui fut son premier-né , Achbêl , le second , Ahrah , le troisième ,
13008002	Noha , le quatrième , et Rafa , le cinquième .
13008003	Béla eut des fils , à savoir : Addar , Ghêra , Abihoud ,
13008004	Abichoua , Naamân , Ahoah ,
13008005	Ghêra , Chefoufân et Hourâm .
13008006	Et voici les fils d’Ehoud : c’étaient les chefs de famille des habitants de Ghéba , qu’on déporta à Manahath , ?
13008007	Naaman , Ahiya et Ghêra c’est celui-ci qui les déporta . Il engendra Ouzza et Ahihoud .
13008008	Chaharaïm engendra dans la campagne de Moab , après avoir répudié Houchim et Baara , ses femmes .
13008009	Il eut de sa femme Hodech : Yobab , Cibia , Mêcha , Malkâm ,
13008010	Yeouç , Sakhia et Mirma . Tels furent ses fils , qui devinrent chefs de familles .
13008011	De Houchim il avait eu Abitoub et Elpaal .
13008012	Les fils d’Elpaal furent Eber , Micheâm et Chémer . Celui-ci fut le fondateur de Ono et de Lod , avec ses dépendances .
13008013	Berïa et Chéma , chefs des familles des habitants d’Ayyalôn , mirent en fuite les habitants de Gath .
13008014	Ahio , Chachak , Yerêmoth ,
13008015	Zebadia , Arad , Eder ,
13008016	Mikhaêl , Yichpa et Yoha étaient les fils de Berïa .
13008017	Zebadia , Mechoullam , Hizki , Héber ,
13008018	Yichmeraï , Yizlïa et Yobab étaient fils d’Elpaal .
13008019	Yakim , Zikhri , Zabdi ,
13008020	Elïênaï , Cilletaï , Elïêl ,
13008021	Adaïa , Beraya et Chimrât étaient fils de Chimeï .
13008022	Yochpân , Eber , Elïêl ,
13008023	Abdôn , Zikhri , Hanân ,
13008024	Hanania , Elâm , Antotiya ,
13008025	Yifdeya et Penouêl étaient fils de Chachak .
13008026	Chamcheraï , Cheharia , Atalia ,
13008027	Yaaréchia , Eliya et Zikhri étaient fils de Yeroham .
13008028	C’étaient les chefs de famille , chefs selon leur généalogie . Ils habitaient Jérusalem .
13008029	A Gabaon demeuraient le " père " de Gabaon , dont la femme s’appelait Maakha ,
13008030	son fils aîné Abdôn , Çour , Kich , Baal , Nadab ,
13008031	Ghedor , Ahio et Zékher .
13008032	Miklôt engendra Chimea . Ceux-là aussi , à l’encontre de leurs frères , habitaient Jérusalem avec leurs frères .
13008033	Ner engendra Kich , celui-ci Saül , celui-ci Jonathan , Malki-Choua , Abinadab et Echbaal .
13008034	Le fils de Jonathan s’appelait Merib-Baal , qui donna le jour à Mikha .
13008035	Les fils de Mikha furent : Pitôn , Mélec , Tarêa et Ahaz .
13008036	Ahaz engendra Yehoadda , celui-ci Alémeth , Azmaveth et Zimri . Zimri engendra Moça ,
13008037	celui-ci Binea , celui-ci Rafa , celui-ci Elassa , celui-ci Acêl .
13008038	Acêl eut six fils , dont voici les noms : Azrikâm , Bokhrou , Ismaël , Chearia , Obadia et Hanân . Tous ceux-là étaient fils d’Acêl .
13008039	Les fils de son frère Echek étaient : Oulam , l’aîné , Yeouch , le second , et Elifélet , le troisième .
13008040	Les fils d’Oulam étaient des hommes d’armes , maniant l’arc . Ils eurent nombre de fils et de petits-fils , en tout cent cinquante . Tous ceux-là étaient des Benjaminites .
13009001	Tous les Israélites avaient été immatriculés et enregistrés dans les livres des rois d’Israël . Ceux de Juda avaient été déportés à Babylone à cause de leurs méfaits .
13009002	Les premiers habitants qui rentrèrent en possession de leurs immeubles , dans leurs [ anciennes ] villes , étaient Israélites , prêtres , lévites et serviteurs du temple .
13009003	A Jérusalem s’établirent des descendants de Juda , de Benjamin , d’Ephraïm et de Manassé :
13009004	Outaï , fils d’Ammihoud , fils d’Omri , fils d’Imri , fils de Bâni , issus des fils de Péreç , fils de Juda .
13009005	Des Silonites : Assaïa , l’aîné , et ses fils .
13009006	Des Zérahites : Yeouêl ; leurs frères étaient six cent quatre-vingt-dix .
13009007	Des Benjaminites : Sallou , fils de Mechoullam , fils de Hodavia , fils de Hassenoua ;
13009008	Yibneya , fils de Yeroham ; Ela , fils d’Ouzzi , fils de Mikhri , et Mechoullam , fils de Chefatia , fils de Reouêl , fils de Yibniya .
13009009	Leurs frères , selon leurs généalogies , étaient au nombre de neuf cent cinquante-six . Tous ces hommes étaient chefs de clans de leurs familles .
13009010	Des prêtres : Yedaïa , Yoyarib , Yakhîn ,
13009011	Azaria , fils de Hilkia , fils de Mechoullam , fils de Çadok , fils de Meraïot , fils d’Ahitoub , préposé à la maison de Dieu , ?
13009012	Adaïa , fils de Yeroham , fils de Pachhour , fils de Malkiya , et Massaï , fils d’Adiêl , fils de Yahzêra , fils de Mechoullam , fils de Mechillêmit , fils d’Immer .
13009013	Leurs frères , chefs de leurs familles , étaient mille sept cent soixante , gens résolus , voués au service du culte de la maison de Dieu .
13009014	Des Lévites : Chemaïa , fils de Hachoub , fils d’Azrikâm , fils de Hachabia , voilà pour les descendants de Merari ;
13009015	Bakbakkar , Hérech , Galal , Mattania , fils de Mikha , fils de Zikhri , fils d’Assaph ;
13009016	Obadia , fils de Chemaïa , fils de Galal , fils de Yedouthoun , et Bérékhia , fils d’Assa , fils d’Elkana , qui habitait les villages de Netofa .
13009017	Les portiers : Challoum , Akkoub , Talmôn , Ahimân et leurs frères . Challoum était leur chef .
13009018	Ils sont encore maintenant établis à la Porte du Roi , à l’Est . Ce sont là les portiers des camps des Lévites .
13009019	Et Challoum , fils de Korê , fils d’Ebiassaf , fils de Coré , ainsi que ses frères issus de la famille paternelle les Korahites étaient préposés aux travaux du service ; c’étaient les gardiens des entrées du Tabernacle . Leurs ancêtres avaient le service du camp de l’Eternel , en gardaient les avenues .
13009020	Phinéas , fils d’Eléazar , était autrefois leur chef ; l’Eternel était avec lui .
13009021	Zacharie , fils de Méchélémia , était le portier de l’entrée de la Tente d’assignation .
13009022	Tous ceux qui avaient été choisis pour être portiers aux seuils étaient au nombre de deux cent douze . Ils demeuraient dans leurs villages inscrits dans un rôle ; David et Samuel le Voyant les avaient installés dans leurs fonctions permanentes .
13009023	C’étaient eux et leurs descendants qui étaient préposés aux portes de la maison de l’Eternel , du Tabernacle , selon leur tour de garde .
13009024	Les portiers étaient postés aux quatre points cardinaux , à l’Est , à l’Ouest , au Nord et au Sud .
13009025	Leurs frères , qui étaient dans leurs villages , venaient alternativement les rejoindre pour sept jours .
13009026	Car les quatre chefs des portiers , qui étaient Lévites , demeuraient là , eux , d’une manière permanente . Ils étaient préposés aussi aux salles et aux magasins dans la maison de Dieu .
13009027	Ils passaient la nuit autour de la maison de Dieu , car ils étaient de garde ; et c’étaient eux qui détenaient la clef pour chaque matin .
13009028	D’autres avaient la garde des vases du culte : ils les comptaient à l’entrée et à la sortie .
13009029	D’autres étaient préposés aux ustensiles , à tous ceux du Sanctuaire , à la fleur de farine , au vin , à l’huile , à l’encens et aux aromates .
13009030	Mais c’étaient des prêtres qui préparaient les onctions avec ces aromates .
13009031	Mattitia , un des Lévites , l’aîné de Challoum , le Korahite , avait la charge permanente de la confection des gâteaux faits à la poêle .
13009032	C’étaient des Kehatites , leurs frères , qui étaient préposés aux pains de proposition , pour les préparer semaine par semaine .
13009033	Tels sont les chantres , chefs de familles lévitiques , demeurant dans les chambres , exemptés [ de tout autre service ] , car jour et nuit ils avaient à faire .
13009034	Tels sont les chefs des familles lévitiques , selon leur généalogie ; eux , ils demeuraient à Jérusalem .
13009035	A Gabaon demeuraient le " père " de Gabaon , Yeïêl , dont la femme s’appelait Maakha ,
13009036	son fils aîné Abdôn , Çour , Kich , Baal , Ner , Nadab ,
13009037	Ghedor , Ahio , Zekharia et Miklôt .
13009038	Miklôt engendra Chimeâm . Ceux-là aussi , à l’encontre de leurs frères , habitaient Jérusalem avec leurs frères .
13009039	Ner engendra Kich , celui-ci Saül , celui-ci Jonathan , Malki-Choua , Abinadab et Echbaal .
13009040	Le fils de Jonathan était Merib-Baal , qui donna le jour à Mikha .
13009041	Les fils de Mikha furent : Pitôn , Méléc et Tahrêa .
13009042	Ahaz engendra Yara , celui-ci Alémet , Azmavet et Zimri . Zimri engendra Moça ,
13009043	celui-ci Binea , celui-ci Refaïa , celui-ci Elassa , celui-ci Acêl .
13009044	Acêl eut six fils , dont voici les noms : Azrikâm , Bokhrou , Ismaël , Chearia , Obadia et Hanân . Tels étaient les fils d’Acêl .
13010001	Cependant les Philistins livraient bataille aux Israélites . Ceux-ci s’enfuirent devant eux et laissèrent des morts sur la montagne de Ghelboé .
13010002	Les Philistins atteignirent Saül et ses fils et tuèrent Jonathan , Abinadab et Malki-Choua , fils de Saül .
13010003	L’attaque s’acharna contre Saül ; il fut surpris par les archers qui lui causèrent de la frayeur .
13010004	Saül dit alors à son écuyer : " Tire ton épée et me transperce pour que je ne sois pas en butte aux coups de ces incirconcis et à leurs outrages . " Mais l’écuyer , saisi de peur , n’osa . Alors Saül prit l’épée et se jeta dessus .
13010005	L’écuyer de Saül , le voyant mort , se jeta , lui aussi , sur son épée et mourut .
13010006	Ainsi périrent Saül , ses trois fils ; et tous les gens de sa maison moururent ensemble .
13010007	Les Israélites qui étaient dans la vallée , voyant que [ leurs frères ] avaient lâché pied et que Saül et ses fils étaient morts , abandonnèrent leurs villes et se sauvèrent . Les Philistins y pénétrèrent et s’y établirent .
13010008	Le lendemain , les Philistins vinrent dépouiller les cadavres ; ils trouvèrent ceux de Saül et de ses fils gisant sur le mont Ghelboé .
13010009	Ils le dépouillèrent , lui tranchèrent la tête et lui enlevèrent ses armes , qu’ils envoyèrent dans le pays des Philistins à la ronde , pour annoncer la nouvelle à leurs idoles et au peuple .
13010010	Ils déposèrent ses armes dans le temple de leur dieu et attachèrent son crâne au temple de Dagon .
13010011	Tous les habitants de Jabès-Galaad ayant appris ce que les Philistins avaient fait à Saül ,
13010012	les plus résolus allèrent enlever le corps de Saül et ceux de ses fils et les transportèrent à Jabès ; puis ils enterrèrent leurs ossements sous le tamarisc de Jabès , et l’on jeûna durant sept jours .
13010013	Ainsi mourut Saül à cause de l’infidélité qu’il avait commise envers Dieu , en désobéissant à sa parole et en allant consulter les nécromanciens ,
13010014	au lieu de rechercher l’Eternel . Celui-ci le fit périr et fit passer la royauté à David , fils de Jessé .
13011001	Tout Israël s’assembla et vint auprès de David à Hébron , pour lui dire : " Nous sommes ta chair et ton sang .
13011002	Déjà hier , déjà avant-hier , alors que Saül était roi , c’est toi qui dirigeais toutes les expéditions d’Israël . C’est toi , t’avait dit l’Eternel , ton Dieu , qui gouverneras Israël , mon peuple , toi qui seras son chef . "
13011003	Tous les Anciens d’Israël vinrent donc trouver le roi à Hébron ; le roi David fit un pacte avec eux à Hébron devant l’Eternel , et ils le sacrèrent comme roi d’Israël , selon la parole de l’Eternel à Samuel .
13011004	David et tous les Israélites marchèrent sur Jérusalem , qui s’appelait Jébus . Là étaient les Jébuséens , qui occupaient le pays .
13011005	Mais ceux-ci dirent à David : " Tu n’entreras pas ici . " Toutefois , David s’empara de la forteresse de Sion , qui est la Cité de David .
13011006	David avait dit : " Celui qui battra les Jébuséens en premier deviendra chef et prince . " Ce fut Joab , fils de Cerouya , qui monta le premier , et il devint chef .
13011007	David s’établit dans la forteresse , qu’on nomma pour cette raison Cité de David .
13011008	Il ajouta des constructions à la ronde , sur le pourtour du Millo . Quant à Joab , il restaura le reste de la ville .
13011009	David alla grandissant de plus en plus , assisté par l’Eternel-Cebaot .
13011010	Voici les chefs des vaillants guerriers de David , qui l’aidèrent , avec tout Israël , à conquérir le trône et le firent régner selon la parole de l’Eternel , adressée à Israël .
13011011	Et voici la liste des vaillants guerriers de David : Yachobam , fils de Hakhmoni , chef de la garde . C’est lui qui , en une seule rencontre , brandit la lance , faisant trois cents cadavres .
13011012	Après lui , Eléazar , fils de Dodo , l’Ahohite , l’un des trois héros ,
13011013	assista David à Pass-Dammim . Là s’étaient assemblés les Philistins pour la bataille . Il s’y trouvait une pièce de terre pleine d’orge , et le peuple fuyait devant les Philistins .
13011014	Mais lui prit position au milieu du champ , le défendit et battit les Philistins ; le Seigneur opéra ainsi une grande délivrance .
13011015	Trois des trente chefs descendirent sur le roc auprès de David , du côté de la caverne d’Adoullam ; un corps de Philistins se trouvait campé dans la vallée de Rephaïm .
13011016	David était alors dans la forteresse , et les Philistins avaient une garnison à Bethléem .
13011017	David eut un désir et dit : " Ah ! si on pouvait me faire boire de l’eau de la citerne qui est à la porte de Bethléem ! "
13011018	Les trois guerriers s’ouvrirent un passage par le camp des Philistins , puisèrent de l’eau à la citerne qui est à la porte de Bethléem et l’apportèrent à David ; mais celui-ci ne voulut pas la boire et en fit une libation à l’Eternel ,
13011019	en disant : " Mon Dieu me préserve de faire pareille chose ! Boirais-je le sang de ces hommes qui ont risqué leur vie , car ils l’ont apportée au péril de leur vie ! " Il refusa donc de boire . Voilà ce que firent ces trois guerriers .
13011020	Puis Abchaï , frère de Joab , le chef des trois : il brandit un jour sa lance sur trois cents ennemis qu’il immola , et se fit un nom parmi les Trois .
13011021	Il fut plus estimé que les Trente , de la deuxième série , car il devint leur chef , cependant il n’arriva pas jusqu’aux Trois .
13011022	Puis Benaïa , fils de Joïada , d’un vaillant aux nombreux exploits , originaire de Kabceël ; ce fut lui qui triompha des deux Arïel de Moab ; ce fut lui aussi qui descendit et tua un lion dans une fosse par un jour de neige .
13011023	Il tua aussi un Egyptien , homme de grande taille , haut de cinq coudées , et , dans la main de l’Egyptien , il y avait une lance , grande comme une ensouple de tisserand ; il descendit vers lui avec un bâton , arracha la lance de la main de l’Egyptien et le tua avec sa lance .
13011024	Voilà ce que fit Benaïahou , fils de Joïada , renommé parmi les trois héros .
13011025	Il fut plus estimé que les Trente , mais il n’arriva pas jusqu’aux Trois . David l’admit dans son conseil .
13011026	Puis d’autres héroïques guerriers : Assahel , frère de Joab ; Elhanân , fils de Dodo , de Bethléem ;
13011027	Chammot , le Harorite , Hêleç , le Pelonite ;
13011028	Ira , fils d’Ikkech , de Tekoa ; Abiézer , d’Anatot ;
13011029	Sibbekhaï , le Houchatite ; Ilaï , l’Ahohite ;
13011030	Maharaï , de Netofa ; Hêled , fils de Baana , de Netofa ;
13011031	Itaï , fils de Ribaï , de Ghibea des Benjaminites ; Benaïa , de Piratôn
13011032	Houraï , de Nahalê-Gaach ; Abiël , l’Arbatite ;
13011033	Azmaveth , le Baharoumite ; Elyahba , le Chaalbonite ;
13011034	des fils de Hachêm le Ghizonite ; Jonathan , fils de Chaghê , le Hararite ;
13011035	Ahïâm , fils de Sakhar , le Hararite ; Elifal , fils d’Our ;
13011036	Hêfer , le Mekhératite ; Ahiya , le Pelonite ;
13011037	Heçro , le Carmélite ; Naaraï , fils d’Ezbaï ;
13011038	Joël , frère de Nathan ; Mibhar , fils du Hagrite ;
13011039	Célek , l’Ammonite ; Nahraï , le Bêrotite , écuyer de Joab , fils de Cerouya ;
13011040	Ira , le Yithrite ; Garêb , le Yithrite ;
13011041	Urie , le Héthéen ; Zabad , fils d’Ahlaï ;
13011042	Adina , fils de Chiza , le Rubénite , chef rubénite , commandant à trente ;
13011043	Hanân , fils de Maakha ; Josaphat , le Mitnite ;
13011044	Ouzzia , l’Achteratite ; Chama et Yeïêl , fils de Hotam , d’Aroër ;
13011045	Yedïaêl , fils de Chimri ; Yoha , son frère , le Tiçite ;
13011046	Eliël , de Mahavïm ; Yeribaï et Yochavia , fils d’Elnaam ; Yitma , le Moabite ;
13011047	Eliël , Obed et Yaassïêl , de Meçobaïa .
13012001	Voici ceux qui vinrent auprès de David , à Ciklag , lorsqu’il se cachait encore pour échapper à Saül , fils de Kich . Ils faisaient partie des vaillants guerriers , ses compagnons de lutte ,
13012002	maniaient l’arc , lançaient des pierres de la main droite et de la gauche , et des flèches avec leurs arcs . Parmi les parents de Saül , issus de Benjamin , il y avait :
13012003	le chef Ahiézer et Joas , fils de Hachemaa , de Ghibea ; Yeziël et Pélet , fils de Azmavet ; Berakha , Yêhou , d’Anatot ;
13012004	Yichmaïa , de Gabaon , vaillant parmi les Trente , et chef des Trente ;
13012005	Jérémie , Yahaziël , Johanan , Yozabad , de Ghedêra ;
13012006	Elouzaï , Yerimot , Bealia , Chemariahou , Chefatiahou , de Harouf ;
13012007	Elkana , Yichiahou , Azarêl , Yoézer , Yachobam , les Korahites ;
13012008	Yoêla , Zebadia , fils de Yeroham , de Ghedor .
13012009	Des Gadites se détachèrent pour passer à David , dans la forteresse du désert , vaillants héros , hommes de guerre , maniant le bouclier et la lance , ayant une apparence de lions et semblables à des chamois sur les montagnes pour la rapidité .
13012010	Le chef était Ezer , le second Obadia , le troisième Elïab ,
13012011	le quatrième Michmanna , le cinquième Jérémie ,
13012012	le sixième Attaï , le septième Eliël ,
13012013	le huitième Johanan , le neuvième Elzabad ,
13012014	le dixième Yirmeyahou , et le onzième Makhbannaï .
13012015	Tels étaient les Gadites , chefs d’armée : le plus petit en valait cent , le plus grand , mille .
13012016	Ce sont eux qui passèrent le Jourdain dans le premier mois , quand il coule à pleins bords , et qui mirent en fuite tous les habitants de la vallée à l’Ouest et à l’Est .
13012017	Des Benjaminites et des Judéens rejoignirent aussi David dans la forteresse .
13012018	David sortit à leur rencontre et leur adressa ces paroles : " Si c’est avec des intentions pacifiques que vous êtes venus à moi , pour m’aider , je serai de cœur avec vous ; si c’est pour me livrer traîtreusement à mes ennemis , sans que j’aie commis de faute , que le Dieu de nos ancêtres voie et juge ! "
13012019	Alors une inspiration s’empara d’Amassaï , chef des Trente : " A toi , David , dit-il , et avec toi , fils de Jessé , paix ; oui , paix à toi , et paix à tes auxiliaires , car ton Dieu t’assiste ! " David alors les accueillit et les plaça à la tête des troupes .
13012020	Des gens de Manassé se rallièrent aussi à David , lorsqu’il vint avec les Philistins combattre Saül ; mais ils n’aidèrent pas les Philistins , car les chefs de ceux-ci , après s’être concertés , l’avaient renvoyé , en disant : " C’est au prix de nos têtes qu’il se rallierait à son maître Saül . "
13012021	Lorsqu’il alla à Ciklag , se joignirent à son parti , d’entre les gens de Manassé , Adna , Yozabad , Yedïaêl , Mikhaël , Yozabad , Elihou , et Cilletaï , chefs de mille en Manassé .
13012022	Ils furent un grand appui pour David à la tête des troupes , car ils étaient tous de vaillants guerriers , et ils devinrent des chefs d’armée .
13012023	Journellement , en effet , on venait à David pour l’assister , au point qu’il eut un camp grand comme celui de Dieu .
13012024	Et voici le décompte des chefs des hommes , équipés pour faire campagne , qui vinrent rejoindre David à Hébron , pour lui transférer la royauté de Saül , selon la parole de l’Eternel .
13012025	Des Judéens , portant le bouclier et la lance : six mille huit cents hommes équipés pour l’armée .
13012026	Des Siméonites , vaillants hommes d’armes : sept mille cent .
13012027	Des Lévites : quatre mille six cents .
13012028	Joïada était le chef des Aaronides ; il avait avec lui trois mille sept cents hommes .
13012029	Çadok , quoique encore jeune , était un vaillant soldat . La maison de son père comptait vingt-deux capitaines .
13012030	Des Benjaminites , frères de Saül : trois mille . Jusque-là , la plupart avaient gardé leur foi à la maison de Saül .
13012031	Des Ephraïmites : vingt mille huit cents , vaillants guerriers , possédant une grande renommée , [ répartis ] selon leurs familles .
13012032	De la demi-tribu de Manassé : dix-huit mille , désignés nominativement pour aller conférer la royauté à David .
13012033	Des gens d’Issachar , experts en la connaissance des temps pour décider la conduite à tenir par Israël , il vint deux cents chefs , auxquels obéissaient tous leurs frères .
13012034	Des gens de Zabulon , allant à la guerre et menant le combat avec toute sorte d’armes de guerre : cinquante mille ; ils gardaient leurs rangs d’un cœur ferme .
13012035	Des gens de Nephtali : mille chefs , commandant à trente-sept mille hommes , armés de boucliers et de lances .
13012036	Des gens de Dan , dressés au combat : vingt-huit mille six cents .
13012037	Des gens d’Aser allant à la guerre et prenant part aux combats : quarante mille .
13012038	De la Transjordanie , en fait de Rubénites , de Gadites et de gens de la demi-tribu de Manassé , cent vingt mille hommes , armés de toute sorte d’armes de guerre .
13012039	Tous ces guerriers , habitués des combats , vinrent avec enthousiasme à Hébron pour proclamer David roi sur tout Israël . Pareillement , tous les autres Israélites étaient unanimes à acclamer David .
13012040	Ils restèrent là avec David , trois jours durant , mangeant et buvant , approvisionnés par leurs frères .
13012041	De plus , ceux qui demeuraient dans le voisinage , jusqu’à Issachar , Zabulon et Nephtali , leur apportaient des vivres à dos d’ânes , de chameaux , de mulets et de bœufs : aliments de farine , figues , raisins secs , vin , huile , viande de menu et de gros bétail en abondance , car c’était fête en Israël .
13013001	David se concerta avec les chiliarques et les centurions , consultant tous les capitaines .
13013002	Et il dit à toute l’assemblée d’Israël : " Si cela vous convient et si l’Eternel , notre Dieu , l’agrée , nous nous hâterons de mander à nos autres frères , dans toutes les régions d’Israël , ainsi qu’aux prêtres et aux Lévites , dans les villes qu’ils habitent avec leur banlieue , de se réunir à nous .
13013003	Puis nous transférerons près de nous l’arche de notre Dieu , car nous ne nous en sommes pas inquiétés du vivant de Saül . "
13013004	Toute l’assemblée donna son assentiment à ce projet , car il plaisait à tout le peuple .
13013005	David réunit donc tout Israël , depuis le Chihor , qui baigne l’Egypte , jusqu’aux approches de Hamath , afin de transporter de Kiryat-Yearim l’arche de Dieu .
13013006	David et tout Israël montèrent à Baala , vers Kiryat-Yearim de Juda , pour en faire venir l’arche de Dieu , à laquelle est imposé le nom même de l’Eternel , qui siège sur les chérubins .
13013007	On plaça l’arche de Dieu sur un chariot neuf , [ pour le transporter ] hors de la maison d’Abinadab . Ouzza et Ahyo conduisaient le char .
13013008	David et tout Israël dansaient , devant Dieu , de toute leur force , en s’accompagnant de chants , de harpes , de luths , de tambourins , de cymbales et de trompettes .
13013009	Comme on arrivait à l’aire de Kidôn , Ouzza étendit la main pour retenir l’arche , parce que les bœufs avaient glissé .
13013010	La colère de l’Eternel s’alluma contre Ouzza , et il le frappa pour avoir porté la main sur l’arche ; et il mourut là devant Dieu .
13013011	David , consterné du coup dont l’Eternel avait frappé Ouzza , donna à ce lieu le nom de Péreç-Ouzza , qu’il porte encore aujourd’hui .
13013012	David , ce jour-là , redouta Dieu et dit : " Comment amènerais-je chez moi l’arche de Dieu ? "
13013013	David ne fit pas conduire l’arche chez lui , dans la Cité de David ; il la fit diriger vers la maison d’Obed-Edom , le Ghittéen .
13013014	L’arche de Dieu demeura trois mois dans la maison d’Obed-Edom , et l’Eternel bénit la maison d’Obed-Edom et tout ce qui lui appartenait .
13014001	Hiram , roi de Tyr , envoya une députation à David , avec du bois de cèdre , des maçons et des charpentiers pour lui bâtir une maison .
13014002	Et David reconnut que le Seigneur l’avait destiné à régner sur Israël , et lui avait accordé une royauté glorieuse en faveur de son peuple Israël .
13014003	David prit encore des épouses dans Jérusalem , et il engendra encore des fils et des filles .
13014004	Voici les noms de ceux qui lui naquirent à Jérusalem : Chammoua , Chobab , Nathan et Salomon ;
13014005	Yibhar , Elichoua , Elpélet ;
13014006	Nogah , Néfeg et Yafia ;
13014007	Elichama , Beélyada et Elifélet .
13014008	Les Philistins , ayant su que David avait été oint comme roi de tout Israël , montèrent tous pour chercher à le prendre ; David l’apprit et sortit à leur rencontre .
13014009	Les Philistins étaient arrivés et s’étaient déployés dans la vallée de Refaïm .
13014010	Alors David consulta Dieu en disant : " Dois-je monter vers les Philistins ? Les livreras-tu entre mes mains ? " Le Seigneur répondit à David : " Monte , je les livrerai entre tes mains .
13014011	On monta à Baal-Peraçim , et David les y battit . Et il dit : " Dieu a dispersé mes ennemis par ma main , comme une eau débordée . " C’est pour cela que cet endroit fut nommé Baal-Peracim .
13014012	Ils laissèrent là leurs idoles , qui furent brûlées sur l’ordre de David .
13014013	Mais de nouveau les Philistins se déployèrent dans la vallée .
13014014	David consulta encore Dieu , et Dieu lui répondit : " Ne monte pas à leur suite : fais un demi-tour et marche sur eux du côté des bekhaïm .
13014015	Or , lorsque tu entendras un bruit de pas sur les cimes des bekhaïm , engage le combat , car alors Dieu sera venu à ton secours , pour que tu battes l’armée des Philistins . "
13014016	David se conforma aux instructions de Dieu , et ils battirent l’armée des Philistins depuis Ghibôn jusqu’à Ghézer .
13014017	Et la renommée de David se répandit dans tous les pays , et l’Eternel imprima sa terreur à toutes les nations .
13015001	Il se construisit des maisons dans la Cité de David , appropria un emplacement pour l’arche de Dieu et lui dressa une tente .
13015002	Alors David décida que l’arche de Dieu ne serait portée que par les Lévites , car c’étaient eux que l’Eternel avait choisis pour le transport de l’arche de Dieu et pour son culte à tout jamais .
13015003	Ensuite David convoqua tout Israël à Jérusalem pour transférer l’arche de l’Eternel sur l’emplacement qu’il lui avait préparé .
13015004	Il assembla les Aaronides et les Lévites , à savoir :
13015005	Des Kehâtites : Ouriël , le chef , et ses frères , au nombre de cent vingt .
13015006	Des Merarites : Assaïa , le chef et ses frères , au nombre de deux cent vingt .
13015007	Des Gherchomites : Joël , le chef ; et ses frères , au nombre de cent trente .
13015008	Des Eliçafanites : Chemaïa , le chef , et ses frères , au nombre de deux cents .
13015009	Des Hébronites : Eliël , le chef , et ses frères , au nombre de quatre-vingts .
13015010	Des Ouzziélites : Amminadab , le chef , et ses frères au nombre de cent douze .
13015011	Puis David manda les prêtres Çadok et Ebiatar , et les Lévites Ouriël , Assaïa , Joël , Chemaïa , Eliël et Amminadab ,
13015012	et il leur dit : " Comme vous êtes les chefs des familles lévitiques , sanctifiez-vous , vous et vos frères , et transportez l’arche de l’Eternel , Dieu d’Israël , à l’endroit que j’ai aménagé pour elle .
13015013	Car c’est à cause de votre absence , la première fois , que l’Eternel , notre Dieu , a opéré des brèches parmi nous , qui ne nous étions pas enquis de lui selon les règles . "
13015014	Les prêtres et les Lévites se sanctifièrent pour le transfert de l’arche de l’Eternel , Dieu d’Israël .
13015015	Les Lévites portèrent l’arche de Dieu , comme l’avait prescrit Moïse sur l’ordre de l’Eternel , à savoir sur l’épaule , au moyen de barres .
13015016	David dit aux chefs des Lévites de mettre en place leurs frères les chantres , muni d’instruments de musique , luths , harpes et cymbales , pour entonner [ des cantiques ] , en donnant de toute leur voix en signe de réjouissance .
13015017	En conséquence , les Lévites mirent en place Hêmân , fils de Joël , et , parmi ses parents , Assaph , fils de Bérékhiahou ; des Merarites , leurs frères , Etân , fils de Kouchayahou ;
13015018	avec eux , au second rang , leurs frères : Zekhariahou , Bên , Yaaziêl , Chemiramot , Yehiël , Ounni , Elïab , Benaïahou , Maasêyahou , Mattitiahou , Eliflêhou , Miknêyahou , Obed-Edom et Yeïêl , portiers .
13015019	Les chantres Hêmân , Assaph et Etân s’accompagnaient de cymbales de cuivre ,
13015020	Zekhariahou , Aziël , Chemiramot , Yehiël , Ounni , Elïab , Maasêyahou et Benaïahou , de luths à la manière d’Alamoth ,
13015021	Mattitiahou , Eliflêhou , Miknêyahou , Obed-Edom , Yeïêl et Azaziahou de harpes à huit cordes pour conduire le chœur .
13015022	Kenaniahou , chef lévitique , préposé aux transports , commandait le transport , car il s’y entendait .
13015023	Bérékhia et Elkana étaient portiers pour garder l’arche .
13015024	Les prêtres Chebaniahou , Yochafat , Nethanêl , Amassaï , Zekhariahou , Benaïahou et Eliézer jouaient de la trompette devant l’arche de Dieu . Obed-Edom et Yehiya étaient portiers pour garder l’arche .
13015025	David , les anciens d’Israël et les chefs de mille , qui marchaient en cortège pour transporter l’arche de l’alliance de l’Eternel depuis la maison d’Obed-Edom , étaient dans la joie .
13015026	Comme Dieu assistait les Lévites porteurs de l’arche d’alliance de l’Eternel , on immola sept taureaux et sept béliers .
13015027	David était revêtu d’un surplis de byssus , ainsi que tous les Lévites qui portaient l’arche , les chantres et Kenania , chef des transports ( les chantres ) . David était paré , en outre , d’un éphod de lin .
13015028	Tout Israël faisait cortège au transfert de l’arche d’alliance de l’Eternel , avec des cris de joie , au son du Chofar , des trompettes et des cymbales , ou jouant de la lyre et de la harpe .
13015029	C’est ainsi que l’arche d’alliance de l’Eternel arriva à la Cité de David . Mikhal , fille de Saül , regardait alors par la fenêtre . Voyant le roi David sautant et dansant , elle en conçut du dédain pour lui .
13016001	On introduisit l’arche de Dieu et on l’installa dans le pavillon que David avait dressé pour elle , et on offrit devant Dieu des holocaustes et des rémunératoires .
13016002	Lorsque David eut achevé d’offrir ces holocaustes et ces rémunératoires , il bénit le peuple au nom de l’Eternel ,
13016003	fit distribuer à tout Israël , hommes et femmes , à chacun une miche de pain , une pièce de viande et une mesure de vin .
13016004	Il établit devant l’arche de l’Eternel des Lévites chargés du culte , pour célébrer , louer et chanter l’Eternel , Dieu d’Israël :
13016005	à savoir Assaph , comme chef , Zekharia , comme second , Yeïêl , Chemiramot , Yehïêl , Mattitia , Elïab , Benaïahou , Obed-Edom . Yeïêl jouait du luth et de la harpe , Assaph de la cymbale ,
13016006	Benaïahou et Yahazïêl , prêtres , de la trompette , régulièrement devant l’arche d’alliance de Dieu .
13016007	C’est ce jour-là que David confia la direction des chants de grâce à l’Eternel à Assaph et à ses frères .
13016008	Rendez hommage à l’Eternel , proclamez son nom , Publiez parmi les nations ses hauts faits .
13016009	Chantez , en son honneur , célébrez-le , Entretenez-vous de toutes ses merveilles .
13016010	Glorifiez-vous de son saint nom ; Que le cœur de ceux qui recherchent l’Eternel soit en joie !
13016011	Mettez-vous en quête de l’Eternel et de sa puissance , Aspirez constamment à jouir de sa présence .
13016012	Souvenez-vous des merveilles qu’il a opérées , De ses prodiges et des arrêts sortis de sa bouche ,
13016013	Vous , ô postérité d’Israël , son serviteur , Fils de Jacob , ses élus !
13016014	Il est , lui , l’Eternel , notre Dieu ; Ses jugements s’étendent à toute la terre .
13016015	Rappelez-vous éternellement son alliance , Le pacte qu’il a promulgué pour mille générations ,
13016016	Qu’il a conclu avec Abraham , Qu’il a fait par serment avec Isaac .
13016017	Il l’a érigé en loi pour Jacob , En contrat immuable pour Israël .
13016018	" C’est à toi , disait-il , que je donnerai le pays de Canaan Comme un lot héréditaire ,
13016019	Quoique vous soyez encore en petit nombre , Et à peine établis comme étrangers dans ce pays . "
13016020	Puis ils se mirent à errer de nation en nation , D’un royaume vers un autre peuple .
13016021	Il ne permit à personne de les opprimer , Et à cause d’eux il châtia des rois :
13016022	" Ne touchez pas à mes oints , Ne faites pas de mal à mes prophètes ! "
13016023	Chantez à l’Eternel , toute la terre , Publiez de jour en jour son secours .
13016024	Proclamez parmi les peuples sa gloire , Parmi toutes les nations , ses merveilles ,
13016025	Car grand est l’Eternel et infiniment digne de louanges ; Il est redoutable plus que toutes les divinités .
13016026	Car tous les dieux des nations sont de vaines idoles , Mais l’Éternel est l’auteur des cieux .
13016027	Majesté et splendeur forment son avant-garde , Force et magnificence emplissent sa résidence .
13016028	Célébrez l’Eternel , groupes de nations , Célébrez sa gloire et sa puissance ;
13016029	Rendez hommage au nom glorieux de l’Eternel , Apportez des offrandes et présentez-vous devant Lui ; Prosternez-vous devant l’Eternel en un saint apparat .
13016030	Que toute la terre tremble devant lui ! [ Grâce à lui ] , l’univers est stable et ne vacille point .
13016031	Que les cieux se réjouissent Que la terre soit dans l’allégresse , Qu’on dise parmi les peuples : " L’Eternel est roi ! "
13016032	Que la mer gronde avec ce qu’elle contient , Que les champs éclatent en transports Avec tout ce qui les couvre !
13016033	Qu’en même temps les arbres de la forêt résonnent joyeusement A l’approche de l’Eternel ! Car il vient pour juger la terre .
13016034	Rendez hommage à l’Eternel , car il est bon , Car sa grâce dure à jamais .
13016035	Dites : " Viens à notre secours , Dieu de notre salut , Rassemble-nous et délivre-nous d’entre les nations , Pour que nous rendions hommage à ton saint nom , Et célébrions tes louanges .
13016036	Béni soit l’Eternel , le Dieu d’Israël , D’éternité en éternité ! " Et le peuple tout entier dit : " Amen et louange à l’Eternel ! "
13016037	[ David ] commit donc là , devant l’arche d’alliance de l’Eternel , à Assaph et à ses frères , la mission de faire le service devant l’arche d’une manière régulière , suivant les exigences de chaque jour .
13016038	Obed-Edom , fils de Yedithoun , et Hossa et leurs frères , au nombre de soixante-huit , furent établis portiers .
13016039	Çadok , le pontife , et ses frères , les prêtres , restèrent devant le sanctuaire de l’Eternel , au haut lieu qui était à Gabaon ,
13016040	pour offrir des holocaustes à l’Eternel , sur l’autel des holocaustes , régulièrement , matin et soir , accomplissant tout ce qui est écrit dans la Loi de l’Eternel , prescrite à tout Israël .
13016041	Avec eux étaient Hêmân , Yedouthoun et les autres hommes de choix , qui avaient été désignés nominativement . Ils louaient l’Eternel , [ disant ] : " Car éternelle est sa grâce . "
13016042	Hêmân et Yedouthoun avaient la garde des trompettes et des cymbales dont on jouait et des instruments de musique du culte . Les fils de Yedouthoun étaient préposés aux portes .
13016043	Puis tout le peuple se retira , chacun chez soi , et David rentra pour bénir sa famille .
13017001	Or , comme David vivait tranquillement en sa demeure , il dit à Nathan , le prophète : " Vois , j’habite un palais de cèdre , et l’arche d’alliance du Seigneur est logée sous une tente ! "
13017002	Nathan répondit à David : " Tout ce qui est dans ta pensée , exécute-le , car le Seigneur est avec toi . "
13017003	Cependant cette nuit même , la parole de Dieu s’adressa ainsi à Nathan :
13017004	" Va dire à David , mon serviteur : Ainsi a parlé l’Eternel : Ce n’est pas toi qui me construiras un temple pour ma résidence !
13017005	Pourtant je n’ai pas demeuré dans un temple depuis le jour où je tirai Israël [ de l’Egypte ] jusqu’à ce jour , mais j’ai voyagé sous une tente et dans un pavillon .
13017006	Tout le temps que j’ai marché au milieu d’Israël , ai-je dit à un seul des Juges d’Israël que j’avais donnés pour pasteurs à mon peuple , ai-je dit : Pourquoi ne me bâtissez-vous pas une maison de cèdre ?
13017007	Donc , parle de la sorte à mon serviteur David : Ainsi a parlé l’Eternel-Cebaot : Je t’ai tiré du bercail où tu gardais les brebis , pour que tu deviennes chef de mon peuple Israël .
13017008	Je t’ai assisté dans toutes tes voies , j’ai détruit devant toi tous tes ennemis , et je t’ai fait un nom égal aux plus grands noms de la terre .
13017009	J’ai assigné à mon peuple Israël une résidence où je l’ai implanté et où il se maintiendra et ne sera plus inquiété ; des gens pervers ne le molesteront plus comme précédemment .
13017010	Depuis l’époque où j’ai préposé des Juges à mon peuple , j’ai fait plier tous tes ennemis et je t’ai annoncé par là même que c’est l’Eternel qui t’érigera une maison .
13017011	Quand tes jours seront accomplis et que tu auras rejoint tes pères , j’élèverai à ta place ta progéniture un de tes fils et j’affermirai son empire .
13017012	C’est lui qui m’édifiera un temple , et moi , j’assurerai à jamais son trône .
13017013	Je lui serai un père , et lui me sera un fils ; je ne lui retirerai jamais ma grâce comme je l’ai retirée à celui qui t’a précédé .
13017014	Je le maintiendrai pour toujours dans ma maison et dans mon royaume , et son trône sera stable pour l’éternité . "
13017015	Toutes ces paroles et toute cette vision , Nathan les rapporta à David .
13017016	Le roi David alla se mettre en présence du Seigneur et il dit : " Qui suis-je , Seigneur Dieu , et qu’est-ce que ma famille , pour que tu m’aies amené jusqu’ici ?
13017017	Encore était-ce trop peu à tes yeux , ô Dieu , et tu as annoncé , dans un lointain avenir , le sort de ma famille , me considérant comme un personnage de marque , Seigneur Dieu !
13017018	Que pourrait te dire encore de plus David sur l’honneur fait à ton serviteur ? Ton serviteur , tu le connais bien !
13017019	Seigneur , c’est en faveur de ton serviteur et selon ta volonté que tu as accompli ces grandes choses , de manière à faire connaître tous tes exploits .
13017020	Seigneur , nul n’est comme toi , point de Dieu hormis toi , ainsi que nous l’avons entendu de nos oreilles .
13017021	Et y a-t-il comme ton peuple Israël une seule nation sur la terre que Dieu lui-même soit allé délivrer , pour en faire son peuple et t’assurer un nom grand et redoutable , en chassant des nations devant ton peuple que tu as délivré de l’Egypte ?
13017022	Tu t’es consacré ton peuple Israël comme un peuple à toi pour toujours , et toi , ô Eternel , tu es devenu son Dieu .
13017023	Et maintenant , ô Seigneur , puisse la parole que tu as dite au sujet de ton serviteur et de sa maison se confirmer à tout jamais ! Puisses-tu faire comme tu l’as dit !
13017024	Oui , qu’elle se réalise , et que ton nom soit exalté à jamais par cette parole : " L’Eternel-Cebaot , le Dieu d’Israël , est un Dieu puissant pour Israël ! " Et que la maison de ton serviteur David se maintienne devant toi !
13017025	Puisque toi-même , mon Dieu , tu as révélé à l’oreille de ton serviteur ta volonté de lui édifier une maison , ton serviteur s’est trouvé enhardi à t’adresser cette prière .
13017026	Or , Seigneur , tu es le vrai Dieu , et toi-même tu as promis ce bien à ton serviteur .
13017027	Veuille donc bénir la maison de ton serviteur : qu’elle subsiste constamment devant toi , puisque aussi bien , si toi , Eternel , tu la bénis , elle restera bénie à tout jamais ! "
13018001	David défit ensuite les Philistins , abattit leur puissance et leur enleva Gath et ses dépendances .
13018002	Puis il vainquit les Moabites , qui furent assujettis à David et devinrent ses tributaires .
13018003	Puis David battit Hadarézer , roi de Çoba , du côté de Hamath , tandis qu’il marchait vers l’Euphrate pour étendre sa domination .
13018004	David lui captura mille chars , sept mille cavaliers et vingt mille hommes de pied , fit mutiler tous les attelages , et n’en conserva que cent .
13018005	La Syrie de Damas vint au secours de Hadarézer , roi de Çoba ; David tua aux Syriens vingt-deux mille hommes .
13018006	Il mit ensuite [ des garnisons ] dans la Syrie de Damas , qui devint sujette et tributaire de David . Ainsi le Seigneur protégeait David dans toutes ses campagnes .
13018007	David s’empara des boucliers d’or , que portaient les serviteurs de Hadarézer , et les transporta à Jérusalem .
13018008	Egalement de Thibat et de Koun , villes de Hadarézer , le roi David emporta du cuivre en grande quantité , qui servit à Salomon pour faire la Mer de cuivre , les colonnes et les objets en cuivre .
13018009	Toou , roi de Hamath , ayant appris que David avait défait toute l’armée de Hadarézer , roi de Çoba ,
13018010	envoya son fils Hadoram au roi David pour le saluer et le féliciter d’avoir combattu et vaincu Hadarézer , car celui-ci était en guerre avec Toou . [ Il lui envoyait en même temps ] toute sorte de vases d’or , d’argent et de cuivre .
13018011	Ceux-là aussi , le roi David les consacra à l’Eternel , comme il avait fait de l’argent et de l’or qu’il avait enlevés à tous les peuples , aux Iduméens , aux Moabites , aux Ammonites , aux Philistins et aux Amalécites .
13018012	Abchaï , fils de Cerouya , avait battu dix-huit mille Iduméens dans la vallée du Sel .
13018013	Il mit des garnisons dans l’Idumée , de sorte que toute l’Idumée devint tributaire de David . Et le Seigneur protégea David dans toutes ses voies .
13018014	David régna sur tout Israël , et il gouverna tout son peuple avec justice et équité .
13018015	Joab , fils de Cerouya , était chef de l’armée ; Josaphat , fils d’Ahiloud , archiviste ;
13018016	Çadok , fils d’Ahitoub , et Abimélec , fils d’Ebiatar , prêtres ; Chavcha , secrétaire ;
13018017	Benaïahou , fils de Joïada , était à la tête des Krêthi et Pelêthi ; et les fils de David étaient les premiers ministres du roi .
13019001	Sur ces entrefaites , Nahach , le roi des Ammonites , mourut , et son fils lui succéda .
13019002	David se dit : " Je veux agir amicalement avec Hanoun , fils de Nahach , comme son père a agi à mon égard . " Et David envoya des émissaires pour lui présenter des condoléances au sujet de son père , et les serviteurs de David se rendirent au pays des Ammonites pour porter des condoléances à Hanoun .
13019003	Mais les princes ammonites dirent à Hanoun : " Est-ce , à ton avis , pour honorer ton père que David t’a envoyé des consolateurs ? N’est-ce pas plutôt pour explorer , troubler et espionner le pays que ses serviteurs sont venus te trouver ? "
13019004	Alors Hanoun fit saisir les serviteurs de David , ordonna de les raser et de couper la moitié de leurs vêtements jusqu’aux hanches , puis il les congédia .
13019005	Ceux-ci partis , on mit David au courant [ de ce qui était arrivé à ces hommes , et il envoya au-devant d’eux car ces hommes étaient accablés de honte et leur fit dire : " Restez à Jéricho jusqu’à ce que votre barbe ait repoussé , puis vous reviendrez . "
13019006	Les Ammonites , voyant qu’ils s’étaient mis en mauvaise odeur auprès de David , envoyèrent , de concert avec Hanoun , mille kikkar d’argent pour soudoyer dans la Syrie du Double-Fleuve , dans la Syrie de Maakha et de Çoba des chars et des cavaliers .
13019007	Ils soudoyèrent ainsi trente-deux mille chars ainsi que le roi de Maakha et son peuple , qui vinrent camper devant Mèdeba ; de leur côté , les Ammonites sortirent ensemble de leurs villes et entrèrent en campagne .
13019008	A cette nouvelle , David envoya Joab avec toute son armée de vaillants .
13019009	Les Ammonites s’avancèrent et se mirent en bataille à l’entrée de la ville , tandis que les rois qui étaient accourus restaient séparés dans la campagne .
13019010	Joab , voyant que la bataille le menaçait par-devant et par-derrière , fit choix des meilleurs guerriers d’Israël et les disposa devant les Syriens .
13019011	Pour le reste de l’armée , il le mit sous les ordres de son frère Abchaï et le rangea devant les Ammonites .
13019012	Et il dit : " Si les Syriens l’emportent sur moi , tu viendras à mon secours ; si les Ammonites l’emportent sur toi , c’est moi qui viendrai te secourir .
13019013	Sois fort , soyons forts pour notre peuple et pour les villes de notre Dieu , et que le Seigneur agisse selon sa volonté ! "
13019014	Joab , avec la troupe qui l’accompagnait , engagea la bataille contre les Syriens , qui s’enfuirent devant lui .
13019015	Les Ammonites , voyant fuir les Syriens , lâchèrent pied devant son frère Abchaï et rentrèrent dans la ville ; et Joab revint à Jérusalem .
13019016	Mais les Syriens , se voyant battus par les Israélites , envoyèrent des messagers et firent avancer les Syriens de delà le Fleuve , sous le commandement de Chopakh , chef de l’armée de Hadadézer .
13019017	Quand David en fut informé , il rassembla tout Israël , traversa le Jourdain , arriva à Hélam et aligna ses troupes en face d’eux . Il commença à combattre les Syriens , qui acceptèrent la bataille .
13019018	Aram prit la fuite devant Israël , et David lui tua sept mille attelages et quarante mille hommes de pied . Il fit périr aussi Chopakh , chef de l’armée .
13019019	Les serviteurs de Hadadézer , voyant qu’Israël les avait défaits , firent la paix avec David et devinrent ses tributaires ; et les Syriens ne furent plus disposés à venir en aide aux Ammonites .
13020001	Au renouvellement de l’année , époque où les rois entrent en campagne , Joab se mit à la tête de l’armée et porta le ravage dans le pays des Ammonites . Il mit le siège devant Rabba tandis que David restait à Jérusalem , se rendit maître de la ville et la détruisit .
13020002	David enleva de la tête du roi [ des Ammonites ] sa couronne , pesant un kikkar d’or et ornée de pierres précieuses , et qui passa sur la tête de David . Il emporta le butin de la ville en très grande quantité .
13020003	Il emmena le peuple qui s’y trouvait , le condamna à la scie , aux herses de fer et aux haches ; et il en usa de même à l’égard de toutes les villes des Ammonites . Puis David , avec toute l’armée , rentra à Jérusalem .
13020004	Plus tard survint , à Ghézer , une guerre avec les Philistins ; c’est alors que Sibbekkaï , de Houcha , battit Sippaï , un des descendants de Rapha , dont le pouvoir fut abattu .
13020005	Une autre guerre eut lieu avec les Philistins , dans laquelle Elhanan , fils de Yaïr , abattit Lahmi , frère de Goliath de Gath ( le bois de sa lance ressemblait à l’ensouple du tisserand ) .
13020006	Une autre guerre eut lieu à Gath , où figura un homme de haute taille , qui avait six doigts à chaque main , six à chaque pied , en tout vingt-quatre , et qui , lui aussi , était issu de Rapha .
13020007	Il défia Israël et fut tué par Jonathan , fils de Chimea et neveu de David .
13020008	Tous ceux-ci étaient nés au Rapha dans Gath ; tous périrent par la main de David et par celle de ses serviteurs .
13021001	Satan , cherchant à nuire à Israël , incita David à en ordonner le dénombrement .
13021002	David dit donc à Joab et aux chefs du peuple : " Allez recenser Israël depuis Bersabée jusqu’à Dan , et apportez-moi le relevé , pour que je sache quel chiffre il atteint . "
13021003	Joab répondit : " Ah ! que l’Eternel multiplie son peuple au centuple de ce qu’il est ! Tous , mon seigneur et roi , ne sont-ils pas tes serviteurs ? Pourquoi mon maître demande-t-il pareille chose ? Pourquoi charger Israël d’un tel péché ? "
13021004	Mais le roi maintint l’ordre donné à Joab . Celui-ci se mit en route , parcourut tout Israël , puis revint à Jérusalem .
13021005	Joab remit à David le résultat du dénombrement du peuple : tout Israël comptait onze cent mille hommes , pouvant tirer l’épée , et Juda comptait quatre cent soixante-dix mille hommes , pouvant tirer l’épée .
13021006	Quant à Lévi et à Benjamin , il ne les avait pas compris dans le dénombrement , l’ordre du roi ayant été odieux à Joab .
13021007	Cette entreprise déplut aux yeux de Dieu , et il sévit contre Israël .
13021008	Alors David dit à Dieu : " J’ai gravement péché par ma conduite . Et maintenant daigne pardonner le méfait de ton serviteur , car j’ai agi bien follement ! "
13021009	La parole de l’Eternel s’adressa en ces termes à Gad , le Voyant de David :
13021010	" Va dire à David : Ainsi a parlé le Seigneur : Je te propose trois calamités ; tu en choisiras une , que je t’infligerai . "
13021011	Gad alla trouver David et lui dit : " Résigne-toi
13021012	soit à trois années de famine , soit à trois mois de revers , infligés par tes adversaires , et de ravages causés par l’épée de tes ennemis , soit à trois jours de glaive brandi par l’Eternel , de peste dans le pays et de ruines opérées par l’Ange du Seigneur dans tout le territoire d’Israël . Décide immédiatement la réponse que je dois rendre à qui m’envoie ! "
13021013	David répondit à Gad : " Mon anxiété est grande … mais j’aime mieux me livrer à la main de l’Eternel , car il est plein de miséricorde , plutôt que de tomber dans la main de l’homme . "
13021014	Le Seigneur fit alors sévir la peste en Israël , et il tomba en Israël soixante-dix mille hommes .
13021015	Puis Dieu envoya un messager divin à Jérusalem pour la ravager , et , comme il se livrait à l’œuvre de destruction , le Seigneur vit et fut ému de cette calamité , et il dit à l’ange destructeur : " Assez ! Retire maintenant ta main ! " L’ange du Seigneur se trouvait alors près de l’aire d’Ornan , le Jébuséen .
13021016	David leva les yeux et vit l’ange du Seigneur placé entre ciel et terre , tenant en main son épée dirigée contre Jérusalem . Aussitôt David et les anciens se jetèrent la face contre terre , revêtus de cilices .
13021017	Et David dit à Dieu : " N’est-ce pas moi qui ai donné l’ordre de dénombrer le peuple ? C’est moi qui ai péché , c’est moi qui suis grandement coupable , mais qu’ont fait ces brebis ? Eternel , mon Dieu , de grâce , que ta main ne frappe que moi et ma famille , mais ne laisse pas le fléau s’abattre sur le peuple ! "
13021018	Un messager du Seigneur dit à Gad d’engager David à aller élever un autel de l’Eternel sur l’aire d’Ornan , le Jébuséen .
13021019	David s’y rendit sur le conseil de Gad , qui avait parlé au nom de l’Eternel .
13021020	Comme Ornan se retournait , il aperçut l’ange ; ses quatre fils qui étaient auprès de lui se cachèrent , tandis qu’Ornan était occupé à battre le blé .
13021021	David s’avança vers Ornan ; celui-ci , levant les yeux , le vit ; il sortit aussitôt de l’aire et se prosterna devant David , la face contre terre .
13021022	David dit à Ornan : " Cède-moi l’emplacement de ton aire pour que j’y bâtisse un autel au Seigneur ; cède-le moi pour argent comptant , et puisse la mortalité qui décime le peuple s’arrêter ! "
13021023	Ornan répondit à David : " Accepte-le plutôt , et que le roi mon maître fasse ce qui peut lui être agréable ! Vois , je mets à ta disposition les bœufs pour en faire des holocaustes , les traîneaux pour servir de bois et le froment pour l’oblation : j’offre tout . "
13021024	" Non , répondit le roi David à Ornan , je prétends tout acheter pour argent comptant , car je ne veux rien accepter de ce qui est à toi pour honorer l’Eternel ni lui offrir un holocauste sans bourse délier . "
13021025	David donna donc à Ornan pour l’emplacement des sicles d’or , au nombre de six cents .
13021026	Il érigea là un autel au Seigneur , y offrit des holocaustes et des rémunératoires ; il invoqua l’Eternel , qui l’exauça , en faisant descendre le feu du ciel sur l’autel de l’holocauste .
13021027	Le Seigneur ordonna à l’ange de remettre son épée au fourreau .
13021028	Alors David , voyant que l’Eternel l’avait exaucé dans l’aire d’Ornan , le Jébuséen , se mit à y faire des sacrifices .
13021029	Or , le tabernacle que Moïse avait construit dans le désert et l’autel des holocaustes se trouvaient à cette époque sur la hauteur de Gabaon .
13021030	Et David n’osait s’y présenter pour aller consulter Dieu , car il était effrayé par le glaive de l’ange du Seigneur .
13022001	David dit donc : " Voici [ à présent ] la maison de l’Eternel Elohim , et voici son autel pour holocaustes à l’usage d’Israël ! "
13022002	David ordonna de grouper ensemble les étrangers établis dans le pays d’Israël , et il en fit des carriers pour extraire des pierres de taille en vue de la construction du temple de Dieu .
13022003	David prépara , en outre , du fer en quantité pour les clous , pour les battants des portes et pour les crampons , et une telle provision de cuivre qu’on ne pouvait le peser ,
13022004	ainsi que des cèdres sans nombre , car les Sidoniens et les Tyriens en avaient amené en abondance à David .
13022005	C’est que David se disait : " Mon fils Salomon est encore jeune et délicat , et la maison qu’il s’agit d’ériger à l’Eternel doit s’élever majestueusement pour devenir un objet de gloire et d’honneur dans tous les pays ; je veux donc tout préparer pour lui . " Aussi David , avant de mourir , fit-il de grands préparatifs .
13022006	Il fit venir son fils Salomon et lui donna ses instructions pour bâtir un temple au Seigneur , Dieu d’Israël .
13022007	David dit donc à Salomon : " Mon fils , c’était mon désir à moi d’édifier une maison au nom de l’Eternel , mon Dieu .
13022008	Mais la parole divine s’adressa à moi en ces termes : Tu as versé beaucoup de sang et fait de grandes guerres ; ce n’est donc pas à toi à élever une maison en mon honneur , car tu as fait couler beaucoup de sang devant moi sur la terre .
13022009	Mais un fils te naîtra , qui sera un homme pacifique et qui , grâce à moi , sera en paix avec tous ses ennemis à l’entour . Il s’appellera Salomon , et , sa vie durant , j’assurerai la paix et la tranquillité à Israël .
13022010	C’est lui qui élèvera une maison en mon honneur ; il me sera un fils , je lui serai un père , et j’affermirai à jamais le trône de sa royauté sur Israël .
13022011	Maintenant , mon fils , que l’Eternel soit avec toi ! Puisses-tu réussir à édifier la maison de l’Eternel , ton Dieu , comme il l’a promis à ton égard !
13022012	Puisse seulement le Seigneur t’inspirer esprit et sagesse en te mettant à la tête d’Israël , afin que tu observes la Loi de l’Eternel , ton Dieu !
13022013	Alors tu prospéreras , si tu t’appliques à observer les lois et les statuts que l’Eternel a donnés à Moïse pour Israël . Sois fort et vaillant , sans peur et sans faiblesse !
13022014	Vois , à force de dur labeur , j’ai amassé pour la maison de l’Eternel cent mille kikkar d’or , un million de kikkar d’argent , du cuivre et du fer en trop grande quantité pour les peser ; j’ai préparé aussi du bois et des pierres , et tu y ajouteras encore .
13022015	Tu as à ta disposition un nombre considérable d’ouvriers , des carriers , des maçons , des charpentiers , des gens experts à tous les travaux .
13022016	De l’or , de l’argent , du cuivre , du fer , il y en a à profusion ; va , mets-toi à l’ouvrage , et que le Seigneur soit avec toi ! "
13022017	David recommanda aussi à tous les chefs d’Israël de prêter leur concours à son fils Salomon :
13022018	" L’Eternel , votre Dieu , dit-il , n’est-il pas avec vous ? Ne vous a-t-il pas assuré le repos de toutes parts , en livrant entre mes mains les habitants de ce pays , qui a été soumis à l’Eternel et à son peuple ?
13022019	Appliquez-vous donc , de tout votre cœur et de toute votre âme , à rechercher l’Eternel , votre Dieu . Debout , construisez le sanctuaire de l’Eternel Elohim , afin d’installer l’arche de l’alliance du Seigneur et les vases sacrés de Dieu dans la maison élevée au nom de l’Eternel .
13023001	Le roi David , étant vieux et rassasié de jours , établit son fils Salomon comme roi d’Israël .
13023002	Il rassembla tous les chefs d’Israël ainsi que les prêtres et les Lévites .
13023003	Les Lévites furent recensés depuis l’âge de trente ans et au-delà ; ils se montèrent à trente-huit mille hommes comptés par tête .
13023004	" Parmi eux , [ dit David , ] vingt-quatre mille dirigeront les travaux du temple de l’Eternel , six mille seront magistrats et juges ,
13023005	quatre mille seront portiers et quatre mille auront à louer l’Eternel , en s’accompagnant des instruments que j’ai créés pour cet usage . "
13023006	Puis David les répartit en sections d’après les fils de Lévi , Gerson , Kehat et Merari .
13023007	Pour les Gersonites : Laadân et Chimeï .
13023008	Fils de Laadân : Yehiël , le chef , Zêtam et Joël , ensemble trois .
13023009	Fils de Chimeï : Chelomit , Haziël , Haran , ensemble trois ; ce sont là les chefs de famille de Laadân .
13023010	Fils de Chimeï : Yahat , Zinâ , Yeôuch et Beria ; ce sont là les fils de Chimeï , ensemble quatre ;
13023011	Yahat fut le chef , Zizâ le second ; Yeôuch et Berîa n’eurent pas beaucoup d’enfants ; ils formèrent donc une famille , une section unique .
13023012	Fils de Kehat : Amram , Yiçhar , Hébron et Ouzziël , ensemble quatre .
13023013	Les fils d’Amram : Aaron et Moïse . Aaron et ses fils , revêtus pour toujours de fonctions éminemment saintes , formaient une classe à part : ils avaient mission de brûler l’encens devant le Seigneur , de le servir et de bénir en son nom à tout jamais .
13023014	Quant à Moïse , l’homme de Dieu , ses fils furent compris dans la tribu de Lévi .
13023015	Fils de Moïse : Gersom et Eliézer .
13023016	Fils de Gersom : Chebouël , le chef .
13023017	Fils d’Eliézer : Rehabia , le chef . Eliézer n’eut pas d’autre fils ; mais les descendants de Rehabia furent extrêmement nombreux .
13023018	Fils de Yiçhar : Chelomit , le chef .
13023019	Fils de Hébron : Yeriahou , le chef , Amaria , le second , Yahaziël , le troisième , Yekameâm , le quatrième .
13023020	Fils d’Ouzziël : Mikha , le chef , Yichia , le second .
13023021	Fils de Merari : Mahli et Mouchi . Fils de Mahli : Eléazar et Kich .
13023022	Eléazar mourut et ne laissa pas de fils , mais seulement des filles ; celles-ci furent épousées par les fils de Kich , leurs cousins .
13023023	Fils de Mouchi : Mahli , Eder , Yerêmot , ensemble trois .
13023024	Tels étaient les fils de Lévi , selon leurs maisons paternelles , les chefs de famille d’après leur dénombrement , en comptant par noms individuellement ceux qui exécutaient une tâche afférente au service du temple de l’Eternel , depuis l’âge de vingt ans et au-delà .
13023025	Car David se disait : " L’Eternel , Dieu d’Israël , a assuré le repos à son peuple et fixé pour toujours sa résidence à Jérusalem ;
13023026	aussi les Lévites n’auront-ils plus à transporter le tabernacle ni les ustensiles nécessaires à son service . "
13023027	C’est pourquoi , par suite des dernières dispositions de David , le recensement des fils de Lévi se faisait depuis vingt ans et plus ;
13023028	car [ désormais ] leur place était à côté des fils d’Aaron pour assurer le service du temple de l’Eternel , en ce qui concernait les parvis , les salles , la pureté de toute chose sainte , en un mot , les détails du service de la maison de Dieu ,
13023029	le pain de proposition , la fleur de farine destinée à l’oblation , aux galettes azymes , aux gâteaux cuits sur la poêle ou rôtis au feu ; pour présider aux poids et aux mesures ;
13023030	pour se présenter chaque matin en vue de louer et de glorifier l’Eternel , et de même chaque soir ;
13023031	pour offrir la totalité des holocaustes à l’Eternel les jours de Sabbat , de néoménies et de grandes solennités , en se conformant aux quantités prescrites , tout cela constamment devant l’Eternel .
13023032	C’est ainsi qu’ils devaient veiller à la garde de la Tente d’assignation , à la garde du sanctuaire et à l’observance des fils d’Aaron , leurs frères , en ce qui touche le service du temple de l’Eternel .
13024001	Quant aux fils d’Aaron , voici leurs subdivisions : c’étaient Nadab et Abihou , Eléazar et Ithamar .
13024002	Nadab et Abihou moururent sous les yeux de leur père , sans avoir eu d’enfants , tandis qu’Eléazar et Ithamar remplirent les fonctions de prêtres .
13024003	David , assisté de Çadok , des descendants d’Eléazar , et d’Ahimélec , des descendants d’Ithamar , les répartit en sections pour leur service .
13024004	Il se trouva que les fils d’Eléazar comptaient un plus grand nombre de chefs de groupes d’hommes que les fils d’Ithamar ; aussi répartit-on les fils d’Eléazar en seize chefs de famille et les fils d’Ithamar en huit chefs de famille .
13024005	Pour les uns comme pour les autres , la répartition se fit par la voie du sort , les fils d’Eléazar et les fils d’Ithamar devant fournir les princes du sanctuaire et les princes de Dieu .
13024006	Chemaïa , fils de Nethanel de la tribu de Lévi , faisant fonctions de secrétaire , inscrivit leurs noms en présence du roi , des seigneurs , de Çadok le prêtre , d’Ahimélec , fils d’Ebiatar , et des chefs des familles des prêtres et des Lévites : tour à tour une famille était désignée pour Eléazar et une famille pour Ithamar .
13024007	Yoïarib fut indiqué le premier par le sort , Yedaïa le second ;
13024008	Harîm le troisième , Seorîm le quatrième ,
13024009	Malkia le cinquième , Miyamîn , le sixième ;
13024010	Hakkoç , le septième , Abia le huitième ;
13024011	Yêchoua le neuvième , Chekhaniahou le dixième ;
13024012	Elyachib le onzième , Yakîm le douzième ;
13024013	Houppa le treizième , Yéchébab le quatorzième ;
13024014	Bilga le quinzième , Immêr le seizième ;
13024015	Hézir le dix-septième , Happicêç le dix-huitième ;
13024016	Petahia le dix-neuvième , Ezéchiel le vingtième ;
13024017	Yakhîn le vingt-unième , Gamoul le vingt-deuxième ;
13024018	Delaïahou le vingt-troisième , Maaziahou le vingt-quatrième .
13024019	Tel fut leur sectionnement quant au service qui leur incombait d’entrer dans la maison du Seigneur , conformément aux règles suivies par Aaron , leur père , telles que l’Eternel , Dieu d’lsraêl , les lui avait prescrites :
13024020	Quant au reste des enfants de Lévi , [ ce furent ] : pour les fils d’Amram : Choubaël ; pour les fils de Choubaël : Yéhdeyahou ;
13024021	pour Rehabiahou : les fils de Rehabiahou avaient pour chef Yichia ,
13024022	pour les Yiçharites : Chelomot ; pour les fils de Chelomot : Yahat ;
13024023	et pour les fils [ de Hébron ] : Yeriahou [ le chef ] , Amariahou le second , Yahaziël le troisième , Yekameâm le quatrième ;
13024024	pour les fils d’Ouzziël , Mikha ; pour les fils de Mikha : Chamir .
13024025	Le frère de Mikha était Yichia ; pour les fils de Yichia : Zekhariahou .
13024026	Fils de Merari : Mahli et Mouchi ; les fils de Yaaziahou son fils ,
13024027	c’est-à-dire les descendants de Merari , par son fils Yaaziahou , étaient Choham , Zaccour et Ibri .
13024028	Fils de Mahli : Eléazar , qui n’eut pas de fils .
13024029	Quant à Kich , les fils de Kich furent Yerahmeêl .
13024030	Fils de Mouchi : Mahli , Eder , Yerêmot . Voilà quels furent les Lévites , selon leurs familles paternelles .
13024031	Eux aussi recoururent à la voie du sort tout comme leurs frères , les fils d’Aaron , en présence du roi David , de Çadok , d’Ahimélec et des chefs des familles des prêtres et des Lévites , chaque chef de famille principal étant assimilé à son frère plus jeune .
13025001	David , avec les chefs de l’armée , assigna une place à part , dans le service du culte , aux fils d’Assaph , de Hêman et de Yedouthoun , qui pratiquaient l’art de la harpe , du luth et des cymbales . Suit le dénombrement de ces artistes exécutants , d’après la nature de leur emploi :
13025002	Pour les fils d’Assaph , c’étaient Zaccour , Joseph , Netania et Acharèla ; ces fils d’Assaph étaient dirigés par Assaph lui-même , qui officiait sous le contrôle du roi .
13025003	Pour Yedouthoun : les fils de Yedouthoun , Ghedaliahou , Ceri , Isaïe , Hachabiahou , Mattitiahou [ et Chimeï ] , au nombre de six , sous la direction de leur père Yedouthoun , qui était chargé de louer et de célébrer l’Eternel au son de la harpe .
13025004	Pour Hêman : les fils de Hêman , Boukkiyahou , Mattaniahou , Ouzziël , Chebouël , Yerimot , Hanania , Hanani , Elîata , Ghiddalti , Romamti-Ezer , Yochbekacha , Malloti , Hotir , Mahaziot .
13025005	Tous ceux-ci étaient fils de Hêman , voyant du roi , [ chargé ] , dans le service divin , de sonner de la corne . Dieu avait donné à Hêman quatorze fils et trois filles .
13025006	Tous avaient mission de participer , sous la direction de leur père , aux cantiques du temple de l’Eternel , en accompagnant de cymbales , de luths et de harpes le service de la maison de Dieu , suivant les instructions du roi à Assaph , Yedouthoun et Hêman .
13025007	Ils s’élevaient au nombre de deux cent quatre-vingt-huit , en comptant avec eux leurs frères exercés aux cantiques du Seigneur , tous ceux qui étaient passés maîtres .
13025008	On répartit par le sort leurs sections , en y comprenant également petits et grands , maîtres et apprentis .
13025009	Le sort désigna en premier la famille d’Assaph en la personne de Joseph . Ghedaliahou fut le second : lui , ses frères et ses fils étaient ensemble douze .
13025010	Le troisième fut Zaccour ; avec ses fils et ses frères , douze .
13025011	Le quatrième fut Yiçri , avec ses fils et ses frères , douze .
13025012	Le cinquième fut Netaniahou ; avec ses fils et ses frères , douze .
13025013	Le sixième fut Boukkiyahou ; avec ses fils et ses frères , douze .
13025014	Le septième fut Yessarèla ; avec ses fils et ses frères , douze .
13025015	Le huitième fut Isaïe ; avec ses fils et ses frères , douze .
13025016	Le neuvième fut Mattaniahou ; avec ses fils et ses frères , douze .
13025017	Le dixième fut Chimeï ; avec ses fils et ses frères , douze .
13025018	Le onzième fut Azarêl ; avec ses fils et ses frères , douze .
13025019	Le douzième fut Hachabia ; avec ses fils et ses frères , douze .
13025020	Le treizième fut Choubaël ; avec ses fils et ses frères , douze .
13025021	Le quatorzième fut Mattitiahou ; avec ses fils et ses frères , douze .
13025022	Le quinzième fut Yerêmot ; avec ses fils et ses frères , douze .
13025023	Le seizième fut Hananiahou ; avec ses fils et ses frères , douze .
13025024	Le dix-septième fut Yochbekacha ; avec ses fils et ses frères , douze .
13025025	Le dix-huitième fut Hanani ; avec ses fils et ses frères , douze .
13025026	Le dix-neuvième fut Malloti ; avec ses fils et ses frères , douze .
13025027	Le vingtième fut Eliyata ; avec ses fils et ses frères , douze .
13025028	Le vingt-unième fut Hotir ; avec ses fils et ses frères , douze .
13025029	Le vingt-deuxième fut Ghiddalti ; avec ses fils et ses frères , douze .
13025030	Le vingt-troisième fut Mahaziot ; avec ses fils et ses frères , douze .
13025031	Le vingt-quatrième fut Romamti-Ezer ; avec ses fils et ses frères , douze .
13026001	En ce qui concerne les subdivisions des portiers , les Korahites étaient représentés par Mechélémiahou , fils de Korê , des enfants d’Assaph .
13026002	Mechélémiahou avait pour fils Zekhariahou , l’aîné , Yediaël , le second , Zebadiahou , le troisième , Yatniël , le quatrième ,
13026003	Elam , le cinquième , Johanan , le sixième , Elyehoênaï , le septième .
13026004	Obed-Edom avait pour fils Chemaeya , rainé , Yozabad , le second , Yoah , le troisième , Sakhar , le quatrième , Netanel , le cinquième ,
13026005	Ammiël , le sixième , Issachar , le septième , Peoultaï , le huitième ; car Dieu l’avait béni .
13026006	A son fils Chemaeya il naquit des fils , qui eurent la direction de leur maison paternelle , car c’étaient des gens vaillants .
13026007	Les fils de Chemaeya furent : Otni , Raphaël , Obed , Elzabad [ et ] ses frères des hommes vaillants Elihou et Semakhiahou .
13026008	Tous ceux-ci , de la progéniture d’Obed-Edom , eux , leurs fils et leurs frères étaient des hommes vaillants
13026009	Mechélémiahou avait des fils et des frères hommes vaillants au nombre de dix-huit .
13026010	Hossa , descendant de Merari , avait des fils , dont Chimri était le chef ; car à défaut d’un fils aîné son père l’avait établi chef .
13026011	Hilkiyahou était le second , Tebaliahou le troisième , Zekhariahou le quatrième : fils et frères de Hossa étaient ensemble treize .
13026012	A ces sections de portiers , à ces chefs de groupes d’hommes incombait la tâche de faire le service dans le temple de l’Eternel , concurremment avec leurs frères .
13026013	On désigna , par la voie du sort , petits et grands , d’après leurs familles , pour la garde de chacune des portes .
13026014	Le sort attribua à Chélémiahou le côté Est ; quant à son fils Zekhariahou , conseiller avisé , on consulta le sort , qui le désigna pour le côté Nord .
13026015	Obed-Edom eut la garde du côté Sud , ses fils celle du dépôt des magasins .
13026016	Chouppim et Hossa eurent le côté Ouest , ainsi que la porte de Challékhet , sur la chaussée montante : un poste faisait face à l’autre .
13026017	Six Lévites étaient postés du côté de l’Est , quatre par jour du côté du Nord , quatre par jour du côté du Midi ; les magasins étaient gardés par deux groupes de deux .
13026018	Quant au Parbar à l’Ouest , quatre gardaient la chaussée montante et deux le Parbar .
13026019	Telles étaient les subdivisions des portiers , pour les Korahites et les Merarites .
13026020	Quant aux Lévites , leurs frères , préposés aux trésors du temple de Dieu et aux trésors des choses saintes ,
13026021	[ c’étaient ] les fils de Laedân , descendants de Gerson par Laedân , les chefs de famille de Laedân , le Gersonite , les Yehiêlites .
13026022	Les descendants de Yehiël , Zêtam et Joël étaient commis à la garde des trésors du temple de l’Eternel .
13026023	En ce qui concerne les descendants d’Amram , Yiçhar , Hébron et Ouzziel ,
13026024	Chebouël , fils de Gerson , fils de Moïse , était intendant des trésors .
13026025	Et ses frères , par Eliézer , étaient Rehabiahou , fils de ce dernier , Isaïe , son fils , Joram , son fils , Zikhri , son fils , et Chelomit , son fils .
13026026	Ce Chelomit et ses frères étaient préposés à tous les trésors d’objets saints qu’avaient consacrés le roi David , les chefs des familles , chiliarques et centurions , les chefs de l’armée .
13026027	C’est sur le butin de guerre qu’ils les avaient consacrés en vue d’édifier le temple de l’Eternel .
13026028	De même , tout ce qu’avaient consacré Samuel , le voyant , Saül , fils de Kich , Abner , fils de Ner , et Joab , fils de Cerouya , en un mot , tous les consécrateurs , était confié à la garde de Chelomit et de ses frères .
13026029	Dans la famille de Yiçhar , Kenaniahou et ses fils étaient préposés à la besogne extérieure en Israël , comme prévôts et comme juges .
13026030	Parmi les Hébronites , Hachabiahou et ses frères , tous hommes vaillants , au nombre de mille sept cents , étaient chargés des affaires d’Israël en deçà du Jourdain , à l’Ouest , en tout ce qui avait trait au service de l’Eternel et au service du roi .
13026031	De ces Hébronites Yeriya était le chef , eu égard à la généalogie par familles de Hébron ( ce fut dans la quarantième année du règne de David qu’on fit des recherches sur eux : il se trouva parmi eux des hommes vaillants à Yazer en Galaad ) .
13026032	Et ses frères étaient des hommes de courage , au nombre de deux mille sept cents chefs de famille . Le roi David les mit à la tête des tribus de Ruben , de Gad et de la demi-tribu de Manassé , [ pour veiller ] à tous les intérêts de Dieu et aux intérêts du roi .
13027001	Organisation des enfants d’Israël , eu égard à leur nombre , des chefs des familles , des chiliarques , des centurions et de leurs prévôts , qui servaient le roi selon les attributions des sections , appelées tour à tour , pendant tous les mois de l’année , à prendre mensuellement leur service , chaque section comprenant vingt-quatre mille hommes :
13027002	La première section , affectée au premier mois , était commandée par Yachobam , fils de Zabdiel . Cette section comprenait vingt-quatre mille hommes .
13027003	Issu de la famille de Péreç , il était le chef de tous les commandants de troupes durant le premier mois .
13027004	La section du deuxième mois était commandée par Dodaï , l’Ahohite . Cette section avait Miklot pour phylarque , elle comprenait vingt-quatre mille hommes .
13027005	Le commandant suprême de la troisième armée , affectée au troisième mois , était Benaïahou , fils de Joïada , le prêtre ; sa section comprenait vingt-quatre mille hommes .
13027006	Ce Benaïahou était un des Trente héros et dépassait les Trente . Sa section [ avait pour phylarque ] son fils Ammizabad .
13027007	Le quatrième [ commandant ] , pour le quatrième mois , était Assahel , frère de Joab , et , après lui , son fils Zebadia ; sa section comprenait vingt-quatre mille hommes .
13027008	Le cinquième , pour le cinquième mois , était Chamehout , le Yizrahite ; sa section comprenait vingt-quatre mille hommes .
13027009	Le sixième , pour le sixième mois , était Ira , fils d’Ikkêch , de Tekoa ; sa section comprenait vingt-quatre mille hommes .
13027010	Le septième , pour le septième mois , était Hêleç , le Pelonite , des enfants d’Ephraïm ; sa section comprenait vingt-quatre mille hommes .
13027011	Le huitième , pour le huitième mois , était Sibbekhaï , le Houchatite , de la famille de Zérah ; sa section comprenait vingt-quatre mille hommes .
13027012	Le neuvième , pour le neuvième mois , était Abïézer d’Anatot , de la tribu de Benjamin ; sa section comprenait vingt-quatre mille hommes .
13027013	Le dixième , pour le dixième mois , était Maharaï de Netofa , de la famille de Zérah ; sa section comprenait vingt-quatre mille hommes .
13027014	Le onzième , pour le onzième mois , était Benaïa de Piratôn , des enfants d’Ephraïm ; sa section comprenait vingt-quatre mille hommes .
13027015	Le douzième , pour le douzième mois , était Heldaï de Netofa , de la famille d’Othoniel ; sa section comprenait vingt-quatre mille hommes .
13027016	Commandants des tribus d’Israël : Ruben avait pour chef Eliézer , fils de Zikhri ; Siméon , Chefatia , fils de Maakha ;
13027017	Lévi , Hachabia , fils de Kemouël : Aaron , Çadok .
13027018	Juda avait pour chef Elihou , un des frères de David ; Issachar , Omri , fils de Mikhaël ;
13027019	Zabulon , Yischmaïahou , fils d’Obadiahou ; Nephtali , Yerimot , fils d’Azriël .
13027020	Les enfants d’Ephraïm avaient pour chef Hochêa , fils d’Azaziahou ; la demi-tribu de Manassé , Joël , fils de Pedaïahou ;
13027021	la demi-tribu de Manassé , dans le Galaad , Yiddo , fils de Zekhariahou ; Benjamin , Yaassiël , fils d’Abner ;
13027022	Dan , Azarêl , fils de Yeroham . Tels étaient les chefs des tribus d’Israël .
13027023	David n’avait pas fait le relevé de ceux qui n’avaient que vingt ans et au-dessous , l’Eternel ayant promis de multiplier Israël comme les étoiles du ciel ;
13027024	Joab , fils de Cerouya , avait commencé un dénombrement , mais il ne l’acheva point , car cela avait provoqué la colère [ divine ] contre Israël ; ainsi leur compte n’est pas porté dans les comptes qui figurent dans les annales du roi David .
13027025	Les trésors du roi étaient administrés par Azmavet , fils d’Adiël ; les trésors conservés dans les champs , les villes , les villages et les forts , par Jonathan , fils d’Ouzziahou .
13027026	A la tête des travailleurs des champs , occupés à la culture du sol , était Ezri , fils de Keloub .
13027027	Aux vignes était préposé Séméi de Rama , et aux provisions de vin conservées dans les vignes , Zabdi de Chéfam .
13027028	Baal-Hanân , de Ghéder , avait la surveillance des oliviers et des sycomores , plantés dans la plaine , Yoach , celle des provisions d’huile .
13027029	Chitraï , de Saron , avait celle du gros bétail qui pâturait dans le Saron ; Chafat , fils d’Adlaï , celle du gros bétail dans les vallées .
13027030	Obil , l’Ismaélite , avait celle des chameaux ; Yéhdeyahou , le Méronotite , celle des ânesses .
13027031	Yaziz , le Hagrite , avait la surveillance du menu bétail . Tous ceux-ci étaient les intendants des biens appartenant au roi David .
13027032	Jonathan , parent de David , homme intelligent et érudit , était conseiller ; Yehiël , fils de Hakhmon , i était avec les fils du roi .
13027033	Ahitofel était conseiller du roi , et Houchaï , l’Arkéen , était l’ami du roi .
13027034	Ahitofel eut pour successeurs Joïada , fils de Benaïahou , et Ebiatar . Le général en chef des armées du roi était Joab .
13028001	David rassembla à Jérusalem tous les chefs d’Israël , les chefs des tribus , les chefs des sections , chargés du service du roi , les chiliarques , les centurions , les intendants de tous les biens et troupeaux appartenant au roi et à ses fils , en même temps que les fonctionnaires [ du palais ] , les héros et tous les vaillants guerriers .
13028002	Se mettant debout , le roi David dit : " Ecoutez-moi , mes frères , mon peuple ! J’avais à cœur , moi , de bâtir une résidence stable pour l’arche d’alliance de l’Eternel et le marche-pied de notre Dieu , et j’avais fait des préparatifs pour cette construction .
13028003	Mais Dieu m’a dit : " Ce n’est pas toi qui bâtiras une maison en l’honneur de mon nom , car tu es un homme de guerre , et tu as répandu du sang ! "
13028004	Or , l’Eternel , Dieu d’Israël , m’a donné la préférence sur toute la maison de mon père pour régner à jamais sur Israël , car , ayant élu Juda comme prince et choisi , dans la tribu de Juda , la maison de mon père , c’est moi des fils de mon père qu’il a agréé pour me faire roi de tout Israël .
13028005	Et entre tous mes fils car le Seigneur m’a donné de nombreux fils il a choisi mon fils Salomon pour occuper le trône de la royauté de l’Eternel en Israël .
13028006	Il m’a dit : " C’est ton fils Salomon qui bâtira ma maison et mes parvis , car je l’ai choisi pour m’être un fils , et moi , je lui servirai de père .
13028007	Je consoliderai sa royauté à jamais , pourvu qu’il persévère à observer mes préceptes et mes lois comme en ce jour . "
13028008	Et maintenant , en présence de tout Israël , de cette assemblée du Seigneur , et de notre Dieu , qui nous entend , [ je vous dis ] : " Respectez et pratiquez tous les préceptes de l’Eternel , votre Dieu , afin de demeurer en possession de ce beau pays et de le transmettre à vos fils après vous comme un héritage éternel . "
13028009	Quant à toi , mon fils Salomon , reconnais le Dieu de ton père et adore-le d’un cœur intègre et d’une âme empressée , car le Seigneur sonde tous les cœurs et pénètre tout dessein des pensées : si tu le recherches , il te sera accessible , mais si tu l’abandonnes , il te délaissera pour toujours .
13028010	Considère maintenant que c’est toi que l’Eternel a choisi pour construire une maison comme sanctuaire : courage donc et à l’œuvre ! "
13028011	David remit alors à son fils Salomon le plan du portique , des bâtisses [ du temple ] , de ses salles de dépôt , de ses chambres supérieures , de ses salles intérieures et de l’enceinte du propitiatoire ;
13028012	le plan de tout ce qu’il avait projeté concernant les parvis du temple de l’Eternel , toutes les salles du pourtour , les trésors du temple de Dieu et les trésors des choses saintes ;
13028013	les sections des prêtres et des Lévites , toute l’organisation du service de la maison de l’Eternel et tous les ustensiles destinés au service de la maison de l’Eternel ;
13028014	[ le plan ] de tous les objets en or , en indiquant le poids en or de tous les ustensiles nécessaires à chaque service ; de même , de tous les ustensiles en argent , en indiquant le poids de tous les ustensiles nécessaires à chaque service .
13028015	[ Il remit aussi ] le poids en or pour les chandeliers d’or et leurs lampes d’or , en tenant compte du poids de chaque chandelier et de ses lampes , et pour les chandeliers d’argent , le poids pour chaque chandelier et ses lampes , suivant la destination de chaque chandelier ;
13028016	le poids en or pour chacune des tables de proposition et l’argent pour les tables d’argent ;
13028017	l’or pur pour les fourchettes , les bassins et les montants ; le poids d’or nécessaire pour chacune des écuelles d’or et le poids d’argent nécessaire pour chacune des écuelles d’argent :
13028018	le poids d’or affiné pour l’autel des parfums . [ Il remit ] aussi le plan du char , des chérubins d’or ayant les ailes étendues et recouvrant l’arche d’alliance du Seigneur ,
13028019	" Tout cela [ disait David ] tous les détails du plan est consigné par écrit , tel que l’inspiration de l’Eternel me l’a fait connaître . "
13028020	Le roi David dit à son fils Salomon : " Sois fort et vaillant , et mets-toi à l’œuvre ! Sois sans peur et sans faiblesse ! Car l’Eternel-Dieu , mon Dieu , sera avec toi ; il ne te laissera fléchir ni ne t’abandonnera jusqu’à l’achèvement de tout le travail du service de la maison de l’Eternel .
13028021	Voici , d’ailleurs , les sections des prêtres et des Lévites , chargés de tout le service de la maison de Dieu ; pour chaque ouvrage , tu seras secondé par des hommes de bonne volonté , experts en tout travail . De plus , les chefs et tout le peuple seront à ta disposition pour toutes tes entreprises . "
13029001	Puis , le roi David dit à toute l’assemblée : " Mon fils Salomon , qui a été seul choisi par Dieu , est jeune et faible ; or , grande est l’entreprise , car ce n’est pas à un homme , c’est à l’Eternel-Dieu qu’est destiné le palais .
13029002	Quant à moi , j’ai mis tous mes soins à préparer en vue de la maison de mon Dieu l’or pour les objets en or , l’argent pour les objets en argent , le cuivre pour les objets en cuivre , le fer pour les objets en fer , le bois pour les objets en bois ; des pierres de Choham et des pierres à enchâsser , des matériaux de stuc et des pierres bigarrées , toute espèce de pierres précieuses et des blocs de marbre en quantité .
13029003	Bien plus , dans mon amour pour la maison de mon Dieu , les trésors d’or et d’argent que je possède , je les ai affectés à la maison de mon Dieu , et ils dépassent tout ce que j’ai préparé pour le saint édifice .
13029004	Ce sont trois mille kikkar d’or , de l’or d’Ophir , et sept mille kikkar d’argent affiné destinés à revêtir les parois des salles ,
13029005	à fournir l’or pour les objets en or , l’argent pour les objets en argent , ainsi que pour tout ce que les artisans auront à confectionner . Qui d’entre vous est prêt à consacrer aujourd’hui son offrande volontaire à l’Eternel ? "
13029006	Les chefs des familles , les chefs des tribus d’Israël , les chiliarques , les centurions et les chefs des travaux du roi firent des dons ,
13029007	et versèrent pour le service de la maison de Dieu cinq mille kikkar d’or et dix mille dariques , dix mille kikkar d’argent , dix-huit mille kikkar de cuivre et cent mille kikkar de fer .
13029008	Et ceux qui possédaient des pierres [ précieuses ] les remirent , pour le trésor du temple de l’Eternel , entre les mains de Yehiël , le Gersonite .
13029009	Le peuple se réjouit de ces libéralités , car c’est de bon cœur qu’elles étaient faites à l’Eternel . Le roi David également en éprouva une grande joie .
13029010	Alors David , en présence de toute l’assemblée , loua le Seigneur , en s’exprimant ainsi : " Loué sois-tu , Eternel , Dieu d’Israël , notre Père ; d’éternité en éternité !
13029011	A toi , Seigneur , appartiennent la grandeur , la puissance , la gloire , l’autorité et la majesté ; car tout , au ciel et sur la terre , [ est tien ] . A toi , Eternel , la royauté et la domination suprême sur toutes choses .
13029012	De toi émanent richesses et honneurs : tu es le souverain maître de tout . C’est en ta main que se trouvent force et puissance , c’est ta main qui peut tout grandir et tout affermir .
13029013	Aussi , à cette heure , te rendons-nous grâces et célébrons-nous ton nom glorieux .
13029014	En effet , que suis-je , moi , et qu’est mon peuple , pour avoir les moyens de te consacrer de telles libéralités ? Certes , tout vient de toi , et c’est de ta main que nous tenons ce que nous t’avons donné .
13029015	Comme tous nos ancêtres , nous sommes devant toi des étrangers , de simples hôtes ; nos jours , sur la terre , ne sont qu’une ombre , sans nul espoir [ de durée ] .
13029016	Eternel , notre Dieu , toutes ces nombreuses richesses que nous avons réunies pour édifier une maison en l’honneur de ton saint nom , elles viennent de ta main , et tout t’appartient .
13029017	Je sais , mon Dieu , que tu sondes les cœurs et aimes ce qui est équitable : or moi , c’est dans la droiture de mon cœur que je t’ai consacré tous ces dons ; et de même , ton peuple ici réuni , je l’ai vu avec joie t’offrir ses dons .
13029018	O Eternel , Dieu d’Abraham , d’Isaac et d’Israël , nos ancêtres , maintiens ainsi à jamais ces tendances , ces inspirations du cœur de ton peuple et dirige ce cœur vers toi .
13029019	Et à mon fils Salomon accorde un cœur intègre , afin qu’il respecte tes préceptes , tes lois et tes statuts et les exécute tous , et qu’il construise l’édifice dont j’ai fait les préparatifs . "
13029020	Ensuite David dit à toute l’assemblée : " Louez , je vous prie , l’Eternel , votre Dieu ! " Et tous les membres de l’assemblée louèrent l’Eternel , le Dieu de leurs ancêtres ; ils s’inclinèrent et se prosternèrent devant l’Eternel et devant le roi .
13029021	Le lendemain de ce même jour , on immola à l’Eternel des sacrifices et on lui offrit des holocaustes : mille taureaux , mille béliers , mille brebis , avec leurs libations , et d’autres sacrifices en quantité , à l’intention de tout Israël .
13029022	Ils mangèrent et burent , ce jour-là , devant l’Eternel , au milieu d’une grande joie : pour la seconde fois , on proclama roi Salomon , fils de David , on le consacra à l’Eternel comme chef ainsi que Çadok comme pontife .
13029023	Salomon s’assit donc sur le trône de l’Eternel , pour être roi à la place de son père David ; il prospéra et tout Israël lui prêta obéissance .
13029024	Tous les chefs , tous les vaillants guerriers et aussi tous les fils du roi David se soumirent à l’autorité du roi Salomon .
13029025	L’Eternel porta à un haut degré la grandeur de Salomon aux yeux de tout Israël , et il le couvrit d’un éclat royal tel que n’en avait possédé avant lui aucun roi en Israël .
13029026	David , fils de Jessé , avait régné sur tout Israël .
13029027	Le temps qu’il avait régné sur Israël fut de quarante années : il régna à Hébron sept années , et trente-trois à Jérusalem .
13029028	Il mourut dans une heureuse vieillesse , rassasié d’années , de richesses et de gloire , et son fils Salomon régna à sa place .
13029029	Les faits et gestes du roi David , du début à la fin , se trouvent consignés dans les récits de Samuel , le Voyant , dans ceux du prophète Nathan et dans ceux du Voyant Gad ,
13029030	avec tous les détails de son règne et de sa puissance , ainsi que des événements qui passèrent sur lui , sur Israël et sur tous les gouvernements des différents pays .
14001001	Salomon , fils de David , s’affermit sur son trône ; l’Eternel , son Dieu , était avec lui et l’éleva à un haut rang .
14001002	Salomon s’adressa à tout Israël , aux chiliarques , aux centurions , aux juges , à tous les princes d’Israël , chefs des familles ,
14001003	et , accompagné de toute l’assemblée , il se rendit au haut lieu qui était à Gabaon ; car là se trouvait la Tente d’assignation de Dieu , construite par Moïse , serviteur de l’Eternel , dans le désert .
14001004	Toutefois l’arche de Dieu , David l’avait transférée de Kiryat-Yearim dans la résidence qu’il lui avait aménagée : il avait , en effet , dressé pour elle un pavillon à Jérusalem .
14001005	Quant à l’autel de cuivre , qu’avait confectionné Beçalêl , fils d’Ouri , fils de Hour , on l’avait placé devant le Tabernacle du Seigneur ; c’est lui , [ le Seigneur ] , que Salomon et l’assemblée allèrent rechercher .
14001006	Là , sur cet autel de cuivre , placé devant le Seigneur et faisant partie de la Tente d’assignation , Salomon offrit mille holocaustes .
14001007	Cette même nuit , Dieu apparut à Salomon et lui dit : " Demande : que dois-je te donner ? "
14001008	Salomon répondit à Dieu : " Tu as témoigné à mon père David une grande faveur , en me permettant de lui succéder .
14001009	Et maintenant , Seigneur Dieu , que se vérifie la promesse faite à mon père David , puisque tu m’as fait régner sur un peuple nombreux comme le sable de la mer .
14001010	Donne-moi donc de la sagesse et du discernement , afin que je puisse aller et venir à la tête de ce peuple ; car [ autrement ] , qui pourrait gouverner un peuple aussi considérable que celui-ci ? "
14001011	Dieu répondit à Salomon : " Puisque telle a été l’inspiration de ton cœur , que tu n’as demandé ni des richesses , ni des trésors , ni des honneurs , ni la vie de tes ennemis , ni de longs jours , que tu as seulement demandé pour toi de la sagesse et du discernement pour gouverner mon peuple , sur lequel je t’ai fait régner ,
14001012	la sagesse et le discernement te sont accordés ; et je te donnerai par surcroît des richesses , des trésors et de la gloire , tels que n’en ont eus les rois qui t’ont précédé et que n’en aura personne après toi . "
14001013	Puis , Salomon , s’éloignant du haut lieu de Gabaon , situé devant la Tente d’assignation , revint à Jérusalem et exerça sa royauté sur Israël .
14001014	Salomon eut une collection de chars et de cavaliers , quatorze cents chars , douze mille cavaliers , les fit stationner dans les dépôts de chars et en garda près de lui à Jérusalem .
14001015	Le roi rendit l’argent et l’or à Jérusalem aussi communs que les pierres , et les cèdres aussi nombreux que les sycomores dans la Plaine .
14001016	C’était de l’Egypte que provenaient les chevaux de Salomon ; un groupe de marchands , sujets du roi , les acquéraient en masse à prix d’argent .
14001017	Tout attelage qu’ils exportaient et amenaient d’Egypte revenait à six cents pièces d’argent , et un cheval à cent cinquante . C’est dans les mêmes conditions qu’ils les exportaient personnellement pour tous les rois des Héthéens et pour les rois d’Aram .
14002001	Salomon ordonna ensuite de construire un édifice en l’honneur de l’Eternel et un palais comme résidence royale .
14002002	Salomon enrôla soixante-dix mille hommes pour porter les fardeaux , quatre-vingt mille pour extraire des pierres de la montagne et , pour diriger leurs travaux , trois mille six cents .
14002003	Salomon envoya dire à Houram , roi de Tyr : " Comme tu as agi à l’égard de David , mon père , à qui tu envoyas des cèdres pour qu’il pût se bâtir un palais comme résidence , [ veuille agir à mon égard ] .
14002004	Voici je projette d’édifier en l’honneur de l’Eternel , mon Dieu , une maison qui lui sera consacrée pour y brûler devant lui l’encens aromatique ; y exposer en permanence [ les pains de proposition ] , y offrir des holocaustes les matins et les soirs , aux Sabbats , aux néoménies et aux fêtes solennelles de l’Eternel , notre Dieu , comme cela est prescrit pour toujours à Israël .
14002005	La maison que je vais construire doit être grande , car notre Dieu est plus grand que tous les dieux .
14002006	Qui , en vérité , aurait assez de puissance pour lui ériger une maison , à Lui que le ciel et tous les cieux ne sauraient contenir ? Et qui suis-je , moi , pour lui élever une maison , si ce n’est en vue de faire fumer de l’encens devant lui ?
14002007	Envoie-moi donc un homme habile à travailler l’or , l’argent , le cuivre , le fer , les étoffes teintes en pourpre , en cramoisi et en azur , et connaissant l’art de la sculpture , pour qu’il seconde les artistes dont je dispose en Juda et à Jérusalem et que David , mon père , a réunis .
14002008	Envoie-moi aussi du Liban du bois de cèdre , de cyprès et de sandal , car je sais que tes serviteurs sont exercés à couper les arbres du Liban ; et mes travailleurs aideront les tiens .
14002009	Qu’on me prépare donc du bois en quantité , car la maison que je me propose de construire sera prodigieusement grande .
14002010	A mon tour , j’attribue à tes serviteurs , aux bûcherons , aux fendeurs de bois , pour leur entretien , vingt mille kôr de froment , vingt mille kôr d’orge , vingt mille bath de vin et vingt mille bath d’huile .
14002011	Houram , roi de Tyr , répondit par une lettre qu’il fit parvenir à Salomon : " Dans son amour pour son peuple , [ dit-il ] , l’Eternel t’a placé comme roi à sa tête . "
14002012	Houram ajouta : " Béni soit l’Eternel , Dieu d’Israël , qui a fait le ciel et la terre , d’avoir donné au roi David un fils sage , doué de jugement et d’intelligence , résolu à construire une maison pour l’Eternel et un palais pour sa résidence royale !
14002013	Or , j’envoie un homme habile , plein de savoir : Maître Houram .
14002014	C’est le fils d’une femme , d’entre les filles de Dan , et son père était un Tyrien ; il sait travailler l’or , l’argent , le cuivre , le fer , les pierres , le bois , les étoffes de pourpre , d’azur , de byssus et de cramoisi ; il connaît l’art de la sculpture , est capable de combiner toute œuvre d’artiste , dont il sera chargé concurremment avec tes artistes et les artistes de mon seigneur , ton père David .
14002015	Quant au froment , à l’orge , à l’huile et au vin dont a parlé mon seigneur , qu’il les fasse parvenir à ses serviteurs .
14002016	Et nous , nous abattrons des arbres du Liban selon tous tes besoins et te les amènerons par radeaux jusqu’à la mer de Joppé ; toi , tu les feras monter à Jérusalem . "
14002017	Salomon fit le relevé de tous les individus étrangers établis dans le pays d’Israël et qui avaient déjà été recensés par son père David : ils s’élevaient au nombre de cent cinquante-trois mille six cents .
14002018	Il en employa soixante-dix mille pour porter les fardeaux , quatre-vingt mille pour extraire les pierres de la montagne , et trois mille six cents comme directeurs , chargés de faire travailler le peuple .
14003001	Salomon commença à bâtir la maison du Seigneur à Jérusalem , sur le mont Moria ; là , [ le Seigneur ] était apparu à son père David , qui avait fixé son choix sur l’emplacement lui appartenant dans l’aire d’Ornan , le Jébuséen .
14003002	Il commença la construction le deuxième jour du deuxième mois , dans la quatrième année de son règne .
14003003	Voici les dimensions adoptées par Salomon comme base de la construction de la maison de Dieu : la longueur , en coudées de l’ancienne mesure , était de soixante coudées , la largeur de vingt coudées .
14003004	Le portique ( qui s’étendait dans le sens de la longueur ) avait vingt coudées dans le sens de la largeur de l’édifice ; la hauteur en était de cent vingt . Salomon en revêtit l’intérieur d’or pur .
14003005	La grande enceinte , il la recouvrit de bois de cyprès , auxquels il ajouta un revêtement d’or fin ; et il y sculpta des palmes et des festons .
14003006	Il garnit l’intérieur de l’édifice de pierres précieuses comme ornement ; l’or employé était de l’or de Parvaïm .
14003007	Il recouvrit d’or l’édifice , poutres , seuils , parois et battants des portes , et il tailla dans les murs des figures de chérubins .
14003008	Il fit l’enceinte du Saint des Saints , dont la longueur , prise dans le sens de la largeur de l’édifice , était de vingt coudées , la largeur également de vingt coudées . Il la revêtit d’or fin , équivalant à six cents kikkar .
14003009	Le poids de l’or pour les clous fut de cinquante sicles . Il revêtit aussi d’or les chambres hautes .
14003010	Il fit dans l’enceinte du Saint des Saints deux chérubins , artistement sculptés , qu’on recouvrit d’or .
14003011	Les ailes des chérubins avaient une longueur ( totale ) de vingt coudées ; l’aile d’un chérubin , longue de cinq coudées , touchait le mur de l’enceinte , et sa seconde aile , longue de cinq coudées , touchait l’aile de l’autre chérubin ;
14003012	de même , l’aile de l’autre chérubin ; longue de cinq coudées , touchait le mur de l’enceinte , et sa seconde aile , longue de cinq coudées , rejoignait l’aile du chérubin correspondant .
14003013	Les ailes de ces chérubins avaient donc une envergure de vingt coudées ; quant à eux-mêmes , ils se tenaient debout sur leurs pieds , la face tournée vers l’édifice .
14003014	Il fit le voile en étoffes d’azur , de pourpre , de cramoisi et de byssus , et y broda des chérubins .
14003015	Il disposa , en avant du temple , deux colonnes longues de trente-cinq coudées et surmontées d’un chapiteau de cinq coudées .
14003016	Il fit des festons en forme de chaînes et les posa sur le sommet des colonnes ; il fit cent grenades et les entrelaça dans les festons .
14003017	Puis il dressa les colonnes devant le hêkhal , l’une à droite et l’autre à gauche , donna à celle de droite le nom de Yakhin , et à celle de gauche le nom de Boaz .
14004001	Il fit un autel de cuivre ; vingt coudées furent sa longueur , vingt coudées sa largeur , et dix coudées sa hauteur .
14004002	Puis , il jeta en fonte la Mer . Parfaitement circulaire , elle avait dix coudées d’un bord à l’autre , et cinq coudées de hauteur ; une ligne de trente coudées en mesurait le tour .
14004003	Des images de coloquintes étaient disposées au-dessous du rebord , tout autour ; au nombre de dix par coudées , elles couvraient la circonférence de la Mer ; ces coloquintes , formant deux rangées , avaient été fondues du même jet que la Mer .
14004004	Elle était supportée par douze bœufs , dont trois regardaient le nord , trois le couchant , trois le midi , et trois le levant ; la Mer reposait sur eux , et leurs croupes à tous étaient tournées vers l’intérieur .
14004005	Elle avait un palme d’épaisseur , et son rebord était travaillé en forme de calices de fleurs de lis . Sa capacité en bath était de trois mille .
14004006	Il fit des bassins au nombre de dix , dont il plaça cinq à droite et cinq à gauche , pour y faire des ablutions ; on devait y laver l’attirail des holocaustes . La Mer était destinée aux ablutions des prêtres .
14004007	Il fit les dix chandeliers d’or , selon les formes prescrites , et il les plaça dans le sanctuaire , cinq à droite et cinq à gauche .
14004008	Il fit dix tables , qu’il disposa dans le sanctuaire , cinq à droite et cinq à gauche ; il fit aussi cent bassins d’aspersion en or .
14004009	Il fit la cour des prêtres et le grand parvis , ainsi que des portes pour le parvis ; ces portes , il les recouvrit de cuivre .
14004010	Il plaça la Mer sur le côté droit , vers le sud-est .
14004011	Houram fabriqua les cendriers , les pelles , les bassins d’aspersion , et termina tous les travaux qu’il avait entrepris pour le roi Salomon concernant le temple de Dieu ;
14004012	les deux colonnes , avec les deux chapiteaux arrondis qui les surmontaient , et les deux entrelacs pour envelopper chacun de ces chapiteaux arrondis , placés au sommet des colonnes ,
14004013	les quatre cents grenades pour ces deux entrelacs , deux rangs de grenades pour chaque entrelacs , qui enveloppaient les deux chapiteaux arrondis des colonnes ,
14004014	les dix supports et les dix bassins qu’ils soutenaient ,
14004015	la Mer unique , avec les dix bœufs qui la supportaient ,
14004016	les cendriers , les pelles , les fourchettes . Tous ces objets , fabriqués par Maître Houram pour le roi Salomon en vue de la maison du Seigneur , étaient en cuivre poli .
14004017	C’est dans la plaine du Jourdain , entre Souccot et Cerêda , que le roi les fit fondre dans une terre grasse .
14004018	Salomon fit confectionner tous ces objets en très grande quantité , car le poids du cuivre était illimité .
14004019	Il fit encore confectionner le reste des objets destinés à la maison du Seigneur , l’autel d’or , les tables pour les pains de proposition ,
14004020	les candélabres d’or fin , dont les lampes devaient être allumées , suivant la règle , devant le debir ,
14004021	avec leurs fleurons , leurs lampes et leurs mouchettes en or , et de l’or le plus parfait ;
14004022	les couteaux , les bassins , les cuillers , les encensoirs en or fin . Quant aux portes du temple , les battants de la porte intérieure donnant accès au Saint des Saints , et les battants de l’enceinte du hêkhal étaient en or .
14005001	Tous les travaux , entrepris par le roi Salomon pour la maison du Seigneur , étant terminés , Salomon réunit les legs pieux de David , son père , en argent , or , vases de toute sorte , et les déposa dans les trésors du temple de Dieu .
14005002	Alors Salomon convoqua à Jérusalem les anciens d’Israël , tous les chefs de tribu et chefs de famille des enfants d’Israël , pour procéder au transfert de l’arche d’alliance de l’Eternel de la cité de David , qui est Sion .
14005003	Tous les citoyens d’Israël se réunirent auprès du roi Salomon , pendant la fête qui tombe dans le septième mois .
14005004	Tous les anciens d’Israël étant arrivés , les Lévites se chargèrent de l’arche .
14005005	On transporta l’arche , la Tente d’assignation et tous les objets sacrés qui s’y trouvaient prêtres et Lévites les transportèrent ensemble .
14005006	Le roi Salomon et toute la communauté d’Israël rassemblée près de lui , se plaçant devant l’arche , firent des sacrifices de menu et de gros bétail , si nombreux qu’on n’aurait pu les compter .
14005007	Alors les prêtres installèrent l’arche d’alliance de l’Eternel à la place qui lui était assignée , dans le debir du temple ou Saint des Saints , sous les ailes des chérubins .
14005008	Les chérubins déployaient leurs ailes dans la direction de l’arche , de sorte qu’ils couvraient , en les dominant , l’arche et ses barres .
14005009	On avait prolongé ces barres , de façon que leurs extrémités s’apercevaient de l’enceinte sacrée , à l’entrée du debir , mais n’étaient pas apparentes extérieurement ; elles y sont restées jusqu’à ce jour .
14005010	Il n’y avait dans l’arche que les deux tables de pierre que Moïse y déposa près de l’Horeb , alors que l’Eternel conclut un pacte avec les Israélites , après leur sortie d’Egypte .
14005011	Or , lorsque les prêtres sortirent du lieu saint , car tous les prêtres présents s’étaient sanctifiés , l’ordre des classes ne pouvant être observé ,
14005012	de même les Lévites , et tous les chantres , Assaph , Hêmân , Yedouthoun , leurs fils et leurs frères , vêtus de byssus et munis de cymbales , de luths , et de harpes , étaient placés à l’est de l’autel ; près d’eux des prêtres , au nombre de cent vingt , sonnaient de la trompette ;
14005013	lorsque donc sonneurs de trompettes et chanteurs entonnèrent à l’unisson les louanges et les actions de grâces à l’Eternel , lorsque les accents des trompettes , des cymbales , des autres instruments de musique accompagnèrent le chant : " Gloire au Seigneur ; car il est bon , car sa grâce dure à jamais ! " , la maison , le temple du Seigneur fut rempli d’une nuée ,
14005014	et les prêtres ne purent , par suite , s’y tenir pour faire leur service , parce que la majesté divine remplissait la maison de Dieu .
14006001	Alors Salomon dit : " L’Eternel a promis de résider dans cette brume ;
14006002	c’est donc bien pour toi que je t’ai bâti , moi , cette demeure : elle sera à jamais le siège de ta résidence ! "
14006003	Puis le roi tourna sa face et bénit toute l’assemblée d’Israël , celle-ci restant debout ;
14006004	et il dit : " Loué soit l’Eternel , Dieu d’Israël , qui a dit de sa propre bouche à David , mon père , et réalisé de ses propres mains cette parole :
14006005	" Depuis le jour où j’ai fait sortir mon peuple du pays d’Egypte , je n’avais choisi aucune ville entre les tribus d’Israël , pour l’édification du temple où devait régner mon nom , ni adopté aucun homme pour régner comme souverain sur mon peuple Israël .
14006006	Mais maintenant j’ai choisi Jérusalem pour y faire régner mon nom et adopté David comme chef de mon peuple Israël . "
14006007	Or , David , mon père , eut la pensée d’édifier un temple en l’honneur de l’Eternel , Dieu d’Israël .
14006008	Mais l’Eternel dit à David , mon père : " La pensée que tu as conçue d’édifier un temple en mon honneur est une bonne pensée .
14006009	Toutefois , ce n’est pas toi qui bâtiras ce temple ; c’est ton fils , celui qui doit naître de toi , qui bâtira ce temple en mon honneur . "
14006010	L’Eternel a réalisé sa parole ; j’ai remplacé David , mon père , sur le trône d’Israël , selon la parole du Seigneur ; j’ai construit ce temple , sous l’invocation de l’Eternel , Dieu d’Israël ,
14006011	et j’y ai placé l’arche où repose l’alliance de l’Eternel , celle qu’il a conclue avec les enfants d’Israël . "
14006012	Puis il alla se placer devant l’autel du Seigneur , en présence de toute l’assemblée d’Israël , et il étendit les mains .
14006013	Car Salomon avait fait construire une estrade en airain qu’il avait dressée au milieu du parvis : elle était longue de cinq coudées , large de cinq coudées et haute de trois coudées . Il s’y plaça donc , s’y mit à genoux devant toute l’assemblée d’Israël et , étendant les mains vers le ciel ,
14006014	il dit : " Eternel , Dieu d’Israël ! Nulle puissance ne t’égale ni dans le ciel ni sur la terre , toi qui maintiens ton pacte de bienveillance à tes serviteurs , lorsqu’ils marchent de tout leur cœur dans ta voie ;
14006015	toi qui as observé à l’égard de ton serviteur David , mon père , ce que tu lui avais promis … Ta bouche l’avait proclamé , ta main l’a accompli en ce jour .
14006016	Et maintenant , Seigneur , Dieu d’Israël , garde à ton serviteur David la promesse que tu lui as faite en ces termes : " Aucun des tiens ne sera exclu par moi du trône d’Israël , pourvu que tes fils persévèrent dans leur voie , suivant fidèlement ma Loi comme tu l’as fait toi-même sous mes yeux . "
14006017	Maintenant donc , Seigneur , Dieu d’Israël , daigne réaliser la promesse que tu as faite à ton serviteur David .
14006018	Mais est-ce qu’en vérité Dieu résiderait avec les hommes sur la terre ? Alors que le ciel et tous les cieux ne sauraient te contenir , combien moins cette maison que je viens d’édifier !
14006019	Tu accueilleras cependant , Eternel , mon Dieu , la prière et les supplications de ton serviteur , tu exauceras la prière fervente qu’il t’adresse en ce jour :
14006020	que tes yeux soient ouverts jour et nuit sur cette maison , sur ce lieu dont tu as dit que ton nom y régnerait , et que tu entendes les prières que ton serviteur t’y adressera .
14006021	Oui , tu entendras les supplications de ton serviteur et de ton peuple Israël , proférées en ce lieu ; du haut du ciel où tu résides , tu les écouteras et tu pardonneras .
14006022	Si un homme pèche contre son prochain , et qu’on lui défère le serment , et qu’il vienne le prononcer ici , devant ton autel ,
14006023	toi , tu l’entendras du haut du ciel , tu agiras , tu feras justice à tes serviteurs , punissant le coupable et faisant retomber son méfait sur sa tête , favorisant l’innocent en raison de sa droiture .
14006024	Si ton peuple Israël est battu par un ennemi pour t’avoir offensé , mais qu’ensuite ils reviennent à toi , rendent hommage à ton nom , te prient et t’implorent dans cette maison ,
14006025	toi , tu les entendras du haut du ciel , tu pardonneras l’offense de ton peuple Israël et tu le ramèneras dans le pays que tu as donné à lui et à ses pères .
14006026	Si le ciel se ferme et refuse la pluie , parce qu’ils auront péché contre toi , mais qu’ils prient dans ce lieu , rendent hommage à ton nom et reviennent de leur péché parce que tu les auras châtiés ,
14006027	toi , tu les entendras dans le ciel , tu pardonneras le péché de tes serviteurs , de ton peuple Israël , en leur montrant le bon chemin où ils doivent marcher , et tu enverras la pluie à ce pays que tu as donné en possession à ton peuple .
14006028	Si une famine survient dans le pays , s’il y sévit une épidémie , une maladie des blés , une invasion de sauterelles , le siège de ses villes par les ennemis , une calamité ou un fléau quelconques ;
14006029	si quelque membre de ton peuple Israël te supplie ou t’implore , chacun connaissant son mal et sa souffrance et étendant les mains vers cette maison ,
14006030	toi , tu l’entendras du ciel , ton auguste résidence , et tu agiras avec clémence , traitant chacun selon sa conduite , selon que tu connais son cœur , car seul tu connais le cœur de tous les humains .
14006031	De la sorte , ils te révéreront tout le temps qu’ils vivront sur cette terre que tu as donnée à nos aïeux .
14006032	Je t’implore aussi pour l’étranger qui ne fait pas partie de ton peuple Israël et qui viendrait de loin pour honorer ton grand nom , ta main puissante et ton bras étendu et pour prier dans cette maison ;
14006033	toi , tu l’entendras du ciel , ton auguste résidence , et tu exauceras les vœux que t’adressera l’étranger , afin que tous les peuples du monde connaissent ton nom , et qu’ils te révèrent comme ton peuple Israël , et qu’ils sachent qu’elle est sous l’invocation de ton nom , cette maison que j’ai bâtie .
14006034	Quand ton peuple ira en guerre contre ses ennemis , là où tu l’enverras , et qu’ils t’adresseront leur prière , tournés vers cette ville que tu as élue et vers la maison que j’ai bâtie en ton honneur ,
14006035	tu entendras du ciel leur voix suppliante , et tu leur feras justice .
14006036	Que s’ils pèchent envers toi car il n’est point d’homme qui ne pèche et qu’irrité contre eux , tu les abandonnes à l’ennemi , pour qu’il les conduise captifs dans un pays éloigné ou voisin ,
14006037	et que , venant à résipiscence sur la terre où ils seront captifs , ils s’amendent et t’implorent dans le pays de leur exil en disant : " Nous avons péché , nous avons mal agi , nous sommes coupables ; "
14006038	s’ils reviennent à toi de tout leur cœur et de toute leur âme dans le pays de leur exil , où on les détient captifs , et qu’ils t’adressent leur prière dans la direction de leur pays , que tu as donné à leurs ancêtres , de la ville que tu as élue et de la maison que j’ai bâtie en ton honneur ,
14006039	du haut du ciel , ton auguste résidence , tu écouteras leur prière suppliante , tu leur feras justice , et tu pardonneras à ton peuple ses péchés envers toi .
14006040	Que désormais donc , ô mon Dieu , tes yeux soient ouverts , et tes oreilles attentives aux prières prononcées en ce lieu !
14006041	Et maintenant , ô Seigneur Dieu , va occuper le lieu de ta résidence , toi et l’arche qui témoigne de ta force . Que tes pontifes , Seigneur Dieu , soient revêtus du salut et que tes pieux serviteurs se délectent dans le bonheur .
14006042	Seigneur Dieu , ne repousse pas la personne de ton oint ; souviens-toi des grâces promises à David , ton serviteur . "
14007001	Lorsque Salomon eut terminé sa prière , le feu descendit du ciel , consuma l’holocauste et les [ autres ] sacrifices , et la gloire de l’Eternel remplit la maison .
14007002	Les prêtres ne purent entrer dans la maison du Seigneur , parce que la majesté divine remplissait cette maison du Seigneur .
14007003	Tous les enfants d’Israël , à la vue du feu descendu du ciel et de la gloire de l’Eternel reposant sur la maison , se mirent à genoux sur les dalles , la face contre terre , se prosternèrent et rendirent hommage au Seigneur , [ en chantant ] : " Car il est bon , car sa grâce est éternelle ! "
14007004	Le roi Salomon et tout le peuple offrirent des sacrifices devant le Seigneur .
14007005	Quant aux sacrifices qu’immola le roi Salomon , ils consistèrent en vingt-deux mille taureaux et cent vingt mille brebis . Ainsi fut inaugurée la maison de Dieu par le roi et tout le peuple .
14007006	Les prêtres se tenaient à leur poste ainsi que les Lévites , qui étaient munis des instruments de musique sacrée , créés par le roi David , et rendaient hommage au Seigneur , [ en chantant ] : " Car sa grâce est éternelle ! " d’après le cantique de David confié à leurs soins . Les prêtres sonnaient de la trompette en face d’eux , et tous les Israélites étaient debout .
14007007	Salomon consacra l’intérieur du parvis , qui s’étend devant la maison du Seigneur , pour qu’on pût y offrir les holocaustes et les parties grasses des rémunératoires ; car l’autel de cuivre construit par Salomon ne pouvait contenir à la fois holocaustes , oblations et graisses .
14007008	En ce temps-là , Salomon célébra la fête [ de Souccot ] durant sept jours , tout Israël étant avec lui , une assemblée extrêmement nombreuse accourue , depuis Hemath jusqu’au torrent d’Egypte .
14007009	Le huitième jour on fit une fête de clôture . En effet , on avait procédé à la dédicace de l’autel pendant sept jours et célébré la fête [ de Souccot ] pendant sept jours .
14007010	Le vingt-troisième jour du septième mois , Salomon renvoya dans ses foyers le peuple , heureux et le cœur réjoui de toutes les grâces dont le Seigneur avait comblé David , Salomon et Israël , son peuple .
14007011	Salomon acheva ainsi la maison du Seigneur et la demeure royale ; il accomplit heureusement tout ce qu’il avait projeté de faire pour la maison du Seigneur et pour son propre palais .
14007012	Alors le Seigneur apparut à Salomon pendant la nuit , et lui dit : " J’accueille ta prière , et je fais choix de cette maison comme d’un lieu de sacrifices .
14007013	S’il arrive que je ferme le ciel pour qu’il n’y ait point de pluie , que j’ordonne aux sauterelles de ravager le pays ou que je déchaîne une épidémie contre mon peuple ,
14007014	et qu’alors mon peuple , auquel mon nom se trouve associé , s’humilie , m’adresse des prières , recherche ma présence et abandonne ses mauvaises voies , à mon tour je l’exaucerai du haut du ciel , lui pardonnerai ses péchés et réparerai les ruines de son pays .
14007015	Dès à présent , mes yeux seront ouverts et mes oreilles attentives aux prières prononcées en ce lieu .
14007016	Dès à présent aussi , je choisis et sanctifie cette maison en y faisant régner mon nom à jamais , en y dirigeant constamment mes yeux et ma pensée .
14007017	Pour toi , si tu marches devant moi comme a marché David , ton père , en te conformant à tout ce que je t’ai prescrit , en gardant mes lois et mes statuts ,
14007018	je maintiendrai le trône de ta royauté , en vertu du pacte que j’ai fait avec ton père David , en disant : " Jamais il ne manquera un des tiens pour régner sur Israël . "
14007019	Mais si vous vous égarez , si vous délaissez mes lois et mes préceptes que je vous ai donnés , et que vous alliez servir des dieux étrangers et vous prosterner devant eux ,
14007020	je vous arracherai du pays que je vous avais donné ; cette maison , que j’ai consacrée à mon nom , je la répudierai et j’en ferai la fable et la risée de toutes les nations ;
14007021	et cette maison placée à un si haut rang ne produira plus que stupeur chez tout venant ; et quand on dira : " Pourquoi le Seigneur a-t-il traité ainsi ce pays et ce temple ? "
14007022	On répondra : " Parce qu’ils ont abandonné le Seigneur , Dieu de leurs pères , qui les avait délivrés de l’Egypte , ont adopté des divinités étrangères , les ont servies et adorées , c’est pour cela que le Seigneur a fait fondre sur eux tous ces malheurs . "
14008001	Or , au bout des vingt ans employés par Salomon à construire la maison du Seigneur et son propre palais ,
14008002	Salomon fortifia les villes que lui avait cédées Houram , roi de Tyr , et les peupla d’Israélites .
14008003	Puis , Salomon marcha contre Hamat-Çoba et s’en rendit maître .
14008004	Il bâtit le Tadmor du désert ainsi que toutes les villes d’approvisionnement qu’il éleva dans le pays de Hamat .
14008005	Il bâtit le Beth-Horôn supérieur et le Beth-Horôn inférieur , villes fortes munies de murailles , de portes et de verrous ,
14008006	de même Baalat et toutes les autres villes d’approvisionnement de Salomon , toutes les villes de chariots , celles des cavaliers , bref , tout ce qu’il plaisait à Salomon de construire à Jérusalem , au Liban et dans tout le pays soumis à sa domination .
14008007	Toute la population survivante des Héthéens , des Amorréens , des Phérézéens , des Hévéens et des Jébuséens , lesquels ne font point partie des enfants d’Israël ,
14008008	leurs descendants qui étaient restés après eux dans le pays et que les enfants d’Israël n’avaient pas exterminés , Salomon les obligea à payer tribut ; ce qu’ils font encore aujourd’hui .
14008009	Pour les enfants d’Israël , Salomon n’en employa point comme esclaves pour ses travaux ; ils étaient seulement ses hommes de guerre , ses fonctionnaires , capitaines , commandants de ses chars et de sa cavalerie .
14008010	Les surveillants en chef du roi Salomon étaient au nombre de deux cent cinquante , chargés de diriger le peuple .
14008011	Quant à la fille de Pharaon , Salomon lui fit quitter la Cité de David pour l’installer dans la demeure qu’il lui avait construite , " car , disait-il , je ne dois pas laisser résider une femme dans les demeures de David , roi d’Israël , devenues sacrées depuis que l’arche du Seigneur y a été transférée " .
14008012	Dès lors , Salomon offrait des holocaustes au Seigneur , sur l’autel qu’il lui avait élevé devant le portique ;
14008013	en se conformant au rite de chaque jour , il les offrait , selon les prescriptions de Moïse , les jours du Sabbat et des néoménies et aux fêtes qui se suivent trois fois par an , à la fête des Azymes , à la fête des Semaines et à la fête des Tabernacles .
14008014	En vertu de la réglementation de son père David , il installa les sections de prêtres dans leur service et les Lévites dans leurs charges , consistant à réciter les cantiques et à faire le service concurremment avec les prêtres , selon le rite de chaque jour ; il posta aussi les portiers par escouades à chacune des portes , comme l’avait ordonné David , l’homme de Dieu .
14008015	On ne s’écarta en rien des prescriptions du roi [ David ] , concernant les prêtres et les Lévites , et [ notamment ] les trésors .
14008016	L’œuvre entière de Salomon fut accomplie à ce jour : la fondation de la maison du Seigneur jusqu’à son achèvement . La maison du Seigneur se trouva complète .
14008017	Alors Salomon se rendit à Ecion-Ghéber et à Elot , au bord de la mer dans le pays d’Edom .
14008018	Houram lui expédia , par ses serviteurs , des vaisseaux et des matelots experts dans la marine , qui se rendirent avec les serviteurs de Salomon à Ophir , d’où ils emportèrent quatre cent cinquante kikkar d’or , qu’ils remirent au roi Salomon .
14009001	La reine de Saba , instruite de la renommée de Salomon , et voulant l’éprouver en lui proposant des énigmes , se rendit à Jérusalem avec une nombreuse suite et des chameaux , chargés d’aromates , d’or en grande quantité , de pierres précieuses . Elle arriva auprès de Salomon et lui exposa toutes ses pensées .
14009002	Salomon satisfit à toutes ses questions ; pas un seul point qui fût obscur pour lui et dont il ne lui donnât la solution .
14009003	La reine de Saba , voyant la sagesse de Salomon , la maison qu’il avait édifiée ,
14009004	l’approvisionnement de sa table , la situation de ses officiers , les fonctions et le costume de ses serviteurs , ses échansons et leur costume , les sacrifices offerts par lui dans la maison de l’Eternel , fut transportée d’admiration ,
14009005	et dit au roi : " C’était donc vrai , ce que j’ai entendu dire , dans mon pays , de tes discours et de ta sagesse !
14009006	Je ne croyais pas à ces propos , avant d’être venue ici et d’avoir vu de mes yeux ; or , on ne m’avait pas dit la moitié de ta vaste sagesse ; tu as dépassé la renommée qui m’avait informée .
14009007	Heureux tes gens , heureux tes serviteurs que voici , qui t’entourent sans cesse et entendent tes sages paroles !
14009008	Loué soit l’Eternel , ton Dieu , qui t’a pris en affection et placé sur son trône pour être roi , par la grâce de l’Eternel , ton Dieu . C’est parce qu’il aime Israël et veut le conserver à jamais , que ton Dieu t’a mis à sa tête comme roi , pour que tu exerces le droit et la justice . "
14009009	Et elle fit présent au roi de cent vingt kikkar d’or , d’aromates en très grande quantité et de pierres précieuses ; il n’y eut jamais autant d’aromates que ceux-là , offerts par la reine de Saba au roi Salomon .
14009010	( En outre , les serviteurs de Houram et ceux de Salomon , qui rapportaient de l’or d’Ophir , en rapportaient aussi du bois de sandal et des pierres précieuses .
14009011	De ce bois de sandal le roi fit des parquets pour la maison du Seigneur et la maison royale , des harpes et des luths pour les chantres . On n’a pas vu auparavant de bois semblable dans le pays de Juda . )
14009012	A son tour , le roi Salomon donna à la reine de Saba tout ce qu’elle désirait et avait demandé , outre [ ce qu’il offrit en retour ] de ce qu’elle avait apporté au roi . Elle s’en retourna dans son pays avec ses serviteurs .
14009013	Le poids de l’or reçu annuellement par Salomon s’élevait à six cent soixante-six kikkar ,
14009014	non compris les redevances des marchands voyageurs et des colporteurs , et ce que les rois de l’Arabie et les gouverneurs du pays apportaient en or et en argent à Salomon .
14009015	Le roi Salomon fit confectionner deux cents boucliers longs en or battu , en employant pour chaque bouclier six cents [ sicles ] d’or battu ,
14009016	et trois cents autres boucliers en or battu , pour chacun desquels il employa trois cents [ sicles ] d’or . Le roi les fit placer dans " la maison de la Forêt du Liban " .
14009017	Le roi fit aussi faire un grand trône d’ivoire , qu’on recouvrit d’or pur .
14009018	Six degrés conduisaient à ce trône ; un marchepied en or était fixé à ce même trône ; des deux côtés du siège se trouvaient des bras , près desquels se tenaient deux lions ,
14009019	et douze lions étaient rangés , de part et d’autre , sur les six degrés . Pareille chose n’avait été faite dans aucun royaume .
14009020	Tous les vases à boire du roi Salomon étaient en or , et toute la vaisselle dans la maison de la Forêt du Liban était de l’or le plus fin . Point d’argent : il n’avait aucune valeur du temps de Salomon .
14009021	De fait , le roi avait une flotte à destination de Tarsis , naviguant de concert avec les serviteurs de Houram , et qui revenait tous les trois ans avec une cargaison d’or et d’argent , d’ivoire , de singes et de paons .
14009022	Le roi Salomon surpassa tous les rois de la terre en opulence et en sagesse .
14009023	Et tous les rois de la terre venaient rendre visite à Salomon , pour jouir de la sagesse que Dieu avait mise en son cœur .
14009024	Et chacun d’eux lui apportait comme hommage des objets d’argent et d’or , des vêtements , des armes , des aromates , des chevaux , des mulets , et cela chaque année .
14009025	Salomon posséda quatre mille crèches pour les chevaux de trait , des chars et douze mille cavaliers les fit stationner dans les dépôts de chars et en garda près de lui à Jérusalem .
14009026	Il eut autorité sur tous les rois , depuis le Fleuve jusqu’au pays des Philistins et jusqu’à la frontière d’Egypte .
14009027	Le roi rendit l’argent à Jérusalem aussi commun que les pierres , et les cèdres aussi nombreux que les sycomores dans la Plaine .
14009028	C’était de l’Egypte qu’on tirait les chevaux pour Salomon ainsi que de tous les autres pays .
14009029	Pour le reste de l’histoire de Salomon , depuis le début jusqu’à la fin , il est consigné dans le récit du prophète Nathan , dans la prophétie d’Ahiyya , de Silo , et dans les visions du Voyant Yédo concernant Jéroboam , fils de Nebat .
14009030	Salomon régna à Jérusalem , sur tout Israël , pendant quarante années .
14009031	Puis , Salomon s’endormit avec ses pères ; et fut enseveli dans la Cité de David . Il eut pour successeur son fils Roboam .
14010001	Roboam se rendit à Sichem , car c’est à Sichem que tout Israël était venu pour le proclamer roi .
14010002	Lorsque la nouvelle en vint à Jéroboam , fils de Nebat , il était en Egypte , où il s’était réfugié à cause du roi Salomon , il revint de l’Egypte .
14010003	On l’envoya chercher , et il vint avec tout Israël , et ils parlèrent ainsi à Roboam :
14010004	" Ton père a fait peser sur nous un joug trop lourd . Maintenant donc , allège le dur traitement de ton père et le joug pesant qu’il nous a imposé , et nous t’obéirons . "
14010005	Il leur répondit : " Attendez encore trois jours et puis revenez auprès de moi . " Et le peuple se retira .
14010006	Le roi Roboam consulta les vieillards qui avaient entouré Salomon , son père , de son vivant , et leur dit : " De quelle façon me conseillez-vous de répondre à ce peuple ? "
14010007	Et ils lui parlèrent ainsi : " Si tu es favorablement disposé pour ce peuple , si tu te montres bienveillant à leur égard et leur donnes pour réponse de bonnes paroles , ils seront constamment tes serviteurs fidèles . "
14010008	Mais il rejeta le conseil que lui avaient donné les vieillards , s’adressa aux jeunes gens qui avaient grandi avec lui et vivaient à ses côtés ,
14010009	et leur dit : " Que devons-nous , à votre avis , répondre à ce peuple qui m’a dit : Allège le joug que ton père nous a imposé ? "
14010010	Les jeunes gens élevés avec lui lui répondirent : " Voici ce que tu diras à ce peuple qui t’a parlé en ces termes : Ton père a rendu pesant notre joug , mais toi , rends-le plus léger pour nous , tu leur parleras ainsi : Mon petit doigt est plus fort que n’étaient les reins de mon père .
14010011	Donc , si mon père vous a imposé un joug pesant , moi je l’appesantirai encore ; si mon père vous a châtiés avec des verges , moi , je vous châtierai avec des scorpions . "
14010012	Jéroboam et tout le peuple vinrent le troisième jour auprès de Roboam , selon la parole du roi , qui avait dit : " Revenez me trouver le troisième jour . "
14010013	Le roi leur répondit durement ; le roi Roboam ne voulut tenir aucun compte du conseil des vieillards .
14010014	Suivant le conseil des jeunes gens , il s’exprima ainsi : " Mon père a fait peser le joug sur vous , moi je le rendrai encore plus lourd ; mon père vous a châtiés avec des verges , moi je vous châtierai avec des scorpions . "
14010015	Le roi ne céda donc pas au peuple , la chose ayant été ainsi déterminée par le Seigneur , qui voulait exécuter ce qu’il avait déclaré , par Ahiyya de Silo , à Jéroboam , fils de Nebat .
14010016	Tous les Israélites , voyant que le roi ne les avait point écoutés , lui firent ensemble cette réponse : " Quelle part avons-nous de David ? quelle communauté de possession avec le fils de Jessé ? A tes tentes , ô Israël , tous tant que vous êtes ! Pourvois désormais à ta maison , David ! " Et tout Israël rentra dans ses tentes .
14010017	Quant aux enfants d’Israël habitant dans les villes de Juda , c’est sur eux seulement que régna Roboam .
14010018	Le roi Roboam dépêcha Hadoram , qui était préposé aux impôts ; mais les Israélites le firent mourir à coups de pierres . Le roi Roboam monta à grand-peine sur un char , pour s’enfuir à Jérusalem .
14010019	Israël est resté , jusqu’à ce jour , infidèle à la maison de David .
14011001	Roboam se rendit à Jérusalem et convoqua la maison de Juda et de Benjamin , cent quatre-vingt mille guerriers d’élite , pour faire la guerre à Israël afin de restituer la royauté à Roboam .
14011002	Alors la parole du Seigneur s’adressa à Chemaya , homme de Dieu , en ces termes :
14011003	" Parle ainsi à Roboam , fils de Salomon , roi de Juda , et à tous les Israélites dans Juda et dans Benjamin :
14011004	Ainsi parle le Seigneur : N’allez point faire la guerre à vos frères , rentrez chacun dans vos demeures , car c’est par moi que cet événement s’est produit . " Ils obéirent à la parole du Seigneur et renoncèrent à marcher contre Jéroboam .
14011005	Roboam , s’étant établi à Jérusalem , érigea en forteresses des villes de Juda .
14011006	Il fortifia Bethléem , Etam , Tekoa ,
14011007	Beth-Çour , Sokho , Adoullam ,
14011008	Gath , Marêcha , Ziph ,
14011009	Adoraïm , Lakhich , Azêka ,
14011010	Çorea , Ayyalôn et Hébron , toutes villes situées dans Juda et Benjamin [ et dont il fit ] des villes fortes :
14011011	Pour augmenter la puissance de ces forteresses , il y établit des commandants , des réserves de vivres , d’huile et de vin ;
14011012	Il amassa également dans chacune de ces villes des boucliers et des lances , et les rendit ainsi très fortes . Juda et Benjamin lui restèrent dévoués .
14011013	Les prêtres et les Lévites , répandus dans tout Israël , vinrent de tout le territoire se présenter à lui .
14011014	Les Lévites abandonnaient , en effet , leurs lieux d’habitation et leurs possessions pour se rendre en Juda et à Jérusalem , parce que Jéroboam , avec ses fils , les avaient empêchés d’exercer leurs fonctions de prêtres ,
14011015	et qu’il avait institué des prêtres à lui pour les hauts lieux , pour les démons et pour les veaux [ d’or ] fabriqués par lui .
14011016	A la suite des Lévites , ceux d’entre toutes les tribus d’Israël qui avaient à cœur de rendre hommage à l’Eternel , Dieu d’Israël , vinrent à Jérusalem pour sacrifier à l’Eternel , Dieu de leurs pères .
14011017	Ils contribuèrent à fortifier le royaume de Juda et à affermir le pouvoir de Roboam , fils de Salomon , pendant trois années ; car pendant trois années , on marcha dans la voie de David et de Salomon .
14011018	Roboam prit pour femme Mahalat , fille de Yerimot , fils de David , [ et ] d’Abihaïl , fille d’Elïab , fils de Jessé .
14011019	Elle lui donna des fils : Yeouch , Chemaria et Zaham .
14011020	Après elle , il épousa Maakha , fille d’Absalon , qui lui enfanta Abiyya , Attaï , Ziza et Chelomit .
14011021	Roboam préférait Maakha , fille d’Absalon , à toutes ses femmes et concubines : car il eut dix-huit femmes et soixante concubines , et il engendra vingt-huit fils et soixante filles .
14011022	Aussi Roboam établit-il Abiyya , fils de Maakha , comme chef et prince parmi ses frères , en vue de lui assurer la royauté .
14011023	En homme avisé , il dispersa l’ensemble de ses fils dans toutes les terres de Juda et de Benjamin , en les établissant dans toutes les villes fortes . Il leur donna d’abondantes subsistances et demanda [ pour eux ] une multitude de femmes .
14012001	Une fois que Roboam eut affermi sa royauté et fut devenu puissant , il abandonna la Loi de l’Eternel , suivi de tout Israël .
14012002	Dans la cinquième année du règne de Roboam , Sésak , roi d’Egypte , vint attaquer Jérusalem , parce qu’on était devenu infidèle au Seigneur ;
14012003	il disposait de douze cents chars , de soixante mille cavaliers . Innombrable était la multitude venue avec lui d’Egypte et composée de Libyens , de Soukkiites et d’Ethiopiens .
14012004	Il s’empara des villes fortes de Juda et arriva jusqu’à Jérusalem .
14012005	Alors Chemaya , le prophète , vint trouver Roboam et les grands de Juda qui s’étaient retirés à Jérusalem à l’approche de Sésak , et leur dit : " Ainsi parle le Seigneur : Vous m’avez abandonné , à mon tour je vous abandonne à la merci de Sésak . "
14012006	Les grands d’Israël et Roboam s’humilièrent et dirent : " L’Eternel est juste ! "
14012007	Le Seigneur , voyant qu’ils s’humiliaient , s’adressa à Chemaya en ces termes : " Ils se sont humiliés , je ne les détruirai point ; mais encore un peu , j’assurerai leur salut , et mon courroux ne fondra pas sur Jérusalem par l’entremise de Sésak .
14012008	Mais quand ils lui seront asservis , ils sauront ce que c’est de me servir ou de servir les royaumes étrangers . "
14012009	Sésak , roi d’Egypte , marcha donc contre Jérusalem : il s’empara des trésors de la maison du Seigneur et de ceux de la maison du roi , et emporta le tout . Il enleva aussi les boucliers d’or qu’avait fait faire Salomon .
14012010	Le roi Roboam les remplaça par des boucliers de cuivre , dont il confia la garde aux chefs des coureurs chargés de surveiller l’entrée du palais royal .
14012011	Chaque fois que le roi se rendait à la maison du Seigneur , les coureurs venaient porter les boucliers , puis les replaçaient dans leur salle de service .
14012012	Comme il s’était humilié , la colère de l’Eternel se détourna de lui et n’acheva point sa ruine . Aussi bien , Juda avait conservé de bonnes qualités .
14012013	Le roi Roboam s’affermit dans Jérusalem et continua de régner . En effet , Roboam était âgé de quarante et un ans à son avènement et il régna dix-sept ans à Jérusalem , la ville que le Seigneur avait choisie entre toutes les tribus d’Israël pour y faire dominer son nom . Sa mère se nommait Naama ; elle était Ammonite .
14012014	Il fit le mal , car il n’avait pas appliqué son cœur à rechercher l’Eternel .
14012015	L’histoire de Roboam , du début à la fin , se trouve consignée dans le récit du prophète Schemaya et du Voyant Iddo , avec les livres de généalogie . La guerre fut permanente entre Roboam et Jéroboam .
14012016	Roboam s’endormit avec ses pères et fut enseveli dans la Cité de David . Il eut pour successeur son fils Abiyya .
14013001	C’est dans la dix-huitième année du règne de Jéroboam qu’Abiyya devint roi de Juda .
14013002	Il régna trois ans à Jérusalem . Sa mère se nommait Mikhayahou , fille d’Ouriêl , de Ghibea . Il y eut guerre entre Abiyya et Jéroboam .
14013003	Abiyya engagea la guerre avec une armée de vaillants combattants , au nombre de quatre cent mille hommes d’élite ; Jéroboam lui opposa une ligne de bataille de huit cent mille hommes d’élite , guerriers vaillants .
14013004	Abiyya se mit debout sur le sommet du mont Cemaraïm , qui fait partie des monts d’Ephraïm , et dit : " Ecoutez-moi , Jéroboam et tout Israël !
14013005	Ne devriez-vous pas savoir que l’Eternel , Dieu d’Israël , a octroyé pour toujours à David la royauté sur Israël , à lui et à ses fils , en vertu d’un pacte inviolable ?
14013006	Cependant Jéroboam , fils de Nebat , serviteur de Salomon , fils de David , se leva et s’insurgea contre son maître .
14013007	Des aventuriers , des gens de rien , se groupèrent autour de lui et firent violence à Roboam , fils de Salomon , qui était alors jeune et de cœur tendre et ne sut leur tenir tête .
14013008	Et maintenant vous prétendez l’emporter sur la royauté de l’Eternel , qui s’exerce par les mains des fils de David , et , en vérité , vous formez une grande multitude et vous avez avec vous les veaux d’or dont Jéroboam vous a fait des dieux .
14013009	Mais n’avez-vous point expulsé les prêtres du Seigneur , les fils d’Aaron et les Lévites , pour vous donner des prêtres à l’exemple des peuples des autres pays ? Quiconque se présente pour se faire investir des fonctions sacerdotales , au moyen d’un jeune taureau et de sept béliers , devient prêtre d’un dieu … qui n’existe pas .
14013010	Tandis que nous , l’Eternel est notre Dieu , nous ne l’avons pas trahi . Les prêtres au service de l’Eternel sont fils d’Aaron , et les Lévites remplissent leur tâche .
14013011	Ils font fumer chaque matin et chaque soir des holocaustes offerts à l’Eternel , l’encens aromatique ; le pain de proposition est rangé sur la table pure , le chandelier d’or et ses lampes sont allumés chaque soir , car nous , nous veillons aux observances de l’Eternel , alors que vous les délaissez .
14013012	Et voyez , nous avons à notre tête Dieu et ses prêtres , et les trompettes retentissantes pour en faire éclater les fanfares contre vous . Fils d’Israël , ne combattez pas contre l’Eternel , Dieu de vos pères , car vous ne triompherez pas ! "
14013013	Alors Jéroboam fit avancer les troupes placées en embuscade pour prendre [ ses adversaires ] à revers ; son armée faisait face à Juda et la troupe en embuscade était derrière eux .
14013014	Les hommes de Juda firent volte-face ; et voilà qu’ils eurent à combattre devant et derrière . Ils invoquèrent l’Eternel , et les prêtres firent retentir les trompettes .
14013015	En même temps , les hommes de Juda poussèrent des cris de guerre et , à la suite de ces clameurs , Dieu fit succomber Jéroboam et tout Israël devant Abiyya et Juda .
14013016	Les enfants d’Israël s’enfuirent donc devant Juda , aux mains de qui Dieu les livra .
14013017	Abiyya et son peuple leur infligèrent une grande défaite ; cinq cent mille hommes d’élite tombèrent , en Israël , frappés à mort .
14013018	Les enfants d’Israël furent humiliés en ce temps-là , tandis que les fils de Juda furent victorieux pour s’être appuyés sur l’Eternel , Dieu de leurs pères .
14013019	Abiyya se mit à la poursuite de Jéroboam et lui prit des villes : Beth-El et ses bourgades , Yechana et ses bourgades , Ephraïn et ses bourgades .
14013020	Jéroboam n’osa plus rien entreprendre du vivant d’Abiyya . L’Eternel le frappa , et il mourut .
14013021	Abiyya devint puissant . Il épousa quatorze femmes et engendra vingt-deux fils et seize filles .
14013022	Pour le surplus de l’histoire d’Abiyya , de ses faits et gestes , ils sont consignés dans l’exposé du prophète Iddo .
14014001	Abiyya s’endormit avec ses pères et on l’ensevelit dans la Cité de David . Son fils Asa lui succéda sur le trône . Pendant son règne le pays eut dix ans de repos .
14014002	Asa fit ce qui est bien et droit aux yeux de l’Eternel , son Dieu .
14014003	Il fit disparaître les autels des [ divinités ] étrangères et les hauts lieux , brisa les stèles et abattit les statues d’Astarté .
14014004	Il recommanda à Juda de rechercher l’Eternel , Dieu de leurs pères , et de pratiquer la Loi et les commandements .
14014005	Il supprima de toutes les villes de Juda les hauts lieux et les statues du soleil . Le royaume fut en repos sous sa direction .
14014006	Il bâtit des villes fortes en Juda , car le pays jouissait de la paix , et il n’eut pas de guerre à soutenir au cours de ces années , le Seigneur lui ayant donné du repos .
14014007	Il dit à Juda : " Fortifions ces villes et entourons-les de murs , de tours , de portes et de verrous ; le pays est encore libre devant nous , parce que nous avons recherché l’Eternel , notre Dieu ; nous l’avons recherché et il a assuré notre tranquillité de toutes parts . " L’œuvre de construction fut menée à bonne fin .
14014008	Asa disposait d’une armée de trois cent mille hommes de Juda , armés de boucliers longs et de lances , et de deux cent quatre-vingt mille hommes de Benjamin , portant le bouclier et maniant l’arc . C’étaient tous de vaillants guerriers !
14014009	Zérah , l’Ethiopien , marcha contre eux avec une armée d’un million d’hommes et trois cents chars , et il s’avança jusqu’à Marêcha .
14014010	Asa se porta à sa rencontre , et la bataille s’engagea dans la vallée qui s’étend vers Cefat du côté de Marêcha .
14014011	Asa invoqua l’Eternel , son Dieu , et dit : " Seigneur , il n’est pas plus difficile pour toi de donner la victoire au faible qu’au puissant ; viens à notre secours , Eternel , notre Dieu , car c’est sur toi que nous nous appuyons , c’est en ton nom que nous avons marché contre cette multitude . Tu es l’Eternel , notre Dieu : que le mortel ne puisse rien entreprendre contre toi ! "
14014012	L’Eternel fit succomber les Ethiopiens devant Asa et Juda , et ils durent prendre la fuite .
14014013	Asa et les gens qui étaient avec lui les poursuivirent jusqu’à Gherar , et il en tomba , parmi les Ethiopiens , jusqu’à leur entier anéantissement , car ils furent brisés par l’Eternel et par son armée . Le butin enlevé fut extrêmement considérable .
14014014	[ Les Judéens ] prirent de vive force toutes les villes situées dans les environs de Gherar , car la terreur de l’Eternel s’était abattue sur elles ; ils pillèrent toutes ces villes , qui renfermaient un nombreux butin .
14014015	Ils s’attaquèrent aussi aux campements de troupeaux et razzièrent quantité de brebis et de chameaux ; puis ils retournèrent à Jérusalem .
14015001	Azariahou , fils d’Oded , fut saisi de l’inspiration divine .
14015002	Il sortit au devant d’Asa et lui dit : " Ecoutez-moi , Asa et tout Juda et Benjamin ! L’Eternel est avec vous , lorsque vous êtes avec lui ; si vous le recherchez , il vous sera accessible ; mais si vous l’abandonnez , il vous abandonnera .
14015003	Or , Israël a vécu de longs jours , sans avoir ni vrai Dieu , ni prêtre pour enseigner , ni Loi .
14015004	Seulement , quand le malheur l’accablait , il revenait à l’Eternel , Dieu d’Israël , et avait recours à lui , qui les accueillait .
14015005	En ces temps [ d’impiété ] , il n’y avait nulle sécurité pour les allants et venants , tant était grande l’anarchie parmi tous les habitants de ces contrées .
14015006	Un peuple était écrasé par un autre peuple , une ville par une autre ville , car Dieu les mettait en désarroi par toute sorte de calamités .
14015007	Vous donc , soyez fermes , ne laissez pas défaillir vos bras , car il y aura une récompense pour vos efforts ! "
14015008	Asa , ayant entendu ces paroles , cette prophétie du prophète Oded , en fut encouragé . Il fit disparaître les impures idoles de tout le pays de Juda et de Benjamin et des villes qu’il avait conquises dans les monts d’Ephraïm , et il restaura l’autel du Seigneur , placé devant le portique de l’Eternel .
14015009	Il rassembla tout Juda et Benjamin et ceux d’Ephraïm , de Manassé et de Siméon qui étaient venus séjourner parmi eux ; de fait des gens d’Israël s’étaient ralliés à lui en grand nombre , en voyant que l’Eternel , son Dieu , était avec lui .
14015010	Ils s’assemblèrent à Jérusalem le troisième mois de la quinzième année du règne d’Asa .
14015011	Ce jour-là , ils sacrifièrent à l’Eternel , sur le butin qu’ils avaient amené , sept cents têtes de gros bétail et sept mille brebis .
14015012	Ils promirent , par un pacte solennel , qu’ils auraient recours à l’Eternel , Dieu de leurs pères , de tout leur cœur et de toute leur âme ,
14015013	et que quiconque n’aurait pas recours à l’Eternel , Dieu d’Israël , serait puni de mort , petit ou grand , homme ou femme .
14015014	Ils en firent le serment au Seigneur à haute voix , en poussant des acclamations et au son des trompettes et des cors .
14015015	Tout Juda fut en joie à propos de ce serment , car ils l’avaient prêté de tout cœur , et c’est de toutes les forces de leur volonté qu’ils avaient cherché Dieu et , par conséquent , trouvé . Aussi le Seigneur leur assura-t-il le repos de toute part .
14015016	Le roi Asa destitua même de la Régence sa mère Maakha , qui avait consacré une image à Astarté ; par l’ordre d’Asa , cette image fut abattue , réduite en poussière , et brûlée dans la vallée de Cédron .
14015017	Toutefois , les hauts lieux ne disparurent point d’Israël ; mais le cœur d’Asa resta fidèle [ à Dieu ] toute sa vie .
14015018	Il fit porter dans la maison de Dieu ce que son père et lui-même avaient consacré en fait d’argent , d’or et de vases précieux .
14015019	De guerre , il n’y en eut pas jusqu’à la trente-cinquième année du règne d’Asa .
14016001	La trente-sixième du règne d’Asa , Baasa , roi d’Israël , étant venu attaquer Juda , fortifia Rama , pour ne pas laisser l’entrée libre à Asa , roi de Juda .
14016002	Alors Asa sortit de l’argent et de l’or des trésors de la maison du Seigneur et de la maison du roi , et les envoya à Ben-Hadad , roi de Syrie , résidant à Damas , avec ces paroles :
14016003	" Toi et moi soyons alliés , comme mon père fut allié du tien . Je t’envoie de l’argent et de l’or , afin que tu rompes ton alliance avec Baasa , roi d’Israël , et qu’il se retire de chez moi . "
14016004	Ben-Hadad , accédant à la demande du roi Asa , envoya ses généraux contre les villes d’Israël . Ils prirent de vive force Iyyôn , Dan , Abel-Mayim et tous les magasins d’approvisionnement des villes de Nephtali .
14016005	Lorsque Baasa en fut informé , il renonça à fortifier Rama et arrêta ses travaux .
14016006	Le roi Asa fit venir tout Juda pour enlever les pierres et le bois destinés aux constructions de Baasa , et il s’en servit pour fortifier Ghéba et Miçpa .
14016007	A cette époque , Hanani le Voyant alla trouver Asa , roi de Juda , et lui dit : " Puisque tu t’es appuyé sur le roi de Syrie au lieu de t’appuyer sur l’Eternel , ton Dieu , l’armée du roi de Syrie s’est échappée de tes mains .
14016008	Assurément , les Ethiopiens et les Libyens formaient une armée considérable , disposant de chars et de cavaliers extrêmement nombreux , et parce que tu as cherché ton appui en l’Eternel , il les a livrés en ton pouvoir .
14016009	C’est que l’Eternel promène ses regards sur toute la terre , pour soutenir ceux dont le cœur lui appartient entièrement . Tu as agi follement en cette occurrence . Aussi désormais tu ne cesseras d’être en guerre . "
14016010	Asa s’emporta contre le Voyant et le fit jeter en prison , tant il était courroucé contre lui pour ce discours . Asa maltraita aussi une partie du peuple à ce moment .
14016011	Or , l’histoire d’Asa , du commencement à la fin , est consignée dans le Livre des Rois de Juda et d’Israël .
14016012	La trente-neuvième année de son règne , Asa eut les pieds malades . Cette maladie fut extrêmement grave ; pourtant , même dans sa maladie il ne s’adressa pas à l’Eternel , mais aux médecins .
14016013	Asa s’endormit avec ses pères ; il mourut dans la quarante-unième année de son règne .
14016014	On l’ensevelit dans les chambres funéraires qu’il s’était creusées dans la Cité de David , on le déposa sur la couche qui avait été garnie d’aromates et de parfums , préparés selon l’art des parfumeurs ; et l’on alluma en son honneur un très grand bûcher .
14017001	Son fils Josaphat lui succéda . Il s’arma fortement contre Israël .
14017002	Il mit des garnisons dans toutes les villes fortes de Juda , et établit des postes militaires dans le pays de Juda et dans les villes d’Ephraïm que son père Asa avait conquises .
14017003	Le Seigneur fut avec Josaphat , parce qu’il marchait dans les voies que son aïeul David avait suivies tout d’abord et ne recherchait pas les Bealim .
14017004	Mais il recherchait le Dieu de ses pères et suivait ses préceptes , s’écartant en cela de la manière d’agir d’Israël .
14017005	Aussi le Seigneur affermit-il la royauté en ses mains ; tout Juda apportait des présents à Josaphat , et il acquit en abondance richesses et gloire .
14017006	Son cœur grandit [ par sa constance ] dans les voies du Seigneur , et il alla jusqu’à faire disparaître de Juda les hauts lieux et les statues d’Astarté .
14017007	Dans la troisième année de son règne , il envoya ses grands dignitaires , Ben-Haïl , Obadia , Zacharie , Nethanel et Mikhaïahou pour propager l’instruction dans les villes de Juda .
14017008	Il leur adjoignit les Lévites Chemaïahou , Netaniahou , Zebadiahou , Assahel , Chemiramot , Jonathan , Adoniahou , Tobiahou et Tob-Adonia , tous Lévites , accompagnés des prêtres Elichama et Joram .
14017009	Ils enseignèrent dans Juda , portant avec eux le Livre de la Loi de l’Eternel ; ils firent le tour de toutes les villes de Juda et instruisaient le peuple .
14017010	La terreur de l’Eternel s’empara de tous les empires qui entouraient Juda , et ils s’abstinrent de faire la guerre à Josaphat .
14017011	Des Philistins apportèrent à Josaphat des présents et de l’argent en masse . Les Arabes également lui amenèrent , en fait de menu bétail , sept mille sept cents béliers et sept mille sept cents boucs .
14017012	Josaphat allait ainsi grandissant au plus haut degré , et il bâtit dans Juda des châteaux forts et des villes d’approvisionnement .
14017013	Il eut un grand attirail dans les villes de Juda et des combattants , valeureux guerriers , à Jérusalem .
14017014	Voici leur dénombrement d’après leurs familles : pour Juda , il y avait des chiliarques dont le commandant en chef était Adna ; il avait sous ses ordres trois cent mille vaillants guerriers .
14017015	A côté de lui , Johanan était commandant , ayant sous ses ordres deux cent quatre-vingt mille hommes .
14017016	A côté de lui était Amassia , fils de Zikhri , qui s’était dévoué au Seigneur ; il avait sous ses ordres deux cent mille vaillants guerriers .
14017017	A Benjamin appartenait le vaillant chef d’armée Elyada , qui commandait à deux cent mille hommes armés d’arcs et de boucliers .
14017018	A côté de lui , Yozabad avait sous ses ordres cent quatre-vingt mille hommes armés en guerre .
14017019	Tous ceux-là étaient au service du roi , non compris les garnisons que le roi avait placées dans les villes fortes de tout Juda .
14018001	Josaphat , comblé de richesses et de gloire , s’allia par un mariage avec Achab .
14018002	Au bout de quelque temps il alla rendre visite à Achab dans Samarie , et Achab fit tuer quantité de brebis et de bœufs pour son hôte et pour sa suite , et il l’incita à marcher contre Ramot en Galaad .
14018003	Achab , roi d’Israël , dit donc à Josaphat , roi de Juda : " Marcheras-tu contre Ramot en Galaad de concert avec moi ? " Il lui répondit : " Nous ne faisons qu’un , toi et moi , ton peuple et mon peuple : je serai ton auxiliaire dans cette campagne . "
14018004	Josaphat dit encore au roi d’Israël : " De grâce , consulte donc en ce jour l’oracle du Seigneur . "
14018005	Le roi d’Israël réunit les prophètes , au nombre de quatre cents , et leur dit : " Devons-nous aller en guerre contre Ramot en Galaad , ou dois-je m’abstenir ? " Ils répondirent : " Va , l’Eternel livrera la ville au pouvoir du roi . "
14018006	Mais Josaphat insista : " N’y a-t-il pas ici encore un prophète de l’Eternel que nous puissions interroger ? "
14018007	Il y a bien encore un homme , dit le roi d’Israël à Josaphat , à qui nous pourrions demander ce que dit l’Eternel , mais je le hais , car il ne me prédit jamais rien de bon , mais toujours du mal . C’est Mikhayou , fils de Yimla . " Josaphat se récria : " Que le roi ne tienne pas un pareil langage ! "
14018008	Le roi d’Israël manda un officier et lui ordonna d’amener à la hâte Mikhayou , fils de Yimla .
14018009	Cependant , le roi d’Israël et Josaphat , roi de Juda , revêtus de leurs insignes , étaient assis chacun sur son trône , dans une aire , à l’entrée de la porte de Samarie , et tous les prophètes prophétisaient devant eux .
14018010	Sédécias , fils de Kenaana , se fit des cornes de fer et dit : " Telle est la parole du Seigneur : Avec ces cornes tu terrasseras Aram , au point de l’anéantir . "
14018011	Tous les prophètes prophétisaient de même et parlaient ainsi : " Monte contre Ramot en Galaad , et tu triompheras ; l’Eternel livrera la ville au pouvoir du roi . "
14018012	De son côté , le messager qui était allé appeler Mikhayou lui avait dit : " Les prédictions des prophètes sont unanimement favorables au roi ; prononce donc le même oracle qu’eux tous . Annonce le succès . "
14018013	Mais Mikhayou avait répondu : " Vive Dieu ! ce que l’Eternel me dictera , je le dirai . "
14018014	Il vint auprès du roi , qui lui dit : " Mikha , irons-nous en guerre contre Ramot en Galaad , ou m’abstiendrai-je ? " Il répondit : " Allez , et vous triompherez ; ils seront livrés en votre pouvoir . "
14018015	Le roi lui dit : " Combien de fois t’adjurerai-je de me dire uniquement la vérité au nom de l’Eternel ? "
14018016	Il répondit : " J’ai vu tout Israël dispersé sur les montagnes , comme un troupeau sans pasteur ; et l’Eternel disait : Plus de chefs pour les diriger ; qu’ils retournent , chacun chez soi , en paix ! "
14018017	Le roi d’Israël dit alors à Josaphat : " Ne t’avais-je pas prévenu que cet homme ne me prédit que le mal et jamais le bien ? "
14018018	" Ecoutez donc , reprit Mikhayou , la parole de l’Eternel : j’ai vu le Seigneur assis sur son trône , tandis que toute l’armée céleste se tenait debout à sa droite et à sa gauche .
14018019	Et l’Eternel dit : Qui ira séduire Achab , roi d’Israël , afin qu’il monte contre Ramot en Galaad , et y succombe ? Celui-ci répondit de telle façon , celui-là de telle autre .
14018020	Mais l’Esprit s’avança droit devant l’Eternel et dit : Moi , je veux l’égarer . Et comment cela ? demanda le Seigneur .
14018021	Il répondit : J’irai , et je serai un esprit de mensonge dans la bouche de tous ses prophètes . Tu réussiras à le tromper , reprit le Seigneur ; va donc et fais cela .
14018022	Et maintenant , oui , l’Eternel a mis un esprit de mensonge dans la bouche de tes prophètes que voici , parce qu’il a résolu ta perte . "
14018023	Alors Sédécias , fils de Kenaana , s’approcha de Mikhayou et le frappa au visage , en disant : " Par quelle voie l’esprit du Seigneur a-t-il passé de moi à toi pour te parler ? "
14018024	Mikhayou répondit : " Tu le verras le jour où tu iras te réfugier de chambre en chambre pour te mettre à l’abri . "
14018025	Le roi d’Israël ordonna aussitôt de se saisir de Mikhayou et de le remettre à Amôn , le gouverneur de la ville , et au prince royal Joas ,
14018026	à qui il fit dire : " Suivant l’ordre du roi , jetez cet homme en prison et nourrissez-le du pain et de l’eau de misère jusqu’à mon heureux retour . "
14018027	" Ah ! si tu reviens en paix , s’écria Mikhayou , ce n’est pas l’Eternel qui m’aura inspiré . " Il ajouta : " Soyez-en témoins , vous tous ici réunis ! "
14018028	Cependant le roi d’Israël et Josaphat , roi de Juda , montèrent contre Ramot en Galaad .
14018029	Le roi d’Israël dit à Josaphat : " Moi , je vais me déguiser pour aller au combat , mais toi , revêts ton costume royal ; " le roi d’Israël se déguisa , et ainsi ils allèrent en guerre .
14018030	Or , le roi de Syrie avait donné l’ordre suivant aux commandants de sa cavalerie : " Ne dirigez vos coups contre petit ni grand , mais visez uniquement le roi d’Israël . "
14018031	Lorsque les chefs de la cavalerie aperçurent Josaphat , ils se dirent : " Ce n’est autre que le roi d’Israël " , et ils cherchèrent à l’entourer pour le frapper . Josaphat poussa des cris , et l’Eternel , venant à son secours , les détourna de lui .
14018032	Les chefs de la cavalerie reconnurent que ce n’était pas le roi d’Israël et s’éloignèrent .
14018033	Mais un soldat tira de l’arc au hasard et atteignit le roi au défaut de la cuirasse . Achab dit à son conducteur : " Tourne bride et fais-moi sortir de la mêlée , car je suis grièvement blessé . "
14018034	La bataille fut rude en ce jour . Cependant le roi d’Israël était resté debout sur son char , en face du Syrien , jusqu’au soir . Il expira vers le moment du coucher du soleil .
14019001	Josaphat , roi de Juda , retourna sain et sauf chez lui , à Jérusalem .
14019002	Jéhu , fils de Hanani , le Voyant , alla à sa rencontre et dit au roi Josaphat : " Devais-tu prêter ton concours à cet impie ? Sont-ce les ennemis du Seigneur que tu aimes ? Par là , tu as provoqué contre toi la colère de l’Eternel .
14019003	Toutefois , des mérites réels se trouvent en toi , puisque tu as fait disparaître les Achêrot de ce pays , et que tu t’es appliqué , de cœur , à rechercher l’Eternel . "
14019004	Josaphat , après s’être réinstallé à Jérusalem , se remit à visiter les populations depuis Bersabée jusqu’aux monts d’Ephraïm et les ramena à l’Eternel , Dieu de leurs ancêtres .
14019005	Il institua des juges dans le pays , dans chacune des villes fortes de Juda ,
14019006	et dit à ces juges : " Soyez attentifs à ce que vous faites ! Ce n’est pas au nom d’un homme que vous rendez justice , mais au nom de l’Eternel : Il est présent quand vous prononcez un jugement .
14019007	Puisse donc la crainte du Seigneur vous inspirer ! Soyez circonspects dans vos actes , car l’Eternel , notre Dieu , n’admet ni iniquité , ni acception de personnes , ni corruption par les présents . "
14019008	A Jérusalem également , Josaphat choisit des Lévites , des prêtres et des chefs de famille d’Israël pour connaître des affaires religieuses et des [ autres ] litiges . ( On était revenu à Jérusalem . )
14019009	Il leur adressa ces recommandations : " Voici comment vous agirez , guidés par la crainte du Seigneur , en toute droiture et d’un cœur intègre .
14019010	Chaque fois que vos frères , demeurant dans leurs villes respectives , porteront un procès devant vous , qu’il s’agisse d’une question de meurtre ou qu’il s’agisse de doctrine , de prescriptions , de statuts et de droits , vous les éclairerez pour qu’ils ne se rendent pas coupables envers le Seigneur , ce qui vous attirerait à vous et à vos frères la colère [ divine ] . Faites ainsi , et vous éviterez les fautes .
14019011	Et voyez , le prêtre Amariahou sera à votre tête pour toutes les affaires religieuses , et Zebadiahou , fils d’Ismaël , le prince de la maison de Juda , pour toutes les affaires du roi . Les Lévites seront à votre disposition comme prévôts . Courage donc et à l’œuvre ! Que l’Eternel assiste quiconque veut le bien ! "
14020001	Après cela , il arriva que les Moabites et les Ammonites , assistés d’une partie des Maonites , entrèrent en campagne contre Josaphat .
14020002	On vint en informer Josaphat en ces termes : " Une grande multitude venue de l’autre côté de la mer , d’Edom , s’avance contre toi ; déjà elle a atteint Haceçon-Tamar , c’est-à-dire En-Ghedi . "
14020003	Josaphat prit peur et se disposa à avoir recours à l’Eternel ; il fit proclamer un jeûne dans tout Juda .
14020004	Juda se rassembla pour implorer le Seigneur ; de toutes les villes de Juda on accourut pour lui adresser des supplications .
14020005	Josaphat prit place au milieu de l’assemblée de Juda et de Jérusalem , dans le temple de l’Eternel , devant la cour Neuve ,
14020006	et dit : " Seigneur , Dieu de nos pères , n’es-tu pas le Dieu qui trône au ciel et domine tous les empires des nations ? En ta main sont la force et la puissance , et nul ne peut te résister .
14020007	N’est-ce pas toi , notre Dieu , qui as expulsé les habitants de ce pays devant ton peuple Israël et l’as donné pour toujours aux descendants d’Abraham , ton bien-aimé ?
14020008	Ils s’y sont établis , t’y ont édifié un sanctuaire pour honorer ton nom , en disant :
14020009	" Qu’une calamité fonde sur nous , épée , fléau vengeur , épidémie ou famine , nous viendrons nous ranger devant cette maison et devant toi , car ton nom sera attaché à cette maison nous crierons vers toi du sein de notre détresse , et toi , tu entendras et prêteras secours .
14020010	Or maintenant , les fils d’Ammon , de Moab et du mont Séïr , que tu n’as pas permis à Israël d’attaquer lorsqu’ils vinrent du pays d’Egypte , mais dont ils se sont , au contraire , détournés , sans les anéantir ,
14020011	les voilà qui nous récompensent en venant nous chasser de ton héritage , que tu nous as octroyé !
14020012	Notre Dieu , n’exerceras-tu pas ta vindicte contre eux ? Quant à nous , nous n’avons pas assez de force pour tenir tête à cette formidable multitude qui tombe sur nous . Nous ne savons que faire , mais nos yeux se tournent vers toi . "
14020013	Cependant , tout Juda se tenait devant le Seigneur , y compris les petits enfants , les femmes et les jeunes gens .
14020014	Alors Yahaziël , fils de Zekhariahou , fils de Benaia , fils de Yeïêl , fils de Mattania , le Lévite , un des descendants d’Assaph , fut saisi de l’esprit de l’Eternel au milieu de l’assemblée :
14020015	" Ecoutez , s’écria-t-il , vous tous , hommes de Juda , habitants de Jérusalem et roi Josaphat ! Voici ce que vous dit le Seigneur : N’ayez point peur ni ne tremblez devant cette grande multitude , car ce n’est pas à vous qu’il appartient de combattre , mais à Dieu .
14020016	Demain descendez sur eux : ils vont gravir la montée du Ciç , et vous vous trouverez en leur présence à l’extrémité de la vallée , en face du désert de Yerouël .
14020017	Ce n’est pas vous qui avez à combattre en cette circonstance ; demeurez immobiles et vous verrez , Juda et Jérusalem , quelle victoire vous donnera l’Eternel . Ni crainte ni défaillance ! Demain , marchez à leur rencontre , et l’Eternel sera avec vous . " ?
14020018	Josaphat s’inclina , la face contre terre ; de même , tout Juda et les habitants de Jérusalem plièrent le genou et se prosternèrent devant l’Eternel .
14020019	Et les Lévites , se rattachant aux fils de Kehath et aux fils de Coré , se levèrent pour glorifier l’Eternel , Dieu d’Israël , en chantant de toutes leurs forces .
14020020	Le lendemain matin , de bonne heure , on se dirigea vers le désert de Tekoa , et , au moment du départ , Josaphat se tint là et dit : " Ecoutez-moi , Juda et habitants de Jérusalem ! Ayez foi en l’Eternel , et votre confiance sera justifiée ; croyez-en ses prophètes , et vous triompherez ! "
14020021	Après s’être concerté avec le peuple , Josaphat disposa des chanteurs en l’honneur de l’Eternel , pour le célébrer dans un saint apparat , en marchant à la tête de l’armée et en répétant : " Rendez grâces au Seigneur , car sa bonté est éternelle ! "
14020022	Tandis qu’ils entonnaient cantiques et louanges , l’Eternel suscita des embûches contre les gens d’Ammon , de Moab et du mont Séïr , venus contre Juda , et ils furent battus .
14020023	Les gens d’Ammon et de Moab se dressèrent contre les habitants du mont Séïr pour les exterminer et les anéantir , et , une fois la destruction des habitants de Séïr accomplie , ils se prêtèrent main-forte pour s’entretuer eux-mêmes .
14020024	Lorsque les gens de Juda arrivèrent sur la hauteur [ d’où la vue plonge ] sur le désert et tournèrent les regards vers la multitude [ des ennemis ] , ils ne virent que cadavres , gisant à terre , personne n’ayant échappé .
14020025	Josaphat et son peuple s’avancèrent pour faire main basse sur leurs dépouilles ; ils trouvèrent parmi eux une grande abondance de richesses , de corps morts et de vases précieux . Ils en prirent tant qu’ils ne purent tout emporter . Pendant trois jours ils furent occupés à piller , le butin étant considérable .
14020026	Le quatrième jour , ils se réunirent dans la vallée de la Bénédiction , car là ils bénirent l’Eternel . C’est pourquoi cette localité reçut le nom de Vallée de la Bénédiction , qu’elle porte encore aujourd’hui .
14020027	Puis , tous les hommes de Juda et de Jérusalem , dirigés par Josaphat , se mirent en route pour retourner à Jérusalem , transportés de joie , car l’Eternel les avait mis en joie à propos de leurs ennemis .
14020028	Ils entrèrent donc à Jérusalem , au son des luths , des harpes et des trompettes et [ se rendirent ] au temple de l’Eternel .
14020029	La crainte de Dieu s’empara de tous les empires , quand ils apprirent que l’Eternel avait combattu contre les ennemis d’Israël .
14020030	Dès lors , le royaume de Josaphat fut en paix , Dieu lui assura le repos de toute part .
14020031	Ainsi régna Josaphat sur Juda . Il avait trente-cinq ans à son avènement et il régna vingt-cinq ans à Jérusalem . Il avait pour mère Azouba , fille de Chilhi .
14020032	Il suivit la voie d’Asa , son père , sans s’en détourner ; il fit le bien aux yeux de l’Eternel .
14020033	Toutefois , les hauts lieux ne disparurent point : le peuple n’avait pas encore donné tout son cœur au Dieu de ses ancêtres .
14020034	Quant au reste de l’histoire de Josaphat , du commencement à la fin , elle est relatée dans le récit de Jéhu , fils de Hanani , qui a été intercalé dans le Livre des Rois d’Israël .
14020035	Finalement , Josaphat , roi de Juda , s’allia avec Achazia , roi d’Israël , dont la conduite fut impie .
14020036	Josaphat se mit d’accord avec lui pour construire une flotte qui devait se rendre à Tarsis . Cette flotte , ils la construisirent à Ecion-Ghéber .
14020037	Alors Eliézer , fils de Dodavahou , de Marêcha , adressa une prophétie à Josaphat en ces termes : " Parce que tu t’es allié à Achazia , le Seigneur ruine ton entreprise . " Les navires firent naufrage , et ne parvinrent pas à se rendre à Tarsis .
14021001	Josaphat s’endormit avec ses pères , et fut enseveli près de ses ancêtres dans la Cité de David . Son fils Joram lui succéda .
14021002	Il avait des frères , fils de Josaphat : Azaria , Yehiêl , Zekhariahou , Azariahou , Mikhaël et Chefatiahou . Tous ceux-là étaient fils de Josaphat , roi d’Israël .
14021003	Leur père leur avait accordé d’importantes dotations en argent , en or , en objets de prix , en même temps qu’en places fortes dans Juda ; mais la royauté , il l’avait conférée à Joram , en qualité d’aîné .
14021004	Joram , ayant pris possession du trône de son père et s’y sentant solidement assis , fit périr par le glaive tous ses frères et une partie des princes d’Israël .
14021005	Agé de trente-deux ans à son avènement , il régna huit ans à Jérusalem .
14021006	Il suivit la conduite des rois d’Israël , agissant comme la maison d’Achab ; car il avait pour femme la fille d’Achab . Il fit donc ce qui est mal aux yeux de l’Eternel .
14021007	Cependant le Seigneur ne voulut point détruire la maison de David , à cause de l’alliance qu’il avait conclue avec ce dernier et de la promesse qu’il lui avait faite de lui assurer à jamais un domaine , à lui et à ses descendants .
14021008	De son temps , Edom , faisant défection , se rendit indépendant de Juda et se donna un roi .
14021009	Joram entra en campagne avec ses officiers et toute sa cavalerie . En pleine nuit , il se leva pour attaquer Edom qui le cernait , lui et les chefs de la cavalerie .
14021010	Edom secoua ainsi la domination de Juda jusqu’à ce jour ; à la même époque Libna se rendit également indépendante de lui , parce que Joram avait abandonné l’Eternel , Dieu de ses pères .
14021011	Il établit aussi des hauts lieux sur les montagnes de Juda , poussa les habitants de Jérusalem à la prostitution et dévoya Juda .
14021012	Alors lui parvint de la part du prophète Elie un écrit conçu en ces termes : " Ainsi parle l’Eternel , le Dieu de ton père David : " Puisque tu n’as pas suivi la conduite de ton père Josaphat et d’Asa , roi de Juda ,
14021013	mais que tu as suivi la voie des rois d’Israël , poussant à l’idolâtrie Juda et les habitants de Jérusalem , tout comme la maison d’Achab a poussé à l’idolâtrie ; puisque tu es allé jusqu’à faire périr tes frères , les membres de ta famille , qui valaient mieux que toi ,
14021014	eh bien ! l’Eternel va frapper d’une grande calamité ton peuple , tes fils , tes femmes et tout ce qui t’appartient .
14021015	Quant à toi , atteint d’une maladie d’entrailles , tu subiras des douleurs si intenses que tes entrailles sortiront après de longs jours . "
14021016	L’Eternel excita contre Joram l’animosité des Philistins et des Arabes qui sont voisins des Ethiopiens .
14021017	Ils marchèrent contre Juda et y firent irruption ; ils s’emparèrent de toutes les richesses qui se trouvaient dans le palais du roi , ainsi que de ses fils et de ses femmes ; il ne lui resta d’autre fils que Joachaz , le plus jeune de tous .
14021018	Après tout cela , le Seigneur lui infligea une maladie d’entrailles de nature incurable .
14021019	Les jours succédèrent aux jours , et juste au bout de deux années , ses entrailles s’échappèrent par l’effet de la maladie , et il mourut dans d’atroces douleurs . Son peuple ne brûla pas de bûcher en son honneur comme on l’avait fait pour ses ancêtres .
14021020	Agé de trente-deux ans à son avènement , il avait régné huit ans à Jérusalem . Il s’en alla sans aucun prestige . On l’ensevelit dans la Cité de David , mais non dans les tombeaux des rois .
14022001	Les habitants de Jérusalem proclamèrent roi en ses lieu et place Achazia , son fils cadet , tous les frères plus âgés ayant été tués par la troupe qui , du côté des Arabes , avait assailli le camp . Achazia , fils de Joram , devint roi de Juda .
14022002	Agé de quarante-deux ans à son avènement , il régna un an à Jérusalem . Le nom de sa mère était Athalie ; elle était fille d’Omri .
14022003	Lui aussi , il imita la conduite de la maison d’Achab , car sa mère était sa mauvaise conseillère .
14022004	Il fit donc ce qui est mal aux yeux de l’Eternel comme ceux de la dynastie d’Achab ; car , après la mort de son père , ce furent eux qui le conseillaient , pour son malheur .
14022005	Il ne laissa pas de suivre leurs conseils . Il fit , de concert avec Joram , fils d’Achab , roi d’Israël , une expédition militaire contre Hazaël , roi de Syrie , du côté de Ramot-Galaad ; les Syriens blessèrent Joram .
14022006	Celui-ci s’en retourna chez lui pour se remettre à Jezreël des blessures que lui avaient infligées les Syriens à Rama , lors de sa campagne contre Hazaël , roi de Syrie , et Azariahou , fils de Joram , roi de Juda , descendit pour rendre visite à Joram , fils d’Achab , à Jezreël , au cours de sa maladie .
14022007	Or , par la volonté de Dieu , ce fut la perte d’Achazia que cette visite à Joram ; car , aussitôt arrivé , il sortit avec Joram à la rencontre de Jéhu , fils de Nimchi , que le Seigneur avait oint pour amener la destruction de la maison d’Achab .
14022008	Lorsque Jéhu se fit le justicier de la maison d’Achab , il surprit les chefs de Juda et les neveux d’Achazia , attachés à son service , et les fit périr .
14022009	Puis , il fit rechercher Achazia ; on s’empara de lui alors qu’il se tenait caché à Samarie , on l’amena à Jéhu et on le mit à mort . Mais on l’ensevelit , " car , disait-on , il était fils de Josaphat , qui recherchait l’Eternel de tout son cœur " . De la maison d’Achazia , il n’y eut personne qui fût capable d’assumer la royauté .
14022010	Or , Athalie , mère d’Achazia , voyant son fils mort , se mit à exterminer toute la race royale de la maison de Juda .
14022011	Mais Josabeth , fille du roi , se saisit de Joas , fils d’Achazia , l’arracha furtivement d’entre les fils du roi , qui avaient été mis à mort , l’installa , lui et sa nourrice , dans la chambre des lits . Ainsi Josabeth , fille du roi Joram , femme du grand prêtre Joïada elle était sœur d’Achazia le déroba aux regards d’Athalie , qui ne put le faire périr .
14022012	Il resta avec elles dans le temple de l’Eternel , se tenant caché pendant six ans , tandis qu’Athalie régnait sur le pays .
14023001	La septième année , Joïada prit courage et s’attacha par un pacte les centeniers Azaria , fils de Yeroham , Ismaël , fils de Johanan , Azariahou , fils d’Obed , Maassêyahou , fils d’Adaïahou , et Elichafat , fils de Zikhri .
14023002	Ceux-ci parcoururent Juda en tout sens et rassemblèrent , de toutes les villes de Juda , les Lévites et les chefs de famille d’Israël , qui se rendirent à Jérusalem .
14023003	Toute cette assemblée conclut un accord avec le roi dans la maison de Dieu , et [ Joïada ] leur dit : " Voici le fils du roi ; il doit régner , selon la promesse faite par l’Eternel au sujet des descendants de David .
14023004	C’est ainsi que vous procéderez : un tiers d’entre vous , de ceux qui prennent la semaine en qualité de prêtres et de Lévites , gardera les entrées ,
14023005	un tiers [ surveillera ] la maison du roi , et un tiers , la porte de Yessod ; et tout le peuple restera dans les cours de la maison de l’Eternel .
14023006	Ainsi n’entreront dans le temple de l’Eternel que les prêtres et ceux qui font le service en qualité de Lévites ; eux , ils peuvent entrer , car ils sont consacrés ; quant au peuple tout entier , il doit respecter l’ordonnance de l’Eternel .
14023007	Les Lévites feront cercle autour du roi , les armes à la main ; quiconque voudra pénétrer dans le temple sera mis à mort . Vous accompagnerez le roi dans toutes ses démarches . "
14023008	Les Lévites et tout Juda exécutèrent fidèlement les ordres donnés par Joïada , le prêtre ; ils prirent chacun leurs hommes , ceux qui commençaient et ceux qui avaient fini la semaine , car Joïada , le prêtre , n’avait pas congédié les sections .
14023009	Le prêtre Joïada délivra aux centeniers les lances , les boucliers et autres armes ayant appartenu au roi David et déposées dans le temple de Dieu ,
14023010	et il rangea tout le peuple , armes en main , en partant du côté droit jusqu’au côté gauche du temple , de façon à entourer le roi .
14023011	Puis , on fit sortir le fils du roi , on lui remit la couronne et le " témoignage " ; on le proclama roi , Joïada et ses fils l’oignirent , et l’on cria " Vive le roi ! "
14023012	Athalie , entendant les cris du peuple qui accourait et acclamait le roi , se rendit au milieu de la foule dans le temple de l’Eternel .
14023013	Elle regarda et vit ce spectacle : le roi debout sur son estrade à l’entrée , les chefs et les trompettes acclamant le roi , toute la foule manifestant sa joie en sonnant de la trompette , et les chanteurs , qui s’accompagnaient d’instruments de musique , donnant le signal des applaudissements . A cette vue , Athalie déchira ses vêtements et s’écria : " Trahison , trahison ! "
14023014	Le prêtre Joïada fit avancer les centeniers qui commandaient les troupes et leur dit : " Faites-la sortir des rangs , et qui la suivra , qu’on l’exécute avec le glaive ! " Car le pontife avait recommandé qu’elle ne fût pas mise à mort dans la maison de l’Eternel .
14023015	On fit place devant elle , et elle prit le chemin de l’entrée des chevaux pour se rendre au palais royal ; là , on la mit à mort .
14023016	Joïada conclut un pacte l’engageant lui , tout le peuple et le roi , à devenir le peuple de l’Eternel .
14023017	Toute la foule pénétra dans le temple de Baal et le saccagea ; on brisa ses autels et ses statues , on tua devant les autels Matân , prêtre de Baal .
14023018	Le pontife plaça des surveillants dans la maison de l’Eternel , sous la direction des prêtres et des Lévites que David avait répartis en sections dans le temple du Seigneur , avec mission d’offrir les holocaustes à l’Eternel , conformément aux prescriptions de la Loi de Moïse , avec des manifestations de joie et des chants , selon le mode établi par David .
14023019	Il disposa aussi les portiers près des portes du temple de l’Eternel pour en interdire l’accès à toute personne devenue impure par une cause quelconque .
14023020	Il se fit accompagner par les centeniers , les notables , les principaux chefs du peuple et toute la population et conduisit le roi hors de la maison de l’Eternel ; on entra dans le palais du roi , en franchissant la porte Supérieure , et on fit asseoir le roi sur le trône de la royauté .
14023021	Tous les habitants du pays furent heureux , et la ville retrouva le calme . Quant à Athalie , on l’avait fait mourir par le glaive .
14024001	Joas avait sept ans quand il devint roi , et il régna quarante ans à Jérusalem . Sa mère s’appelait Cibya , de Bersabée .
14024002	Joas fit ce qui plaît au Seigneur , durant toute la vie de Joïada , le prêtre .
14024003	Joïada lui fit épouser deux femmes , et il engendra des fils et des filles .
14024004	Plus tard , Joas conçut le projet de restaurer la maison du Seigneur .
14024005	Il réunit prêtres et Lévites et leur dit : " Allez visiter les villes de Juda , recueillez de l’argent dans tout Israël , pour réparer la maison de votre Dieu , d’année en année , et accélérez la chose ! " Mais les Lévites n’y mirent aucun empressement .
14024006	Alors le roi manda Joïada , le chef [ des prêtres ] , et lui dit : " Pourquoi n’exiges-tu pas des Lévites qu’ils fassent rentrer de Juda et de Jérusalem l’impôt établi par Moïse , serviteur de l’Eternel , sur l’assemblée d’Israël , en faveur de la tente du Statut ?
14024007	Car l’impie Athalie [ et ] ses fils ont laissé tomber en ruine la maison de Dieu , et , de plus , ils ont affecté aux Bealim tous les objets sacrés du temple de l’Eternel . "
14024008	Sur l’ordre du roi , on confectionna une caisse , qu’on plaça à l’entrée de la maison de l’Eternel , extérieurement ,
14024009	et l’on publia un avis dans Juda et Jérusalem , à l’effet de faire apporter à l’intention de l’Eternel l’impôt établi par Moïse , serviteur de Dieu , sur Israël dans le désert .
14024010	Tous les seigneurs et le peuple , remplis de joie , apportèrent [ leur offrande ] et la jetèrent dans la caisse , tous tant qu’ils étaient .
14024011	Et chaque fois que la caisse était remise aux préposés royaux par les soins des Lévites , et que l’on constatait qu’elle contenait beaucoup d’argent , le secrétaire du roi et le fonctionnaire désigné par le pontife suprême venaient vider la caisse , puis on la remportait pour la remettre en place . Ainsi procédait-on jour par jour , et l’on recueillit de l’argent en quantité .
14024012	Cet argent , le roi et Joïada le passèrent aux directeurs des travaux de restauration de la maison de l’Eternel : ceux-ci engagèrent des tailleurs de pierre et des charpentiers pour restaurer le temple du Seigneur , ainsi que des artistes travaillant le fer et le cuivre pour en faire les réparations .
14024013	Les chefs des travaux firent diligence , et la besogne , sous leur direction , fut menée à bonne fin ; ils rétablirent la maison de Dieu dans son état normal et la consolidèrent .
14024014	Leur tâche achevée , ils rapportèrent au roi et à Joïada ce qui restait de l’argent ; on l’employa à confectionner des vases pour la maison de l’Eternel vases pour le culte , pour les sacrifices à offrir , écuelles , objets d’or et d’argent . On offrit des holocaustes dans le temple de l’Eternel , régulièrement tant que vécut Joïada .
14024015	Mais Joïada devint vieux , il fut rassasié de jours et mourut . Il avait cent trente ans lors de sa mort .
14024016	On l’ensevelit dans la cité de David , avec les rois , car il avait bien mérité d’Israël , de Dieu et de son temple .
14024017	Après la mort de Joïada , les seigneurs de Juda vinrent rendre hommage au roi , et celui-ci écouta leurs avis .
14024018	Ils abandonnèrent la maison de l’Eternel , Dieu de leurs pères , adorèrent les statues d’Astarté et les idoles , de sorte que le courroux [ de Dieu ] éclata contre Juda et contre Jérusalem , en raison de leur coupable défection .
14024019	Il envoya au milieu d’eux des prophètes pour les ramener à lui ; mais leurs exhortations ne trouvèrent pas d’écho .
14024020	C’est alors que l’inspiration divine s’empara de Zacharie , fils du prêtre Joïada . Se plaçant de façon à dominer le peuple , il s’écria : " Ainsi parle Dieu : Pourquoi transgressez-vous les préceptes de l’Eternel et préparez-vous votre ruine ? Puisque vous abandonnez l’Eternel , il vous abandonnera à votre tour . "
14024021	On se concerta contre lui et on le tua à coups de pierre , sur l’ordre du roi , dans le parvis du temple du Seigneur .
14024022	Le roi Joas ne s’était pas souvenu , en faisant périr les fils , des bienfaits qu’il devait à Joïada , le père . En expirant , [ Zacharie ] avait dit : " Que l’Eternel voie , et demande compte ! "
14024023	Une année étant révolue , une armée de Syriens marcha contre Joas ; ils envahirent Juda et Jérusalem et exterminèrent , au milieu du peuple , tous les seigneurs qui étaient à sa tête ; toutes leurs dépouilles , ils les firent parvenir au roi de Damas .
14024024	Bien que l’armée syrienne ne comptât qu’un petit nombre d’hommes , l’Eternel livra à sa merci une armée très considérable , parce qu’ils avaient abandonné l’Eternel , Dieu de leurs pères . Contre Joas également [ les ennemis ] exercèrent des sévices .
14024025	Quand ils se furent retirés de chez lui , le laissant en proie à une grave maladie , ses serviteurs formèrent un complot contre lui , pour venger le sang du fils de Joïada , le prêtre , et l’assassinèrent dans son lit . C’est ainsi qu’il mourut ; il fut enseveli dans la cité de David , mais non dans le tombeau des rois .
14024026	Voici ceux qui avaient comploté contre lui : Zabad , fils de Chimeat , femme ammonite , et Yehozabad , fils de Chimrit , la Moabite .
14024027	Quant à ses fils , au grand nombre de prophéties dirigées contre lui et à la restauration de la maison de Dieu , ils sont mentionnés dans l’exposé du Livre des Rois . Il eut pour successeur son fils Amacia .
14025001	Agé de vingt-cinq ans lors de son avènement , Amacia régna vingt-neuf ans à Jérusalem . Le nom de sa mère était Yehoaddân , de Jérusalem .
14025002	Il fit ce qui est droit aux yeux de l’Eternel , mais non d’un cœur entièrement dévoué .
14025003	Lorsque la royauté se trouva consolidée entre ses mains , il fit périr ses serviteurs qui avaient assassiné le roi son père .
14025004	Mais il ne fit pas mourir leurs enfants , suivant en cela ce qui est écrit dans la Loi , dans le livre de Moïse , promulgué par l’Eternel : " Les parents ne mourront pas à cause des enfants , ni les enfants à cause des parents ; mais chacun subira la mort pour son seul méfait . "
14025005	Amacia rassembla les gens de Juda et les rangea par maisons paternelles , sous la direction des chiliarques et des centeniers de tout Juda et Benjamin . Les ayant recensés à partir de l’âge de vingt ans et au-delà , il constata qu’ils étaient trois cent mille hommes choisis , capables de faire campagne , armés de lances et de boucliers .
14025006	Il prit encore à sa solde , dans Israël , cent mille vaillants guerriers moyennant cent kikkar d’argent .
14025007	Mais un homme de Dieu vint le trouver et lui dit " O roi , il ne faut pas que le corps d’armée d’Israël marche avec toi , car l’Eternel n’est pas avec Israël , avec tous ces fils d’Ephraïm !
14025008	Mais va plutôt seul , prends tes dispositions pour être vaillant au combat : Dieu pourrait te faire succomber devant l’ennemi , car Dieu a la puissance de soutenir et de faire tomber . "
14025009	Amacia répliqua à l’homme de Dieu : " Mais qu’adviendra-t-il des cent kikkar que j’ai remis au corps d’armée d’Israël ? Dieu a de quoi t’en donner beaucoup plus que cela " , répondit l’homme de Dieu . ?
14025010	Amacia élimina donc cette troupe do guerriers qui lui étaient venus d’Ephraïm , pour les faire retourner chez eux ; leur irritation fut très violente contre Juda , et ils rentrèrent dans leurs foyers en proie à une vive colère .
14025011	Amacia , confiant dans sa force , mit en marche son peuple et se dirigea vers la vallée du Sel . Il tua aux fils de Séïr dix mille hommes .
14025012	Dix mille autres furent pris vivants par les fils de Juda , qui les conduisirent sur le sommet du rocher et les précipitèrent en bas ; tous furent mis en pièces .
14025013	Cependant les soldats du corps d’armée qu’Amacia avait empêché de l’accompagner à la guerre , se répandirent dans les villes de Juda , depuis Samarie jusqu’à Bethorôn : ils massacrèrent trois mille hommes et enlevèrent un butin considérable .
14025014	Lorsque Amacia rentra chez lui , après avoir battu les Iduméens , il rapporta avec lui les dieux des fils de Séïr , et les reconnut lui-même comme des dieux : il se prosternait devant eux et leur brûlait de l’encens .
14025015	La colère du Seigneur s’enflamma contre Amacia ; il lui envoya un prophète qui lui dit : " Pourquoi es-tu allé chercher les dieux d’un peuple qui n’ont pu sauver les leurs de ta main ? "
14025016	L’interrompant dans son discours , Amacia lui dit : " T’avons-nous nommé conseiller du roi ? Tiens-toi tranquille , sans quoi l’on va te maltraiter ! " Le prophète coupa court et dit : " Ce que je sais , c’est que Dieu a résolu dans ses conseils de te perdre , puisque tu agis de la sorte et que tu refuses d’écouter mon conseil . "
14025017	Amacia , roi de Juda , après avoir consulté , envoya dire à Joas , fils de Joachaz , fils de Jéhu , roi d’Israël : " Allons nous mesurer ensemble ! "
14025018	Joas , roi d’Israël , adressa à son tour ce message à Amacia , roi de Juda : " Le buisson sur le Liban fit dire au cèdre du Liban : Accorde ta fille comme épouse à mon fils . Mais une bête sauvage du Liban vint à passer et écrasa le buisson .
14025019	Tu te dis , sans doute , que tu as battu Edom , et ton cœur te pousse à faire grand : reste à la maison . Pourquoi courir au devant d’un désastre et t’exposer à tomber , toi et Juda avec toi ? "
14025020	Mais Amacia ne voulut rien entendre . C’est Dieu qui en avait décidé ainsi afin de le livrer , [ lui et Juda ] , au pouvoir [ de l’ennemi ] , parce qu’ils avaient recherché les dieux d’Edom .
14025021	Joas , roi d’Israël , monta , et ils en vinrent aux mains , lui et Amacia , roi de Juda , à Beth-Chémech de Juda .
14025022	Juda essuya une défaite devant Israël , et ils s’enfuirent tous dans leurs tentes .
14025023	Quant à Amacia , roi de Juda , fils de Joas , fils d’Achazia , Joas , roi d’Israël , le fit prisonnier à Beth-Chémech ; ensuite il l’amena à Jérusalem , dont il abattit le rempart depuis la porte d’Ephraïm jusqu’à la porte de l’angle , sur une longueur de quatre cents coudées .
14025024	[ Il enleva ] tout l’or et l’argent et tous les vases qui se trouvaient dans la maison de Dieu , sous la garde d’Obed-Edom , et les trésors du palais royal , ainsi que les otages ; puis il s’en retourna à Samarie .
14025025	Après la mort de Joas , fils de Joachaz , roi d’Israël , Amacia , fils de Joas , roi de Juda , régna encore quinze ans .
14025026	Le reste de l’histoire d’Amacia , du début à ta fin , se trouve consigné dans le livre des rois de Juda et d’Israël .
14025027	Depuis le moment où Amacia s’était détourné du Seigneur , on forma un complot contre lui à Jérusalem . Il se réfugia à Lakhich . On envoya des gens à sa poursuite dans cette ville , et ils l’y mirent à mort .
14025028	Puis on le transporta à dos de cheval et on l’ensevelit avec ses aïeux dans la ville de Juda .
14026001	Tout le peuple de Juda prit Ouzzia , alors âgé de seize ans , et le proclama roi à la place de son père Amacia .
14026002	Il rebâtit Elot et la restitua à Juda , après que le roi se fut endormi avec ses aïeux .
14026003	Agé de seize ans à son avènement , Ouzzia régna cinquante-deux ans à Jérusalem . Le nom de sa mère était Yekholia , de Jérusalem .
14026004	Il fit ce qui est droit aux yeux de l’Eternel , suivant en tout l’exemple de son père Amacia .
14026005	Il s’appliqua à rechercher Dieu tant que vécut Zekhariahou , qui savait inspirer la crainte de Dieu . Et tant qu’il recherchait le Seigneur , Dieu lui donnait le succès .
14026006	Il entra en campagne pour combattre les Philistins , renversa les remparts de Gath , de Jabné , d’Asdod , et fortifia des villes dans le territoire d’Asdod et d’autres régions des Philistins .
14026007	Dieu l’assista contre les Philistins , les Arabes établis à Gour-Baal , et les Meounites .
14026008	Les Ammonites aussi offrirent des présents à Ouzzia . Sa renommée se répandit jusqu’au territoire d’Egypte , car il acquit une extrême puissance .
14026009	Ouzzia bâtit des tours à Jérusalem , sur la porte de l’Angle , sur la porte de la Vallée et sur l’Encoignure , et les rendit très fortes .
14026010	Il bâtit aussi des tours dans le désert , fit creuser de nombreuses citernes , car il avait un nombreux bétail dans les terres basses et dans la plaine , des laboureurs et des vignerons dans les montagnes et les champs fertiles , ayant beaucoup de goût pour l’agriculture .
14026011	Ouzzia eut une armée de gens de guerre allant en campagne par bandes selon le contingent fixé par les soins de Yeïêl , le secrétaire , et Maassêyahou , le préfet , sous la direction de Hananiahou , l’un des lieutenants royaux .
14026012	Le nombre des chefs de famille parmi ces guerriers était en tout de deux mille six cents .
14026013	Sous leur direction il y avait une armée active de trois cent sept mille cinq cents combattants , vaillants guerriers pour aider le roi contre l’ennemi .
14026014	Ouzzia leur fit préparer , à toute l’armée , des boucliers , des lances , des casques , des cuirasses , des carquois et les pierres de fronde .
14026015	Il fit aussi fabriquer à Jérusalem des engins imaginés par un ingénieur , qui devaient être placés sur les tours et les angles , et lancer des traits et de grosses pierres ; aussi sa renommée s’étendit-elle au loin , car il se fit seconder à merveille jusqu’à devenir puissant .
14026016	Mais dans la puissance , son cœur s’enorgueillit jusqu’au crime ; il fut rebelle contre l’Eternel , son Dieu , et pénétra dans le sanctuaire de l’Eternel , pour faire des fumigations sur l’autel des parfums .
14026017	Azariahou , le prêtre , entra derrière lui , accompagné des prêtres de l’Eternel , au nombre de quatre-vingts hommes courageux ,
14026018	qui s’opposèrent au roi Ouzzia et lui dirent : " Ce n’est pas ton rôle , Ouzzia , d’offrir l’encens à l’Eternel ; c’est celui des prêtres , des descendants d’Aaron , consacrés à ce soin ; sors du sanctuaire , car tu as péché , et cela ne te fait point honneur devant l’Eternel Dieu .
14026019	Ouzzia se mit en colère , tandis qu’il tenait en main l’encensoir à fumigation , et alors qu’il s’emportait contre les prêtres , la lèpre brilla sur son front , en présence des prêtres , dans le temple de l’Eternel , auprès de l’autel des parfums .
14026020	Azariahou , le prêtre en chef , se tourna vers lui ainsi que tous les prêtres , et voici qu’il était atteint de lèpre au front . Ils le firent sortir en hâte du lieu , et lui-même , d’ailleurs , s’empressa de sortir , car l’Eternel l’avait frappé .
14026021	Le roi Ouzzia resta atteint de lèpre jusqu’au jour de sa mort et demeura lépreux dans une maison d’isolement , car il avait été retranché du temple de l’Eternel . Jotham , son fils , préposé au palais du roi , gouvernait les gens du pays .
14026022	Le reste de l’histoire d’Ouzzia , du commencement à la fin , a été écrit par Isaïe , fils d’Amoç , le prophète .
14026023	Ouzzia s’endormit avec ses aïeux , et il fut enterré avec eux dans le champ de la sépulture des rois , car on allégua qu’il était lépreux . Son fils Jotham lui succéda .
14027001	Jotham était âgé de vingt-cinq ans à son avènement et il régna seize ans à Jérusalem . Le nom de sa mère était Yeroucha , fille de Çadok .
14027002	Il fit ce qui est droit aux yeux du Seigneur , agissant en tout comme avait agi Ouzzia , son père . Toutefois , il ne fréquenta pas les sanctuaires de l’Eternel , et le peuple persévéra dans ses crimes .
14027003	Ce fut lui qui bâtit la porte supérieure de la maison de l’Eternel , et il travailla beaucoup à l’édification du mur de l’Ophel .
14027004	Il bâtit aussi des villes sur les montagnes de Juda , et sur les collines boisées il bâtit des forteresses et des tours .
14027005	Il fit aussi la guerre au roi des Ammonites et triompha d’eux ; les Ammonites lui remirent cette année-là cent kikkar d’argent , dix mille kôr de froment et dix mille kôr d’orge , et ils lui en remirent autant la deuxième et la troisième année .
14027006	Jotham devint puissant , car il se conduisait bien devant l’Eternel , son Dieu .
14027007	Pour le surplus de l’histoire de Jotham , toutes ses guerres et ses actions , tout est consigné dans le livre des Rois d’Israël et de Juda .
14027008	Il avait vingt-cinq ans à son avènement et il régna seize ans à Jérusalem .
14027009	Jotham s’endormit avec ses aïeux et on l’ensevelit dans la Cité de David . Achaz , son fils , lui succéda sur le trône .
14028001	Achaz avait vingt ans à son avènement et il régna seize ans à Jérusalem ; il ne fit pas ce qui est droit aux yeux de l’Eternel comme David , son aïeul .
14028002	Au contraire , il suivit l’exemple des rois d’Israël et fit même des idoles de fonte en l’honneur des Bealim .
14028003	Il offrit de l’encens dans la vallée de Ben-Hinnom , fit brûler ses fils dans le feu , imitant les abominations des peuples que l’Eternel avait dépossédés au profit des enfants d’Israël .
14028004	Il offrit des sacrifices et de l’encens sur les hauts lieux et les collines et sous tous les arbres verdoyants .
14028005	Alors l’Eternel , son Dieu , le livra au pouvoir du roi des Syriens , qui le battirent , lui prirent un grand nombre de captifs , qu’ils emmenèrent à Damas . Il fut livré aussi au roi d’Israël , qui lui infligea une grande défaite .
14028006	Pékah , fils de Remaliahou , tua en Juda cent vingt mille hommes en un jour , tous de vaillants guerriers , parce qu’ils avaient abandonné l’Eternel , le Dieu de leurs pères .
14028007	Zikhri , un guerrier d’Ephraïm , tua Maassêyahou , fils du roi , Azrikam , intendant du palais , et Elkana , le vice-roi .
14028008	Les enfants d’Israël capturèrent d’entre leurs frères deux cent mille âmes , femmes , fils et filles et ils leur prirent , en outre , un butin abondant , qu’ils emportèrent à Samarie .
14028009	Là se trouvait un prophète de l’Eternel , nommé Oded . Il sortit à la rencontre de l’armée revenant à Samarie et leur dit : " Voyez ! C’est dans sa colère contre Juda que l’Eternel , Dieu de vos pères , les a livrés entre vos mains ; mais vous en avez fait un carnage féroce qui s’est amoncelé jusqu’au ciel .
14028010	Et maintenant , ces enfants de Juda et de Jérusalem , vous parlez de les réduire à la condition d’esclaves et de servantes . N’est-ce pas vous rendre coupables vous-mêmes à l’égard de l’Eternel , votre Dieu ?
14028011	Or donc , écoutez-moi et restituez ces captifs que vous avez faits d’entre vos frères , car la colère de l’Eternel s’enflamme contre vous . "
14028012	Alors quelques hommes d’entre les chefs des Ephraïmites , Azariahou , fils de Yehohanan , Bérékhiahou , fils de Mechillêmôt , Yéhizkiyahou , fils de Challoum , et Amassa , fils de Hadlaï , s’élevèrent contre ceux qui revenaient de l’expédition .
14028013	Ils leur dirent : " N’amenez pas ces captifs ici , ce serait nous charger d’un crime envers l’Eternel : vous voudriez ajouter à nos péchés et à notre crime ; notre faute est déjà grande et le courroux [ divin ] s’est enflammé contre Israël . "
14028014	Alors l’armée abandonna la capture et le butin aux chefs et à toute la foule .
14028015	Les hommes désignés nominativement se levèrent , se saisirent des captifs ; tous ceux qui étaient nus , ils les vêtirent d’habits pris du butin , les habillèrent , les chaussèrent , leur donnèrent à manger et à boire , les frictionnèrent , conduisirent à âne tous ceux qui trébuchaient , les menèrent à Jéricho , la ville des palmiers , auprès de leurs frères et revinrent à Samarie .
14028016	En ce temps-là , le roi Achaz envoya demander aux rois d’Assyrie de lui venir en aide .
14028017	Des Iduméens vinrent aussi , remportèrent une victoire en Juda et emmenèrent des prisonniers .
14028018	De plus , des Philistins envahirent les villes de la Basse-Terre et du Sud de Juda , conquirent Beth-Chémech , Ayyalôn , Ghedèrôt , Sokho avec ses dépendances , Timna avec ses dépendances et Ghimzo avec ses dépendances , et s’y établirent .
14028019	Car l’Eternel avait humilié Juda à cause d’Achaz , roi d’Israël , qui s’était déréglé en Juda et montré rebelle à l’Eternel .
14028020	Tilgat-Pilneécer , roi d’Assyrie , marcha contre lui et l’assiégea au lieu de l’assister .
14028021	Car Achaz avait dépouillé la maison de l’Eternel , le palais du roi et les chefs pour tout donner au roi d’Assyrie , mais cela ne lui servit de rien .
14028022	Et dans le temps de sa détresse , il continua ses infidélités à l’Eternel , lui , le roi Achaz .
14028023	Il sacrifia aux dieux de Damas qui l’avaient battu et dit : " Ce sont les dieux des rois de Syrie qui les ont secourus , je vais leur sacrifier et ils me secourront . " Mais ce furent eux qui causèrent sa chute et celle de tout Israël .
14028024	Achaz réunit les vases du temple de Dieu et les brisa . Il ferma les portes du temple de l’Eternel et se fit des autels dans tous les coins de Jérusalem .
14028025	Et dans chaque ville de Juda il érigea des hauts lieux pour encenser les dieux étrangers , irritant ainsi l’Eternel , le Dieu de ses pères .
14028026	Le reste de ses faits et gestes et toutes ses actions , des premières aux dernières , se trouvent consignés dans le livre des Rois de Juda et d’Israël .
14028027	Achaz s’endormit avec ses pères et fut enterré dans la ville , à Jérusalem , car on ne le plaça point dans le sépulcre des rois d’Israël . Son fils Ezéchias lui succéda .
14029001	Ezéchias avait vingt-cinq ans à son avènement ; il régna vingt-neuf ans à Jérusalem ; sa mère se nommait Abiyya , fille de Zacharie .
14029002	Il fit ce qui est droit aux yeux de l’Eternel , absolument comme avait agi David , son aïeul .
14029003	C’est lui qui , la première année de son règne , le premier mois , rouvrit les portes du temple de l’Eternel et les restaura .
14029004	Il fit venir les prêtres et les Lévites et les réunit à la place orientale .
14029005	Puis il leur dit : " Ecoutez-moi , Lévites : à présent , sanctifiez-vous , sanctifiez le temple de l’Eternel , Dieu de vos pères , et faites sortir toute souillure du sanctuaire .
14029006	Car nos pères ont été infidèles et ont fait le mal aux yeux de l’Eternel , notre Dieu ; ils l’ont abandonné , ont détourné leur face du sanctuaire de l’Eternel et lui ont tourné le dos .
14029007	Ils ont même fermé les portes du vestibule , éteint les lampes , n’ont point fait fumer d’encens ni offert d’holocaustes dans le sanctuaire au Dieu d’Israël .
14029008	Aussi le courroux de l’Eternel s’est-il abattu sur Juda et Jérusalem , il a fait d’eux un objet d’horreur , de désolation et de raillerie comme vous le constatez de vos yeux .
14029009	Et voyez : nos pères sont tombés sous le glaive , nos fils , nos filles et nos femmes ont été emmenés captifs à cause de cela .
14029010	Maintenant j’ai à cœur de contracter alliance avec l’Eternel , Dieu d’Israël , pour qu’il détourne de nous la flamme de sa colère .
14029011	O mes fils , à présent point de négligence , car c’est de vous que l’Eternel a fait choix pour vous tenir prêts devant lui à le servir , pour être ses ministres et lui offrir l’encens . "
14029012	Alors se levèrent les Lévites , Mahat , fils d’Amachaï , Joël , fils d’Azariahou , des enfants de Kehat ; des enfants de Merari , Kich , fils d’Abdi , et Azariahou , fils de Yehallélel ; des Gersonites , Yoah , fils de Zimma , et Eden , fils de Yoah ;
14029013	des enfants d’Eliçafan , Chimri et Yeïêl ; des enfants d’Assaph , Zacharie et Mattanyahou ;
14029014	des enfants de Hêman , Yehïêl et Chimeï , et des enfants de Yedoutoun , Chemaya et Ouzziêl .
14029015	Ils rassemblèrent leurs frères , se sanctifièrent et vinrent selon l’ordre du roi , conforme aux prescriptions de l’Eternel , pour purifier le temple de l’Eternel .
14029016	Les prêtres pénétrèrent à l’intérieur du temple de l’Eternel pour le purifier ; ils rejetèrent dans le parvis du temple de l’Eternel toutes les impuretés qu’ils trouvèrent dans le sanctuaire de l’Eternel , et les Lévites les reçurent pour les transporter dehors au ravin du Cédron .
14029017	Ils commencèrent cette sanctification le premier du premier mois , et le huitième jour du mois ils vinrent dans le vestibule de l’Eternel et sanctifièrent le temple de l’Eternel en huit jours ; ce fut le seizième jour du premier mois qu’ils terminèrent .
14029018	Puis , ils vinrent à l’intérieur auprès du roi Ezéchias et lui dirent : " Nous avons purifié tout le temple de l’Eternel , l’autel des holocaustes avec tous ses ustensiles , et la table de proposition avec tous ses ustensiles .
14029019	Tous les ustensiles que le roi Achaz avait écartés durant son règne , dans son infidélité , nous les avons réparés et consacrés , et ils se trouvent maintenant devant l’autel du Seigneur . "
14029020	Le roi Ezéchias se leva de bon matin , assembla les chefs de la ville , et monta au temple de l’Eternel .
14029021	On amena sept taureaux , sept béliers , sept agneaux et sept boucs expiatoires pour la royauté , pour le sanctuaire et pour Juda , et il prescrivit aux prêtres de la famille d’Aaron de les offrir sur l’autel de l’Eternel .
14029022	Alors ils immolèrent les taureaux , et les prêtres reçurent le sang et en aspergèrent l’autel . Ils immolèrent les béliers et lancèrent le sang sur l’autel . Ils immolèrent les agneaux et lancèrent le sang sur l’autel .
14029023	Puis ils amenèrent les boucs expiatoires devant le roi et le peuple et imposèrent leurs mains sur eux .
14029024	Les prêtres les immolèrent et offrirent leur sang sur l’autel pour faire propitiation sur tout Israël , car c’est pour tout Israël que le roi avait prescrit l’holocauste et l’expiatoire .
14029025	Il posta les Lévites dans le temple de l’Eternel avec des cymbales , des luths et des harpes , selon l’ordonnance de David , de Gad , Voyant du roi , et du prophète Nathan , car l’ordre en avait été donné par Dieu , par l’entremise de ses prophètes .
14029026	Les Lévites se tinrent avec les instruments de David , et les prêtres avec les trompettes .
14029027	Puis , Ezéchias ordonna d’offrir l’holocauste sur l’autel , et en même temps que l’holocauste commencèrent le cantique à l’Eternel et les trompettes , avec accompagnement des instruments de David , roi d’Israël .
14029028	Toute l’assemblée se prosternait , les chants s’élevaient , et les trompettes sonnaient , tout cela jusqu’à l’achèvement de l’holocauste .
14029029	Dès que fut terminé l’holocauste ; le roi et tous ceux qui étaient avec lui fléchirent les genoux et se prosternèrent .
14029030	Alors le roi Ezéchias et les chefs ordonnèrent aux Lévites de louer le Seigneur sur les paroles de David et d’Assaph , le Voyant , et ils chantèrent avec allégresse , s’inclinèrent et se prosternèrent .
14029031	Puis Ezéchias prit la parole et dit : " Maintenant , vous vous êtes consacrés à l’Eternel , approchez et offrez des victimes et des sacrifices d’actions de grâces dans le temple de l’Eternel " , et l’assemblée offrit des victimes et des sacrifices d’actions de grâces , et , selon les libéralités , des holocaustes .
14029032	Le nombre des holocaustes qu’offrit l’assemblée fut de soixante-dix têtes de gros bétail , cent béliers , deux cents agneaux ; tout cela fut offert en holocauste à l’Eternel .
14029033	Les [ autres ] sacrifices furent de six cents têtes de gros et de trois mille têtes de menu bétail .
14029034	Seulement les prêtres furent en trop petit nombre et ils ne purent dépouiller tous les holocaustes ; ils furent secondés par leurs frères , les Lévites , jusqu’à ce que fût achevée la besogne et que les prêtres se fussent purifiés , car les Lévites étaient plus consciencieux pour se sanctifier que les prêtres .
14029035	Il y eut aussi quantité d’holocaustes avec les graisses des sacrifices rémunératoires et avec les libations des holocaustes . Ainsi fut rétabli le service du temple de l’Eternel .
14029036	Ezéchias et tout le peuple se réjouirent de ce que Dieu eût agi en faveur du peuple , car la chose se fit rapidement .
14030001	Ezéchias envoya un message à tout Israël et Juda ; il écrivit aussi des lettres à Ephraïm et Manassé , les invitant à venir au temple de l’Eternel à Jérusalem , pour célébrer la Pâque [ en l’honneur de ] l’Eternel , Dieu d’Israël .
14030002	Le roi et ses chefs et toute la communauté de Jérusalem furent d’avis de célébrer la Pâque au second mois .
14030003	Car ils n’avaient pu la célébrer en ce temps-là , parce que les prêtres ne s’étaient pas sanctifiés en nombre suffisant et que le peuple ne s’était pas réuni à Jérusalem .
14030004	La chose plut aux yeux du roi et aux yeux de toute l’assemblée ,
14030005	et ils décidèrent de proclamer par tout Israël , de Bersabée à Dan , qu’on eût à venir célébrer la Pâque en l’honneur de l’Eternel , Dieu d’Israël , à Jérusalem , car on ne l’avait pas de longtemps célébrée ainsi qu’il était écrit .
14030006	Les courriers partirent , nantis des lettres de la main du roi et de ses chefs , dans tout Israël et Juda , pour dire , conformément à l’ordonnance du roi : " Enfants d’Israël , revenez à l’Eternel , Dieu d’Abraham , d’Isaac et d’Israël , afin qu’il revienne à ce reste de vous qui a pu échapper à la main des rois d’Assyrie .
14030007	Ne soyez point semblables à vos pères et à vos frères , qui furent infidèles à l’Eternel , Dieu de leurs pères , de sorte qu’il les livra à la désolation , comme vous le voyez .
14030008	A présent , ne roidissez pas votre nuque comme vos pères ; tendez la main vers l’Eternel , venez dans son sanctuaire , qu’il a consacré à jamais , servez l’Eternel , votre Dieu , afin qu’il détourne de vous le feu de sa colère .
14030009	C’est par votre retour à l’Eternel que vos frères et vos enfants trouveront de la pitié auprès de leurs ravisseurs , de façon à retourner dans ce pays , car clément et miséricordieux est l’Eternel , votre Dieu , et il ne détournera pas sa face de vous , si vous revenez à lui . "
14030010	Les courriers passèrent de ville en ville dans le pays d’Ephraïm et de Manassé jusqu’en Zabulon , mais on se railla d’eux et on les bafoua .
14030011	Seuls des hommes d’Aser , de Manassé et de Zabulon s’humilièrent et vinrent à Jérusalem .
14030012	En Juda aussi la main de Dieu agit pour leur donner un même cœur , afin d’accomplir l’ordre du roi et des chefs selon la prescription de l’Eternel .
14030013	Une population nombreuse se réunit à Jérusalem pour célébrer la fête des azymes au second mois ; ce fut une affluence énorme .
14030014	Ils se levèrent , ôtèrent les autels qui se trouvaient à Jérusalem ; ils enlevèrent aussi les encensoirs et les jetèrent au torrent du Cédron .
14030015	Puis ils immolèrent le sacrifice pascal le quatorze du second mois ; les prêtres et les Lévites eurent honte , se sanctifièrent et apportèrent des holocaustes au temple de l’Eternel .
14030016	Ils se tinrent à leur place selon leur règle , conformément à la loi de Moïse , homme de Dieu ; les prêtres versaient le sang que leur passaient les Lévites .
14030017	Car il y en avait beaucoup dans l’assemblée qui ne s’étaient point sanctifiés , et les Lévites étaient chargés d’immoler les sacrifices pascaux pour tous ceux qui n’étaient pas purs , afin de les consacrer à l’Eternel .
14030018	Une grande partie du peuple , beaucoup de gens d’Ephraïm et de Manassé , d’Issachar et de Zabulon , ne s’étaient pas purifiés ; ils avaient mangé l’agneau pascal sans égard aux prescriptions ; mais Ezéchias avait intercédé pour eux , disant : " L’Eternel , qui est bon , absoudra
14030019	quiconque aura disposé son cœur à rechercher l’Eternel , Dieu de ses pères , même sans la purification de sainteté . "
14030020	L’Eternel exauça Ezéchias et pardonna au peuple .
14030021	Les enfants d’Israël se trouvant à Jérusalem célébrèrent donc la fête des Azymes sept jours , en grande joie , et les Lévites et les prêtres louèrent l’Eternel jour par jour , avec des instruments puissants en l’honneur de l’Eternel .
14030022	Ezéchias adressa des encouragements à tous les Lévites qui se montraient très entendus au service de l’Eternel . Ils consommèrent les repas de la fête durant les sept jours , offrant des sacrifices d’actions de grâces et rendant hommage à l’Eternel , Dieu de leurs pères .
14030023	Toute l’assemblée fut d’accord pour célébrer sept autres jours , et ils célébrèrent sept jours de réjouissances .
14030024	Car Ezéchias , roi de Juda , avait prélevé pour l’assemblée mille taureaux et sept mille moutons , les chefs avaient prélevé pour l’assemblée mille taureaux et dix mille moutons et des prêtres s’étaient sanctifiés en grand nombre .
14030025	Toute l’assemblée de Juda se réjouit , ainsi que les prêtres , les Lévites , toute la foule venue du pays d’Israël et les étrangers , ceux qui étaient venus du pays d’Israël et ceux qui résidaient en Juda .
14030026	Il y eut une grande joie à Jérusalem , car depuis le temps de Salomon , fils de David , roi d’Israël , il n’y avait rien eu de semblable à Jérusalem .
14030027	Les prêtres et les Lévites se levèrent et bénirent le peuple ; leur voix fut entendue et leur prière parvint au séjour de Sa sainteté , aux cieux .
14031001	Quand tout cela fut terminé , tous les Israélites qui se trouvaient là s’en allèrent par les villes de Juda ; ils brisèrent les statues , abattirent les Achêra , démolirent les hauts lieux et les autels dans tout Juda , Benjamin , Ephraïm et Manassé , jusqu’à complète destruction , et tous les enfants d’Israël s’en retournèrent chacun chez soi , dans leurs villes .
14031002	Ezéchias établit les classes de prêtres et de Lévites selon leurs divisions , chacun selon son service , prêtres et Lévites , pour les holocaustes et les rémunératoires , pour faire le service , pour chanter des cantiques et des actions de grâces aux portes de la résidence de l’Eternel .
14031003	Le roi fit don d’une part de ses biens pour les holocaustes , les holocaustes du matin et du soir , les holocaustes des sabbats , des néoménies et des fêtes , ainsi qu’il est écrit dans la loi de Moïse .
14031004	Il dit au peuple , aux habitants de Jérusalem , de donner la part des prêtres et des Lévites , afin qu’ils tinssent ferme à la loi de l’Eternel .
14031005	Et quand la chose fut divulguée , les enfants d’Israël donnèrent en abondance les prémices du blé , du moût , de l’huile , du miel et de toutes les productions des champs et apportèrent en abondance la dîme de tout .
14031006	Les enfants d’Israël et de Juda qui demeuraient dans les villes de Juda , eux aussi , apportèrent la dîme du gros et du menu bétail , la dîme des choses saintes consacrées à l’Eternel , leur Dieu , et ils les donnèrent par monceaux .
14031007	C’est au troisième mois qu’ils commencèrent à former les monceaux , et au septième mois qu’ils les finirent .
14031008	Ezéchias et les chefs arrivèrent , virent les monceaux et bénirent l’Eternel et son peuple Israël .
14031009	Ezéchias interrogea les prêtres et les Lévites au sujet de ces monceaux .
14031010	Alors Azariahou , le prêtre en chef de la maison de Çadok , lui répondit et dit : " Depuis qu’on a commencé d’apporter l’offrande au temple du Seigneur , on a mangé jusqu’à satiété et il en est resté énormément , car l’Eternel a béni son peuple , et c’est le reste que cette quantité que voici . "
14031011	Ezéchias ordonna de préparer des chambres dans le temple de l’Eternel , et on les prépara .
14031012	On apporta fidèlement l’offrande , la dîme et les objets sacrés , que l’on confia à la surveillance de Conaniahou , le Lévite , et de Chimeï son frère , comme second .
14031013	Yehiël , Azaziahou , Nahat , Assahel , Yerimôt , Yozabad , Eliël , Yismakhiahou , Mahat et Benayahou étaient préposés sous la direction de Conaniahou et de Chimeï , son frère , par ordre du roi Ezéchias et d’Azariahou , l’intendant du temple de Dieu .
14031014	Coré , fils de Yimna , le Lévite , gardien de la porte orientale , était préposé aux offrandes volontaires offertes à Dieu , pour donner l’offrande de l’Eternel et les choses éminemment saintes .
14031015	Sous ses ordres étaient Eden , Miniamin , Yèchoua , Chemayahou , Amariahou , Chekhaniahou , dans les villes des prêtres pour donner loyalement les portions à leurs frères , suivant leurs divisions , aux grands comme aux petits .
14031016	Outre ceux qui étaient inscrits comme mâles depuis trois ans et au-dessus , à tous ceux qui entraient dans le temple de l’Eternel , pour les fonctions quotidiennes , pour leur service , selon leurs classes et selon leurs divisions .
14031017	L’inscription des prêtres se faisait d’après leurs familles , et les Lévites [ étaient comptés ] depuis vingt ans et au-delà d’après leurs fonctions et leurs classes .
14031018	Ils devaient enregistrer aussi leurs petits enfants , femmes , fils et filles avec toute l’assemblée , car ils s’occupaient ponctuellement de la distribution des choses saintes .
14031019	En outre , les descendants d’Aaron , les prêtres qui étaient à la campagne formant la banlieue de leurs villes avaient dans chaque ville des hommes désignés nominativement pour distribuer les portions à tous les mâles d’entre les prêtres et à tous ceux qui étaient enregistrés parmi les Lévites .
14031020	Ezéchias en fit autant dans tout Juda et il fit ce qui est bien , droit et loyal devant l’Eternel , son Dieu .
14031021	Dans toutes les œuvres qu’il entreprit pour le culte du temple de Dieu , pour la Loi et les commandements , recherchant son Dieu , il agit de tout cœur et réussit .
14032001	Après ces événements et ces preuves de zèle , Sennachérib , roi d’Assyrie , vint envahir Juda , assiégea les villes fortes et prétendit les forcer pour s’en emparer .
14032002	Ezéchias , voyant que Sennachérib était venu avec l’intention d’attaquer Jérusalem ,
14032003	consulta ses chefs et ses héros sur l’idée de boucher les sources d’eau qui se trouvaient en dehors de la ville , et ils l’appuyèrent .
14032004	Alors ils se rassemblèrent en grand nombre et bouchèrent toutes les sources , ainsi que le torrent qui coulait dans le pays , en disant : " Pourquoi les rois d’Assyrie trouveraient-ils à leur arrivée quantité d’eau ? "
14032005	Il s’enhardit et rebâtit toutes les brèches de la muraille ; il suréleva les tours et l’autre muraille extérieure ; il fortifia le Millo dans la cité de David et fabriqua un grand nombre d’armes de trait et des boucliers .
14032006	Il établit des chefs militaires à la tête du peuple , les assembla autour de lui sur la place à la porte de la ville et les encouragea en ces termes :
14032007	" Soyez forts et courageux , n’ayez crainte et ne vous laissez point effrayer par le roi d’Assyrie et toute la foule qui raccompagne , car il y a avec nous quelqu’un de plus grand qu’avec lui .
14032008	Avec lui est un bras de chair ; avec nous est l’Eternel , notre Dieu , pour nous assister et combattre nos combats " , et le peuple s’en rapporta aux paroles d’Ezéchias , roi de Juda .
14032009	Après cela Sennachérib , roi d’Assyrie , envoya ses serviteurs à Jérusalem , tandis qu’il était lui-même devant Lakhich avec toutes ses forces , vers Ezéchias , roi de Juda , et vers tous ceux de Juda qui se trouvaient à Jérusalem pour leur dire :
14032010	" Ainsi parle Sennachérib , roi d’Assyrie : En quoi mettez-vous votre confiance pour rester ainsi bloqués dans Jérusalem ?
14032011	Ne voyez-vous pas qu’Ezéchias vous abuse pour vous livrer à la mort par la famine et par la soif , quand il vous dit : L’Eternel , notre Dieu , nous sauvera de la main du roi d’Assyrie ?
14032012	N’est-ce pas lui , Ezéchias , qui a fait disparaître ses hauts lieux et ses autels et qui a parlé en ces termes à Juda et à Jérusalem : Devant un seul autel vous vous prosternerez et ferez fumer l’encens ?
14032013	Ne savez-vous pas ce que j’ai fait , moi et mes pères , à tous les peuples des [ diverses ] contrées ? Est-ce que les dieux des nations de ces contrées ont jamais pu soustraire leur pays à mon pouvoir ?
14032014	De tous les dieux de ces nations qu’ont anéanties mes pères , quel est celui qui a pu soustraire son peuple à mon pouvoir ? Et votre Dieu pourrait vous arracher à ma domination !
14032015	Et maintenant , ne vous laissez pas abuser par Ezéchias ni séduire ainsi , ne croyez pas en lui , car aucun dieu d’aucune nation et royaume ne pourra soustraire son peuple à ma domination et à celle de mes pères , à plus forte raison votre Dieu ne pourra-t-il vous soustraire à mon pouvoir . "
14032016	Ses serviteurs continuèrent à déblatérer contre le Seigneur Dieu et contre Ezéchias , son serviteur .
14032017	Il avait écrit aussi des libelles injurieux pour l’Eternel , Dieu d’Israël , et s’exprimait sur lui en ces termes : " Tels les dieux des contrées qui n’ont pu soustraire leur peuple à mon pouvoir , ainsi le Dieu d’Ezéchias ne soustraira point son peuple à mon pouvoir . "
14032018	Ils s’adressaient à haute voix en judéen au peuple de Jérusalem qui était sur le rempart pour les effrayer et les troubler afin de s’emparer de la ville .
14032019	Ils parlaient du Dieu de Jérusalem comme des dieux des nations de la terre , œuvre des mains de l’homme .
14032020	Alors le roi Ezéchias et le prophète Isaïe , fils d’Amoç , se mirent à prier à ce sujet et ils implorèrent le Ciel .
14032021	L’Eternel envoya un ange , qui extermina tous les guerriers , princes et chefs , dans le camp du roi d’Assyrie , lequel s’en revint , plein de confusion , dans son pays . Il entra dans le temple de son dieu et là , il tomba sous le glaive de sa propre progéniture .
14032022	C’est ainsi que l’Eternel sauva Ezéchias et les habitants de Jérusalem de la main de Sennachérib , roi d’Assyrie , et de la main de tous [ leurs ennemis ] et les protégea tout alentour .
14032023	Puis , beaucoup apportèrent une offrande à l’Eternel à Jérusalem et des présents à Ezéchias , roi de Juda ; et il fut élevé après cela aux yeux de tous les peuples .
14032024	En ce temps-là Ezéchias fut atteint d’une maladie mortelle . Il implora le Seigneur , qui lui parla et lui accorda un prodige .
14032025	Mais Ezéchias n’agit pas comme il aurait dû en retour de cette faveur , car son cœur s’enorgueillit , et la colère [ divine ] fut excitée contre lui et contre Juda et Jérusalem .
14032026	Mais Ezéchias s’humilia dans son cœur orgueilleux , lui et les habitants de Jérusalem , et la colère de l’Eternel ne les atteignit pas du temps d’Ezéchias .
14032027	Ezéchias eut des richesses et des honneurs en grande abondance ; il se fit des trésors pour l’argent , l’or et les pierres précieuses , pour les aromates , les boucliers et tous les objets de prix ,
14032028	des magasins pour les récoltes de blé , pour le moût et l’huile , des étables pour tous les animaux domestiques et des troupeaux pour les étables .
14032029	Il se bâtit des villes , s’acquit du menu et du gros bétail en quantité , car Dieu lui avait donné des richesses très considérables .
14032030	Ce fut Ezéchias qui boucha l’issue supérieure des eaux du Ghihôn et les dirigea par en bas du côté occidental vers la cité de David , et Ezéchias réussit dans toutes ses entreprises .
14032031	Pourtant , dans l’affaire des conseillers des princes de Babylone qui lui avaient envoyé une ambassade pour s’informer du prodige qui avait eu lieu dans le pays , Dieu l’abandonna afin de le mettre à l’épreuve et connaître tous les sentiments de son cœur .
14032032	Pour les autres faits concernant Ezéchias et ses mérites , tout cela est consigné dans les prophéties d’Isaïe , fils d’Amoç [ et ] dans le livre des rois de Juda et d’Israël .
14032033	Ezéchias s’endormit avec ses pères ; on l’ensevelit sur la montée des tombeaux de la famille de David , et des honneurs lui furent rendus à sa mort par tout Juda et par les habitants de Jérusalem . Il eut pour successeur son fils Manassé .
14033001	Manassé avait douze ans en montant sur le trône , et il régna cinquante-cinq ans à Jérusalem .
14033002	Il fit le mal aux yeux de l’Eternel , imitant les abominations des peuples que l’Eternel avait dépossédés au profit des enfants d’Israël .
14033003	Il rétablit de nouveau les hauts lieux qu’Ezéchias , son père , avait détruits , érigea des autels aux Bealim , dressa des Achêra , se prosterna devant toute la milice céleste et l’adora .
14033004	Il construisit des autels dans le temple du Seigneur , malgré cette parole de l’Eternel : " C’est à Jérusalem que sera mon nom à jamais . "
14033005	Or , c’est en l’honneur de toute la milice céleste qu’il érigea des autels dans les deux parvis du temple .
14033006	Il fit passer ses fils par le feu dans la vallée de Ben-Hinnôm , s’adonna aux augures , aux sortilèges , aux sorcelleries , et pratiqua les évocations et les divinations . Immense fut le mal qu’il fit aux yeux de l’Eternel pour l’irriter .
14033007	La statue de l’idole qu’il avait fabriquée , il la plaça dans le temple de Dieu , dont Dieu avait dit à David et à son fils Salomon : " C’est dans ce temple , à Jérusalem , la ville élue entre toutes les tribus d’Israël , que je ferai résider à jamais mon nom .
14033008	Je n’éloignerai plus les pas d’Israël du pays que j’ai assigné à vos pères , pourvu qu’ils accomplissent scrupuleusement ce que je leur ai prescrit , toute la loi , les statuts et les préceptes transmis par Moïse . "
14033009	Mais Manassé induisit Juda et les habitants de Jérusalem à agir plus mal que les peuples exterminés par l’Eternel au profit des enfants d’Israël .
14033010	L’Eternel parla à Manassé et à son peuple , mais ils n’écoutèrent point .
14033011	Alors l’Eternel amena contre eux les chefs de l’armée du roi d’Assyrie ; ils se saisirent de Manassé , qu’ils mirent aux fers , le lièrent avec des chaînes et l’emmenèrent à Babylone .
14033012	Mais , dans sa détresse , il supplia l’Eternel , son Dieu , et s’humilia profondément devant le Dieu de ses pères .
14033013	Il l’implora , et Dieu l’exauça , entendit sa supplication , le ramena à Jérusalem sur son trône , et Manassé reconnut que le Seigneur est Dieu .
14033014	Après cela , il bâtit un mur extérieur à la Cité de David , à l’ouest , vers le Ghihôn , dans la vallée , jusqu’à la porte des Poissons ; il le fit contourner l’Ophel et lui donna une grande hauteur ; il établit aussi des chefs militaires dans toutes les villes fortes de Juda .
14033015	Il retira les dieux étrangers et l’idole du temple de l’Eternel , et tous les autels qu’il avait bâtis sur la montagne du temple de l’Eternel et à Jérusalem , et les jeta hors de la ville .
14033016	Il restaura l’autel de l’Eternel , y offrit des sacrifices de rémunération et de reconnaissance , et ordonna à Juda de servir l’Eternel , Dieu d’Israël .
14033017	Mais le peuple continua à sacrifier sur les hauts lieux , toutefois , seulement à l’Eternel , leur Dieu .
14033018	Le reste de l’histoire de Manassé , la prière qu’il adressa à son Dieu , les oracles des Voyants qui lui parlèrent au nom de l’Eternel , Dieu d’Israël , tout cela est consigné dans l’histoire des rois d’Israël .
14033019	Et sa prière , la façon dont Dieu l’exauça , tous ses péchés et son infidélité , les endroits où il bâtit des hauts lieux et dressa des Achêra et des idoles avant qu’il s’humiliât , tout cela se trouve consigné dans les paroles des Voyants .
14033020	Manassé s’endormit avec ses pères et fut enseveli dans sa maison . Son fils Amon lui succéda .
14033021	Amon avait vingt-deux ans en montant sur le trône , et il régna deux ans à Jérusalem .
14033022	Il fit le mal aux yeux de l’Eternel , à l’exemple de Manassé , son père . Toutes les idoles qu’avait fabriquées Manassé son père , Amon leur offrit des sacrifices et il les adora .
14033023	Il ne s’humilia point devant l’Eternel comme s’était humilié Manassé , son père , car lui , Amon , accumula les fautes .
14033024	Ses officiers conspirèrent contre lui et le mirent à mort dans son palais .
14033025	La population du pays massacra tous ceux qui s’étaient conjurés contre le roi Amon et proclama roi à sa place son fils Josias .
14034001	Josias avait huit ans en montant sur le trône , et il régna trente et un ans à Jérusalem .
14034002	Il fit ce qui plaît aux yeux de l’Eternel , suivant la voie de son aïeule David , sans s’en écarter à droite ni à gauche .
14034003	Dès la huitième année de son règne , encore tout enfant , il commença à rechercher le Dieu de son aïeul David , et à douze ans , il commença à purifier Juda et Jérusalem des hauts lieux , des Achêra , des idoles et des statues .
14034004	On détruisit en sa présence les autels des Bealim , et il fit abattre les emblèmes du soleil qui se trouvaient au-dessus d’eux , il brisa les Achêra , les idoles et les statues , les réduisit en poudre et les répandit sur les tombeaux de ceux qui leur avaient sacrifié .
14034005	Il brûla les ossements des prêtres sur leurs autels , et purifia Juda et Jérusalem .
14034006	Dans les villes de Manassé , d’Ephraïm , de Siméon , jusqu’en Nephtali , dans leurs ruines alentour ,
14034007	il brisa les autels et réduisit en poussière les Achêra et les idoles et abattit tous les emblèmes solaires dans tout le pays d’Israël , puis revint à Jérusalem .
14034008	La dix-huitième année de son règne , après qu’il eut purifié le pays et le temple , il envoya Chafân , fils d’Açalyahou , Maasèhayou , préfet de la ville , et Yoah , fils de Joachaz , l’archiviste , pour restaurer le temple de l’Eternel , son Dieu .
14034009	Ils vinrent auprès de Hilkiyyahou , le grand prêtre , lui donnèrent l’argent apporté au temple de Dieu , et que les Lévites , gardiens du seuil , avaient recueilli de Manassé , d’Ephraïm , de tout le reste d’Israël , de tout Juda et de Benjamin , après quoi ils étaient rentrés à Jérusalem .
14034010	Ils le remirent aux mains des directeurs de travaux préposés au temple de l’Eternel , et les directeurs de travaux qui travaillaient dans le temple de l’Eternel le donnèrent pour réparer et restaurer le temple .
14034011	Ils le donnèrent aux charpentiers et aux maçons pour acheter des pierres de taille et des bois d’assemblage et pour la charpente des maisons que les rois de Juda avaient détruites .
14034012	Ces hommes s’employaient consciencieusement au travail . Ils étaient sous la surveillance de Yahat et d’Obadyahou , Lévites de la famille des Merarites ; et Zacharie et Mechoullam de la famille des Kehatites étaient chargés de les diriger , ainsi que tous les Lévites habiles à manier les instruments de musique .
14034013	Ils surveillaient les portefaix et dirigeaient tous les ouvriers dans chaque sorte de travail , et il y avait des Lévites scribes , commissaires et portiers .
14034014	Or , tandis qu’ils retiraient l’argent apporté au temple de l’Eternel , Hilkiyyahou , le prêtre , trouva le livre de la Loi de l’Eternel , [ transmise ] par Moïse .
14034015	Hilkiyyahou prit la parole et dit à Chafân , le secrétaire : " Le livre de la Loi a été trouvé par moi dans le temple du Seigneur . " Et Hilkiyyahou donna le livre à Chafân .
14034016	Chafân apporta le livre au roi et , de plus , rendit compte au roi de sa mission en ces termes : " Tout ce qui a été confié entre les mains de tes serviteurs , ils le font .
14034017	Ils se sont fait verser l’argent qui se trouvait dans le temple de l’Eternel et l’ont remis entre les mains des préposés et des directeurs de travaux . "
14034018	Chafân , le secrétaire , compléta ainsi son récit : " Hilkiyyahou , le prêtre , m’a remis un livre " ; et Chafân en fit la lecture devant le roi .
14034019	En entendant les termes du livre de la Loi , le roi déchira ses vêtements
14034020	et donna cet ordre à Hilkiyyahou , à Ahikam , fils de Chafân , à Abdôn , fils de Mikha , à Chafân , le secrétaire , et à Assaya , l’officier royal :
14034021	" Allez consulter l’Eternel pour moi et pour le reste d’Israël et de Juda au sujet du livre qu’on vient de trouver , car grande est la colère de l’Eternel allumée contre nous , parce que nos ancêtres n’ont pas observé la parole de l’Eternel en se conformant à tout ce qui est écrit dans ce livre . "
14034022	Hilkiyyahou et ceux [ qu’avait désignés ] le roi se rendirent auprès de la prophétesse Houlda , femme du gardien des vêtements , Challoum , fils de Tokehat , fils de Hasra . Elle demeurait à Jérusalem , dans le deuxième quartier . Ils lui parlèrent dans ce sens .
14034023	Elle leur répliqua : " Voici ce qu’a dit l’Eternel , Dieu d’Israël : Annoncez à l’homme qui vous a envoyés auprès de moi :
14034024	Ainsi a parlé l’Eternel : Je vais amener le malheur sur cette contrée et ses habitants , toutes les malédictions inscrites dans le livre qu’on a lu devant le roi de Juda ,
14034025	parce qu’ils m’ont abandonné et ont offert l’encens à des dieux étrangers , m’irritant par toutes les œuvres de leurs mains ; aussi ma colère s’est-elle répandue sur cette contrée , pour ne plus s’éteindre .
14034026	Quant au roi de Juda , qui vous envoie pour consulter l’Eternel , voici ce que vous lui direz : Ainsi a parlé l’Eternel , Dieu d’Israël , au sujet de ce que tu viens d’entendre :
14034027	Puisque ton cœur s’est attendri et que tu t’es humilié devant Dieu en entendant ses paroles touchant cette contrée et ses habitants , puisque tu t’es humilié devant moi , que tu as déchiré tes vêtements et versé des larmes , de mon côté , je t’ai exaucé , dit l’Eternel .
14034028	Je te réunirai donc à tes ancêtres , tu iras les rejoindre en paix dans la tombe et tes yeux ne verront rien des malheurs que je déchaînerai sur cette contrée et sur ses habitants . " Ils rendirent compte de leur mission au roi .
14034029	Sur l’ordre du roi , on réunit tous les anciens de Juda et de Jérusalem .
14034030	Le roi monta au temple du Seigneur , accompagné de tous les Judéens , des habitants de Jérusalem , prêtres et Lévites , et de tout le peuple , grands et petits , et il leur donna lecture de toutes les paroles du livre de l’alliance , trouvé dans le temple du Seigneur .
14034031	Le roi se plaça sur l’estrade et s’engagea par un pacte , devant l’Eternel , à marcher dans la voie du Seigneur , à observer ses commandements , ses lois et ses statuts , de tout cœur et de toute âme , afin d’accomplir les paroles de cette alliance , inscrites dans ce livre .
14034032	Il y fit adhérer tous ceux qui se trouvaient à Jérusalem et dans Benjamin , et les habitants de Jérusalem se conformèrent à l’alliance de Dieu , le Dieu de leurs pères .
14034033	Josias enleva toutes les abominations de tous les pays appartenant aux enfants d’Israël , et il obligea tous ceux qui se trouvaient en Israël à servir l’Eternel , leur Dieu . De toute sa vie , ils ne se détournèrent point de suivre l’Eternel , Dieu de leurs pères .
14035001	Josias célébra la Pâque en l’honneur de l’Eternel à Jérusalem , et on immola la Pâque le quatorzième jour du premier mois .
14035002	Il établit les prêtres dans leurs charges et les encouragea au service du temple de l’Eternel .
14035003	Il dit aux Lévites qui enseignaient à tout Israël et qui étaient consacrés à l’Eternel : " Mettez l’arche sainte dans le temple qu’a construit Salomon , fils de David , roi d’Israël ; vous n’avez plus à la porter sur l’épaule . A présent , servez l’Eternel , votre Dieu , et son peuple Israël .
14035004	Soyez prêts par maisons paternelles , selon vos divisions , suivant le programme de David , roi d’Israël , et celui de Salomon , son fils .
14035005	Tenez-vous dans le sanctuaire selon les sections des maisons paternelles , pour vos frères , les enfants du peuple , et selon le partage des maisons paternelles des Lévites .
14035006	Immolez la Pâque , sanctifiez-vous , tenez-vous prêts pour vos frères , en vous conformant à la parole de l’Eternel transmise par Moïse . "
14035007	Josias préleva pour les gens du peuple , pour tous ceux qui étaient là , du menu bétail , agneaux et chevreaux , le tout destiné aux sacrifices pascaux , au nombre de trente mille têtes et trois mille têtes de gros bétail , tout cela pris sur les biens du roi .
14035008	Les chefs aussi prélevèrent un présent pour le peuple , les prêtres et les Lévites ; Hilkiyya , Zacharie , Yehïêl , intendants du temple de Dieu , donnèrent aux prêtres deux mille six cents agneaux pascaux et trois cents bœufs .
14035009	Conanyahou , Chemayahou et Netanel , ses frères , et Hachabiahou , Yeïêl et Jozabad , chefs des Lévites , firent don aux Lévites de cinq mille agneaux pascaux et de cinq cents bœufs .
14035010	Le service prêt , les princes se tinrent à leur place et les Lévites dans leurs divisions , selon l’ordre du roi .
14035011	Ils immolèrent la Pâque ; les prêtres lancèrent le sang reçu de leurs mains , et les Lévites firent le dépouillement [ des victimes ] .
14035012	Ils mirent de côté les holocaustes , pour les donner , selon les divisions des maisons paternelles , aux gens du peuple , afin de les offrir à l’Eternel suivant les prescriptions du livre de Moïse , et il en fut de même du gros bétail .
14035013	On cuisit la Pâque au feu , selon la règle ; quant aux choses saintes , on les cuisit dans des marmites , des chaudrons et des poêles , et on s’empressa de les donner à tous les gens du peuple .
14035014	Ensuite ils apprêtèrent ce qui leur revenait , à eux et aux prêtres , car les prêtres , descendants d’Aaron , [ furent occupés ] à offrir les holocaustes et les graisses jusqu’à la nuit . Aussi les Lévites préparèrent-ils tout pour eux-mêmes et pour les prêtres , descendants d’Aaron .
14035015	Les chantres de la maison d’Assaph étaient à leur poste selon l’ordonnance de David , d’Assaph , de Hêman et de Yedoutoun , Voyant du roi , et les portiers occupaient chaque porte ; ils n’eurent pas à s’écarter de leur service , car les Lévites , leurs frères , avaient tout préparé pour eux .
14035016	Ainsi fut assuré tout le service du Seigneur ce jour-là pour célébrer la Pâque et offrir des holocaustes sur l’autel de l’Eternel , selon l’ordre du roi Josias .
14035017	Tous les Israélites qui se trouvaient là célébrèrent la Pâque en ce temps-là ainsi que la fête des Azymes durant sept jours .
14035018	L’on n’avait pas célébré une telle Pâque en Israël depuis l’époque du prophète Samuel , et aucun des rois d’Israël n’avait rien fait de comparable à la Pâque que célébra Josias ainsi que les prêtres , les Lévites , tout Juda et Israël qui se trouvaient là et les habitants de Jérusalem .
14035019	C’est dans la dix-huitième année du règne de Josias que fut célébrée cette Pâque .
14035020	Après que Josias eut ainsi organisé tout le service du temple , Nekho , roi d’Egypte , monta guerroyer à Kharkhemich sur l’Euphrate , et Josias sortit à sa rencontre .
14035021	Mais Nekho lui fit dire par des messagers : " Qu’y a-t-il entre moi et toi , roi de Juda ? Ce n’est pas à toi que j’en ai aujourd’hui , mais à la maison avec qui je suis en guerre , et Dieu m’a ordonné de me hâter . Laisse faire à Dieu , qui est avec moi , afin qu’il ne te détruise pas . "
14035022	Mais Josias ne se détourna point de lui . Il se déguisa pour se battre avec lui et n’écouta pas les paroles de Nekho , inspirées de Dieu . Il vint livrer bataille dans la plaine de Meghiddo .
14035023	Les archers tirèrent sur le roi Josias , et le roi dit à ses serviteurs : " Transportez-moi , car je suis grièvement blessé . "
14035024	Ses serviteurs l’enlevèrent de son char , le mirent sur un autre char qu’il avait et le conduisirent à Jérusalem , où il mourut . Il fut enseveli dans le sépulcre de ses ancêtres , et tout Juda et Jérusalem prirent le deuil pour Josias .
14035025	Jérémie fit une complainte sur Josias ; tous les chantres et chanteuses ont célébré Josias dans leurs élégies jusqu’à ce jour , et ils en ont fait une coutume obligatoire en Israël . Elles se trouvent consignées parmi les Elégies .
14035026	Pour le surplus des faits et gestes de Josias et ses actes de piété conformes aux prescriptions de la Loi de l’Eternel ,
14035027	ses premières et ses dernières actions , tout cela est consigné dans le livre des Rois d’Israël et de Juda .
14036001	La population du pays choisit Joachaz , fils de Josias , et on le proclama roi à Jérusalem à la place de son père .
14036002	Joachaz avait vingt-trois ans en montant sur le trône , et il régna trois mois à Jérusalem .
14036003	Le roi d’Egypte le destitua à Jérusalem , et il imposa au pays un tribut de cent kikkar d’argent et d’un kikkar d’or .
14036004	Puis le roi d’Egypte conféra la royauté sur Juda et Jérusalem à Elyakim , frère de Joachaz , et changea son nom en celui de Joïakim . Quant à Joachaz , son frère , Nekho l’emmena captif en Egypte .
14036005	Joïakim avait vingt-cinq ans en montant sur le trône , et il régna onze ans à Jérusalem . Il fit le mal aux yeux de l’Eternel , son Dieu .
14036006	Nabuchodonosor , roi de Babylone , marcha contre lui , et le fit jeter dans les fers pour l’amener à Babylone .
14036007	En outre , Nabuchodonosor emporta à Babylone une partie des vases de la maison de l’Eternel et les déposa dans son sanctuaire à Babylone .
14036008	Les autres faits et gestes de Joïakim , les abominations qu’il commit , tout ce qu’on peut relever contre lui , sont consignés dans le livre des Rois d’Israël et de Juda . Son fils Joïachin régna à sa place .
14036009	Agé de huit ans à son avènement , Joïachin régna trois mois et dix jours à Jérusalem . Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Eternel .
14036010	Au renouvellement de l’année , le roi Nabuchodonosor donna ordre de l’amener à Babylone en même temps que les vases précieux du temple de l’Eternel , et il établit son frère Sédécias comme roi de Juda et de Jérusalem .
14036011	Sédécias avait vingt et un an à son avènement , et il régna onze ans à Jérusalem .
14036012	Il fit ce qui est mal aux yeux de l’Eternel , son Dieu , ne s’humilia point devant le prophète Jérémie , qui était l’organe de l’Eternel .
14036013	De plus , il se révolta contre Nabuchodonosor , qui lui avait fait prêter serment au nom de Dieu ; il raidit son cou et endurcit son cœur , refusant de revenir à l’Eternel , Dieu d’Israël .
14036014	De même , tous les chefs des prêtres et le peuple multiplièrent leurs félonies , en se livrant à toutes les abominations des peuples [ païens ] , et souillèrent la maison de l’Eternel , sanctifiée par lui à Jérusalem .
14036015	L’Eternel , Dieu de leurs pères , les avertissait bien par ses messagers sans cesse et dès la première heure , car il voulait épargner son peuple et le lieu de sa résidence .
14036016	Mais ils raillaient les messagers de Dieu , dédaignaient ses paroles et tournaient en dérision ses prophètes , jusqu’à ce que le courroux du Seigneur s’accrut contre son peuple de façon irrémédiable .
14036017	Il fit marcher contre eux le roi des Chaldéens , fit périr leurs jeunes gens par le glaive dans le sanctuaire , et n’épargna ni l’adolescent ni la vierge , ni le vieillard ni les cheveux blancs ; tous , il les abandonna en son pouvoir .
14036018	Celui-ci transporta à Babylone tous les ustensiles , grands et petits , de la maison de Dieu , les trésors de la maison du Seigneur , les trésors du roi et de ses seigneurs .
14036019	On brûla la maison de Dieu , on démolit le mur de Jérusalem , et on en livra aux flammes tous les palais ; tous les objets de prix qu’elle renfermait furent la proie de la destruction .
14036020	[ Le roi des Chaldéens ] déporta à Babylone tous ceux qui avaient échappé au glaive ; ils lui demeurèrent asservis , à lui et à ses fils , jusqu’à l’avènement du roi de Perse ,
14036021	afin que s’accomplît la parole de l’Eternel , annoncée par Jérémie : " Jusqu’à ce que la terre eût acquitté la dette de son chômage , dans toute cette période de désolation , elle chôma , pour remplir la période de soixante-dix ans " .
14036022	Dans la première année de Cyrus , roi de Perse , à l’époque où devait s’accomplir la parole de l’Eternel , annoncée par Jérémie , l’Eternel éveilla le bon vouloir de Cyrus , roi de Perse ; et celui-ci fit proclamer , dans tout son royaume , par la voix [ des hérauts ] et aussi par des missives écrites , ce qui suit .
14036023	" Ainsi parle Cyrus , roi de Perse : L’Eternel , Dieu du ciel , m’a mis entre les mains tous les royaumes de la terre , et c’est lui qui m’a donné mission de lui bâtir un temple à Jérusalem , qui est en Judée . S’il est parmi vous quelqu’un qui appartienne à son peuple , que l’Eternel , son Dieu , soit avec lui , pour qu’il monte ! … "
15001001	Dans la première année de Cyrus , roi de Perse , à l'époque où devait s'accomplir la parole de l'Eternel annoncée par Jérémie , l'Eternel éveilla le bon vouloir de Cyrus , roi de Perse ; et celui-ci fit proclamer dans tout son empire , par la voix [ des hérauts ] et aussi par des missives écrites , ce qui suit :
15001002	" Ainsi parle Cyrus , roi de Perse : L'Eternel , Dieu du ciel , m'a mis entre les mains tous les royaumes de la terre , et c'est lui qui m'a donné mission de lui bâtir un temple à Jérusalem , qui est en Judée .
15001003	S'il est parmi vous quelqu'un qui appartienne à son peuple , que son Dieu soit avec lui , pour qu'il monte à Jérusalem , qui est en Judée , et bâtisse le temple de l'Eternel , Dieu d'Israël , de ce Dieu qui réside à Jérusalem !
15001004	Tous ceux qui restent [ de ce peuple ] , quelle que soit leur résidence , leurs compatriotes devront les gratifier d'argent , d'or , d'objets de valeur et de bêtes de somme , en même temps que d'offrandes volontaires destinées au temple de Dieu à Jérusalem . "
15001005	Alors s'apprêtèrent les chefs de famille de Juda et de Benjamin , les prêtres et les Lévites , tous ceux en qui Dieu avait éveillé le désir d'aller bâtir le temple de l'Eternel à Jérusalem .
15001006	Et tous leurs voisins les munirent de vases en argent , d'or , d'objets de valeur , de bêtes de somme et de joyaux précieux , sans compter tous les [ autres ] dons volontaires .
15001007	Le roi Cyrus fit produire les ustensiles du temple de l'Eternel , que Nabuchodonosor avait emportés de Jérusalem et déposés dans le temple de son dieu .
15001008	Cyrus , roi de Perse , les fit produire par l'entremise de Mithridate , le trésorier , qui les remit , après les avoir comptés , à Chêchbaçar , le prince de Juda .
15001009	En voici l'énumération : trente bassins d'or , mille bassins d'argent , vingt-neuf coutelas ;
15001010	trente écuelles d'or , quatre cent dix écuelles d'argent géminées et mille autres ustensiles .
15001011	Tous les ustensiles , tant en or qu'en argent , étaient au nombre de cinq mille quatre cents ; Chêchbaçar emporta le tout , lorsque les exilés partirent de Babylone pour Jérusalem .
15002001	Voici les gens de la province , parmi les captifs exilés que Nabuchodonosor , roi de Babylone , avait déportés à Babylone , qui partirent pour retourner à Jérusalem et en Judée , chacun dans sa ville .
15002002	Ils revinrent avec Zorobabel , Yêchoua , Nehémia , Seraïa , Reêlaïa , Mardochée , Bilchân , Mispar , Bigvaï , Rehoum et Baana . Ainsi se chiffraient les hommes du peuple d'Israël :
15002003	les enfants de Paroch : deux mille cent soixante-douze ;
15002004	les enfants de Chefatia : trois cent soixante-douze ;
15002005	les enfants d'Arah : sept cent soixante-quinze ;
15002006	les enfants de Pahat-Moab , de la famille de Yêchoua et Joab : deux mille huit cent douze ;
15002007	les enfants d'Elam : mille deux cents cinquante-quatre ;
15002008	les enfants de Zattou : neuf cent quarante-cinq ;
15002009	les enfants de Zaccaï : sept cent soixante ;
15002010	les enfants de Bani : six cent quarante-deux ;
15002011	les enfants de Bêbaï : six cent vingt-trois ;
15002012	les enfants d'Azgad : mille deux cent vingt-deux ;
15002013	les enfants d'Adonikâm : six cent soixante-six ;
15002014	les enfants de Bigvaï : deux mille cinquante-six ;
15002015	les enfants d'Adîn : quatre cent cinquante-quatre ;
15002016	les enfants d'Atêr [ de la famille ] de Yehiskia : quatre-vingt dix-huit ;
15002017	les enfants de Bêçaï : trois cent vingt-trois ;
15002018	les enfants de Yora : cent douze ;
15002019	les enfants de Hachoum : deux cent vingt-trois ;
15002020	les enfants de Ghibbar : quatre-vingt-quinze ;
15002021	les enfants de Bethléem cent vingt-trois ;
15002022	les enfants de Netofa : cinquante-six ;
15002023	les enfants d'Anatot : cent vingt-huit ;
15002024	les enfants d'Azmaveth quarante-deux ;
15002025	les enfants de Kiriat-Arim , Kefira et Beèrot sept cent quarante-trois ;
15002026	les enfants de Rama et Ghéba : six cent vingt et un ;
15002027	les enfants de Mikhmas : cent vingt-deux ;
15002028	les enfants de Béthel et Aï : deux cent vingt-trois ;
15002029	les enfants de Nebo : cinquante-deux ;
15002030	les enfants de Magbich cent cinquante-six ;
15002031	les enfants d'un autre Elam : mille deux cent cinquante-quatre ;
15002032	les enfants de Harîm : trois cent vingt ;
15002033	les enfants de Lod , Hadid et Ono : sept cent vingt-cinq ;
15002034	les enfants de Jéricho : trois cent quarante-cinq ;
15002035	les enfants de Senaa : trois mille six cent trente .
15002036	Les prêtres : les fils de Yedaïa , de la famille de Yêchoua : neuf cent soixante-treize ;
15002037	les enfants d'Immêr : mille cinquante-deux ;
15002038	les enfants de Pachhour : mille deux cent quarante-sept ;
15002039	les enfants de Harîm : mille dix-sept .
15002040	Les Lévites : les enfants de Yêchoua et Kadmiêl , descendants de Hodavia : soixante-quatorze .
15002041	Les chantres : les fils d'Assaph : cent vingt-huit .
15002042	Les descendants des portiers : les enfants de Challoum , les enfants d'Atêr , les enfants de Talmôn , les enfants d'Akkoub , les enfants de Hatita , les enfants de Chobaï ; ensemble cent trente-neuf .
15002043	Les serviteurs [ du temple ] : les enfants de Ciha , les enfants de Hassoufa , les enfants de Tabaot ,
15002044	les enfants de Kêrôs , les enfants de Siaha , les enfants de Padôn ,
15002045	les enfants de Lebana , les enfants de Hagaba , les enfants d'Akkoub ,
15002046	les enfants de Hagab , les enfants de Samlaï , les enfants de Hanan ,
15002047	les enfants de Ghiddêl , les enfants de Gahar , les enfants de Reaïa ,
15002048	les enfants de Recin , les enfants de Nekoda , les enfants de Gazzâm ,
15002049	les enfants d'Ouzza , les enfants de Passêah , les enfants de Bessaï ,
15002050	les enfants d'Asna , les enfants de Meounim , les enfants de Nefoussîm ,
15002051	les enfants de Bakbouk , les enfants de Hakoufa , les enfants de Harhour ,
15002052	les enfants de Baçlout , les enfants de Mehida , les enfants de Harcha ,
15002053	les enfants de Barkôs , les enfants de Sissera , les enfants de Témah ,
15002054	les enfants de Neciah , les enfants de Hatifa .
15002055	Les descendants des esclaves de Salomon : les enfants de Sotaï , les enfants de Hassoféret , les enfants de Perouda :
15002056	les enfants de Yaala , les enfants de Darkôn , les enfants de Ghiddêl ;
15002057	les enfants de Chefatia , les enfants de Hattil , les enfants de Pokhéret-Hacebaïm , les enfants d'Ami .
15002058	Tous les serviteurs [ du temple ] et les descendants des esclaves de Salomon s'élevaient au nombre de trois cent quatre-vingt-douze .
15002059	Et voici ceux qui partirent de Têl-Mélah , de Têl-Harcha , Keroub , Addân , Immêr , et qui ne purent indiquer leur famille et leur filiation [ pour établir ] qu'ils faisaient partie d'Israël :
15002060	les enfants de Delaïa , les enfants de Tobie , les enfants de Nekoda , au nombre de six cent cinquante-deux .
15002061	Et parmi les descendants des prêtres : les enfants de Hobaïa , les enfants de Hakoç , les enfants de Barzillaï , qui avait pris pour femme une des filles de Barzillaï le Galaadite et en avait adopté le nom .
15002062	Ceux-là recherchèrent leurs tables de généalogie , mais elles ne purent être retrouvées ; aussi furent-ils déchus du sacerdoce .
15002063	Le gouverneur leur défendit de manger des choses éminemment saintes , jusqu'au jour où officierait [ de nouveau ] un prêtre portant les Ourim et les Toumim .
15002064	Toute la communauté réunie comptait quarante-deux mille trois cent soixante individus ,
15002065	sans compter leurs esclaves et leurs servantes , au nombre de sept mille trois cent trente-sept , auxquels s'ajoutaient des chanteurs et des chanteuses , au nombre de deux cents .
15002066	Ils avaient sept cent trente-six chevaux , deux cent quarante-cinq mulets ,
15002067	quatre cent trente-cinq chameaux , six mille sept cent vingt ânes .
15002068	Un certain nombre des chefs de famille , dès qu'ils arrivèrent près du temple de l'Eternel , qui est à Jérusalem , firent des dons volontaires au temple de Dieu , en vue de le rétablir sur son emplacement .
15002069	Suivant leurs moyens , ils versèrent à la caisse des travaux : en or , soixante et un mille dariques , et en argent , cinq mille mines , ainsi que cent tuniques de prêtres .
15002070	Les prêtres et les Lévites ainsi que ceux du peuple , les chantres , les portiers , les esclaves [ du temple ] s'établirent dans leurs villes [ respectives ] ; et tout Israël s'installa dans ses villes .
15003001	A l'arrivée du septième mois , les enfants d'Israël étant installés dans les villes , tout le peuple se rendit ensemble , comme un seul homme , à Jérusalem .
15003002	Alors Yêchoua , fils de Joçadak , et ses frères les prêtres , Zorobabel , fils de Chealtiël , et ses frères se mirent à bâtir l'autel du Dieu d'Israël , pour y offrir des holocaustes , comme cela est prescrit dans la Loi de Moïse , l'homme de Dieu .
15003003	Ils rétablirent l'autel sur son [ ancien ] emplacement , bien qu'ils eussent à redouter les populations des pays [ voisins ] , et ils offrirent des holocaustes à l'Eternel , les holocaustes du matin et du soir .
15003004	Ils célébrèrent aussi la fête des cabanes , comme cela est prescrit ; et jour par jour ils offrirent la quantité d'holocaustes requis pour chaque jour ;
15003005	puis successivement les holocaustes pour le sacrifice perpétuel , pour les néoménies et toutes les saintes solennités de l'Eternel , et au nom de tous ceux qui faisaient des offrandes volontaires à l'Eternel .
15003006	A partir du premier jour du septième mois , ils commencèrent à offrir des holocaustes à l'Eternel , sans qu'on eût encore posé les fondations du temple de l'Eternel .
15003007	Ils donnèrent de l'argent aux carriers et aux charpentiers , des vivres , de la boisson et de l'huile aux Sidoniens et aux Tyriens , pour amener du bois de cèdre du Liban à la mer de Joppé , en vertu de l'autorisation à eux accordée par Cyrus , roi de Perse .
15003008	Dans la deuxième année de leur arrivée près du temple de Dieu à Jérusalem , dans le deuxième mois , Zorobabel , fils de Chealtiël , Yêchoua , fils de Joçadak , et leurs autres frères , les prêtres , les Lévites et tous ceux qui étaient revenus de captivité à Jérusalem se mirent à l'œuvre , et chargèrent les Lévites âgés de vingt ans et plus de diriger les travaux du temple de l'Eternel .
15003009	Yêchoua , ses fils et ses frères , Kadmiël et ses fils , descendants de Iehouda , se mirent simultanément en devoir de diriger ceux qui travaillaient au temple de Dieu ; [ de même ] les enfants de Hènadad , leurs fils et leurs frères , en qualité de Lévites .
15003010	Lorsque les maçons jetèrent les fondations du sanctuaire de l'Eternel , on disposa les prêtres , revêtus de leurs habits [ pontificaux ] , avec des trompettes , et les Lévites , fils d'Assaph , avec des cymbales , pour célébrer l'Eternel par les cantiques de David , roi d'Israël .
15003011	Ils entonnèrent des hymnes et des actions de grâces en l'honneur de l'Eternel , [ chantant ] " car il est bon ; car sa bienveillance s'étend éternellement sur Israël " . Et tout le peuple poussait de grandes acclamations , au moment où l'on rendait gloire à l'Eternel pour la fondation de son temple .
15003012	Mais beaucoup de prêtres , de Lévites et de chefs de famille , avancés en âge , qui avaient encore vu l'ancien temple , lorsqu'ils furent témoins de la fondation de ce [ nouveau ] temple , pleurèrent hautement , tandis que beaucoup d'autres faisaient retentir des cris de triomphe et de joie .
15003013	Les gens ne pouvaient distinguer les clameurs joyeuses des sanglots bruyants du peuple ; car le peuple poussait de grands cris , dont l'écho se faisait entendre au loin .
15004001	Les adversaires de Juda et de Benjamin , ayant appris que les [ Israélites ] revenus de l'exil bâtissaient un sanctuaire à l'Eternel , Dieu d'Israël ,
15004002	se présentèrent à Zorobabel et aux chefs des familles et leur dirent : " Nous voulons bâtir de concert avec vous , car , comme vous , nous recherchons votre Dieu , et c'est à lui que nous offrons des sacrifices depuis les jours d'Essar-Haddôn , roi d'Assyrie , qui nous a transportés ici . "
15004003	Zorobabel , Yêchoua et les autres chefs des familles d'Israël leur répondirent : " Il ne vous appartient pas de construire avec nous une maison à notre Dieu : nous seuls , tant que nous sommes , nous voulons faire la construction en l'honneur de l'Eternel , Dieu d'Israël , ainsi que nous l'a ordonné Cyrus , roi de Perse . "
15004004	Alors la population du pays s'appliqua à décourager les habitants de la Judée et à les détourner de bâtir en les intimidant .
15004005	De plus , ils soudoyaient contre eux des personnages influents pour entraver leur projet , tant que vécut Cyrus , roi de Perse , et jusqu'au règne de Darius , roi de Perse .
15004006	Sous le règne d'Assuérus , dès le début de son règne , ils envoyèrent une accusation écrite contre les habitants de Juda et de Jérusalem .
15004007	Puis , au temps d'Artahchasta , Bichlâm , Mithridate , Tabeêl et consorts écrivirent à Artahchasta , roi de Perse , et la teneur de la missive était écrite en caractères araméens et traduite en araméen .
15004008	Rehoum , le conseiller , et Chimchaï , le scribe , écrivirent au roi Artahchasta une lettre au sujet de Jérusalem , conçue en ces termes :
15004009	" A cette heure , Rehoum , le conseiller , Chimchaï , le scribe , et consorts ; les Dinéens , Afarsatkéens , Tarpeléens , Afarséens , Arkavéens , Babyloniens , Chouchankéens , Déhavéens et Elamites ,
15004010	et les autres peuplades que Asnappar le grand et le glorieux a déportés et établis dans la ville de Samarie et d'autres territoires en deçà du fleuve , et ainsi de suite .
15004011	Voici le contenu de la lettre qu'ils ont envoyée au roi Artahchasta : Tes serviteurs , les gens des territoires situés en deçà du fleuve et ainsi de suite .
15004012	Que le roi sache que les Judéens qui sont partis de chez toi sont arrivés près de chez nous à Jérusalem . Ils rebâtissent cette ville rebelle et mauvaise , réparent les murailles et creusent les fondations .
15004013	Que le roi sache donc que , si cette ville est rebâtie et les murailles réparées , ils ne paieront plus ni tribut , ni impôts , ni péage , ce qui portera préjudice au trésor royal .
15004014	Puisque donc nous mangeons le sel du palais , et qu'il ne nous sied pas d'être témoins du tort fait au roi , nous mandons ceci au roi et l'en instruisons ,
15004015	aux seules fins qu'on fasse des recherches dans les archives de tes ancêtres . Tu trouveras dans ces archives et t'assureras que cette cité est une cité rebelle et funeste aux rois et aux provinces , qu'on y a fomenté des révoltes dès les temps antiques , ce qui a causé la destruction de cette cité .
15004016	Nous faisons savoir au roi que , si cette cité est rebâtie et ses murailles rétablies , la conséquence sera que tu n'auras plus de part au pays en deçà du fleuve . "
15004017	Le roi fit parvenir la notification suivante à Rehoum , le conseiller , Chimchaï , le scribe , et consorts , établis à Samarie et dans les autres territoires en deçà du fleuve : " Salut , etc !
15004018	La missive que vous nous avez envoyée a été lue distinctement devant moi .
15004019	Sur l'ordre que j'en ai donné , on a fait des recherches , et on a constaté que cette cité , dès les temps antiques , s'est insurgée contre les rois , et qu'on y a fomenté des révoltes et des séditions .
15004020	Des rois puissants ont régné à Jérusalem , qui étendaient leur domination sur toute la contrée de l'autre côté du fleuve , et à qui l'on payait des tributs , des impôts et des péages .
15004021	Prenez donc des dispositions pour paralyser ces gens , afin que cette ville ne soit pas rebâtie jusqu'à nouvel ordre de ma part .
15004022	Et soyez sur vos gardes pour éviter toute négligence en cette affaire : pourquoi laisser s'aggraver le mal au détriment des rois ? "
15004023	Aussitôt que le contenu de la lettre d'Artahchasta eut été lu devant Rehoum , Chimchaï , le scribe , et consorts , ils se rendirent en toute hâte à Jérusalem auprès des Judéens et les réduisirent à l'inaction , en employant la force et la violence .
15004024	Dès lors , les travaux du temple de Dieu , à Jérusalem , furent arrêtés jusqu'à la deuxième année du règne de Darius , roi de Perse .
15005001	Or , le prophète Haggaï et le prophète Zacharie , fils d'Iddo , adressèrent des prophéties aux Judéens , établis en Judée et à Jérusalem , au nom du Dieu d'Israël , qui leur en avait donné mission .
15005002	Alors Zorobabel , fils de Chealtiël , et Yêchoua , fils de Joçadak , se mirent à reprendre la construction du temple de Dieu à Jérusalem , ayant à leurs côtés les prophètes de Dieu pour les seconder .
15005003	Mais tout de suite , Tattenaï , gouverneur des pays en deçà du fleuve , Chetar Bozenaï et consorts vinrent les trouver , et leur parlèrent en ces termes : " Qui est-ce qui vous a délivré l'autorisation de rebâtir cette maison et de rétablir ces murailles ? "
15005004	En même temps ils ajoutèrent ces paroles : " Quels sont les noms des hommes qui s'occupent de cette construction ? "
15005005	Mais la protection de Dieu s'étendait sur les anciens des Judéens , et on ne les empêcha pas de continuer avant qu'un rapport parvînt à Darius et qu'on leur retournât une réponse écrite sur cette affaire .
15005006	Teneur de la missive que Tattenaï , gouverneur des pays en deçà du fleuve , Chetar Bozenaï et ses suivants , les Afarsakéens établis en deçà du fleuve , expédièrent au roi Darius .
15005007	Ils lui transmirent un compte rendu , et voici ce qui s'y trouvait consigné : " A Darius , paix parfaite !
15005008	Il faut que le roi sache que nous nous sommes rendus dans la province de Judée , au temple du Dieu puissant ; ce temple est en train d'être construit en pierres de taille , et des poutres en bois sont posées dans les murs . Le travail se poursuit avec diligence et progresse entre leurs mains .
15005009	Nous avons aussitôt interrogé les Anciens parmi eux et leur avons posé cette question : " Qui est-ce qui vous a délivré l'autorisation de rebâtir cette maison et de rétablir ces murailles ? "
15005010	Nous leur avons aussi demandé leurs noms pour les porter à ta connaissance , en mettant par écrit les noms de ceux qui sont à leur tête .
15005011	Voici la déclaration qu'ils nous ont faite en réponse : " Nous sommes les serviteurs du Dieu du ciel et de la terre , et nous reconstruisons la maison qui avait été bâtie , il y a de longues années de cela ; c'est un grand roi d'Israël qui l'avait bâtie et achevée .
15005012	Seulement , nos ancêtres ayant irrité le Dieu du ciel , celui-ci les livra au pouvoir de Nabuchodonosor , roi de Babylone , le Chaldéen , qui renversa ce temple et déporta la population en Babylonie .
15005013	Toutefois , dans la première année de Cyrus , roi de Babylone , le roi Cyrus rendit un édit prescrivant de rebâtir ce temple de Dieu .
15005014	En outre , les ustensiles de la maison de Dieu , en or et en argent , que Nabuchodonosor avait enlevés du sanctuaire de Jérusalem et transportés dans le sanctuaire de Babylone , le roi Cyrus les fit retirer du sanctuaire de Babylone et remettre au nommé Chêchbaçar , qu'il avait désigné comme gouverneur ,
15005015	en lui disant : " Les ustensiles que voici , prends-les et va les déposer dans le sanctuaire de Jérusalem ; que la maison de Dieu soit rebâtie sur son emplacement . "
15005016	C'est alors que ce Chêchbaçar vint ici ; il posa les fondations de la maison de Dieu à Jérusalem ; depuis lors on travaille à la construction et elle n'est pas achevée !
15005017	Maintenant si tel est le bon plaisir du roi , qu'on recherche dans le dépôt des archives royales , là-bas , à Babylone , s'il est exact qu'un édit ait été rendu par le roi Cyrus , prescrivant de rebâtir ce temple de Dieu à Jérusalem ; et que le roi nous communique sa volonté dans cette affaire !
15006001	Alors le roi Darius donna l'ordre de faire des recherches dans le dépôt des livres où l'on mettait les archives , là-bas , en Babylonie ,
15006002	et l'on trouva à Ahmeta , capitale de la province de Médie , un rouleau qui portait la mention suivante :
15006003	" Dans la première année du roi Cyrus , le roi Cyrus rendit ce décret : Le temple de Dieu à Jérusalem , l'édifice où l'on immole des sacrifices , sera reconstruit , et ses fondements solidement établis ; il aura soixante coudées de haut , soixante coudées de large .
15006004	Il y aura trois assises de pierres de taille et une assise de bois . La dépense sera couverte par la maison du roi .
15006005	En outre , les ustensiles du temple de Dieu , en or et en argent , que Nabuchodonosor a enlevés du sanctuaire de Jérusalem et transportés à Babylone , qu'ils soient restitués pour être remis à leur place dans le sanctuaire de Jérusalem et déposés dans la maison de Dieu . "
15006006	" Donc , [ mandait le roi ] , vous , Tattenaï , gouverneur des pays de l'autre côté du fleuve , Chetar Bozenaï et consorts , originaires d'Afarsak , résidant de l'autre côté du fleuve , tenez-vous à l'écart .
15006007	Laissez se poursuivre les travaux de ce temple ; que le gouverneur des Judéens et les anciens parmi eux rebâtissent ce temple sur son emplacement .
15006008	J'ordonne , en outre , que vous preniez des dispositions à l'égard de ces anciens parmi les Judéens , en vue de la reconstruction de ce temple : sur les recettes royales provenant du tribut des pays de l'autre côté du fleuve , il doit être pourvu aux dépenses de ces hommes , ponctuellement et sans aucun retard .
15006009	Et ce qui est nécessaire tant en taureaux , béliers , agneaux pour les holocaustes au Dieu du ciel qu'en froment , sel , vin et huile , que tout soit fourni jour par jour aux prêtres de Jérusalem , suivant leurs indications et sans faute ,
15006010	afin qu'ils offrent des sacrifices agréables au Dieu du ciel et prient pour la vie du roi et de ses fils .
15006011	Je décrète encore que , s'il est quelqu'un qui ose transgresser cet ordre , une poutre soit détachée de sa maison pour l'y pendre haut et court , et que sa maison soit changée en cloaque .
15006012	Que le Dieu qui a choisi ce lieu comme résidence de son nom renverse tout roi et tout peuple qui se permettra de modifier [ ces instructions ] au détriment de ce temple de Dieu , à Jérusalem . Moi , Darius , je rends cette ordonnance , qui doit s'exécuter sans retard . "
15006013	Aussitôt Tattenaï , gouverneur des pays de l'autre côté du fleuve , Chetar Bozenaï et consorts se conformèrent avec diligence aux instructions envoyées par le roi Darius .
15006014	Les anciens parmi les Judéens continuèrent avec succès les travaux de construction , [ encouragés ] par les prédications du prophète Haggaï et de Zacharie , fils d'Iddo . Ils bâtirent jusqu'à complet achèvement , par la volonté du Dieu d'Israël et celle de Cyrus , de Darius et d'Artahchasta , roi de Perse .
15006015	Le temple fut terminé le troisième jour du mois d'Adar , dans la sixième année du règne du roi Darius .
15006016	Et les enfants d'Israël , les prêtres , les Lévites , et tous ceux qui étaient revenus de l'exil procédèrent avec allégresse à l'inauguration du temple de Dieu .
15006017	Ils offrirent , pour cette inauguration du temple de Dieu , cent taureaux , deux cents béliers , quatre cents agneaux et douze boucs comme sacrifices expiatoires pour tout Israël , selon le nombre des tribus d'Israël .
15006018	On préposa au service de Dieu à Jérusalem les prêtres d'après leurs divisions , et les Lévites d'après leur classement , conformément aux prescriptions du livre de Moïse .
15006019	Les [ anciens ] exilés célébrèrent la Pâque le quatorzième jour du premier mois ;
15006020	car les prêtres et les Lévites s'étaient purifiés simultanément , ils étaient tous purs . Ils immolèrent donc le sacrifice pascal pour tous les [ anciens ] exilés ainsi que pour leurs frères , les prêtres , et pour eux-mêmes .
15006021	Les enfants d'Israël revenus de l'exil en mangèrent ; de même tous ceux qui s'étaient détachés des souillures des autres populations du pays et [ ralliés ] à eux , pour rechercher l'Eternel , Dieu d'Israël .
15006022	Ils célébrèrent joyeusement la fête des azymes durant sept jours , car l'Eternel leur avait donné de la joie en disposant , en leur faveur , le cœur du roi d'Assyrie , de façon à les seconder dans les travaux du temple de Dieu , du Dieu d'Israël .
15007001	Postérieurement à ces événements , sous le règne d'Artahchasta , roi de Perse , [ florissait ] Ezra , fils de Seraïa , fils d'Azaria , fils de Hilkia ,
15007002	fils de Challoum , fils de Çadok , fils d'Ahitoub ,
15007003	fils d'Amaria , fils d'Azaria , fils de Meraïot ,
15007004	fils de Zerahia , fils d'Ouzzi , fils de Boukki ,
15007005	fils d'Abichoua , fils de Phinéas , fils d'Eléazar , fils d'Aaron , le pontife suprême .
15007006	Ce même Ezra monta de Babylone ; c'était un scribe , versé dans la loi de Moïse , qu'avait donnée l'Eternel , Dieu d'Israël . Comme la protection de Dieu était avec lui , le roi lui accorda toutes ses demandes .
15007007	Et avec lui montèrent à Jérusalem une partie des Israélites , des prêtres , Lévites , chantres , portiers et serviteurs [ du temple ] , dans la septième année du roi Artahchasta .
15007008	Il arriva à Jérusalem le cinquième mois ; c'était dans la septième année du roi .
15007009	En effet , le premier jour du premier mois commença à s'organiser le départ de Babylone , et le premier du cinquième mois , il arriva à Jérusalem , la protection de Dieu s'étant manifestée en sa faveur .
15007010	Car Ezra avait disposé son cœur à étudier la doctrine de l'Eternel et à la pratiquer , de même qu'à enseigner dans Israël la loi et le droit .
15007011	Voici la teneur de l'édit accordé par le roi Artahchasta au prêtre Ezra , le scribe , qui était versé dans les détails des commandements de l'Eternel et des règles imposées à Israël :
15007012	" Artahchasta , roi des rois , au prêtre Ezra , docteur de la loi du Dieu du ciel , etc . , etc .
15007013	Il est décrété par moi que quiconque , dans mon royaume , parmi le peuple d'Israël , parmi les prêtres et les Lévites , veut bien partir avec toi pour Jérusalem , pourra partir ;
15007014	car tu es envoyé par le roi et ses sept conseillers pour t'occuper de la Judée et de Jérusalem , sous l'inspiration de la loi de ton Dieu qui est entre tes mains ,
15007015	et pour y transporter l'argent et l'or que le roi et ses conseillers ont consacrés au Dieu d'Israël , dont la résidence est à Jérusalem ,
15007016	ainsi que tout l'argent et l'or que tu obtiendras dans toute la province de Babylone , avec les dons volontaires que le peuple et les prêtres offrent pour le temple de leur Dieu à Jérusalem .
15007017	En conséquence , tu auras soin d'acheter avec cet argent des taureaux , des béliers , des agneaux , leurs oblations et leurs libations , et tu les présenteras sur l'autel du temple de votre Dieu à Jérusalem .
15007018	Et ce qu'il te plaira à toi et à tes frères de faire avec le reste de l'argent , vous le ferez , conformément à la volonté de votre Dieu .
15007019	Les ustensiles qui te seront donnés pour le service du temple de ton Dieu , dépose-les exactement devant le Dieu de Jérusalem .
15007020	Quant aux autres objets nécessaires au temple de ton Dieu , qu'il t'incombera de donner , tu les donneras avec les ressources du trésor royal .
15007021	De plus , moi , le roi Artahchasta , je déclare à tous les trésoriers de l'autre côté du fleuve que ma volonté est que tout ce que vous demandera le prêtre Ezra , docteur de la loi du Dieu du ciel , soit exécuté ponctuellement ,
15007022	jusqu'à concurrence de cent talents d'argent , cent kôr de froment , cent bath de vin , cent bath d'huile et du sel à discrétion .
15007023	Tout ce qui est ordonné par le Dieu du ciel doit s'accomplir scrupuleusement pour le temple du Dieu du ciel , pour ne pas attirer la colère [ divine ] sur l'empire du roi et de ses enfants .
15007024	Nous vous faisons savoir , en outre , qu'en ce qui concerne tous les prêtres , Lévites , chantres , portiers , serviteurs et employés de ce temple de Dieu , il n'est pas permis de mettre à leur charge ni droits , ni impôts , ni péage .
15007025	Quant à toi , Ezra , en vertu de la sagesse divine qui est ton partage , institue comme juges et magistrats , pour rendre justice à tout le peuple de l'autre côté du fleuve , tous ceux qui connaissent les lois de Dieu . Ceux qui les ignorent , vous les en instruirez .
15007026	Et quiconque n'exécutera pas la loi de ton Dieu et la loi du roi , il conviendra d'en faire prompte justice , soit par la peine capitale , soit par le bannissement , soit par des amendes pécuniaires et la prison . "
15007027	Béni soit le Dieu de nos pères , qui a mis ainsi au cœur du roi le désir de glorifier le temple de l'Eternel à Jérusalem ,
15007028	et qui m'a attiré , à moi , les bonnes grâces du roi , de ses conseillers et de tous les puissants seigneurs du roi ! C'est ainsi que je fus encouragé , me sentant sous la protection de l'Eternel , mon Dieu , et j'assemblai des chefs de famille en Israël , pour qu'ils partissent avec moi .
15008001	Voici , d'après leur filiation , les chefs des familles qui , sous le règne du roi Artahchasta , partirent avec moi de Babylone :
15008002	parmi les enfants de Phinéas , Gersom ; parmi les enfants d'lthamar , Daniel ; parmi les enfants de David , Hattouch ,
15008003	un des descendants de Chekhania ; parmi les enfants de Paroch , Zacharie , et à lui se rattachaient , par leur filiation , cent cinquante mâles ;
15008004	parmi les enfants de Pahat-Moab , Elyehoènaï , fils de Zerahia , et avec lui deux cents mâles ;
15008005	parmi les enfants de Chekhania , était le fils de Yahaziël , et avec lui trois cents mâles ;
15008006	parmi les enfants d'Adïn , Ebed , fils de Jonathan , et avec lui cinquante mâles ;
15008007	parmi les enfants d'Elam , Isaïe , fils d'Atalia , et avec lui soixante-dix mâles ;
15008008	parmi les enfants de Chefatia ; Zebadia , fils de Mikhaël , et avec lui quatre-vingts mâles ;
15008009	parmi les enfants de Joab , Obadia , fils de Yehiël , et avec lui deux cent dix-huit mâles ;
15008010	parmi les enfants de Chelomit était le fils de Yosifia , et avec lui cent soixante mâles ;
15008011	parmi les enfants de Bêbai , Zacharie , fils de Bêbaï , et avec lui vingt-huit mâles ;
15008012	parmi les enfants d'Azgad , Johanan , fils de Hakatân , et avec lui cent dix mâles ;
15008013	parmi les enfants d'Adonikâm , les derniers venus , dont voici les noms : Elifélet , Yeiêl et Chemaïa , et avec eux soixante mâles ;
15008014	et parmi les enfants de Bigvaï , Outaï et Zabboud , et avec eux soixante-dix mâles .
15008015	Je les rassemblai près du fleuve qui se dirige vers Ahava , où nous campâmes trois jours . Je passai en revue le peuple et les prêtres et n'y trouvai point de Lévites .
15008016	Je dépêchai donc Eliézer , Ariël , Chemaïa , Elnatân , Yarib , Elnatân , Natân , Zacharie , Mechoullâm , tous chefs , et Yoyarib et Elnatân , instructeurs ,
15008017	et je leur fis des recommandations pour Iddo , chef dans la localité de Kassifia ; je leur dictai les paroles qu'ils devaient dire à Iddo , à l'adresse de ses frères , les serviteurs [ du temple ] fixés à Kassifia , afin qu'on nous amenât des fonctionnaires pour le temple de notre Dieu .
15008018	Ils nous amenèrent , grâce à la protection de Dieu étendue sur nous , un homme intelligent , choisi parmi les descendants de Mahli , fils de Lévi , fils d'Israël , ainsi que Chèrèbia , ses fils et ses frères , au nombre de dix-huit personnes ;
15008019	de plus , Hachabia , et avec lui Isaïe , un des descendants de Merari , avec ses frères et leurs fils , au nombre de vingt personnes .
15008020	Enfin , d'entre les serviteurs [ du temple ] que David et les princes avaient affectés au service des Lévites , deux cent vingt individus , tous nominativement désignés .
15008021	Je proclamai là , près du fleuve d'Ahava , un jeûne à l'effet de nous mortifier devant notre Dieu et de lui demander un voyage heureux pour nous , pour nos familles et tous nos biens ;
15008022	car j'avais honte de solliciter du roi des troupes et des cavaliers pour nous secourir contre les ennemis pendant le trajet ; nous avions dit , en effet , au roi : " La main de notre Dieu protège , pour leur bonheur , tous ceux qui le recherchent , tandis que sa force et sa colère pèsent sur ceux qui le délaissent . "
15008023	Nous jeunâmes donc et implorâmes de notre Dieu cette faveur , et il accueillit notre prière .
15008024	Puis , je choisis parmi les chefs des prêtres une douzaine , dont Chèrèbia , Hachabia , avec dix de leurs frères ;
15008025	et je leur versai l'argent , l'or et les ustensiles , offrandes pour le temple de notre Dieu , qu'avaient prélevées le roi , ses conseillers , ses seigneurs , et tous les Israélites existants .
15008026	Je leur versai aussi six cent cinquante talents d'argent , en fait d'ustensiles en argent cent talents , cent talents d'or ,
15008027	vingt écuelles en or valant mille dariques et deux magnifiques vases de cuivre jaune , précieux comme l'or .
15008028	Je leur dis : " Vous êtes vous-mêmes consacrés à l'Eternel , et ces ustensiles sont consacrés ; l'argent et l'or sont des dons volontaires offerts à l'Eternel , Dieu de vos pères .
15008029	Conservez-les avec soin jusqu'au moment où vous les verserez , en présence des chefs des prêtres , des Lévites et des chefs de famille d'Israël , à Jérusalem , dans les salles du temple de l'Eternel .
15008030	Les prêtres et les Lévites prirent en charge cette quantité d'argent , d'or et d'ustensiles , pour les transporter à Jérusalem , dans le temple de notre Dieu .
15008031	Nous partîmes du fleuve d'Ahava le douzième jour du premier mois pour nous diriger vers Jérusalem ; la protection de notre Dieu nous couvrit et nous préserva de la main des ennemis et des dresseurs d'embûches , au cours de notre voyage .
15008032	Nous arrivâmes à Jérusalem et y prîmes trois jours de repos .
15008033	Le quatrième jour , l'argent , l'or et les ustensiles furent versés dans le temple de notre Dieu , entre les mains de Merêmot , fils du prêtre Urie , assisté d'Eléazar , fils de Phinéas ; avec eux se trouvaient Yozabad , fils de Yêchoua , et Noadia , fils de Binnoui , les Lévites .
15008034	Le tout fut compté et pesé , et à ce moment on en dressa un état exact .
15008035	Ceux qui étaient revenus de la captivité , les anciens exilés , offrirent comme holocaustes au Dieu d'Israël douze taureaux à l'intention de tout Israël , quatre-vingt-seize béliers , soixante-dix-sept brebis , et douze boucs comme sacrifice expiatoire : le tout présenté en holocauste à l'Eternel .
15008036	Ils remirent aussi les instructions royales aux satrapes du roi et aux préfets de ce côté du fleuve ; et ceux-ci prêtèrent leur concours au peuple et au temple de Dieu .
15009001	Quand tout cela fut accompli , les chefs [ du peuple ] se présentèrent à moi et dirent : " Le peuple , Israélites , prêtres et Lévites , ne s'est pas tenu séparé des populations de ces pays , en raison des abominations propres aux Cananéens , Héthéens , Phérézéens , Jébuséens , Ammonites , Moabites , Egyptiens et Amorréens ;
15009002	car ils ont pris parmi leurs filles des femmes pour eux-mêmes et pour leurs fils , et ainsi ceux de la race sainte se sont mélangés avec les peuplades de ces pays ; les seigneurs et les chefs ont été les premiers à prêter la main à cette félonie . "
15009003	Lorsque j'appris ce fait , je déchirai mon vêtement et mon manteau , je m'arrachai des cheveux de la tête et de la barbe , et m'assis là , plongé dans la stupeur .
15009004	Autour de moi s'attroupèrent tous les gens zélés pour les ordres du Dieu d'Israël , [ affligés ] de la trahison des anciens exilés ; tandis que moi , je demeurai comme hébété jusqu'à l'heure de l'oblation du soir .
15009005	A l'heure de l'oblation du soir , je me relevai de mon jeûne , ayant les vêtements et le manteau déchirés , je me jetai à genoux et j'étendis les mains vers l'Eternel , mon Dieu :
15009006	" Mon Dieu , dis-je , j'éprouve de la honte et de la confusion à élever ma face vers toi ; ô mon Dieu car nos fautes se sont multipliées jusqu'à nous submerger , et nos torts sont si grands qu'ils atteignent au ciel .
15009007	Depuis les jours de nos pères jusqu'à ce jour , nous sommes chargés de grands méfaits , et à cause de nos iniquités nous avons été , nous , nos rois , nos prêtres , livrés en proie aux rois des [ autres ] pays , au glaive , à l'exil , au pillage et à la honte , comme cela se voit encore aujourd'hui .
15009008	Et maintenant , pour un court instant , la pitié de l'Eternel , notre Dieu , s'est émue en notre faveur , en laissant subsister un reste d'entre nous , en nous accordant une demeure fixe dans sa sainte résidence ; par là , notre Dieu a bien voulu faire reluire nos yeux et nous rendre un peu de vitalité dans notre servitude .
15009009	Car nous sommes des esclaves mais dans notre esclavage , notre Dieu ne nous a pas abandonnés : il nous a concilié la bienveillance des rois de Perse pour qu'ils raniment notre vigueur , relèvent la maison de notre Dieu , en réparent les ruines et nous concèdent un sûr abri en Judée et à Jérusalem .
15009010	Mais à présent que dirons-nous , ô notre Dieu , après tout cela ? Car nous avons délaissé tes commandements ,
15009011	que tu avais prescrits par l'organe de tes serviteurs les prophètes , en disant : " Le pays dont vous allez prendre possession est un pays souillé par la souillure des populations de ces contrées , par leurs abominations qui y ont fait couler l'impureté à pleins bords .
15009012	Aussi , ne donnez pas vos filles à leurs fils et ne mariez pas leurs filles à vos fils en aucun temps ne vous intéressez à leur bien-être et à leur prospérité , afin que vous soyez forts , que vous jouissiez des délices de ce pays et en transmettiez l'héritage à vos enfants pour toujours . "
15009013	Et après tout ce qui nous est advenu à cause de nos mauvaises actions et de nos grandes fautes quoique toi , notre Dieu , tu nous aies montré de l'indulgence en dépit de nos iniquités et permis de conserver ce reste qui existe encore ,
15009014	recommencerons-nous à violer tes commandements et à nous allier à des peuples capables de telles abominations ? Est-ce que tu ne t'irriterais pas contre nous jusqu'à nous exterminer complètement , sans laisser s'échapper ni survivre personne ?
15009015	Eternel , Dieu d'Israël , tu es juste , car nous ne sommes plus à l'heure qu'il est qu'un faible reste : nous voilà si chargés de fautes à tes yeux , que nous ne pourrions nous maintenir devant toi en cet état ! "
15010001	Tandis qu'Ezra priait et se confessait en pleurant et en demeurant prosterné devant le temple de Dieu , une très grande foule d'Israélites , hommes , femmes et enfants , s'était rassemblée autour de lui ; car le peuple [ lui aussi ] répandait des larmes abondantes .
15010002	Chekhania , fils de Yehiël , des enfants d'Elam , prit la parole et dit à Ezra : " Nous , nous avons commis une infidélité envers notre Dieu en épousant des femmes étrangères , appartenant aux populations de ce pays ; mais il est encore de l'espoir pour Israël en cette occurrence .
15010003	Oui , dès maintenant , contractons avec notre Dieu l'engagement de renvoyer toutes ces femmes et les enfants nés d'elles , conformément au conseil de mon seigneur et de ceux qui sont zélés pour le commandement de notre Dieu . Que tout se passe selon la loi .
15010004	Lève-toi , car à toi incombe la chose ; quant à nous , nous serons avec toi : prends courage et agis ! "
15010005	Ezra se mit debout et fit jurer aux chefs des prêtres , des Lévites , et à tout Israël d'en agir de la sorte , et ils jurèrent .
15010006	Puis Ezra se retira d'auprès du temple de Dieu et se rendit dans la salle de Johanan , fils d'Elyachib ; il s'y rendit sans prendre de nourriture ni boire de l'eau , tant il était en deuil à cause de l'infidélité des anciens exilés .
15010007	On publia dans Juda et à Jérusalem un avis enjoignant à tous les anciens exilés de se réunir à Jérusalem ,
15010008	sous peine pour tous ceux qui ne viendraient pas dans le délai de trois jours , conformément à la décision des chefs et des anciens , de voir tous leurs biens frappés d'interdit et d'être exclus eux-mêmes de la communauté des exilés .
15010009	Au bout des trois jours , tous les hommes de Juda et de Benjamin étaient réunis à Jérusalem . C'était dans le neuvième mois , le vingtième jour du mois ; tout le peuple prit place sur la voie publique devant le temple de Dieu , tremblant en raison de la circonstance et à cause des pluies .
15010010	Le prêtre Ezra se leva et leur dit : " Vous avez mal agi en installant chez vous des femmes étrangères , de manière à augmenter le crime d'Israël .
15010011	Mais maintenant confessez-vous à l'Eternel , le Dieu de vos pères , et faites sa volonté : séparez-vous des populations du pays et des femmes étrangères . "
15010012	Toute l'assemblée répondit et dit à haute voix : " C'est bien ; il est de notre devoir d'agir comme tu le dis !
15010013	Pourtant le peuple est nombreux , et c'est la saison des pluies : nous n'avons pas la force de nous tenir dans la rue . De plus , le travail n'est pas l'affaire d'un jour ou de deux , car nous avons beaucoup fauté en cette occurrence .
15010014	Que nos chefs se substituent donc à l'assemblée plénière , et tous ceux qui , dans nos villes respectives , ont pris chez eux des femmes étrangères , viendront à des époques déterminées , accompagnés des anciens et des magistrats de chacune des villes , afin de détourner de nous la colère de notre Dieu , provoquée par cette affaire . "
15010015	Il n'y eut que Jonathan , fils d'Assahel , et Yahzeya , fils de Tikva , pour s'opposer à cet avis , appuyés par Mechoullam et Chabbetaï le Lévite .
15010016	Les anciens exilés l'adoptèrent cependant ; on fit choix d'Ezra , le prêtre , et d'un certain nombre d'hommes , chefs des différentes familles , tous désignés par leur nom . Ils commencèrent à siéger le premier jour du dixième mois ; pour examiner l'affaire .
15010017	Ils achevèrent de régler la situation de tous les hommes qui avaient pris chez eux des femmes étrangères , à la date du premier jour du premier mois .
15010018	Il s'en trouva , parmi les enfants des prêtres , qui avaient épousé des femmes étrangères , parmi les enfants de Yêchoua , fils de Joçadak , et ses frères : Maassèya , Eliézer , Yarib et Ghedalia .
15010019	Ils s'engagèrent solennellement à renvoyer leurs femmes et à offrir un bélier en expiation pour leur faute .
15010020	Parmi les enfants d'Immêr : Hanâni et Zebadia ;
15010021	parmi les enfants de Harim : Maassèya , Elia , Chemaïa , Yehiël et Ouzia ;
15010022	parmi les enfants de Pachhour : Elyoènaï , Maassèya , Ismaël , Nethanêl , Yozabad et Elassa ;
15010023	parmi les Lévites : Yozabad , Séméi , Kèlaïa ou Kelita , Petahia , Juda et Eliézer ;
15010024	parmi les chanteurs : Elyachib ; parmi les portiers : Challoum , Télem et Ouri ;
15010025	parmi les Israélites : parmi les enfants de Paroch : Ramia , Yzzia , Malkia , Miyamin , Eléazar , Malkia et Benaïa ;
15010026	parmi les enfants d'Elam : Matania , Zacharie , Yehiêl , Abdi , Yerêmot et Elia ;
15010027	parmi les enfants de Zattou : Elyoènai , Elyachib , Matania , Yerêmot , Zabad et Aziza ;
15010028	parmi les enfants de Bêbai : Johanan , Hanania , Zabbaï et Atlaï ;
15010029	parmi les enfants de Béni : Mechoullam , Mallouc , Adaïa , Yachoub , Cheàl et Ramot ;
15010030	parmi les enfants de Pahat-Moab : Adna , Kelal , Benaïa , Maassèya , Matania , Beçalel , Binnoui et Manassé ;
15010031	parmi les enfants de Harim : Eliézer , Yichia , Malkia , Chemaïa , Simon ;
15010032	Benjamin , Mallouc , Chemaria ;
15010033	parmi les enfants de Hachoum : Mattenaï , Mattata , Zabad , Elifélet , Yerèmaï , Manassé , Séméi ;
15010034	parmi les enfants de Bâni : Maadaï , Amram et Ouêl ;
15010035	Benaïa , Dédia , Kelouhou ;
15010036	Vania , Merêmot , Elyachib ;
15010037	Mattania , Mattenaï et Yaasav ;
15010038	Bâni , Binnoui , Séméi ;
15010039	Chélémia , Nathan et Adaïa ;
15010040	Makhnadbaï , Châchaï , Chârai ;
15010041	Azarêl , Chélémia , Chemaria ;
15010042	Challoum , Amaria , Joseph ;
15010043	parmi les enfants de Nebo : Yeïêl , Mattitia , Zabad , Zebina , Yaddaï , Joël , Benaïa .
15010044	Tous ceux-là avaient épousé des femmes étrangères ; et parmi elles il y avait des femmes dont ils avaient des enfants .
16001001	Paroles de Néhémie , fils de Hakhalia : " Au mois de Kislev , dans la vingtième année , alors que je me trouvais à Suse , la capitale ,
16001002	il advint que Hanâni , un de mes frères , avec quelques autres hommes , arriva de Judée . Je les interrogeai sur les Judéens , ce groupe de libérés qui avaient été soustraits à la captivité , et sur Jérusalem .
16001003	Ils me répondirent " Ceux qui , échappés à la captivité , se sont fixés là-bas , dans la province , sont dans une situation très mauvaise et humiliante ; les murs de Jérusalem gisent écroulés et ses portes sont consumées par le feu . "
16001004	Quand j'entendis ces paroles , je m'affaissai en pleurant , et je fus dans la désolation pendant des jours . Je jeûnai et me répandis en prières devant le Dieu du ciel :
16001005	" De grâce , ô Eternel , dis-je , Dieu du ciel , Dieu grand et redoutable , qui gardes fidèlement le pacte de bienveillance à ceux qui t'aiment et obéissent à tes lois ,
16001006	que ton oreille soit attentive et tes yeux ouverts pour entendre la prière de ton serviteur , qu'à présent j'élève vers toi jour et nuit en faveur de tes serviteurs , les enfants d'Israël , en confessant les péchés des enfants d'Israël que nous avons commis à ton égard ; oui , moi [ aussi ] et la maison de mon père , nous avons péché .
16001007	Nous t'avons gravement offensé , et nous n'avons pas observé les lois , les préceptes et les statuts que tu as prescrits à ton serviteur Moïse .
16001008	Souviens-toi donc de la déclaration dont tu as chargé Moïse , ton serviteur , à savoir : Si vous , vous devenez infidèles , moi , je vous disperserai parmi les nations .
16001009	Que si alors vous revenez à moi , si vous observez mes lois et les exécutez , dussent vos proscrits être relégués aux confins des cieux , de là je les rassemblerai pour les ramener à l'endroit que j'ai choisi pour en faire la résidence de mon nom . "
16001010	Or , ils sont tes serviteurs et ton peuple , que tu as délivrés par ta grande force et ta main puissante .
16001011	Ah ! Seigneur , que ton oreille soit donc attentive à la prière de ton serviteur ainsi qu'à la prière de tes serviteurs , qui aspirent à révérer ton nom . De grâce , fais réussir ton serviteur en ce jour et concilie-lui la bienveillance de cet homme ! " Je servais alors d'échanson au roi .
16002001	C'était au mois de Nissan , la vingtième année du roi Artahchasta : il y avait du vin devant lui ; je pris ce vin et le présentai au roi . Ce n'était pas mon habitude d'être triste devant lui :
16002002	" Pourquoi , me dit le roi , as-tu si mauvaise mine ? Tu n'es pourtant pas malade ! Ce ne peut être qu'une peine de cœur . " Je fus saisi d'une grande crainte ,
16002003	et je répondis au roi : " Que le roi vive éternellement ! Comment n'aurais-je pas l'air affligé , alors que la ville , lieu de sépulture de mes pères , est en ruines et que ses portes sont consumées par le feu ? "
16002004	Alors le roi me dit : " Quel est l'objet de ta requête ? " J'adressai une prière au Dieu du ciel ,
16002005	et je dis au roi : " Si tel est le bon plaisir du roi et si ton serviteur possède ta bienveillance , envoie-moi en Judée , dans la ville où sont les tombeaux de mes pères , pour que je la rebâtisse . "
16002006	Le roi , qui avait la reine assise à ses côtés , me répondit : " Combien de temps durera ton voyage et quand seras-tu de retour ? " Ainsi il plut au roi de m'accorder un congé , et je lui fixai un délai .
16002007	Je dis encore au roi : " Si le roi le trouve bon , qu'on me donne des lettres pour les préfets de l'autre côté du fleuve , afin qu'ils facilitent mon passage jusqu'à ce que j'arrive en Judée ,
16002008	ainsi qu'une lettre pour Assaph , le conservateur de la forêt du roi , afin qu'il me fournisse du bois pour faire la charpente des portes du fort attenant au temple , des murs de la ville et de la maison que je vais occuper . " Le roi me l'accorda , grâce à la protection divine qui me favorisait .
16002009	J'arrivai auprès des préfets de l'autre côté du fleuve et leur remis les lettres du roi ; celui-ci m'avait , en outre , fait escorter par des chefs de troupe et des cavaliers .
16002010	Quand Sanballat , le Horonite , Tobia , le serviteur ammonite , en furent informés , ils éprouvèrent un grand dépit de voir arriver quelqu'un pour s'occuper du bien-être des enfants d'Israël .
16002011	J'entrai dans Jérusalem , et , après y être resté trois jours ,
16002012	je me mis en campagne pendant la nuit , accompagné de peu de personnes et sans avoir communiqué à qui que ce fût ce que mon Dieu avait inspiré à mon cœur de faire pour Jérusalem . Je n'avais d'autre bête de somme avec moi que celle qui me servait de monture .
16002013	Je sortis pendant la nuit par la porte de la vallée et [ me dirigeai ] vers la fontaine du dragon et la porte des ordures , et j'inspectai les murs de Jérusalem , qui étaient en ruines , et ses portes , qui étaient consumées par le feu .
16002014	Puis , je passai à la porte de la source et à l'étang du roi ; là , la place manquait pour que la bête que je montais pût passer .
16002015	Je m'avançai ensuite de nuit le long de la vallée , tout en examinant le mur , et , passant de nouveau par la porte de la vallée , je rentrai .
16002016	Les chefs ne savaient où j'étais allé , ni ce que je me proposais de faire ; car jusque-là , je n'avais rien révélé ni aux Judéens , ni aux prêtres , ni aux grands , ni aux chefs , ni aux autres travailleurs .
16002017	Mais alors je leur dis : " Vous voyez la misère où nous sommes , comme Jérusalem est dévastée et ses portes consumées par le feu . Allons , rebâtissons les murs de Jérusalem pour que nous cessions d'être plus longtemps un objet d'opprobre . "
16002018	Je leur fis connaître combien la protection de mon Dieu m'avait favorisé et quelles paroles m'avait adressées le roi , ils dirent aussitôt : " Nous allons nous mettre à l'œuvre et bâtir ! " Ainsi ils prirent courage pour la bonne cause .
16002019	Quand Sanballat , le Horonite , Tobia , le serviteur ammonite , et Ghéchem , l'Arabe , apprirent la chose , ils nous raillèrent et nous traitèrent avec dédain , disant : " Que signifie cette œuvre que vous entreprenez ? Allez-vous vous révolter contre le roi ? "
16002020	Mais je leur répliquai et leur dis : " Le Dieu du ciel nous donnera le succès ; quant à nous ; ses serviteurs , nous nous mettrons à l'œuvre et bâtirons ; pour vous , vous n'avez aucune part , aucun droit , aucun souvenir dans Jérusalem . "
16003001	Elyachib , le grand-prêtre , et ses frères , les prêtres , se mirent à l'œuvre et bâtirent la porte des brebis ; ils en firent la consécration et en posèrent les battants ; [ de là ils bâtirent ] jusqu'à la tour des cent , qu'ils consacrèrent , et jusqu'à la tour de Hananel .
16003002	A côté bâtirent les gens de Jéricho , et à côté Zaccour , fils d'Imri .
16003003	Les enfants de Senaa bâtirent la porte des poissons ; ils en firent la charpente , en posèrent les battants , les verrous et les traverses .
16003004	A côté Merêmot , fils d'Ouria , fils de Hakoç , travailla aux réparations ; à côté travailla Mechoullam , fils de Bérékhia , fils de Mechèzabel ; à côté travailla Çadok , fils de Baana .
16003005	A côté travaillèrent les gens de Tekoa , mais leurs notables ne se plièrent point au service de leur seigneur .
16003006	Joïada , fils de Passêah , et Mechoullam , fils de Besodia , réparèrent la vieille porte ; ils en firent la charpente , en posèrent les battants , les verrous et les traverses .
16003007	A côté travaillèrent Melatia de Gabaon et Yadôn de Mèrôn , des gens de Gabaon et de Miçpa , qui relevaient du siège du gouverneur de ce côté du fleuve .
16003008	A côté travailla Ouzziel , fils de Harhaïa , [ de la corporation ] des orfèvres ; à côté travailla Hanania , de la corporation des parfumeurs ; ils renforcèrent Jérusalem jusqu'au rempart large .
16003009	A côté travailla Refaïa , fils de Heur , chef de la moitié du district de Jérusalem . ?
16003010	A côté travailla Yedaïa , fils de Haroumaf , vis-à-vis de sa maison ; à côté travailla Hattouch , fils de Hachabneya .
16003011	Une seconde portion [ du mur ] fut réparée par Malkia , fils de Harim , et Hachoub , fils de Pahat-Moab , ainsi que la tour des fours .
16003012	A côté , travailla Challoum , fils de Halohêch , chef de la moitié du district de Jérusalem , assisté de ses filles .
16003013	La porte de la vallée fut réparée par Hanoun et les habitants de Zanoah : ils la bâtirent et en posèrent les battants , les verrous et les traverses ; en outre , [ ils restaurèrent ] le mur sur une longueur de mille coudées jusqu'à la porte des ordures .
16003014	La porte des ordures fut réparée par Malkia , fils de Rêkhab , chef du district de Beth-Hakérém ; celui-ci la rebâtit et en posa les battants , les verrous et les traverses .
16003015	La porte de la source fut réparée par Challoun , fils de Kol-Hozé , chef du district de Miçpa : celui-ci la bâtit , la surmonta d'un toit , en posa les battants , les verrous et les traverses ; de plus , il refit le mur de l'étang de Chélah dans la direction du jardin royal et jusqu'aux marches qui conduisent au bas de la ville de David .
16003016	A la suite , travailla Néhémie , fils d'Azbouk , chef de la moitié du district de Beth-Çour , jusqu'en face des tombeaux de David et jusqu'à l'étang [ nouvellement ] creusé et la maison des héros .
16003017	A la suite , travaillèrent les Lévites [ dirigés par ] Rehoum , fils de Bâni ; à côté travailla Hachabia , chef de la moitié du district de Keïla , pour son district .
16003018	A la suite , travaillèrent leurs frères [ dirigés par ] Bawaï , fils de Hênadad , chef de l'autre moitié du district de Keïla .
16003019	A côté de lui Ezer , fils de Yêchoua , chef de Miçpa , répara une deuxième portion de mur vis-à-vis de Ia montée de l'arsenal , dans l'angle .
16003020	A sa suite , Baruch , fils de Zabbaï , travailla avec ardeur à une deuxième portion , depuis l'angle jusqu'à l'entrée de la maison d'Elyachib , le grand-prêtre .
16003021	A sa suite , Merêmot , fils d'Ouria , fils de Hakoç , travailla à une deuxième portion , depuis l'entrée de la maison d'Elyachib jusqu'à l'extrémité de la maison d'Elyachib .
16003022	A sa suite , travaillèrent les prêtres , les gens du cercle .
16003023	A la suite , travaillèrent Benjamin et Hachoub vis-à-vis de leur maison ; à leur suite , travailla Maria , fils de Maassèya , fils d'Anania , auprès de sa maison .
16003024	A sa suite , travailla Binnoui , fils de Hênadad , à une deuxième portion , depuis la maison d'Azaria jusqu'à l'angle et jusqu'à l'encoignure .
16003025	Palal , fils d'Ouzaï , [ travailla ] vis-à-vis de l'encoignure et de la tour supérieure , qui fait saillie sur la maison du roi et confine à la cour de la prison ; à sa suite , [ travailla ] Pedaïa , fils de Paroch .
16003026	Les serviteurs du temple étaient établis sur la colline fortifiée , jusqu'en face de la porte de l'eau à l'est et la tour en saillie .
16003027	A la suite , les gens de Tekoa réparèrent une seconde portion , en face de la grande tour en saillie et jusqu'au mur de la colline fortifiée .
16003028	Au-dessus de la porte des chevaux , travaillèrent les prêtres , chacun en face de sa maison .
16003029	A la suite , travailla Çadok , fils d'Immêr , en face de sa maison ; à la suite , travailla Chemaïa , fils de Chekhania , gardien de la porte orientale .
16003030	A la suite , Hanania , fils de Chélémia , et Hanoun , le sixième fils de Çalaf , réparèrent une deuxième portion ; à la suite , travailla Mechoullam , fils de Bérékhia , en face de sa chambre .
16003031	A la suite , Malkia , de la corporation des orfèvres , travailla jusqu'à la maison des serviteurs du temple et des marchands , en face de la porte du recensement et jusqu'au donjon de l'angle .
16003032	Et entre le donjon de l'angle et la porte des brebis , les réparations furent faites par les orfèvres et les marchands .
16004001	Lorsque Sanballat , Tobia , les Arabes , les Ammonites et les gens d'Asdod apprirent que la restauration des murs de Jérusalem allait bon train , que les brèches commençaient à se fermer , ils en furent très dépités .
16004002	Ils complotèrent tous ensemble d'aller attaquer Jérusalem et d'y jeter le désarroi .
16004003	Nous implorâmes notre Dieu et , pour nous défendre contre eux , nous établîmes un service de faction chargé de les surveiller jour et nuit .
16004004	Juda disait : " Les forces des porteurs de charges sont à bout et les décombres sont considérables ; nous sommes hors d'état de rebâtir la muraille . "
16004005	Et nos adversaires disaient : " Ils ne se douteront ni ne s'apercevront de rien jusqu'à ce que nous pénétrions au milieu d'eux pour les massacrer , et ainsi nous mettrons fin à ce travail . "
16004006	Comme des Judéens établis parmi eux vinrent nous dire jusqu'à dix fois : " De quelque localité que vous soyez , il faut que-vous retourniez chez nous " ,
16004007	je plaçai en contrebas , derrière la muraille , sur des terrains secs , je plaçai , dis-je , le peuple par familles , avec leurs épées , leurs lances et leurs arcs .
16004008	Ayant tout inspecté , je m'avançai et dis aux grands , aux chefs et au reste du peuple : " N'ayez pas peur d'eux ; pensez au Seigneur grand et redoutable et combattez pour vos frères , vos fils et vos filles , vos femmes et vos maisons . "
16004009	Quand nos ennemis eurent été informés que nous étions avertis et que Dieu avait ruiné leur plan , nous retournâmes tous à la muraille , chacun à son ouvrage .
16004010	A partir de ce jour , la moitié de mes gens s'occupait de l'ouvrage , et l'autre moitié était munie de lances , de boucliers , d'arcs et de cuirasses ; les seigneurs se tenaient derrière toute la maison de Juda .
16004011	De ceux qui étaient occupés à la bâtisse , d'une part les manœuvres , porteurs de charges , faisaient leur besogne d'une main et tenaient l'épée de l'autre ;
16004012	d'autre part , les maçons construisaient , ayant chacun son épée attachée aux reins , et celui qui sonnait de la trompette était à mes côtés .
16004013	Et je dis aux nobles , aux chefs et au reste du peuple : " L'ouvrage est considérable et s'étend sur un vaste espace , de sorte que nous sommes dispersés le long de la muraille , éloignés l'un de l'autre .
16004014	A l'endroit d'où vous parviendra le son de la trompette , là vous viendrez vous rallier à nous : Dieu combattra en notre faveur . "
16004015	C'est ainsi que nous nous occupions de l'ouvrage , la moitié des gens tenant les lances depuis le lever de l'aurore jusqu'à l'apparition des étoiles .
16004016	En ce temps-là aussi , je demandai au peuple que chacun passât la nuit à Jérusalem avec son serviteur , pour nous servir de sentinelles pendant la nuit et consacrer le jour au travail .
16004017	Quant à moi , à mes frères , à mes gens et aux hommes de garde qui me suivaient , nous ne quittions point nos vêtements : chacun gardait son épée dans la main droite .
16004018	Lorsque Sanballat apprit que nous étions en train de rebâtir le mur , il en fut contrarié et entra dans une grande colère . II tourna en dérision les Judéens ,
16004019	et dit devant ses frères et les gens de guerre de Samarie : " Que se proposent ces misérables Judéens ? Les laissera-t-on faire ? Offriront-ils des sacrifices ? En viendront-ils à bout aujourd'hui ? Rendront-ils la vie aux pierres tirées des tas de poussière et qui ont été brûlées ? "
16004020	Tobia l'Ammonite , à côté de lui , ajoutait : " Qu'ils bâtissent toujours : il suffira qu'un renard monte dessus pour renverser leur muraille de pierres ! "
16004021	Ecoute , ô notre Dieu , comme nous sommes devenus un objet de mépris ; fais retomber leurs outrages sur leur tête , et livre-les au pillage sur une terre de captivité .
16004022	Ne voile pas leur iniquité ; que leur méfait ne s'efface point devant toi , puisqu'ils se sont déchaînés contre les travailleurs !
16004023	Cependant , nous continuâmes à rebâtir le mur ; et lorsque tout le mur fut bouché jusqu'à mi-hauteur , le peuple eut de nouveau du cœur à l'ouvrage .
16005001	De violentes plaintes éclatèrent parmi les gens du peuple et leurs femmes contre leurs frères , les Judéens .
16005002	Il y en avait qui disaient : " Nous avons nos fils et nos filles , des familles nombreuses , et nous voudrions obtenir du blé pour manger et sustenter notre vie . "
16005003	D'autres disaient : " Nous sommes réduits à donner en gage nos champs , nos vignes et nos maisons pour nous procurer du blé dans la disette . "
16005004	D'autres encore disaient : " Nous avons dû , pour [ acquitter ] l'impôt du roi , emprunter de l'argent sur nos champs et nos vignes .
16005005	Eh bien ! Notre chair est comme la chair de nos frères , nos enfants sont comme leurs enfants , et pourtant nous astreignons nos fils et nos filles à être esclaves . Déjà il en est parmi nos filles qui sont asservies , et nous n'y pouvons rien , nos champs et nos vignes appartenant à d'autres . "
16005006	Je fus profondément affligé , quand j'entendis leurs plaintes et ces réclamations .
16005007	Je pris résolument mon parti et j'adressai des reproches aux nobles et aux chefs en leur disant : " Vous prêtez à usure l'un à l'autre ! " Et je convoquai une grande assemblée contre eux .
16005008	Là , je leur dis : " Nous , nous avons racheté nos frères , les Judéens , qui étaient vendus aux Gentils , autant que cela était en notre pouvoir ; et vous , vous voudriez vendre vos frères , et c'est à nous qu'ils seraient vendus ! " Ils se turent , ne trouvant rien à répliquer .
16005009	J'ajoutai : " Ce que vous faites n'est pas bien . Ne devriez-vous pas marcher dans la crainte de notre Dieu , ne serait-ce qu'à cause des outrages des Gentils , qui sont nos ennemis ?
16005010	Moi aussi , de même que mes frères et mes gens , nous leur avons prêté de l'argent et du blé ; de grâce , renonçons [ tous ] au paiement de ces dettes .
16005011	Restituez-leur aujourd'hui même , je vous en prie , leurs champs , leurs vignes , leurs oliviers et leurs maisons , et [ abandonnez-leur ] les centaines de pièces d'argent , le blé , le moût et l'huile que vous leur avez prêtés . "
16005012	Ils répondirent : " Nous rendrons tout , sans rien exiger d'eux ; nous ferons tout comme tu le dis ! " Alors je mandai les prêtres et [ devant ceux-ci ] je leur fis jurer d'agir ainsi .
16005013	Je secouai aussi le pan de mon vêtement en disant : " Que Dieu secoue ainsi [ et arrache ] à sa maison et à ses biens tout homme qui n'accomplira pas cette parole ! Puisse-t-il être ainsi secoué et dépouillé ! " Toute l'assemblée dit : " Amen ! " Ils louèrent l'Éternel , et le peuple se conforma à la décision prise .
16005014	J'ajoute qu'à partir du jour où [ le roi ] m'avait investi des fonctions de gouverneur du pays de Juda depuis la vingtième année jusqu'à la trente-deuxième année du roi Artahchasta , pendant douze années , je n'ai , non plus que mes frères , vécu des aliments dus au gouverneur .
16005015	Les précédents gouverneurs , mes prédécesseurs , chargeaient lourdement les gens du peuple ; ils recevaient d'eux , en pain et en vin , une valeur dépassant quarante sicles [ par jour ] . Leurs valets aussi pressuraient le peuple . Moi , je n'agissais pas de la sorte , par respect de la divinité .
16005016	J'ai aussi mis la main au travail du mur , nous n'avons acheté aucune terre , et tous mes gens étaient groupés là , occupés de la besogne .
16005017	Les Judéens et les chefs , au nombre de cent cinquante personnes , et ceux qui venaient à nous d'entre les Gentils , demeurant dans notre voisinage , étaient admis à ma table .
16005018	Et ce qu'on apprêtait pour chaque jour un bœuf , six moutons de choix et des volailles tout cela était apprêté à mes frais ; de même pour chaque période de dix jours , toutes sortes de vins en quantité . Malgré cela , je ne réclamais point les subsistances dues au gouverneur , car la corvée était lourde pour le peuple .
16005019	Tiens-moi compte , ô mon Dieu , pour mon bien , de tout ce que j'ai fait en faveur de ce peuple !
16006001	Lorsque la nouvelle parvint à Sanballat , à Tobia , à Ghéchem , l'Arabe , et à nos autres ennemis , que j'avais reconstruit la muraille et qu'il n'y restait aucune brèche , ( toutefois jusqu'à ce moment je n'avais pas fixé les battants aux portes ) ,
16006002	Sanballat et Ghéchem m'envoyèrent dire : " Viens , nous allons conférer ensemble à Kefirim , dans la vallée d'Ono . " Ils avaient l'intention de me faire du mal .
16006003	Mais je leur expédiai des messagers et leur fis dire : " Je suis occupé à un grand ouvrage et ne puis y descendre . Pourquoi laisserai-je s'arrêter le travail en l'abandonnant , pour me rendre auprès de vous ? "
16006004	A quatre reprises , ils me firent transmettre la même proposition , et je leur donnai la même réponse .
16006005	Sanballat m'adressa la même invitation une cinquième fois par son valet , qui portait en sa main une lettre ouverte ,
16006006	contenant ces mots : " Le bruit s'est répandu parmi les peuples , et Gachmou le confirme , que toi et les Judéens , vous pensez vous révolter ; dans ce but , tu rebâtirais la muraille , et tu songerais à devenir leur roi , d'après ce qui se dit .
16006007	Tu aurais aussi suscité des prophètes chargés de te proclamer à Jérusalem " roi de Juda " . Or , de tels bruits peuvent arriver jusqu'au roi : viens donc et concertons-nous ensemble . "
16006008	Je renvoyai vers lui pour lui faire dire : " Il n'y a rien de vrai dans tous ces faits que tu allègues , c'est ton imagination qui les a inventés . "
16006009	Car tous ces gens cherchaient à nous intimider , se disant : " Leurs mains se relâcheront dans le travail , et il ne s'exécutera pas . " Or , toi [ ô Seigneur , ] soutiens mes bras !
16006010	Je me rendis dans la maison de Chemaïa , fils de Delaïa , fils de Mehétabel , qui était enfermé chez lui . Il me dit : " Allons de concert dans la maison de Dieu , au fond du sanctuaire , et fermons les portes du sanctuaire , car ils vont venir te tuer ; c'est dans la nuit qu'on viendra te mettre à mort . "
16006011	Je répondis : " Est-ce qu'un homme comme moi doit s'enfuir ? Et quel est mon pareil qui oserait entrer dans le sanctuaire et qui resterait en vie ? Je n'irai point . "
16006012	Je reconnus par là que ce n'était pas Dieu qui l'avait envoyé , mais qu'il avait prononcé une prophétie à mon sujet , Tobia et Sanballat l'ayant soudoyé .
16006013	En effet , il avait été soudoyé pour que , prenant peur , j'agisse selon son conseil et me rendisse coupable ; cela leur aurait servi à me faire une mauvaise réputation et à me couvrir d'opprobre .
16006014	Tiens compte , ô mon Dieu , à Tobia et à Sanballat de tels agissements ; tiens compte aussi à la prophétesse Noadia et aux autres prophètes de ce qu'ils cherchaient à m'intimider .
16006015	La muraille fut achevée le vingt-cinquième jour du mois d'Eloul , au bout de cinquante-deux jours .
16006016	Lorsque nos ennemis en furent tous instruits , toutes les nations qui nous entouraient prirent peur et se sentirent bien diminuées à leurs propres yeux ; elles reconnurent que c'était grâce à notre Dieu que cette entreprise avait été menée à bonne fin .
16006017	En ce même temps , les nobles de Juda multipliaient leurs lettres à l'adresse de Tobia , et celui-ci leur en faisait parvenir de son côté .
16006018	Beaucoup de gens de Juda , en effet , lui étaient affiliés par un pacte , car il était le gendre de Chekhania , fils d'Arah , et son fils Johanan avait épousé la fille de Mechoullam , fils de Bérékhia .
16006019	Ils vantaient aussi ses mérites devant moi et lui rapportaient mes paroles ; Tobia , lui , envoyait des lettres pour m'intimider .
16007001	Lorsque le mur eut été reconstruit et que j'en eus posé les portes , les portiers , les chantres et les Lévites furent installés à leur poste .
16007002	Je confiai la garde de Jérusalem à mon frère Hanani et à Hanania , gouverneur du fort , car celui-ci passait pour un homme loyal et craignant Dieu comme peu de gens .
16007003	Je leur dis : " Les portes de Jérusalem ne devront pas s'ouvrir avant que le soleil chauffe ; et pendant que [ les gardes ] seront encore là , qu'on ferme les battants et qu'on les verrouille . Qu'ensuite on pose les gardes des habitants de Jérusalem , chacun à son poste et chacun vis-à-vis de sa maison . "
16007004	Or , la ville avait une grande étendue , et la population y était peu nombreuse , et [ toutes ] les maisons n'étaient pas rebâties .
16007005	Dieu m'inspira la pensée de rassembler les nobles , les chefs et le peuple pour établir leur filiation ; je découvris le registre généalogique de ceux qui étaient montés en premier , et j'y trouvai consigné ce qui suit :
16007006	" Voici les gens de la province , parmi les captifs exilés que Nabuchodonosor , roi de Babylone , avait déportés à Babylone , qui partirent pour retourner à Jérusalem et en Judée , chacun dans sa ville .
16007007	Ils revinrent avec Zorobabel , Yêchoua , Nehémia , Azaria , Raamia , Nahamani , Mardochée , Bilchân , Mispéret , Bigvaï , Nehoum et Baana . Ainsi se chiffraient les hommes du peuple d'Israël :
16007008	Les enfants de Paroch : deux mille cent soixante-douze ;
16007009	les enfants de Chefatia : trois cent soixante-douze ;
16007010	les enfants d'Arah : six cent cinquante-deux ;
16007011	les enfants de Pahat-Moab , de la famille de Yêchoua et Joab : deux mille huit cent dix-huit ;
16007012	les enfants d'Elam : mille deux cent cinquante-quatre ;
16007013	les enfants de Zattou : huit cent quarante-cinq ;
16007014	les enfants de Zaccaï : sept cent soixante ;
16007015	les enfants de Binnouï : six cent quarante-huit ;
16007016	les enfants de Bêbaï : six cent vingt-huit ;
16007017	les enfants d'Azgad : deux mille trois cent vingt-deux ;
16007018	les enfants d'Ado-nikâm : six cent soixante-sept ;
16007019	les enfants de Bigvaï : deux mille soixante-sept ;
16007020	les enfants d'Adin : six cent cinquante-cinq ;
16007021	les enfants d'Atêr [ de la famille ] de Yehiskia : quatre-vingt-dix-huit ;
16007022	les enfants de Hachoum : trois cent vingt-huit ;
16007023	les enfants de Bêçai : trois cent vingt-quatre ;
16007024	les enfants de Harif : cent douze ;
16007025	les enfants de Gabaon quatre-vingt-quinze ;
16007026	les gens de Bethléem et de Netofa : cent quatre-vingt-huit ;
16007027	les gens d'Anatot : cent vingt-huit
16007028	les gens de Beth-Azmaveth : quarante-deux ;
16007029	les gens de Kiriath-Yearim , Kefira et Beêrot : sept cent quarante-trois ;
16007030	les gens de Rama et Ghéba : six cent vingt-et-un ;
16007031	les gens de Mikhmas : cent vingt-deux ;
16007032	les gens de Béthel et Aï : cent vingt-trois ;
16007033	les gens d'un autre Nebo : cinquante-deux ;
16007034	les enfants d'un autre Elam : mille deux cent cinquante-quatre ;
16007035	les enfants de Harîm : trois cent vingt ;
16007036	les enfants de Jéricho : trois cent quarante-cinq ;
16007037	les enfants de Lod , Hadid et Ono : sept cent vingt et un ;
16007038	les enfants de Senaa : trois mille neuf cent trente .
16007039	Les prêtres : les fils de Yedaïa , de la famille de Yêchoua : neuf cent soixante-treize ;
16007040	les enfants d'Immêr : mille cinquante-deux ;
16007041	les enfants de Pachhour : mille deux cent quarante-sept ;
16007042	les enfants de Harîm : mille dix-sept .
16007043	Les Lévites : les enfants de Yêchoua et Kadmiêl , descendants de Hodeva : soixante-quatorze .
16007044	Les chantres : les fils d'Assaph : cent quarante-huit .
16007045	Les portiers : les enfants de Challoum , les enfants d'Atêr , les enfants de Talmôn , les enfants d'Akkoub , les enfants de Hatita , les enfants de Chobaï : cent trente-huit .
16007046	Les serviteurs [ du temple ] : les enfants de Ciha , les enfants de Hassoufa , les enfants de Tabbaot ,
16007047	les enfants de Kêros , les enfants de Sis , les enfants de Padôn ,
16007048	les enfants de Lebana , les enfants de Hagaba , les enfants de Salmaï ,
16007049	les enfants de Hanân , les enfants de Ghiddêl , les enfants de Gahar ,
16007050	les enfants de Reaïa , les enfants de Recin , les enfants de Nekoda ,
16007051	les enfants de Gazzâm , les enfants d'Ouzza , les enfants de Passêah ,
16007052	les enfants de Bessaï , les enfants de Meounîm , les enfants de Nefichsîm ,
16007053	les enfants de Bakbouk , les enfants de Hakoufa , les enfants de Harhour ,
16007054	les enfants de Baçlit , les enfants de Mehida , les enfants de Harcha ,
16007055	les enfants de Barkôs , les enfants de Sissera , les enfants de Témah ,
16007056	les enfants de Neciah , les enfants de Hatifa .
16007057	Les descendants des esclaves de Salomon : les enfants de Sotaï , les enfants de Soféret , les enfants de Perida ;
16007058	les enfants de Yaala , les enfants de Darkôn , les enfants de Ghiddêl ;
16007059	les enfants de Chefatia , les enfants de Hattil , les enfants de Pokhéret-Hacebaïm , les enfants d'Amôn .
16007060	Tous les serviteurs [ du temple ] et les descendants des esclaves de Salomon s'élevaient au nombre de trois cent quatre-vingt-douze .
16007061	Et voici ceux qui partirent de Têl-Mélah , de Têl-Harcha , Keroub , Addôn , Immêr , et qui ne purent indiquer leur famille et leur filiation [ pour établir ] qu'ils faisaient partie d'Israël :
16007062	les enfants de Delaïa , les enfants de Tobia , les enfants de Nekoda , au nombre de six cent quarante-deux .
16007063	Et parmi les prêtres : les enfants de Hobaïa , les enfants de Hakoç , les enfants de Barzillaï , qui avait pris pour femme une des filles de Barzillaï , le Galaadite , et en avait adopté le nom .
16007064	Ceux-là recherchèrent leurs tables de généalogie , mais elles ne purent être retrouvées ; aussi furent-ils déchus du sacerdoce .
16007065	Le gouverneur leur défendit de manger des choses éminemment saintes , jusqu'au jour où officierait [ de nouveau ] un prêtre portant les Ourîm et les Toumîm .
16007066	Toute la communauté réunie comptait quarante-deux mille trois cent soixante individus ,
16007067	sans compter leurs esclaves et leurs servantes , au nombre de sept mille trois cent trente-sept , auxquels s'ajoutaient des chanteurs et des chanteuses , au nombre de deux cent quarante-cinq .
16007068	quatre cent trente-cinq chameaux , six mille sept cent vingt ânes .
16007069	
16007070	Une partie des chefs de famille firent des dons pour les travaux ; le gouverneur versa au trésor mille dariques d'or , cinquante bassins , cinq cent trente tuniques de prêtres .
16007071	Un certain nombre de chefs de famille donnèrent au trésor des travaux : en or , vingt mille dariques , et en argent , deux mille deux cents mines .
16007072	Et ce que donna le reste du peuple s'éleva , en or , à vingt mille dariques , en argent , à deux mille mines , et , en tuniques de prêtres , à soixante-sept .
16007073	Les prêtres , les Lévites , les portiers , les chanteurs , une partie du peuple , les serviteurs [ du temple ] et tout Israël s'établirent dans leurs villes [ respectives ] . Lorsque le septième mois arriva , les enfants d'Israël étaient installés dans leurs villes . "
16008001	Tout le peuple se réunit ensemble , comme un seul homme , sur la place qui s'étend devant la porte de l'eau . On demanda à Ezra , le scribe , d'apporter le livre de la loi de Moïse , que l'Eternel avait prescrite à Israël .
16008002	Ezra le prêtre apporta la Thora devant l'assemblée hommes et femmes et quiconque était capable de comprendre le premier jour du septième mois .
16008003	Il en fit la lecture devant la place qui précède la porte de l'eau , depuis l'aurore jusqu'au milieu de la journée , en présence des hommes , des femmes et de tous ceux qui pouvaient comprendre . Le peuple était tout oreille pour entendre le livre de la loi .
16008004	Ezra se tenait sur une estrade en bois , qu'on avait élevée pour la circonstance ; à côté de lui , à sa droite , étaient placés Matitia , Chéma , Anaïa , Ourla , Hilkia , Maassèya ; à sa gauche , Pedaïa , Michaël , Malkia , Hachoum , Hachbaddana , Zacharie , Mechoullam .
16008005	Ezra ouvrit le livre aux yeux de tout le peuple , car il dominait tout le peuple , et au moment où il l'ouvrit , tout le peuple se mit debout .
16008006	Ezra bénit l'Eternel , le Dieu grand , et tout le peuple s'écria : " Amen ! Amen ! " en élevant les mains ; puis ils s'inclinèrent et se prosternèrent devant l'Eternel , le visage à terre .
16008007	Yêchoua , Bâni , Chèrèbia , Yamîn , Akkoub , Chabbetaï , Hodia , Maasèya , Kelita , Azaria , Yozabad , Hanân , Pelaïa et les [ autres ] Lévites expliquaient la Thora au peuple , tandis qu'il se tenait à sa place .
16008008	Ils faisaient la lecture du livre , de la loi de Moïse , d'une manière distincte et en indiquaient le sens , de sorte que l'on comprit le texte .
16008009	Néhémie , à savoir le gouverneur , ainsi qu'Ezra , le prêtre et scribe , et les Lévites qui instruisaient le peuple , dit au peuple tout entier : " Ce jour est consacré à l'Eternel , votre Dieu ; ne manifestez pas de deuil et ne pleurez point ! " Car tout le peuple pleurait en entendant les paroles de la Thora .
16008010	Il ajouta : " Allez , mangez des mets succulents , buvez des breuvages doux et envoyez-en des portions à ceux qui n'ont rien d'apprêté , car ce jour est consacré à notre Seigneur . Ne vous attristez donc pas , car la joie en l'Eternel est votre force . "
16008011	Cependant , les Lévites calmaient le peuple en disant : " Faites silence , car ce jour est saint : ne vous attristez donc pas ! "
16008012	Tout le peuple s'en alla ainsi pour manger , boire , envoyer des présents et organiser de grandes réjouissances , car il s'était pénétré des paroles qu'on lui avait adressées .
16008013	Le deuxième jour , les chefs des familles de tout le peuple , les prêtres , les Lévites se rassemblèrent autour d'Ezra pour se rendre compte des paroles de la Thora .
16008014	Ils trouvèrent écrit dans cette Thora que l'Eternel avait ordonné , par l'organe de Moïse , que les Israélites devaient demeurer dans des cabanes pendant la fête qui arrive au septième mois ,
16008015	et qu'ils devaient publier et faire passer dans toutes leurs villes ainsi qu'à Jérusalem l'avis suivant : " Répandez-vous dans la montagne et rapportez-en des feuilles d'olivier , des feuilles de l'arbre qui donne de l'huile , des feuilles de myrte , des feuilles de palmier , des feuilles d'arbres touffus , pour faire des cabanes comme il est écrit . "
16008016	Le peuple sortit et en apporta . Ils se dressèrent des cabanes , chacun sur son toit , dans leurs cours et dans les parvis du temple de Dieu , sur la place devant la porte de l'eau et sur la place devant la porte d'Ephraïm .
16008017	Toute la communauté de ceux qui étaient revenus de captivité établirent des cabanes et demeurèrent dans ces cabanes ; aussi bien , depuis les jours de Josué , fils de Noun , jusqu'à ce jour , les enfants d'Israël n'avaient pas agi de la sorte . La joie fut donc extrêmement grande .
16008018	Et jour par jour , du premier jour [ de la fête ] jusqu'au dernier , on lut dans le livre de la loi de Dieu . Ils célébrèrent ainsi la fête durant sept jours , et le huitième jour , ce fut une solennité de clôture , conformément à la règle .
16009001	Le vingt-quatrième jour du même mois , les enfants d'Israël s'assemblèrent pour un jeûne , revêtus de cilices et couverts de terre .
16009002	Ceux de la race d'Israël se séparèrent de tous les fils de l'étranger ; ils se présentèrent et confessèrent leurs péchés et les fautes de leurs pères .
16009003	Se tenant à la même place , ils lurent pendant un quart de la journée dans le livre de la loi de l'Eternel , leur Dieu , et pendant un autre quart ils se confessèrent et se prosternèrent devant l'Eternel , leur Dieu .
16009004	Sur la tribune des Lévites prirent place Yêchoua , Bâni , Kadmiêl , Chebania , Bounni , Chèrèbia , Bâni , Kenani , et ils implorèrent à pleine voix l'Eternel , leur Dieu .
16009005	Les Lévites Yêchoua , Kadmiêl , Bâni , Hachabneya , Chèrèbia , Hodia , Chebania , Petahia dirent : " Levez-vous , bénissez l'Eternel , votre Dieu , [ qui existe ] d'éternité en éternité ! Oui , qu'on bénisse ton nom glorieux , qui est élevé au-dessus de toute bénédiction et de toute louange !
16009006	C'est toi seul qui es l'Eternel ; c'est toi qui as fait les cieux et les cieux des cieux avec toutes leurs milices , la terre et tout ce qui la couvre , les mers et tout ce qu'elles renferment : tu donnes la vie à tous les êtres , et l'armée du ciel s'incline devant toi .
16009007	C'est toi , Eternel , Dieu , qui élus Abram , qui le fis sortir d'Our-Kasdîm et le dénommas Abraham .
16009008	Tu trouvas son cœur fidèle à ton égard et tu lui fis la promesse solennelle de donner le pays du Cananéen , du Héthéen , de l'Amorréen , du Phérézéen , du Jébuséen , du Ghirgachéen de le donner à sa postérité , et tu as accompli tes paroles , car tu es juste .
16009009	Tu vis la misère de nos pères en Egypte , et leurs cris , tu les entendis près de la mer des joncs .
16009010	Tu opéras des signes et des prodiges sur Pharaon , sur tous ses serviteurs et tout le peuple de son pays , car tu avais reconnu qu'on avait agi tyranniquement à leur égard . Ainsi tu t'es fait un renom [ qui s'est maintenu ] jusqu'à ce jour .
16009011	Tu fendis la mer devant eux ; ils passèrent à pied sec au milieu de la mer , tandis que leurs persécuteurs , tu les précipitas au fond du gouffre , comme une pierre au sein des eaux puissantes .
16009012	Tu les guidas , le jour , par une colonne de nuée et , la nuit , par une colonne de feu , destinée à éclairer devant eux la route qu'ils devaient suivre .
16009013	Tu descendis sur la montagne de Sinaï , et tu leur parlas du haut du ciel tu leur donnas des statuts équitables , des doctrines de vérité , des ordonnances et des préceptes excellents .
16009014	Tu leur fis connaître ton sabbat saint et , par l'organe de Moïse , ton serviteur , tu leur prescrivis des commandements , des lois et une doctrine .
16009015	Du haut du ciel tu leur octroyas du pain pour leur faim , tu leur fis jaillir de l'eau du rocher pour leur soif , et tu leur dis de marcher à la conquête du pays que tu avais promis solennellement de leur donner .
16009016	Mais eux , nos ancêtres , agirent avec témérité , ils raidirent leur cou et refusèrent d'obéir à tes ordres .
16009017	Oui , ils refusèrent d'obéir , oublieux de tes merveilles , que tu avais opérées en leur faveur ; ils raidirent leur cou et , dans leur rébellion , se donnèrent un chef pour retourner dans leur servitude . Mais toi , tu es un Dieu de pardon , clément , miséricordieux , tardif à la colère et abondant en grâce : tu ne les as pas abandonnés .
16009018	Bien plus , ils se firent un veau de métal et dirent : " Voilà ton Dieu qui t'a fait sortir de l'Egypte , " commettant ainsi de grands blasphèmes .
16009019	Cependant toi , dans ton immense miséricorde , tu ne les délaissas point dans le désert : la colonne de nuée , ne s'écartant pas d'eux le jour , continuait à les guider sur la route , de même que , de nuit , la colonne de feu éclairait pour eux le chemin qu'ils devaient suivre .
16009020	Tu les favorisas de ton esprit de bienveillance pour les instruire , tu ne refusas pas ta manne à leur bouche et tu leur donnas de l'eau pour leur soif .
16009021	Pendant quarante ans , tu les entretins dans le désert , sans qu'ils manquassent de rien ; leurs vêtements ne s'usèrent pas ni leurs pieds ne furent meurtris .
16009022	Tu leur livras des royaumes et des peuples , que tu leur répartis dans toute direction , et ils prirent possession du pays de Sihôn , du pays du roi de Hesbôn et du pays d'Og , roi de Basan .
16009023	Tu multiplias leurs enfants comme les étoiles du ciel , et tu les amenas dans le pays que tu avais dit à leurs pères d'aller conquérir .
16009024	Et les enfants vinrent prendre possession de ce pays ; tu fis plier devant eux les habitants du pays , les Cananéens , et tu livras entre leurs mains tant les rois que les peuples de ce pays , pour agir envers eux selon leur volonté .
16009025	Ils s'emparèrent de villes fortes et d'un territoire fertile , ils prirent possession de maisons abondantes en biens , de citernes toutes creusées , de vignobles , d'oliviers et d'arbres fruitiers en quantité ; ils en mangèrent , s'en rassasièrent , devinrent gras et vécurent dans les délices par ta grande bonté .
16009026	Mais alors ils devinrent rebelles et s'insurgèrent contre toi ; ils tournèrent le dos à ta loi , mirent à mort tes prophètes , qui leur faisaient la leçon pour les ramener à toi , et se rendirent coupables de grands blasphèmes .
16009027	Et tu les abandonnas aux mains de leurs adversaires , qui les opprimèrent . Au temps de leur détresse ils criaient vers toi , et toi , du haut du ciel , tu les exauçais et , grâce à ton extrême miséricorde , tu leur donnais des sauveurs pour les délivrer du pouvoir de leurs ennemis .
16009028	Mais dès qu'ils avaient retrouvé du repos , ils recommençaient à faire le mal devant toi , et toi , de les abandonner aux mains de leurs ennemis , qui les opprimaient . Puis , de nouveau , ils t'imploraient et toi , du haut du ciel , tu les entendais et les délivrais , grâce à ta miséricorde , maintes et maintes fois .
16009029	Tu leur faisais des remontrances pour les ramener à ta loi ; mais eux , ils étaient arrogants , n'obéissant pas à tes préceptes et péchant contre tes statuts , par lesquels l'homme , qui les pratique , obtient la vie ; ils présentaient un cou rebelle , raidissaient leur nuque et n'écoutaient point .
16009030	Tu patientas ainsi à leur égard de longues années ; avec le concours de tes prophètes , tu les admonestas par ton inspiration , mais ils ne prêtèrent point l'oreille ; aussi les livras-tu aux mains des nations des [ autres ] pays .
16009031	Cependant , dans ta grande miséricorde , tu ne les as pas complètement anéantis ni délaissés , car tu es un Dieu clément et miséricordieux .
16009032	Et maintenant , notre Dieu , ô Dieu grand , puissant et redoutable , qui gardes fidèlement le pacte de bienveillance , ne fais pas trop peu de cas de toutes les tribulations que nous avons éprouvées , nous , nos rois , nos princes , nos prêtres , nos prophètes , nos ancêtres , ton peuple tout entier depuis l'époque des rois d'Assyrie jusqu'à ce jour .
16009033	Toi , certes , tu as été équitable en tout ce qui nous est advenu ; car tu as agi avec loyauté , tandis que nous , nous avons été coupables .
16009034	Nos rois , nos princes , nos prêtres , nos ancêtres n'ont pas pratiqué ta loi ; ils n'ont pas prêté leur attention à tes préceptes ni aux remontrances que tu leur adressais .
16009035	Alors qu'ils étaient dans leur royaume , en possession des biens abondants dont tu les avais gratifiés , du vaste et fertile territoire que tu leur avais assigné , ils ne t'ont pas adoré , ils n'ont pas renoncé à leurs œuvres mauvaises .
16009036	Eh bien ! Nous voilà aujourd'hui esclaves ; oui , dans le pays que tu avais donné à nos pères pour jouir de ses fruits et de ses richesses nous sommes des esclaves !
16009037	Ses produits , il les prodigue au profit des rois que tu as mis à notre tête à cause de nos péchés ; ils dominent sur nos personnes et sur nos troupeaux selon leur gré , et nous , sommes dans une grande détresse ! "
16009038	A la suite de tout cela , nous conclûmes un pacte que nous mimes par écrit , et qui fut signé par nos chefs , nos Lévites et nos prêtres .
16010001	Parmi les signataires [ figuraient ] : Néhémie , le gouverneur , fils de Hakhalia , et Sédécias ;
16010002	Seraia , Azaria , Jérémie ;
16010003	Pachhour , Amarla , Malkla ;
16010004	Hattouch , Chebania , Mallouc ;
16010005	Harim , Merémot , Obadia ;
16010006	Daniel , Ghinnetôn , Baruch ;
16010007	Mechoullam , Abia , Miyamin ;
16010008	Maazia , Bilgaï , Chemaïa ; voilà pour les prêtres .
16010009	Pour les Lévites : Yêchoua , fils d'Azania , Binnoui , des fils de Hênadad , Kadmiêl ;
16010010	leurs frères ; Chebania , Hodia , Kelita , Pelaia , Hanân ;
16010011	Mikha , Rehob , Hachabia ;
16010012	Zaccour , Chèrèbia , Chebania ;
16010013	Hodia , Bâni , Beninou .
16010014	Les chefs du peuple : Paroch , Pahat-Moab , Elam , Zattou , Bâni ;
16010015	Bounni , Azgad , Bêbai ;
16010016	Adonia , Bigvaï , Adîn ;
16010017	Atér , Hizkia , Azzour ;
16010018	Hodia , Hachoum , Bêçaï ;
16010019	Harif , Anatot , Nêbai ;
16010020	Magpiach , Mechoullam , Hêzir ;
16010021	Mechêzabel , Çadok , Yaddoua ;
16010022	Pelatia , Hanân , Anaïa ;
16010023	Hochêa , Hanania , Hachoub ;
16010024	Halohech , Pilha , Chobek ;
16010025	Rehoum , Hachabna , Maassèya ;
16010026	Ahiya , Hanân , Anân ;
16010027	Mallouc , Harim et Baana .
16010028	Et le reste du peuple , les prêtres , les Lévites , les portiers , les chanteurs , les serviteurs [ du temple ] , tous ceux qui s'étaient séparés des populations des pays pour se rallier à la loi de Dieu , leurs femmes , leurs fils , leurs filles et tous ceux qui étaient capables de comprendre ,
16010029	se joignirent à leurs frères , les personnages notables , et s'engagèrent par un serment solennel à suivre la loi de Dieu , qui avait été donnée par l'organe de Moïse , serviteur de Dieu , à observer et à pratiquer tous les commandements de l'Eternel , notre Seigneur , ses statuts et ses ordonnances ;
16010030	à ne pas marier nos filles avec les populations [ païennes ] du pays et à ne pas faire épouser leurs filles par nos fils ;
16010031	et , au cas où les populations du pays viendraient débiter des marchandises et des denrées quelconques le jour du sabbat , à ne rien leur acheter ni ce jour ni les autres jours consacrés ; à laisser , la septième année , chômer [ la terre ] et périmer toute créance .
16010032	De plus , nous nous soumîmes à l'obligation de nous imposer , chaque année , un tiers de sicle pour le service du temple de notre Dieu ,
16010033	pour le pain de proposition , l'oblation perpétuelle et l'holocauste perpétuel [ les sacrifices ] des sabbats , des néoménies et autres solennités , les offrandes sacrées , les expiatoires destinés à faire propitiation en faveur d'Israël ; et tous les travaux de la maison de notre Dieu .
16010034	Nous désignâmes aussi , par la voie du sort , les prêtres , les Lévites et les gens du peuple chargés d'apporter l'offrande du bois au temple de notre Dieu , dans cette maison de nos ancêtres , année par année , à des époques déterminées , afin d'entretenir le feu sur l'autel de l'Eternel , notre Dieu , comme cela est prescrit dans la Thora .
16010035	[ Nous promîmes aussi ] d'apporter les prémices de notre sol et les prémices de tous les fruits des arbres , année par année , dans le temple de l'Eternel ;
16010036	[ d'observer ] pour les premiers-nés de nos fils et de nos animaux ce qui est écrit dans la Thora ; d'amener les premiers-nés de notre gros et de notre menu bétail au temple de notre Dieu , pour les prêtres qui font le service dans le temple de notre Dieu ;
16010037	d'apporter pour les prêtres , dans les salles de la maison de notre Dieu , la première part de nos pâtes et nos prélèvements des fruits de tous les arbres , du moût et de l'huile , ainsi que la dîme de notre sol pour les Lévites . Et ce sont ces mêmes Lévites qui devront recueillir la dîme dans toutes nos villes agricoles .
16010038	II fut convenu qu'un prêtre , descendant d'Aaron , assisterait les Lévites , quand ceux-ci prélèveraient la dîme , et que les Lévites transporteraient la dîme de la dîme dans le temple de notre Dieu , dans les salles de la maison du trésor .
16010039	Car c'est dans ces salles que les enfants d'Israël et les fils de Lévi devaient apporter le tribut du blé , du moût et de l'huile ; là aussi devaient se trouver les ustensiles du sanctuaire et les prêtres de service , les portiers et les chanteurs . De la sorte , nous ne délaisserons pas la maison de notre Dieu .
16011001	Les notables parmi le peuple s'établirent à Jérusalem ; le reste du peuple désigna , par la voie du sort , un sur dix pour habiter Jérusalem , la ville sainte , neuf dixièmes restant dans les autres villes .
16011002	Le peuple bénit tous les hommes qui s'offraient d'eux-mêmes à habiter Jérusalem .
16011003	Voici les chefs de la province qui se fixèrent à Jérusalem ; quant aux villes de Juda , chacun s'était établi dans sa propriété , dans sa ville respective , Israélites , prêtres , Lévites , serviteurs du temple et descendants des esclaves de Salomon .
16011004	A Jérusalem s'établirent donc une partie des enfants de Juda et des enfants de Benjamin des enfants de Juda : Ataïa , fils d'Ouzzia , fils de Zacharie , fils d'Amaria , fils de Chefatia , fils de Mahalalel , descendants de Péreç ;
16011005	Maassèya , fils de Baruch , fils de Kol-Hozé , fils de Hazaïa , fils d'Adaïa , fils de Yoyarib , fils de Zacharie , fils de Chiloni .
16011006	Tous les descendants de Péreç , établis à Jérusalem , étaient au nombre de quatre-cent soixante-huit , [ tous ] hommes vaillants .
16011007	Voici les enfants de Benjamin : Sallou , fils de Mechoullam , fils de Joëd , fils de Pedaïa , fils de Kolaïa , fils de Maassèya , fils d'Itiël , fils d'Isaïe ;
16011008	après lui , Gabbaï , Sallaï , au nombre de neuf cent vingt-huit ;
16011009	Joël , fils de Zikhri , était leur chef , et Juda , fils de Hassenoua , commandait la ville en second .
16011010	Parmi les prêtres : Yedaïa , fils de Joyarib , Yakhîn ;
16011011	Seraïa , fils de Hilkia , fils de Mechoullam , fils de Çadok , fils de Meraïot , fils d'Ahitoub préposé au temple de Dieu ;
16011012	leurs frères , chargés de la besogne du temple , au nombre de huit cent vingt-deux ; Adaïa , fils de Yeroham , fils de Pelalia , fils d'Amci , fils de Zacharie , fils de Pachhour , fils de Malkia ;
16011013	ses frères , chefs de famille , au nombre de deux cent quarante-deux ; Amachsaï , fils d'Azarel , fils d'Ahzaï , fils de Mechillêmot , fils d'Immêr ;
16011014	leurs frères , tous hommes vaillants , au nombre de cent vingt-huit . Le chef qui les dirigeait était Zabdiêl , fils de Haggedolîm .
16011015	Parmi les Lévites : Chemaïa , fils de Hachoub , fils d'Azrikâm , fils de Hachabia , fils de Bounni ;
16011016	Chabbetaï , Yozabad , préposés aux travaux extérieurs de la maison de Dieu , comme faisant partie des chefs des Lévites ;
16011017	Mattania , fils de Mikha , fils de Zabdi , fils d'Assaph qui était le coryphée entonnant les eulogies pendant la prière Bakboukia , son second parmi ses frères , Abda , fils de Chammoua , fils de Galal , fils de Yedouthoun .
16011018	Tous les Lévites , dans la ville sainte , étaient au nombre de deux cent quatre-vingt-quatre .
16011019	Les portiers , Akkoub , Talmôn et leurs frères , qui étaient de garde aux portes , atteignaient le nombre de cent soixante-douze .
16011020	Le reste des Israélites , les prêtres , les Lévites demeuraient dans toutes les villes de Juda , chacun dans sa propriété .
16011021	Les serviteurs du temple étaient établis sur la colline fortifiée , leurs chefs étant Ciha et Ghichpa .
16011022	Le chef des Lévites à Jérusalem était Ouzzi , fils de Bâni , fils de Hachabia , fils de Mattania , fils de Mikha , faisant partie des descendants d'Assaph , les chanteurs , chargés du service [ intérieur ] de la maison de Dieu ;
16011023	car il existait un règlement royal à leur égard et un contrat assurant aux chanteurs l'entretien de chaque jour .
16011024	Petahia , fils de Mechêzabel , des descendants de Zérah , fils de Juda , était le mandataire du roi en tout ce qui concernait le peuple .
16011025	Quant aux bourgades avec leur banlieue , des descendants de Juda occupaient Kiryath-Arba et ses dépendances , Dibôn et ses dépendances , Yekabceêl et ses villages ;
16011026	Yêchoua , Molada et Beth-Pélet ;
16011027	Haçar-Choual , Bersabée et ses dépendances ;
16011028	Ciklag , Mekhona et ses dépendances ;
16011029	En-Rimmôn , Çorea et Yarmout :
16011030	Zanoah , Adoullam et leurs villages , Lakhich avec sa banlieue , Azêka avec ses dépendances ; ils occupaient donc le pays depuis Beer Sheva jusqu'à la vallée de Hinnom .
16011031	Les descendants de Benjamin occupaient , en partant de Ghéba , Mikhmach , Aïa , Béthel et ses dépendances ;
16011032	Anatot , Nob , Anania ;
16011033	Haçor , Rama , Ghittaïm ;
16011034	Hadid , Ceboïm , Neballat ;
16011035	Lod , Ono , la vallée des artisans .
16011036	Quelques-uns des Lévites demeuraient dans des parties de Juda rattachées à Benjamin .
16012001	Voici les prêtres et les Lévites qui revinrent avec Zorobabel , fils de Chealtiêl , et Yêchoua : Seraïa , Jérémie , Ezra ;
16012002	Amaria , Mallouc , Hattouch ;
16012003	Chekhania , Rehoum , Merêmot ;
16012004	Iddo , Ghinnetoï , Abia ;
16012005	Miyamin , Maadia , Bilga ;
16012006	Chemaïa , Yoyarib , Yedaïa ;
16012007	Sallou , Amok , Hilkia , Yedaïa . Voilà quels étaient les chefs des prêtres et de leurs frères au temps de Yêchoua .
16012008	Les Lévites étaient : Yêchoua , Binnoui , Kadmiêl , Chèrèbia , Juda , Mattania , préposé aux cantiques , lui et ses frères ;
16012009	Bakboukia et Ounni , leurs frères , les assistaient selon l'ordre des sections .
16012010	Yêchoua engendra Joïakim , Joïakim engendra Elyachib , Elyachib engendra Joïada ;
16012011	Joïada engendra Jonathan , Jonathan engendra Yaddoua .
16012012	Voici les prêtres qui furent , au temps de Joïakim , chefs des familles : pour Seraïa , Meraïa ; pour Jérémie , Hanania ;
16012013	pour Ezra , Mechoullam ; pour Amaria , Johanan ;
16012014	pour Melikhou , Jonathan ; pour Chebania , Joseph ;
16012015	pour Harim , Adna ; pour Meraïot , Helkaï ;
16012016	pour Iddo , Zacharie ; pour Ghinnetôn , Mechoullam ;
16012017	pour Abia , Zikhri ; pour Miniamin , pour Moadia , Piltaï ;
16012018	pour Bilga , Chammoua ; pour Chemaïa , Jonathan ;
16012019	pour Yoyarib , Mattenaï ; pour Yedaïa , Ouzzi ;
16012020	pour Sallaï , Kaliaï , pour Amok , Eber ;
16012021	pour Hilkia , Hachabia ; pour Yedaïa , Nethanel .
16012022	En ce qui concerne les Lévites , leurs chefs de famille furent inscrits au temps d'Elyachib , de Joïada , de Johanan et de Yaddoua ; de même pour les prêtres , jusqu'au règne de Darius le Perse .
16012023	Fils de Lévi , chefs des familles , inscrits dans le livre des chroniques jusqu'aux jours de Johanan , fils d'Elyachib ;
16012024	ces chefs de Lévites étaient : Hachabia , Chèrèbia , Yêchoua , fils de Kadmiel , qu'assistaient leurs frères dans la récitation des louanges et actions de grâces , suivant le règlement de David , homme de Dieu , section par section ;
16012025	Mattania , Bakboukia , Obadia , Mechoullam , Talmôn , Akkoub , surveillants , portiers préposés à la garde des magasins près des portes .
16012026	Voilà ceux qui fonctionnaient au temps de Joïakim , fils de Yêchoua , fils de Joçadak , et au temps de Néhémie , le gouverneur , et du prêtre Ezra , le scribe .
16012027	Lors de l'inauguration du mur de Jérusalem , on se mit en quête des Lévites dans tous leurs lieux d'habitation pour les amener à Jérusalem , afin de célébrer l'inauguration en une fête joyeuse , avec des actions de grâces et des chants , des cymbales , des lyres et des harpes .
16012028	Les membres des chœurs de chanteurs s'assemblèrent tant du district qui avoisine Jérusalem que des villages de Netofa ,
16012029	de Beth-Ghilgal et des campagnes de Ghéba et d'Azmaveth , car les chanteurs s'étaient bâti des villages autour de Jérusalem .
16012030	Les prêtres et les Lévites se purifièrent , puis ils purifièrent le peuple , ainsi que les portes et les murs .
16012031	Je fis monter les chefs de Juda sur la muraille et j'y plaçai deux grands chœurs avec des cortèges , [ dont l'un ] s'avança à droite sur la muraille vers la porte des ordures ;
16012032	à sa suite marchaient Hochaïa et la moitié des chefs de Juda ,
16012033	Azaria , Ezra , Mechoullam ,
16012034	Juda , Benjamin , Chemaïa et Jérémie .
16012035	Puis une partie des prêtres avec des trompettes : Zacharie , fils de Jonathan , fils de Chemaïa , fils de Mattania , fils de Mikhaïa , fils de Zaccour , fils d'Assaph ;
16012036	ses frères : Chemaïa , Azarel , Milalaï , Ghilalaï , Maaï , Nethanel , Juda , Hanâni , munis des instruments de musique de David , homme de Dieu . A leur tête marchait Ezra le scribe .
16012037	[ Ils arrivèrent ] à la porte de la source et gravirent droit devant eux , par les degrés de la ville de David , la montée du mur s'élevant au-dessus du palais du roi et jusqu'à la porte de l'eau à l'est .
16012038	Le deuxième chœur , qui se dirigeait à l'opposite , et que je suivais avec la moitié du peuple , s'avança sur le mur au-dessus de la tour des fours , et jusqu'au rempart large ;
16012039	puis au-dessus de la porte d'Ephraïm , de la porte vieille , de la porte des poissons , de la tour de Hananel , de la tour des cent jusqu'à la porte des brebis ; on s'arrêta à la porte de la prison .
16012040	Les deux chœurs prirent place près de la maison de Dieu , moi présent et accompagné de la moitié des chefs ,
16012041	ainsi que des prêtres Elyakim , Maassèya , Miniamim , Mikhaïa , Elyoènaï , Zacharie , Hanania , munis de trompettes ,
16012042	et de Maassèya , Chemaïa , Eléazar , Ouzzi , Johanan , Malkia , Elam et Ezer . Les chanteurs se firent entendre , ayant Israhia pour chef .
16012043	Ils immolèrent en ce jour de nombreux sacrifices et se livrèrent à des réjouissances , car Dieu leur avait donné une grande joie ; les femmes et les enfants se réjouirent également , et les démonstrations de joie de Jérusalem furent entendues au loin .
16012044	En ce même temps , des hommes furent préposés aux salles servant de dépôt pour les prélèvements , les prémices et les dîmes , et où affluèrent , des banlieues des villes , les parts attribuées par la Thora aux prêtres et aux Lévites ; car Juda était ravi des prêtres et des Lévites , qui étaient à leur poste ,
16012045	veillant aux observances de leur Dieu et au maintien de la pureté ; quant aux chanteurs et aux portiers , [ ils fonctionnaient ] selon les prescriptions de David et de son fils Salomon .
16012046	En effet , dès les jours de David et d'Assaph , dans les temps antiques , il y avait des chefs de chanteurs et des chants de louanges et d'actions de grâces à Dieu .
16012047	Et au temps de Zorobabel comme au temps de Néhémie , tous les Israélites donnaient les parts des chanteurs et des portiers , suivant les besoins de chaque jour , et consacraient aux Lévites [ leur dû ] et les Lévites consacraient [ leur dû ] aux fils d'Aaron .
16013001	En ce temps-là , on lut dans le livre de Moïse en présence du peuple , et l'on y trouva écrit que ni Ammonite ni Moabite ne seraient jamais admis dans l'assemblée de Dieu ;
16013002	pour n'avoir pas offert le pain et l'eau aux enfants d'Israël et pour avoir stipendié contre eux Balaam , à l'effet de les maudire malédiction que notre Dieu transforma en bénédiction .
16013003	Lorsqu'on eut entendu la loi , on élimina d'Israël tout élément hétérogène .
16013004	Avant cela , Elyachib , le prêtre , qui occupait une salle de la maison de notre Dieu et qui était parent de Tobia ,
16013005	avait agencé pour celui-ci une grande salle , où l'on déposait précédemment les oblations , l'encens , les ustensiles , ainsi que la dîme du blé , du moût et de l'huile , redevance régulière des Lévites , des chanteurs et des portiers , et le tribut des prêtres .
16013006	Pendant que tout cela [ se passait ] , j'étais absent de Jérusalem ; car la trente-deuxième année d'Artahchasta , roi de Babylone , j'étais retourné auprès du roi . Au bout d'un certain temps , je sollicitai un [ nouveau ] congé du roi ,
16013007	et je revins à Jérusalem . Alors je me rendis compte de la mauvaise action qu'avait commise Elyachib au profit de Tobia , en lui agençant une salle dans les parvis de la maison de Dieu ,
16013008	cela me déplut beaucoup , et je fis jeter hors de la salle les ustensiles de ménage de Tobia .
16013009	Sur mon ordre , on purifia les salles , et j'y fis réintégrer les vases de la maison de Dieu , les oblations et l'encens .
16013010	J'appris également que les redevances des Lévites n'étaient pas acquittées , et que Lévites et chanteurs , chargés du service , s'étaient enfuis chacun vers son champ .
16013011	J'adressai des remontrances aux chefs et leur dis : " Pourquoi le temple de Dieu est-il déserté ? " Et je recueillis [ les fuyards ] et les rendis à leurs fonctions .
16013012	Tout Juda apporta la dîme du blé , du moût et de l'huile dans les dépôts .
16013013	Et je plaçai à la direction de ces dépôts Chélémia , le prêtre , Çadok , le scribe , et Pedaïa , un des Lévites , en leur adjoignant Hanân , fils de Zaccour , fils de Mattania , car ils étaient considérés comme intègres . A eux fut confié le soin de la répartition entre leurs frères .
16013014	Tiens-moi compte de cela , mon Dieu , et n'efface pas le souvenir des services que j'ai rendus à la maison de Dieu et à son fonctionnement !
16013015	A la même époque , je vis en Juda des gens qui foulaient des pressoirs le jour du sabbat et qui transportaient , à dos d'âne , des charges de blé et aussi du vin , des raisins , des figues et toute autre denrée pour les introduire à Jérusalem le jour du sabbat ; et je les admonestai le jour où ils procédaient à la vente de ces comestibles .
16013016	Les Tyriens s'étaient établis dans la ville , qui apportaient du poisson et d'autres marchandises et qui les débitaient , le sabbat , aux Judéens dans Jérusalem même .
16013017	Je fis des reproches aux nobles de Juda et leur dis : " Comment pouvez-vous commettre une si mauvaise action , de profaner le sabbat ?
16013018	N'est-ce pas ainsi qu'ont agi vos pères , de telle sorte que notre Dieu a fait fondre tous ces désastres sur nous et sur cette ville ? Et vous , vous augmentez encore la colère [ divine ] contre Israël , en profanant le sabbat ! "
16013019	Dès que les portes de Jérusalem commençaient à s'assombrir , la veille du sabbat , je donnai ordre d'en fermer les battants et de ne les rouvrir que le sabbat une fois passé . Je postai aussi quelques-uns de mes gens près des portes pour empêcher qu'aucune charge ne fût introduite le jour du sabbat .
16013020	Les marchands et les débitants de toute espèce passèrent donc la nuit en dehors de Jérusalem , une ou deux fois .
16013021	Mais je leur donnai un avertissement et leur dis : " Pourquoi vous tenez-vous , la nuit , devant la muraille ? Si vous recommencez , je vous repousserai par la force . " A partir de ce moment , ils ne vinrent plus le sabbat .
16013022	Je recommandai aussi aux Lévites de se mettre en état de pureté et de venir garder les portes pour sanctifier le jour du sabbat : cela aussi , tiens-m'en compte , ô mon Dieu , et protège-moi selon l'abondance de ta grâce !
16013023	En ces temps-là aussi , je vis les Judéens qui avaient épousé des femmes d'Asdod , d'Ammon et de Moab .
16013024	La moitié de leurs enfants parlaient la langue d'Asdod ; ils ne savaient point parler le judéen , mais se servaient de l'idiome de tel ou tel autre peuple .
16013025	Je les pris à partie , les menaçai de malédictions , en frappai quelques-uns , leur arrachai les cheveux ; et je les adjurai au nom de Dieu : " Ne donnez pas , leur dis-je , vos filles à leurs fils et ne prenez pas de leurs filles comme épouses pour vos fils et pour vous !
16013026	N'est-ce en cela que Salomon , roi d'Israël , a failli , lui qui n'avait point son pareil parmi les rois des grandes nations , qui était aimé de son Dieu , et qui avait été , par lui , établi roi de tout Israël ? Pourtant les femmes étrangères l'entraînèrent au péché !
16013027	Quant à vous , n'est-ce pas une chose inouïe que vous commettiez ce grand méfait de vous montrer infidèles envers notre Dieu , en épousant des femmes étrangères ? "
16013028	Même un des fils de Joïada , fils d'Elyachib , le grand-prêtre , était devenu le gendre de Sanballat , le Horonite : je le chassai de ma présence .
16013029	Mon Dieu , tiens-leur compte de cette profanation du pontificat et du pacte imposé aux prêtres et aux Lévites !
16013030	Je les purifiai ainsi de tout élément étranger , et j'établis des sections pour les prêtres et les Lévites , assignant à chacun sa besogne ,
16013031	ainsi que [ des surveillants ] pour les offrandes du bois à des époques déterminées et pour les prémices . Mon Dieu , veuille m'en garder le souvenir pour mon bonheur !
17001001	Ce fut au temps d'Assuérus , de ce même Assuérus qui régnait , de l'Inde à l'Ethiopie , sur cent vingt-sept provinces .
17001002	En ce temps-là , le roi Assuérus était établi sur son trône royal , dans Suse la capitale ,
17001003	il donna , dans la troisième année de son règne , un festin à l'ensemble de ses grands et de ses serviteurs , à l'armée de Perse et de Médie , aux satrapes et aux gouverneurs des provinces [ réunis ] en sa présence ,
17001004	étalant Ia richesse de son faste royal et la rare magnificence de sa grandeur cela pendant une longue durée de cent quatre-vingts jours .
17001005	Lorsque ces jours furent révolus , le roi donna à toute la population présente à Suse , la capitale , aux grands comme aux petits , un festin de sept jours dans les dépendances du parc du palais royal .
17001006	Ce n'étaient que tentures blanches , vertes et bleu de ciel , fixées par des cordons de byssus et de pourpre sur des cylindres d'argent et des colonnes de marbre ; des divans d'or et d'argent sur des mosaïques de porphyre , de marbre blanc , de nacre et de marbre noir .
17001007	Les boissons étaient offertes dans des vases d'or , qui présentaient une grande variété ; et le vin royal était abondant , digne de la munificence du roi .
17001008	On buvait à volonté , sans aucune contrainte ; car le roi avait recommandé à tous les officiers de sa maison de se conformer au désir de chacun .
17001009	La reine Vasthi donna , de son côté , un festin aux femmes dans le palais royal appartenant au roi Assuérus .
17001010	Le septième jour , comme le cœur du roi était mis en liesse par le vin , il ordonna à Mehouman , Bizzeta , Harbona , Bigta , Abagta , Zêtar et Carcas ( les sept eunuques qui étaient de service auprès du roi Assuérus ) ,
17001011	d'amener devant le roi la reine Vasthi , ceinte de la couronne royale , dans le but de faire voir sa beauté au peuple et aux grands ; car elle était remarquablement belle .
17001012	Mais la reine Vasthi refusa de se présenter , suivant l'ordre du roi transmis par les eunuques . Le roi en fut très irrité , et sa colère s'enflamma .
17001013	Puis le roi , s'adressant aux sages , initiés à la connaissance des temps car c'est ainsi que les affaires du roi étaient portées devant ceux qui connaissent la loi et le droit ;
17001014	et ceux qui l'approchaient de plus près , c'étaient Carchena , Chêtar , Admata , Tarchich , Mérés , Marsena , Memoukhan , les sept seigneurs qui avaient accès auprès de la personne du roi et tenaient le premier rang dans le royaume
17001015	le roi demanda quel traitement méritait , d'après la loi , la reine Vasthi , pour avoir désobéi à l'ordre du roi Assuérus , communiqué par les eunuques .
17001016	Alors Memoukhan s'exprima ainsi devant le roi et les seigneurs : " Ce n'est pas seulement envers le roi que la reine Vasthi s'est rendue coupable , mais encore contre tous les grands et contre toutes les nations qui peuplent les provinces du roi Assuérus ;
17001017	car l'incident de la reine , venant à la connaissance de toutes les femmes , aura pour effet de déconsidérer leurs maris à leurs yeux , puisqu'on dira : " Le roi Assuérus avait donné ordre d'amener la reine Vasthi en sa présence , et elle n'est pas venue ! "
17001018	Et aujourd'hui même , les grandes dames de Perse et de Médie , qui ont appris l'incident de la reine , en parleront à tous les dignitaires du roi , et de là naîtront force avanies et querelles irritantes .
17001019	Si donc tel est le bon plaisir du roi , qu'un rescrit royal , émané de lui et consigné dans les lois de Perse et de Médie , de façon à ne pouvoir être rapporté , dispose que Vasthi ne paraîtra plus devant le roi Assuérus , et que sa dignité royale sera conférée par le roi à une autre femme valant mieux qu'elle .
17001020	L'ordonnance que rendra le roi sera connue dans tout son royaume , qui est si vaste , et alors toutes les femmes témoigneront du respect à leurs maris , du plus grand au plus petit . "
17001021	Cet avis parut excellent aux yeux du roi et des seigneurs , et le roi agit conformément aux paroles de Memoukhan .
17001022	Il expédia des lettres dans toutes les provinces royales , dans chaque province selon son système d'écriture et dans chaque peuplade selon son idiome , [ pour ordonner ] que tout homme serait maître dans sa maison et s'exprimerait dans la langue de sa nation .
17002001	Après ces événements , quand la colère du roi Assuérus fut tombée , il se souvint de Vasthi , de ce qu'elle avait fait et de la sentence prononcée contre elle .
17002002	Alors les courtisans du roi , attachés à son service , dirent : " Qu'on recherche pour le roi des jeunes filles vierges , belles de visage ,
17002003	et que le roi institue des fonctionnaires dans toutes les provinces de son royaume , chargés de rassembler toutes les jeunes filles vierges , d'un bel extérieur , à Suse , la capitale , dans le palais des femmes , sous la direction de Hêghé , eunuque du roi , gardien des femmes , pour que celui-ci leur fournisse les apprêts de leur toilette ;
17002004	et la jeune fille qui plaira le plus au roi , qu'elle devienne reine à la place de Vasthi ! " La chose fut approuvée par le roi , et il en décida ainsi .
17002005	Or , à Suse , la capitale , vivait un homme originaire de Judée , portant le nom de Mardochée , fils de Yair , fils de Séméi , fils de Kich , de la tribu de Benjamin .
17002006	II avait été déporté de Jérusalem avec les captifs emmenés de Jérusalem en même temps que Ieconia , roi de Juda , par Nabuchodonosor , roi de Babylone .
17002007	Il était le tuteur de Hadassa , c'est-à-dire d'Esther , fille de son oncle , qui n'avait plus ni père ni mère ; cette jeune fille était belle de taille et belle de visage . A la mort de son père et de sa mère , Mardochée l'avait adoptée comme sa fille .
17002008	Lors donc que furent publiés l'ordre du roi et son édit et qu'on réunit nombre de jeunes filles à Suse , la capitale , sous la direction de Hêgaï , Esther fut , elle aussi , emmenée au palais du roi et confiée à la direction de Hêgaï , gardien des femmes .
17002009	La jeune fille lui plut beaucoup et gagna ses bonnes grâces ; aussi s'empressa-t-il de lui procurer les objets nécessaires à sa toilette et à son entretien , ainsi que les sept suivantes que devait lui fournir la maison du roi , et il lui témoigna , à elle et à ses suivantes , une faveur exceptionnelle dans le harem .
17002010	Esther n'avait fait connaître ni son peuple , ni son origine , Mardochée lui ayant recommandé de n'en rien faire .
17002011	Et chaque jour Mardochée arpentait les abords de la cour du harem , pour s'informer du bien-être d'Esther et de ce qui advenait d'elle .
17002012	Or , quand arrivait le tour d'une des jeunes filles de se présenter devant le roi Assuérus , après le délai réglementaire assigné aux femmes , c'est-à-dire après douze mois révolus , car ce temps était pris par les soins de leur toilette , dont six mois pour l'emploi de l'huile de myrrhe et six mois pour l'emploi des aromates et des essences à l'usage des femmes
17002013	alors la jeune fille se rendait auprès du roi , et tout ce qu'elle demandait à emporter avec elle du harem dans la maison du roi lui était accordé .
17002014	Le soir elle venait et le matin elle rentrait dans un autre harem , confié à la surveillance de Chaachgaz , eunuque du roi , gardien des concubines . Elle ne retournait plus chez le roi , à moins que celui-ci ne voulût d'elle , auquel cas elle était mandée nominativement .
17002015	Lorsque le tour d'Esther , fille d'Abihaïl , oncle de Mardochée , lequel l'avait adoptée comme sa fille , fut venu de paraître devant le roi , elle ne demanda rien en dehors de ce que proposait Hêgaï , eunuque du roi , gardien des femmes ; et Esther s'attira les sympathies de tous ceux qui la voyaient .
17002016	Esther fut donc conduite au roi Assuérus , dans son palais royal , le dixième mois , qui est le mois de Tébêt , la septième année de son règne .
17002017	Le roi se prit d'affection pour Esther plus que pour toutes les autres femmes ; mieux que toutes les jeunes filles elle gagna ses bonnes grâces et sa bienveillance . Il posa la couronne royale sur sa tête et la proclama reine à la place de Vasthi .
17002018	Puis le roi donna un grand festin à tous ses grands et officiers , festin en l'honneur d'Esther ; il accorda des allégements aux provinces et distribua des cadeaux , dignes de la munificence royale .
17002019	Lors du second rassemblement des jeunes filles , Mardochée était assis à la porte du roi .
17002020	Esther ne révéla ni son peuple ni son origine , comme le lui avait recommandé Mardochée , Esther se conformant aux instructions de Mardochée , tout comme si elle était encore sous sa tutelle .
17002021	A cette époque , alors que Mardochée se tenait à la porte du roi , Bigtân et Térech , deux des eunuques du roi , préposés à la garde du seuil , conçurent un violent ressentiment et cherchèrent à attenter à la vie du roi Assuérus .
17002022	Mardochée eut connaissance du complot et en informa la reine Esther , qui en fit part au roi au nom de Mardochée .
17002023	Une enquête fut ouverte , qui confirma la chose ; les deux [ coupables ] furent pendus à une potence , et le fait fut consigné dans le livre des annales , en présence du roi .
17003001	A la suite de ces événements , le roi Assuérus éleva Aman , fils de Hamedata , l'Agaghite , en l'appelant à la plus haute dignité , et lui attribua un siège au-dessus de tous les seigneurs attachés à sa personne .
17003002	Tous les serviteurs du roi , admis à la cour royale , s'agenouillaient et se prosternaient devant Aman , car tel était l'ordre donné par le roi en son honneur ; mais Mardochée ne s'agenouillait ni ne se prosternait .
17003003	Les serviteurs du roi , admis à la cour royale , dirent à Mardochée : " Pourquoi transgresses-tu l'ordre du roi ? "
17003004	Comme ils lui faisaient cette observation jour par jour sans qu'il en tînt compte , ils dénoncèrent le fait à Aman , pour voir si les propos de Mardochée auraient quelque valeur ; car il leur avait raconté qu'il était juif .
17003005	Aman , s'apercevant que Mardochée ne s'agenouillait ni se prosternait devant lui , fut rempli d'une grande colère .
17003006	Mais il jugea indigne de lui de s'en prendre au seul Mardochée , car on lui avait fait savoir de quelle nation il était . Aman résolut donc d'anéantir tous les juifs établis dans le royaume d'Assuérus , la nation entière de Mardochée .
17003007	Le premier mois , qui est le mois de Nissan , dans la douzième année du règne d'Assuérus , on consulta le POUR , c'est-à-dire le sort , devant Aman , en passant d'un jour à l'autre et d'un mois à l'autre jusqu'au douzième mois , qui est le mois d'Adar .
17003008	Puis Aman dit au roi Assuérus : " Il est une nation répandue , disséminée parmi les autres nations dans toutes les provinces de ton royaume ; ces gens ont des lois qui diffèrent de celles de toute autre nation ; quant aux lois du roi , ils ne les observent point : il n'est donc pas de l'intérêt du roi de les conserver .
17003009	Si tel est le bon plaisir du roi , qu'il soit rendu un ordre écrit de les faire périr , et moi , je mettrai dix mille kikkars d'argent à la disposition des agents [ royaux ] pour être versés dans les trésors du roi . "
17003010	Le roi ôta son anneau du doigt et le remit à Aman , fils de Hamedata , l'Agaghite , le persécuteur des juifs .
17003011	Et le roi dit à Aman : " Je t'abandonne à la fois l'argent et cette nation , dont tu feras ce que bon te semblera . "
17003012	On convoqua les scribes du roi le treizième jour du premier mois , et un message fut rédigé , d'après les prescriptions d'Aman , à l'adresse des satrapes du roi , des gouverneurs de chaque province et des seigneurs de chaque nation en conformité avec le système d'écriture de chaque nation et l'idiome de chaque peuple ; le message était écrit au nom du roi et scellé du sceau royal .
17003013	Et par les courriers , les lettres furent expédiées dans toutes les provinces du roi , [ ordonnant ] de détruire , exterminer et anéantir tous les juifs jeunes et vieux , enfants et femmes en un seul jour , à savoir le treizième jour du douzième mois , qui est le mois d'Adar , et de faire main basse sur leur butin .
17003014	La teneur de l'écrit [ portait ] qu'un ordre fût promulgué dans chaque province et porté à la connaissance de tous les peuples de se tenir prêts pour ce jour .
17003015	Les courriers partirent en toute hâte par ordre du roi , et dans Suse , la capitale ; l'édit fut [ aussi ] publié . Le roi et Aman s'attablèrent pour boire , tandis que la ville de Suse était dans la consternation .
17004001	Or , Mardochée , ayant eu connaissance de tout ce qui s'était passé , déchira ses vêtements , se couvrit d'un cilice et de cendres et parcourut la ville en poussant des cris véhéments et amers .
17004002	Il arriva jusqu'aux abords de la porte du roi ; car il ne pouvait s'approcher de la porte du roi revêtu d'un cilice .
17004003	Et dans chacune des provinces , partout où parvinrent l'ordre du roi et son édit , ce fut un grand deuil pour les juifs , accompagné de jeûnes , de pleurs et de lamentations ; la plupart s'étendirent sur un cilice et sur des cendres .
17004004	Les suivantes d'Esther et ses eunuques vinrent lui raconter la chose , et la reine en fut toute bouleversée . Elle envoya des vêtements pour les mettre à Mardochée , en enlevant son cilice ; mais il ne les accepta point .
17004005	Alors Esther appela Hatac , un des eunuques du roi qu'on avait attaché à son service , et le dépêcha à Mardochée pour savoir ce que cela voulait dire et pourquoi cette manière d'agir .
17004006	Hatac se rendit auprès de Mardochée , sur la place publique de la ville qui s'étendait devant la porte du roi ;
17004007	et Mardochée lui fit part de tout ce qui lui était advenu ainsi que du montant de la somme d'argent qu'Aman avait promis de verser dans les trésors du roi , en vue des juifs qu'il voulait faire périr .
17004008	Il lui remit aussi le texte de l'ordre écrit qui avait été promulgué à Suse de les exterminer , pour le montrer à Esther et la mettre au courant , et pour lui recommander de se rendre chez le roi , afin de lui présenter une supplique et de le solliciter en faveur de son peuple .
17004009	Hatac revint et rapporta à Esther les paroles de Mardochée .
17004010	Mais Esther dit à Hatac , en le chargeant de transmettre sa réponse à Mardochée :
17004011	" Tous les serviteurs du roi et la population des provinces du roi savent que toute personne , homme ou femme , qui pénètre chez le roi , dans la cour intérieure , sans avoir été convoquée , une loi égale pour tous la rend passible de la peine de mort ; celui-là seul à qui le roi tend son sceptre d'or a la vie sauve . Or , moi , je n'ai pas été invitée à venir chez le roi voilà trente jours . "
17004012	Les paroles d'Esther ayant été communiquées à Mardochée ,
17004013	celui-ci dit de porter cette réponse à Esther : " Ne te berce pas de l'illusion que , seule d'entre les juifs , tu échapperas au danger , grâce au palais du roi ;
17004014	car si tu persistes à garder le silence à l'heure où nous sommes , la délivrance et le salut surgiront pour les juifs d'autre part , tandis que toi et la maison de ton père vous périrez . Et qui sait si ce n'est pas pour une conjoncture pareille que tu es parvenue à la royauté ? "
17004015	Alors Esther fit porter cette réponse à Mardochée :
17004016	" Va rassembler tous les juifs présents à Suse , et jeûnez à mon intention ; ne mangez ni ne buvez pendant trois jours ni jour ni nuit moi aussi avec mes suivantes , je jeûnerai de la même façon . Et puis je me présenterai au roi , et si je dois périr , je périrai ! "
17004017	Mardochée se retira et exécuta strictement ce que lui avait ordonné Esther .
17005001	Le troisième jour , Esther se revêtit de ses atours de reine et se présenta dans la cour intérieure du palais du roi , en face du palais du roi . Celui-ci était assis sur son trône royal , dans le palais de la royauté , vis-à-vis de l'entrée du palais .
17005002	Lorsque le roi aperçut Esther debout dans la cour , elle éveilla sa sympathie , et le roi tendit à Esther le sceptre d'or qu'il tenait en main . Esther s'avança et toucha l'extrémité du sceptre .
17005003	Le roi lui dit : " Qu'y a-t-il , reine Esther ? Que demandes-tu ? Quand ce serait la moitié du royaume , elle te serait accordée . "
17005004	Esther répondit : " Si tel est le bon plaisir du roi , que le roi , ainsi qu'Aman , assiste aujourd'hui au festin que j'ai préparé à son intention . "
17005005	Le roi dit : " Cherchez vite Aman , pour que s'accomplisse le désir d'Esther . " Et le roi se rendit avec Aman au festin préparé par Esther .
17005006	Au cours du festin , le roi dit à Esther : " Formule ta demande , et elle te sera accordée ; dis ce que tu souhaites : quand ce serait la moitié du royaume , tu l'obtiendrais . "
17005007	Esther répliqua et dit : " Ma demande et ma requête , les voici :
17005008	si j'ai trouvé grâce aux yeux du roi et s'il plaît au roi d'agréer ma demande et d'accéder à ma requête , que le roi veuille se rendre avec Aman au festin que je veux leur préparer , et demain je me conformerai à la volonté du roi . "
17005009	Ce jour-là Aman se retira , joyeux et le cœur content mais quand Aman vit , à la porte du roi , Mardochée qui ne se levait ni ne bougeait devant lui , il fut rempli de colère contre Mardochée .
17005010	Toutefois Aman se contint et rentra chez lui ; aussitôt il fit venir ses amis et sa femme Zérech .
17005011	Aman leur exposa la splendeur de sa fortune et la multitude de ses enfants , et comment le roi l'avait distingué et élevé au-dessus des grands et des officiers royaux ;
17005012	et Aman ajouta : " Bien plus , je suis le seul que la reine Esther ait invité avec le roi au festin qu'elle a préparé ; et demain encore je suis convié par elle avec le roi .
17005013	Mais tout cela est sans prix à mes yeux , tant que je vois ce juif Mardochée assis à la porte du roi . "
17005014	Sa femme Zérech et tous ses amis lui répondirent : " Qu'on dresse une potence , haute de cinquante coudées ; et demain matin parle au roi ; pour qu'on y pende Mardochée . Alors tu iras joyeusement avec le roi au festin . " Le conseil plut à Aman , et il fit dresser la potence .
17006001	Cette même nuit , comme le sommeil fuyait le roi , il ordonna d'apporter le recueil des annales relatant les événements passés , et on en fit la lecture devant le roi .
17006002	On y trouva consigné ce fait que Mardochée avait dénoncé Bigtana et Térech , deux des eunuques du roi , préposés à la garde du seuil , qui avaient résolu d'attenter à la vie du roi Assuérus .
17006003	" Quel honneur , demanda le roi , et quelle dignité a-t-on décernés à Mardochée pour cela ? rien n'a été fait pour lui " , répondirent les pages du roi , chargés du service .
17006004	Le roi interrogea : " Qui est-ce qui est dans la cour ? " Or , Aman venait d'entrer dans la cour extérieure du palais royal pour demander au roi qu'on pendit Mardochée à la potence , dressée à son intention .
17006005	Les pages du roi lui dirent " Voilà Aman qui se tient dans la cour . Qu'il entre ! " dit le roi .
17006006	Aman étant entré , le roi lui dit : " Que convient-il de faire pour l'homme que le roi désire honorer ? " Et Aman de se dire à part soi : " Est-il quelqu'un à qui le roi tienne à rendre plus d'honneurs qu'à moi-même ? "
17006007	Aman répondit donc au roi : " S'il est un homme que le roi ait à cœur d'honorer ,
17006008	qu'on fasse venir un vêtement royal qu'a porté le roi et un cheval que le roi a monté et sur la tête duquel figure une couronne royale ;
17006009	que l'on confie le vêtement et le cheval à l'un des seigneurs du roi , des hauts dignitaires , pour qu'on mette le vêtement à l'homme que le roi veut honorer , qu'on le promène sur le cheval par la grande place de la ville , en le faisant précéder de cette proclamation : " Voilà ce qui se fait pour l'homme que le roi veut honorer ! "
17006010	Va vite , dit le roi à Aman , prendre le vêtement et le cheval dont tu as parlé , et fais comme tu as dit à l'égard du juif Mardochée , qui est assis à la porte du roi ; n'omets aucun détail de tout ce que tu as proposé . "
17006011	Aman prit donc le vêtement et le cheval , il habilla Mardochée et le promena à cheval par la grande place de ta ville , en s'écriant devant lui : " Voilà ce qui , se fait pour l'homme que le roi veut honorer ! "
17006012	Puis Mardochée retourna à la porte du roi , et Aman gagna précipitamment sa maison , accablé de tristesse et la tête basse .
17006013	Aman raconta à sa femme Zérech et à ses amis tout ce qui lui était advenu ; et ses sages et sa femme Zérech lui dirent : " S'il est de la race des juifs , ce Mardochée devant qui tu as commencé à tomber , tu ne pourras l'emporter sur lui ; au contraire , tu t'écrouleras entièrement . "
17006014	Ils étaient encore en train de s'entretenir avec lui , quand arrivèrent les eunuques du roi ; ceux-ci firent diligence pour conduire Aman au festin qu'Esther avait préparé .
17007001	Le roi et Aman vinrent donc s'asseoir au festin avec la reine Esther .
17007002	Et le second jour encore , le roi dit à Esther pendant le festin , à l'heure du vin : " Fais connaître ta demande ; reine Esther , et elle te sera accordée ; dis ce que tu souhaites : quand ce serait la moitié du royaume , tu l'obtiendrais . "
17007003	La reine Esther répondit en ces termes : " Si j'ai trouvé grâce à tes yeux , et si tel est le bon plaisir du roi , puisse-t-on , à ma demande , me faire don de la vie et , à ma requête , sauver mon peuple !
17007004	Car nous avons été vendus moi-même et mon peuple , pour être détruits , exterminés , anéantis . Si du moins nous avions été vendus pour être esclaves ou servantes , j'aurais gardé le silence ; asurément le persécuteur n'a pas le souci du domage causé au roi .
17007005	Le roi Assuérus se récria et dit à la reine Esther : " Qui est-il , où est-il , celui qui a eu l'audace d'agir de la sorte ?
17007006	Cet homme , répliqua Esther , cruel et acharné ; c'est ce méchant Aman que voilà ! " Aman fut atterré en présence du roi et de la reine .
17007007	Le roi s'était dans sa colère , levé du festin pour gagner le parc du palais , tandis qu'Aman se redressa pour demander grâce de la vie à la reine Esther , car il voyait que sa perte était résolue par le roi .
17007008	Comme le roi revenait du parc du palais dans la salle du festin , [ il vit ] Aman qui s'était laissé tomber sur le divan occupé par Esther : " Comment , s'écria le roi , tu vas jusqu'à faire violence à la reine en ma présence , dans mon palais ! " L'ordre en fut donné par le roi , et on voila le visage d'Aman .
17007009	Alors Harbona , un des eunuques , dit devant le roi : " Ne voilà-t-il pas que la potence , préparée par Aman pour Mardochée , qui a parlé pour le salut du roi , se dresse dans la maison d'Aman , haute de cinquante coudées ! Qu'on l'y pende ! " s'écria le roi .
17007010	On attacha donc Aman à la potence qu'il avait préparée pour Mardochée . Et la colère du roi s'apaisa .
17008001	Le même jour , le roi Assuérus fit don à la reine Esther de la maison d'Aman , persécuteur des juifs , et Mardochée se présenta devant le roi , Esther ayant raconté ce qu'il était pour elle .
17008002	Le roi ôta son anneau , qu'il avait fait enlever à Aman , et le remit à Mardochée ; et Esther préposa Mardochée à la maison d'Aman .
17008003	Puis Esther revint à la charge pour parler au roi ; elle se jeta à ses pieds et , en pleurant , le supplia d'annuler le funeste dessein d'Aman , l'Agaghite , et le projet qu'il avait formé contre les juifs .
17008004	Le roi tendit le sceptre d'or à Esther , qui , s'étant relevée , se tint debout devant le roi ,
17008005	et dit : " Si tel est le bon plaisir du roi et si j'ai trouvé grâce devant lui , si la chose paraît convenable au roi et s'il a quelque bienveillance pour moi , qu'on écrive à l'effet de révoquer les lettres , transmettant la pensée d'Aman , fils de Hamedata , l'Agaghite , qui a écrit de perdre les juifs établis dans toutes les provinces du roi ;
17008006	car comment pourrais-je être témoin de la calamité qui atteindrait mon peuple , et comment pourrais-je être témoin de la ruine de ma race ? "
17008007	Le roi Assuérus dit à Ia reine Esther et au juif Mardochée : " Déjà j'ai fait don à Esther de la maison d'Aman ; lui-même , on l'a pendu à la potence , pour avoir dirigé un attentat contre les juifs ;
17008008	eh bien ! écrivez vous-mêmes , au nom du roi , en faveur des juifs , comme vous le jugerez bon , et signez avec l'anneau royal , car un ordre écrit au nom du roi et muni du sceau royal ne peut être rapporté . "
17008009	Sur l'heure même , on convoqua les secrétaires du roi , c'était dans le troisième mois , qui est le mois de Sivan , le vingt-troisième jour du mois et on écrivit , tout comme Mardochée l'ordonna , aux juifs , aux satrapes , aux gouverneurs et aux préfets des provinces qui s'étendaient de l'Inde à l'Ethiopie cent-vingt-sept provinces en s'adressant à chaque province suivant son système d'écriture et à chaque peuple suivant son idiome , de même aux juifs selon leur écriture et selon leur langue .
17008010	Il fit écrire au nom du roi Assuérus et sceller avec l'anneau du roi ; puis il expédia les lettres par des courriers à cheval , montés sur des coursiers rapides , appartenant au service de l'Etat et élevés dans les écuries royales .
17008011	[ Il déclarait ] que le roi autorisait les juifs , dans chaque ville , à se rassembler et à défendre leur vie , en exterminant , en tuant et en détruisant tout attroupement de populace qui les attaquerait , y compris les femmes et les enfants , et à faire main basse sur leur butin ;
17008012	et cela en un seul et même jour , dans toutes les provinces du roi Assuérus , à savoir le treizième jour du douzième mois , qui est le mois d'Adar .
17008013	La teneur de l'écrit portait qu'un édit fût promulgué dans chaque province et porté à la connaissance de tous les peuples pour que les juifs se tinssent prêts , pour ce jour , à se venger de leurs ennemis .
17008014	Les courriers , montés sur des coursiers rapides , appartenant au service de l'Etat , partirent sur l'ordre du roi , en toute diligence et avec précipitation , et l'édit fut publié dans Suse , la capitale .
17008015	Cependant Mardochée sortit de chez le roi en costume royal , bleu d'azur et blanc , avec une grande couronne d'or et un manteau de byssus et de pourpre , et la ville de Suse fut dans la jubilation et dans la joie .
17008016	Pour les juifs , ce n'étaient que joie rayonnante , contentement , allégresse et marques d'honneur .
17008017	Dans chaque province , dans chaque ville , partout où parvinrent l'ordre du roi et son édit , il y avait pour les juifs joie et allégresse , festins et jour de fête . Un grand nombre parmi les gens du pays se firent juifs , tant la crainte des juifs s'était emparée d'eux .
17009001	Donc , le douzième mois , qui est le mois d'Adar , le treizième jour du mois , où l'exécution de l'ordre du roi et de son édit venaient à échéance le jour même où les ennemis des juifs avaient espéré prendre le dessus sur eux ce fut le contraire qui eut lieu , les juifs allant , eux , prendre le dessus sur ceux qui les haïssaient .
17009002	Les juifs se rassemblèrent dans leurs villes respectives , sur toute l'étendue des provinces du roi Assuérus , pour s'attaquer à ceux qui complotaient leur perte : personne ne leur tint tête , car ils inspiraient de la terreur à tous les peuples .
17009003	Et tous les préfets des provinces , les satrapes , les gouverneurs , les fonctionnaires du roi prêtèrent main-forte aux juifs , car la crainte de Mardochée s'était emparée d'eux .
17009004	C'est que Mardochée était influent dans le palais du roi , et sa renommée se répandait dans toutes les provinces , tant la personne de Mardochée allait en grandissant .
17009005	Les juifs exercèrent donc des sévices parmi tous leurs ennemis , en frappant du glaive , en tuant , en détruisant , et ils traitèrent à leur gré ceux qui les haïssaient .
17009006	Dans Suse , la capitale , les juifs tuèrent ainsi et exterminèrent cinq cents hommes ;
17009007	en outre , Parchandata , Dalphôn , et Aspata ,
17009008	Porata , Adalia et Aridata ,
17009009	Parmachta , Arissai , Aridai et Vaïzata ,
17009010	les dix fils d'Aman , fils de Hamedata , persécuteur des juifs , ils les mirent à mort ; mais ils ne portèrent pas la main sur le butin .
17009011	Le jour même , le compte des victimes tombées à Suse , la capitale , fut communiqué au roi ;
17009012	et celui-ci dit à la reine Esther : " A Suse , la capitale , les juifs ont tué et exterminé cinq cents hommes ainsi que les dix fils d'Aman : que n'auront-ils pas fait dans les autres provinces du roi ! As-tu encore une demande à présenter , elle te sera accordée ; un souhait à exprimer , il sera réalisé . "
17009013	Esther répondit au roi : " Si tel est le bon plaisir du roi , qu'il soit permis aux juifs , dans Suse , de faire demain encore ce qu'ils ont fait aujourd'hui , et que les dix fils d'Aman soient pendus à la potence . "
17009014	Le roi ordonna de procéder de la sorte : un édit fut publié à Suse , et on pendit les dix fils d'Aman .
17009015	Les juifs , présents à Suse , se rassemblèrent donc encore le quatorzième jour du mois d'Adar et firent périr à Suse trois cents hommes ; mais ils ne touchèrent pas au butin .
17009016	Les autres juifs , établis dans des provinces du roi , s'étaient rassemblés pour défendre leur vie et se mettre à l'abri de leurs ennemis et avaient tué soixante-quinze mille de ceux qui les haïssaient , sans mettre la main sur le butin .
17009017	[ Cela s'était passé ] le treizième jour du mois d'Adar ; puis ils avaient pris du repos ; le quatorzième jour et en avaient fait un jour de festin et de joie ;
17009018	tandis que les juifs , dans Suse , s'étaient rassemblés le treizième et le quatorzième jours et avaient pris du repos le quinzième jour , dont ils avaient fait un jour de festin et de joie .
17009019	C'est pourquoi les juifs des campagnes , qui habitent des villes ouvertes , font du quatorzième jour du mois d'Adar un jour de joie , de festin , un jour de fête , et s'envoient réciproquement des cadeaux .
17009020	Mardochée mit par écrit ces événements et expédia des lettres à tous les juifs , proches ou éloignés , dans toutes les provinces du roi Assuérus ,
17009021	leur enjoignant de s'engager à observer , année par année , le quatorzième jour du mois d'Adar et le quinzième jour ,
17009022	c'est-à-dire les jours où les juifs avaient obtenu rémission de leurs ennemis , et le mois où leur tristesse s'était changée en joie et leur deuil en fête à en faire des jours de festin et de réjouissances et une occasion d'envoyer des présents l'un à l'autre et des dons aux pauvres .
17009023	Les juifs érigèrent en coutume ce qu'ils avaient commencé de faire et ce que Mardochée leur avait recommandé par écrit ;
17009024	car Aman , fils de Hamedata , l'Agaghite , persécuteur de tous les juifs , avait formé le dessein d'anéantir les juifs et consulté le Pour , c'est-à-dire le sort , à l'effet de les perdre et de les détruire ;
17009025	et quand la chose parvint à la connaissance du roi , il donna l'ordre écrit que le mauvais dessein qu'Aman avait conçu contre les juifs retombât sur sa tête et qu'on le pendît , lui et ses fils , au gibet .
17009026	C'est pourquoi on appela ces jours-là POURIM , du nom de Pour ; et c'est pourquoi aussi , en vertu de toutes les instructions de cette missive , de tout ce qu'ils avaient vu eux-mêmes et de ce qui leur était advenu ,
17009027	les juifs reconnurent et acceptèrent pour eux , pour leurs descendants et pour tous ceux qui se rallieraient à eux l'obligation immuable de fêter ces deux jours-là , suivant la teneur des écrits et à la date fixée , année par année ,
17009028	de commémorer et de célébrer ces jours de génération en génération , dans chaque famille , dans chaque province et dans chaque ville , et de ne pas laisser disparaitre ces jours de Pourim du milieu des juifs ni s'en effacer le souvenir du milieu de leurs descendants .
17009029	Puis la reine Esther , fille d'Abihaïl , et le juif Mardochée écrivirent de nouveau , usant de toute leur autorité pour donner force de loi à cette seconde missive de Pourim .
17009030	Et on expédia des lettres à tous les juifs dans les cent vingt-sept provinces de l'empire d'Assuérus , comme un message de paix et de vérité ,
17009031	à l'effet d'instituer ces jours de Pourim à leur date , comme le juif Mardochée et la reine Esther les avaient acceptés pour leur compte et pour le compte de leurs descendants , en ce qui concerne les jeûnes et les supplications y afférentes .
17009032	L'ordre d'Esther fortifia ces règles relatives à Pourim ; et il fut consigné dans un document écrit .
17010001	Ensuite le roi Assuérus imposa un tribut aux pays de terre ferme et aux îles de la mer .
17010002	Quant aux hauts faits de sa force et de sa puissance et à l'exposé détaillé de la grandeur de Mardochée , que le roi lui avait conférée , ils sont notés dans le livre des Chroniques des rois de Médie et de Perse .
17010003	Car le juif Mardochée venait en second après le roi Assuérus ; il était grand aux yeux des juifs , aimé de la foule de ses frères ; il recherchait le bien de son peuple et défendait la cause de toute sa race .
18001001	II y avait dans le pays d'Ouç un homme du nom de Job ; cet homme était intègre et droit , craignant Dieu et évitant le mal .
18001002	Il lui était né sept fils et trois filles .
18001003	Il possédait sept mille brebis , trois mille chameaux , cinq cents paires de bœufs , cinq cents ânesses et de très nombreux gens de service . Et cet homme était le plus considérable de tous les habitants de l'Orient .
18001004	Ses fils avaient coutume d'organiser un festin dans la maison de chacun d'eux à tour de rôle ; ils faisaient aussi convier leurs trois sœurs à manger et à boire avec eux .
18001005	Et lorsque le cycle de ces jours de festin était révolu , Job envoyait chercher ses fils pour les purifier ; il se levait de grand matin et offrait un holocauste pour chacun d'eux , car Job se disait : " Peut-être mes enfants auront-ils commis quelque péché et renié Dieu en leur cœur . " C'est ainsi qu'agissait Job en tout temps .
18001006	Or , un jour les fils de Dieu vinrent se présenter devant l'Eternel , et le Satan , lui aussi , vint au milieu d'eux .
18001007	L'Eternel dit au Satan : " D'où viens-tu ? " Le Satan répondit au Seigneur et dit : " J'ai visité la terre ' et l'ai parcourue en tous sens . "
18001008	L'Eternel demanda au Satan : " As-tu porté ton attention sur mon serviteur Job ? Certes , il n'a point son pareil sur la terre , tellement il est un homme intègre et droit , craignant Dieu et évitant le mal . "
18001009	Le Satan répliqua au Seigneur et dit : " Est-ce donc gratuitement que Job craint Dieu ?
18001010	N'as-tu pas élevé comme une haie tutélaire autour de lui , de sa maison et de tout ce qui lui appartient ? Tu as béni l'œuvre de ses mains , et ses troupeaux se répandent dans le pays .
18001011	Or ça , étends une fois ta main et touche tout ce qui est à lui ; tu verras s'il ne te reniera pas en face . "
18001012	L'Eternel répondit au Satan : " Eh bien ! Tout ce qui lui appartient est en ton pouvoir ; seulement , tu ne le toucheras pas lui-même . " Et le Satan se retira de devant la face de l'Eternel .
18001013	Un jour donc que les fils et les filles de Job mangeaient et buvaient du vin dans la maison de leur frère aîné ,
18001014	un messager aborda Job et lui dit : " Les bœufs étaient en train de labourer et les ânesses paissaient à : côté d'eux ,
18001015	quand les Sabéens ont fait irruption et les ont enlevés ; quant aux esclaves , ils les ont passés au fil de l'épée ; moi seul j'ai pu m'échapper et te l'annoncer . "
18001016	Il n'avait pas achevé de parler qu'un autre survient et dit : " Un feu de Dieu est tombé du ciel , embrasant les brebis et les esclaves , et a tout consumé . Moi seul j'ai pu m'échapper et te l'annoncer . "
18001017	Il parlait encore qu'un autre arrive et dit : " Des Chaldéens , ayant formé trois bandes , se sont jetés sur les chameaux et les ont enlevés ; quant aux esclaves , ils les ont passés au fil de l'épée . Moi seul j'ai pu m'échapper et te l'annoncer . "
18001018	Il n'avait pas fini de parler qu'un autre survient et dit : " Tes fils et tes filles mangeaient et buvaient dans la maison de leur frère aîné ,
18001019	et voilà qu'un vent violent , venant de l'autre côté du désert , a ébranlé les quatre angles de la maison ; elle s'est écroulée sur les jeunes gens , et ils ont péri . Moi seul , j'ai pu m'échapper et te l'annoncer . "
18001020	Job se leva , déchira sa tunique , se rasa la tête , se jeta à terre et resta prosterné .
18001021	Il dit : " Nu je suis sorti du sein de ma mère , et nu j'y rentrerai . L'Eternel avait donné , l'Eternel a repris , que le nom de l'Eternel soit béni ! "
18001022	En dépit de tout , Job ne faillit point et n'imputa pas d'injustice à Dieu .
18002001	Or , le jour arriva où les fils de Dieu vinrent se présenter devant l'Eternel . Le Satan lui aussi vint au milieu d'eux pour se présenter à l'Eternel .
18002002	L'Eternel dit au Satan : " D'où viens-tu ? " Le Satan répondit : " J'ai visité la terre et l'ai parcourue en tous sens . "
18002003	L'Eternel demanda au Satan : " As-tu porté ton attention sur mon serviteur Job ? Certes , il n'a point son pareil sur la terre , tellement il est un homme intègre et droit , craignant Dieu et évitant le mal . II persiste encore dans sa piété , bien que tu m'aies incité à le ruiner sans motif . "
18002004	Le Satan répliqua à l'Eternel en disant : " Peau pour peau ! Tout ce que possède l'homme , il le donne pour sauver sa vie .
18002005	Or çà , étends donc ta main et atteins-le dans ses os et dans sa chair : tu verras s'il ne te reniera pas en face . "
18002006	L'Eternel répondit au Satan : " Eh bien ! Il est en ton pouvoir ; seulement respecte sa vie . "
18002007	Le Satan se retira d'auprès de l'Eternel , et il frappa Job d'une lèpre maligne depuis la plante des pieds jusqu'au sommet de la tête .
18002008	Job prit un tesson pour se gratter , tandis qu'il était assis dans la cendre .
18002009	Sa femme lui dit : " Persévères-tu encore dans ta piété ? Renie Dieu et meurs "
18002010	Il lui répondit : " Tu parles comme ferait une femme aux sentiments bas . Quoi ! Le bien nous l'acceptons de la main de Dieu , et le mal , nous ne l'accepterions pas ! " En dépit de tout , Job ne pécha pas avec ses lèvres .
18002011	Les trois amis de Job , ayant appris tous ces revers qui avaient fondu sur lui , vinrent chacun du lieu de sa résidence , Eliphaz de Têmân , Bildad de Chouha et Çophar de Naama ; ils se concertèrent ensemble pour aller lui apporter leurs condoléances et leurs consolations .
18002012	De loin , ils levèrent les yeux et eurent peine à le reconnaître . Aussitôt ils élevèrent la voix et se mirent à pleurer ; ils déchirèrent tous trois leur tunique et lancèrent en l'air de la poussière qui retomba sur leur tête .
18002013	Durant sept jours et sept nuits , ils restèrent avec lui , assis à terre personne n'osait lui adresser la parole , car ils voyaient combien la douleur était accablante :
18003001	Après cela , Job ouvrit la bouche et maudit le jour de sa naissance .
18003002	Job prit la parole et dit :
18003003	Périsse le jour où je suis né , la nuit qui a dit : " Un homme a été conçu ! "
18003004	Que ce jour-là ne soit que ténèbres ! Que Dieu ne daigne s'y intéresser du haut de sa demeure , et qu'aucune lueur ne l'éclaire !
18003005	Que l'obscurité et l'ombre de la mort le revendiquent comme leur , qu'une épaisse nuée pèse sur lui , et que des éclipses de soleil en fassent un objet d'épouvante !
18003006	Cette nuit-là , que de profondes ténèbres s'en saisissent , qu'elle ne prenne pas rang parmi les jours de l'année et n'entre pas dans le compte des mois !
18003007	Oui , que cette nuit-là soit condamnée à la solitude , et que nul chant ne s'y élève !
18003008	Puisse-t-elle être exécrée par ceux qui maudissent le jour et possèdent le secret d'éveiller le Léviathan !
18003009	Que les étoiles de son aube matinale demeurent obscures , qu'elle attende vainement la lumière et ne voie point s'ouvrir les paupières de l'aurore ,
18003010	pour n'avoir pas tenu closes les portes du sein qui m'avait conçu et caché la misère à mes regards !
18003011	Que ne suis-je mort dès le sein de ma mère ? Que n'ai-je rendu le dernier soupir en me détachant de ses flancs ?
18003012	Pourquoi deux genoux m'ont-ils recueilli ? A quoi bon des mamelles pour m'allaiter ?
18003013	A présent je serais couché dans une paix profonde , je dormirais et jouirais du repos ,
18003014	en compagnie des rois et des arbitres de la terre , qui se bâtissent des monuments destinés à la ruine ,
18003015	ou bien des grands qui ont possédé de l'or et rempli d'argent leurs maisons .
18003016	Ou encore , que n'ai-je été comme l'avorton qu'on , enfouit , comme ces petits enfants qui n'ont pas aperçu la lumière ?
18003017	Là , les méchants mettent un terme à leur violence , là ; se reposent ceux dont les forces sont à bout .
18003018	Là aussi , les captifs sont en paix , sans plus entendre la voix d'un maître despotique .
18003019	Petits et grands y sont confondus , et l'esclave est libéré de son maître .
18003020	Pourquoi octroie-t-on la lumière au misérable , et la vie à ceux dont l'âme est pleine d'amertume ,
18003021	qui appellent de leurs vœux la mort , qui les fuit , et la cherchent plus avidement que des trésors ,
18003022	qui ressentent des transports de joie et sont dans l'allégresse , dès qu'ils obtiennent une tombe ;
18003023	à l'homme enfin dont la destinée est voilée et que Dieu a confiné comme dans un enclos ?
18003024	Aussi bien , je ne mange pas un morceau de pain que mes sanglots n'éclatent , et que mes plaintes ne se répandent comme l'eau .
18003025	C'est que tout malheur dont j'avais peur fond sur moi ; ce que je redoutais vient m'assaillir .
18003026	Je ne connais plus ni paix , ni sécurité , ni repos : les tourments m'ont envahi .
18004001	Eliphaz de Têmân prit la parole et dit :
18004002	Si l'on essaie de te répliquer , tu en seras peut-être contrarié ; mais qui peut contenir ses paroles ?
18004003	Certes , tu as fait la leçon à bien des gens ; des bras qui tombaient de lassitude , tu les fortifiais .
18004004	Tes paroles relevaient celui qui trébuchait , les genoux qui chancelaient , tu les raffermissais .
18004005	Et maintenant que le malheur te visite , tu te décourages ; il met la main sur toi , et tu es consterné !
18004006	Ta piété n'est-elle pas pour te donner confiance ? L'intégrité de ta conduite n'est-elle pas ton espoir ?
18004007	Songes-y donc : est-il un innocent qui ait succombé ? Où est-il arrivé que des justes aient péri ?
18004008	Pour moi , j'ai observé ce fait : ceux qui cultivent l'iniquité et sèment le mal les récoltent .
18004009	Un souffle de Dieu les fait périr , le vent de sa colère les anéantit .
18004010	Que le lion rugisse , que le fauve pousse des hurlements : les dents du lionceau sont brisées .
18004011	La bête féroce périt , faute de proie , et les petits de la lionne sont dispersés .
18004012	Quant à moi , il m'est venu une révélation furtive : mon oreille en saisit un léger murmure .
18004013	Ce fut dans le flot de pensées qu'apportent les visions nocturnes , alors qu'un lourd sommeil pèse sur les hommes .
18004014	Je me sentis envahi par la terreur et le frisson ; tous mes os en frémirent de peur .
18004015	Un souffle effleura ma face , et les poils se hérissèrent sur ma chair .
18004016	Une figure , dont les traits m'étaient inconnus , se tint là sous mes yeux , et j'entendis ' le faible son d'une voix :
18004017	" L'homme me fut-il dit peut-il être juste devant Dieu ? Le mortel peut-il être pur au gré de son Créateur ?
18004018	Mais il ne se fie même pas à ses serviteurs ; jusque dans ses anges il constate des défaillances !
18004019	Que sera-ce des hommes , habitants de maisons d'argile , qui ont leurs fondements dans la poussière , et qu'on foule aux pieds comme un ver ?
18004020	Du matin au soir , ils se trouvent écrasés ; sans qu'on y fasse attention , ils périssent à jamais .
18004021	Ah ! Le fil qui les soutenait est rompu : ils meurent , sans avoir acquis la sagesse !
18005001	Appelle donc ! Est-il quelqu'un qui te répondra ? Vers lequel des Saints te tourneras-tu ?
18005002	Certes , c'est sa mauvaise humeur qui tue l'insensé , c'est son dépit qui fait mourir le sot .
18005003	J'ai vu , moi , l'insensé prendre racine , mais aussitôt j'ai maudit sa demeure :
18005004	" Que ses fils soient éloignés de tout secours , qu'ils soient écrasés à la Porte , sans personne pour les sauver !
18005005	Que l'affamé dévore sa récolte en l'enlevant jusque derrière les haies d'épines , que le besogneux happe ses richesses ! "
18005006	Car ce n'est pas du sol que sort le malheur , ce n'est pas de la terre que germe la douleur .
18005007	Mais l'homme est né pour la douleur , tout comme les étincelles enflammées s'élèvent haut dans l'air .
18005008	Toutefois , moi , je m'adresserais au Tout-Puissant , j'exposerais ma cause à Dieu .
18005009	Il accomplit de grandes choses en nombre infini , des merveilles qui ne peuvent se compter .
18005010	II répand la pluie à la surface de la terre et lance des cours d'eaux dans les plaines .
18005011	Il met sur les hauteurs ceux qui étaient abaissés , et ceux qui étaient dans une noire tristesse se relèvent par son secours .
18005012	Il fait échouer les projets des gens de ruse : leurs mains n'exécutent rien qui vaille .
18005013	Il prend les malins dans leurs propres artifices et ruine les plans des fourbes .
18005014	Le jour , ils se heurtent aux ténèbres ; en plein midi , ils tâtonnent comme dans la nuit .
18005015	II protège contre leur bouche qui est un glaive , sauve le faible des mains du fort .
18005016	L'espoir renaît pour le pauvre , et l'iniquité a la bouche close .
18005017	Ah ! Certes , heureux l'homme que Dieu réprimande ! Ne repousse donc pas les leçons du Tout-Puissant .
18005018	Car il blesse et panse la blessure , il frappe et ses mains guérissent .
18005019	Qu'il survienne six calamités , il t'en préservera , et lors de la septième , le mal ne te touchera pas .
18005020	En temps de famine , il te sauvera de la mort ; dans le combat des atteintes du glaive .
18005021	Tu seras à l'abri du fouet de la langue , et si une catastrophe éclate , tu n'auras rien à craindre .
18005022	Tu te riras de la dévastation et de la disette ; les animaux de la terre , tu ne les redouteras point .
18005023	Car même avec les pierres du sol tu auras un pacte , et les animaux sauvages concluront un traité de paix avec toi .
18005024	Tu verras le bonheur fixé dans ta demeure , tu inspecteras ta maison et ne trouveras rien en défaut .
18005025	Tu verras s'accroître le nombre de tes enfants , et tes rejetons se multiplier comme l'herbe de la terre .
18005026	Tu entreras dans la tombe au terme extrême de la vieillesse , comme s'élève une meule de blé dans la saison voulue .
18005027	Tel est le fruit de nos réflexions , telle est la vérité : accueille-la et prends-la à cœur .
18006001	Job reprit la parole et dit :
18006002	Ah ! Si seulement on pesait mon chagrin , en mettant en même temps mon malheur dans la balance !
18006003	Assurément , ils seraient plus lourds que le sable des mers ; voilà pourquoi mes paroles sont pleines de trouble .
18006004	C'est que les flèches du Tout-Puissant m'ont transpercé , mon âme en a bu le venin . Les terreurs de Dieu sont rangées en bataille contre moi .
18006005	Est-ce que l'âne sauvage se met à braire en présence de l'herbe ? Le bœuf mugit-il devant sa pitance ?
18006006	Peut-on manger un mets insipide sans y mettre du sel ? Trouve-t-on quelque saveur au blanc de l’œuf ?
18006007	Mon âme refuse d'y goûter ; c'est pour moi comme une répugnante nourriture .
18006008	Ah ! Qui me donnera que ma demande soit agréée et môn espoir réalisé par Dieu ?
18006009	Oui , que Dieu consente à me broyer , qu'il brandisse la main et me mette en pièces !
18006010	Il me resterait du moins cette consolation qui me ferait sauter de joie au fort de souffrances sans rémission de n'avoir pas renié les paroles du Très-Haut .
18006011	Quelle est donc ma force pour que je reste dans l'attente ? Quelle doit être ma fin pour que je prenne patience ?
18006012	Ma force est-elle la force des pierres ? Ma chair est-elle d'airain ?
18006013	N'est-il pas vrai que je suis privé de tout secours , et que tout espoir de salut m'est arraché ?
18006014	A celui qui se consume de chagrin devrait aller la sympathie de ses amis , eût-il même renoncé à la crainte de Dieu .
18006015	Mes amis , à moi , se montrent perfides comme un torrent , comme des cours d'eau pleins à déborder ,
18006016	qui deviennent troubles par l'affluence des glaçons et grossissent par la fonte des neiges :
18006017	viennent les chaleurs , ils se réduisent à rien ; quand le soleil brûle , ils s'évanouissent sur place .
18006018	A cause d'eux , les caravanes se détournent de leur route , s'enfoncent dans le désert et y périssent .
18006019	Les caravanes de Têma les cherchent du regard , les convois de Saba y mettent leur espoir .
18006020	Mais ils sont déçus dans leur confiance ; arrivés sur les lieux , ils sont pleins de confusion .
18006021	Certes , c'est là ce que vous êtes devenus pour votre ami : à la vue de ma ruine , vous avez eu peur .
18006022	Vous ai-je donc dit : " Donnez-moi ! Avec un peu de votre bien , gagnez quelqu'un en ma faveur ;
18006023	et délivrez-moi de la main du persécuteur ; du pouvoir des tyrans affranchissez-moi ! "
18006024	Instruisez-moi , et je garderai le silence ; expliquez-moi en quoi j'ai erré .
18006025	Qu'elles sont pénétrantes les paroles de la vérité ! Mais que prouvent vos arguments à vous ?
18006026	Prétendez-vous critiquer des mots ? Mais dans l'air se dissipent les discours d'un désespéré !
18006027	L'orphelin lui-même , vous seriez capables de le prendre comme enjeu , comme vous trafiqueriez de votre ami .
18006028	Maintenant donc , daignez vous tourner vers moi : je ne saurais vous mentir en face .
18006029	Oui , revenez de grâce , que l'injustice ne s'accomplisse pas ; encore une fois , revenez , mon innocence sera manifeste .
18006030	Y a-t-il quelque iniquité sur mes lèvres ? Mon palais ne sait-il pas discerner ce qui est mal ?
18007001	Ah ! Certes , l'homme sur terre a une corvée de soldat , ses jours sont comme les jours d'un mercenaire .
18007002	Il est tel qu'un esclave qui aspire à un peu d'ombre , un mercenaire qui attend son salaire .
18007003	C'est ainsi que j'ai eu en partage des mois de misère et qu'on m'a compté des nuits de souffrance .
18007004	Lorsque je suis couché et que je dis : " Quand me lèverai-je ? " la soirée s'allonge , et je suis rassasié d'insomnies jusqu'à l'aube matinale .
18007005	Mon corps est revêtu de vermine et de croûtes terreuses , ma peau est crevassée et se dissout .
18007006	Mes jours s'enfuient , plus rapides que la navette , et s'évanouissent sans espoir .
18007007	Souviens-toi ô Dieu , que ma vie est un souffle : mon œil ne verra plus le bonheur .
18007008	Le regard qui m'a aperçu ne se posera plus sur moi tu me fixes de ton regard , et c'en est fait de moi .
18007009	La nuée se dissipe et disparaît ; ainsi celui qui descend au Cheol n'en remonte plus .
18007010	Il ne retourne plus dans sa maison , et sa demeure ne le reconnaît plus .
18007011	Aussi ne mettrai-je pas de frein à ma bouche : je veux parler dans la détresse de mon esprit , me plaindre dans l'amertume de mon âme .
18007012	Suis-je donc la mer ou bien un monstre marin , que tu poses une barrière autour de moi ?
18007013	Quand je m'imagine que mon lit me consolera , que ma couche enlèvera quelque peu de ma douleur ,
18007014	tu m'effraies par des songes , tu m'épouvantes par des visions ,
18007015	de sorte que mon âme souhaite une fin violente , préférant le trépas , à ce corps misérable .
18007016	Je suis plein de dégoût : je ne vivrai pas éternellement , donne-moi quelque relâche , car mes jours ne sont qu'un souffle .
18007017	Qu'est-ce que le mortel que tu le prises tant et portes ton attention sur lui ?
18007018	Pourquoi lui demander des comptes chaque matin et l'éprouver à tout instant ?
18007019	Jusqu'à quand refuseras-tu de te détourner de moi et de me laisser respirer assez de temps pour avaler ma salive ?
18007020	Si j'ai failli , qu'ai-je fait contre-toi , ô sévère gardien des hommes ? Pourquoi me prendre comme ta cible et faire que je sois à charge à moi-même ?
18007021	Que ne pardonnes-tu ma faute , que n'effaces-tu mon péché ? Bien vite je serais couché dans la poussière : tu me chercherais , et je n'y serais plus .
18008001	Bildad de Chouha prit la parole et dit :
18008002	Combien de temps encore tiendras-tu ces discours , et les paroles de ta bouche seront-elles comme un vent impétueux ?
18008003	Dieu fait-il fléchir le bon droit ? Le Tout-Puissant fausse-t-il la justice ?
18008004	Si tes fils lui ont manqué , il les aura laissés succomber sous ' le poids de leur faute .
18008005	Mais si toi , tu te mets à la recherche de Dieu , si tu te tournes en suppliant vers le Tout-Puissant ,
18008006	si tu es innocent et droit , ah ! certes , sa bonté s'éveillera en ta faveur , il rendra la paix à la demeure qui abrite ta piété .
18008007	Humbles auront été tes débuts , mais combien brillant sera ton avenir !
18008008	Interroge , en effet , les générations primitives , fais appel à l'expérience de leurs ancêtres :
18008009	nous , nous ne sommes que d'hier et nous ne savons rien , car nos jours sur la terre ne sont qu'une ombre .
18008010	Eh bien ! Ils t'instruiront , eux , ils te parleront et du fond de leur cœur ils tireront ce discours :
18008011	" Le papyrus pousse-t-il en l'absence de marais , le jonc se développe-t-il sans eau ?
18008012	A peine monté en tige , alors qu'il ne peut être coupé , il devient sec avant toute autre herbe . "
18008013	Tel est le sort de ceux qui oublient Dieu : l'espoir de l'impie sera déçu .
18008014	Sa confiance sera brisée et son assurance n'est qu'une toile d'araignée .
18008015	Il s'appuiera sur sa maison , mais elle ne tiendra pas debout ; il s'y cramponnera , mais elle ne résistera point .
18008016	Qu'il maintienne même sa sève sous les rayons du soleil et étende ses rejetons à travers son jardin ;
18008017	que ses racines s'entrelacent autour du roc et percent jusqu'à la couche de pierres ,
18008018	dès qu'on l'arrache de sa place , celle-ci le reniera en disant : " Je ne t'ai jamais vu ! "
18008019	Vois , c'est là le triomphe de sa destinée ; d'autres pousseront sur ce même sol .
18008020	C'est que Dieu ne repousse pas l'homme intègre , pas plus qu'il n'accorde l'appui de sa main aux malfaiteurs .
18008021	Il finira pas remplir ta bouche de joie et tes lèvres de cris de victoire .
18008022	Tes ennemis seront couverts de honte : la tente des méchants ne sera plus .
18009001	Job reprit la parole et dit :
18009002	Oui , je sais qu'il en est ainsi : comment l'homme aurait-il gain de cause avec Dieu ?
18009003	Si nous désirions discuter avec lui , pas une fois sur mille il ne daignerait nous répondre .
18009004	Eminemment sage , triomphant de force , qui jamais lui tint tête et s'en trouva bien ?
18009005	Il déplace les montagnes à l'improviste et les bouleverse dans sa colère .
18009006	Il fait trembler la terre sur ses bases et ébranle les colonnes qui la supportent .
18009007	II donne un ordre au soleil , et le soleil ne paraît point ; il met un sceau sur les étoiles .
18009008	A lui seul , il déploie les cieux ; il chemine sur la crête des vagues .
18009009	Ila fait la Grande Ourse , l'Orion , les Pléiades et les demeures sidérales du Midi .
18009010	Il accomplit des merveilles sans fin , des prodiges qui ne se peuvent compter .
18009011	Ah ! S’il passait auprès de moi , je ne le verrais point ; s'il se glissait sous mes yeux , je ne le remarquerais pas .
18009012	Quand il empoigne quelqu'un , qui lui fera lâcher prise ? Qui lui dira : " Que fais-tu ? "
18009013	Dieu ne refoule pas sa colère ; sous ses coups plient les satellites de l'orgueil .
18009014	Et moi j'oserais lui répliquer , je ferais assaut de paroles avec lui ,
18009015	moi , qui tout innocent que je fusse , ne trouverais rien à lui répondre , et demanderais simplement grâce à mon juge !
18009016	Dût-il même se rendre à mon appel , je ne croirais pas qu'il écoute ma voix ;
18009017	car il m'accable sous un vent de tempête et multiplie gratuitement mes blessures .
18009018	Il ne me permet pas de reprendre haleine , tant il m'abreuve d'amertumes .
18009019	S'agit-il de faire preuve de force , il est là ! S'agit-il de jugement , il dira : " Qui pourrait m'assigner ? "
18009020	Fussé-je innocent , ma bouche me déclarerait coupable ! Fussé-je sans reproche , elle me convaincrait de perversité !
18009021	Oui , je suis sans reproche ! Je ne me soucie pas de la vie , je suis las de l'existence .
18009022	Tout revient au même : aussi dis-je que juste et méchant , il les fait également périr .
18009023	Si un cataclysme entraîne des morts soudaines , il se rit de l'épreuve des innocents .
18009024	Par lui , la terre a été livrée aux impies : il voile les yeux de ceux qui y rendent la justice . Si ce n'est lui , qui serait-ce ?
18009025	Mes jours sont plus rapides qu'un courrier ; ils s'enfuient sans avoir vu le bonheur .
18009026	Ils passent comme des barques de jonc , comme l'aigle qui se précipite sur la proie .
18009027	Quand je dis : " Je veux oublier ma souffrance , laisser là ma mine attristée et reprendre mes esprits " ,
18009028	je suis envahi par la crainte de mes tourments , sachant bien que tu ne m'absoudras pas .
18009029	Je serai déclaré coupable : pourquoi donc prendre une peine inutile ?
18009030	Dussé-je me laver dans de la neige fondue et purifier mes mains avec de la potasse ,
18009031	aussitôt tu me plongerais dans une fosse fangeuse ] , et mes vêtements mêmes auraient horreur de moi .
18009032	Car il n'est pas un homme comme moi pour que je lui réponde et que nous paraissions ensemble en justice .
18009033	Il n'existe pas d'arbitre entre nous , qui puisse poser sa main sur tous deux .
18009034	Qu'il écarte de moi sa verge , et que ses terreurs cessent de peser sur moi .
18009035	Alors je parlerai sans le redouter , car je n'en suis pas là dans le secret de ma conscience .
18010001	Mon âme est dégoûtée de la vie , je veux donner un libre cours à mes plaintes , parler dans l'amertume de mon cœur .
18010002	Je dirai à Dieu : " Ne me traite pas en criminel , fais-moi connaître tes griefs contre moi . "
18010003	Prends-tu plaisir à accabler , à repousser l'œuvre de tes mains , tandis que tu favorises de ta lumière les desseins des méchants ?
18010004	As-tu des yeux de chair ? Vois-tu de la même façon que voient les hommes ?
18010005	Tes jours sont-ils comme les jours des hommes ? Tes années sont-elles comme celles des mortels ,
18010006	pour que tu recherches mes fautes et t'enquières de mes péchés ?
18010007	Tu sais pourtant que je ne suis pas coupable , et que nul ne peut se sauver de ta main .
18010008	Ce sont tes mains qui ont pris soin de me former , de me façonner de toutes pièces , et tu me détruirais !
18010009	Souviens-toi que tu m'as pétri comme de l'argile , et tu me ferais rentrer dans la poussière !
18010010	Ne m'as-tu pas rendu liquide comme le lait , puis affermi comme le fromage ?
18010011	Tu m'as revêtu de peau et de chair , tu m'as entrelacé d'os et de nerfs .
18010012	Tu m'as octroyé vie et bonté , et tes soins vigilants ont préservé mon souffle .
18010013	Et voici ce que tu tenais en réserve dans ton cœur ! Je sais bien que telle était ta pensée :
18010014	tu voulais me prendre sur le fait si je prévariquais , et ne me pardonner aucune faute !
18010015	Devenu coupable , malheur à moi ! Innocent même , je n'ose lever la tête , rassasié de honte et témoin de ma misère .
18010016	Si je la redresse , tu me pourchasses comme un lion ; sans relâche , tu fais éclater ta puissance à mes dépens .
18010017	Tu m'opposes constamment de nouveaux témoins , tu redoubles de colère contre moi ; je suis en butte à des armées se relayant tour à tour .
18010018	Pourquoi m'as-tu tiré du sein qui me portait ? J'expirais , et aucun œil ne m'aurait vu .
18010019	Je serais comme si je n'avais jamais été ; au sortir du ventre de ma mère j'étais conduit au tombeau .
18010020	Ah ! Mes jours sont peu de chose ; cesse donc de t'acharner contre moi , pour que je puisse reprendre un peu haleine ,
18010021	avant que je m'en aille , sans espoir de retour , dans la terre des ténèbres et des ombres du trépas ,
18010022	terre où le crépuscule ressemble à la nuit opaque , où règnent les ombres épaisses et le désordre , et où la lumière même est un amas de ténèbres .
18011001	Çophar de Naama prit la parole et dit :
18011002	Est-ce que ce flot de paroles n'appelle pas une réponse ? Suffit-il d'être loquace pour avoir raison ?
18011003	Ton verbiage réduirait-il les gens au silence , et prodiguerais-tu l'ironie , sans que personne te confonde ?
18011004	Tu dis : " Pure est ma doctrine , je suis sans tache à tes yeux . "
18011005	Ah ! Il serait à souhaiter que Dieu parlât , qu'il ouvrît ses lèvres pour te répondre !
18011006	Il te révélerait les mystères de la sagesse , car la vérité a de nombreux aspects ; et tu reconnaîtrais que Dieu est loin de te compter toutes tes fautes .
18011007	Prétends-tu pénétrer le secret insondable de Dieu , saisir la perfection du Tout-Puissant ?
18011008	Si elle a la hauteur des cieux , que peux-tu faire ? Si elle dépasse la profondeur du Cheol , quelle connaissance en as-tu ?
18011009	Elle est plus étendue en longueur que la terre , plus vaste que l'Océan !
18011010	Si Dieu s'avance , s'il enferme dans une geôle , s'il convoque une assemblée de justice , qui peut l'en détourner ?
18011011	Car il connaît bien les gens pervers , il remarque l'iniquité sans même y regarder de près .
18011012	Par là , l'homme au cerveau creux peut devenir intelligent et , cessant d'être un âne sauvage , naître à la dignité humaine .
18011013	Donc , si tu veux , toi , bien diriger ton cœur et étendre tes bras vers lui ,
18011014	si tu écartes le péché qui souille ta main , si tu bannis l'injustice de ta tente ,
18011015	aussitôt , tu pourras relever ton front exempt de tache ; tu seras solide comma l'airain et n'auras rien à craindre .
18011016	Bien plus , tu oublieras les maux passés , ou ne t'en souviendras que comme de l'onde écoulée .
18011017	Ton sort sera plus brillant que le soleil de midi , le sombre crépuscule luira pour toi comme le matin .
18011018	Tu seras plein de confiance , car l'espoir renaîtra , tu feras ton inspection et te coucheras en sécurité .
18011019	Ton gîte ne sera troublé par personne , mais beaucoup rechercheront tes faveurs ,
18011020	tandis que les yeux des méchants se consumeront , que tout refuge leur sera fermé , et que leur espoir , ce sera le dernier souffle d'un mourant .
18012001	Job reprit la parole et dit :
18012002	Sans doute , vous êtes l'humanité entière , et avec vous mourra la sagesse !
18012003	Moi aussi , j'ai un cœur comme vous , je ne vous le cède en rien : qui ne , peut user d'arguments pareils ?
18012004	Je suis la risée des amis , moi qui invoque Dieu et à qui il répond ; le juste , l'homme intègre est un objet de dérision !
18012005	Mépris au malheur ! pensent les heureux du monde , voilà ce qui est fait pour ceux dont le pied chancelle ! ?
18012006	Elles jouissent de la paix , les tentes des brigands ; parfaite est la sécurité de ceux qui bravent le Tout-Puissant et ne reconnaissent d'autre dieu que leur force .
18012007	Toutefois , interroge , de grâce , les bêtes pour qu'elles t'enseignent , les oiseaux du ciel pour qu'ils te mettent au courant .
18012008	Ou bien adresse-toi à la terre pour qu'elle t'instruise , aux poissons de la mer pour qu'ils te donnent leur avis .
18012009	Qui ne sait , parmi tous ces êtres , que la main de l'Eternel a tout fait ?
18012010	Il tient en sa main le souffle de tout vivant et l'esprit qui anime tout corps humain .
18012011	L'oreille n'apprécie-t-elle pas les paroles , tout comme le palais déguste les aliments ?
18012012	La sagesse est l'apanage des vieillards , les longs jours vont de pair avec la raison .
18012013	C'est chez lui que se rencontrent la sagesse et la puissance ; à lui appartiennent le conseil et l'intelligence .
18012014	Voyez , il démolit et personne ne peut rebâtir , il referme la porte sur un homme et personne ne peut l'ouvrir .
18012015	Il arrête les eaux , et elles tarissent ; il les déchaîne , et elles bouleversent la terre .
18012016	Ses attributs sont la force et la sagesse ; il est le maître de celui qui se fourvoie et du séducteur .
18012017	Il fait marcher dans la démence les conseillers et livre les juges en proie à la folie .
18012018	II dissout l'autorité des rois et fixe une ceinture autour de leurs reins .
18012019	Il frappé d'insanité les prêtres et culbute les puissants .
18012020	Il enlève la parole aux orateurs éprouvés et ôte le jugement aux vieillards .
18012021	II déverse la honte sur les nobles , et relâche la ceinture des vaillants .
18012022	Du fond des ténèbres , il fait sortir au jour les choses cachées , et met en pleine lumière ce qui était couvert par l'ombre .
18012023	Il grandit les nations , puis il les perd ; il les laisse s'étendre , puis il les déporte .
18012024	Il ôte l'intelligence aux chefs des nations et les laisse s'égarer dans des solitudes sans route ;
18012025	là , ils tâtonnent dans une obscurité qui ne laisse percer aucune lueur ; et Dieu les fait tituber comme un ivrogne .
18013001	Certes , tout cela , mon œil l'a vu , mon oreille l'a entendu et s'en est rendu compte .
18013002	Ce que vous savez , je le sais moi aussi ; je ne vous suis inférieur en rien .
18013003	Mais moi , c'est au Tout-Puissant que je m'adresse ; ce que je désire , c'est faire des représentations à Dieu .
18013004	Quant à vous , vous êtes des inventeurs de mensonges ; tous , vous êtes des médecins incapables .
18013005	Plaise à Dieu que vous vous condamniez au silence ! Cela serait une marque de sagesse de votre part .
18013006	Ecoutez donc mes reproches , soyez attentifs aux griefs de mes lèvres .
18013007	Est-ce en faveur de Dieu que vous tenez des discours iniques ? Est-ce pour lui que vous débitez des faussetés ?
18013008	Faites-vous acception de personnes dans son intérêt ? Prétendez-vous prendre parti pour lui ?
18013009	Est-il désirable pour vous qu'il scrute vos consciences ? Vous jouerez-vous de lui comme on se joue d'un mortel ?
18013010	Il vous reprendra sévèrement si , en secret , vous faites preuve de partialité .
18013011	Sa grandeur n'a-t-elle pas de quoi vous effrayer ? Sa terreur ne s'abattra-t-elle point sur vous ?
18013012	Vos arguments sont des sentences de cendres ; vos raisonnements prétentieux sont des raisonnements de boue .
18013013	Taisez-vous donc en ma présence , et je parlerai , moi , advienne que pourra !
18013014	C'est pourquoi je veux prendre mon corps entre mes dents et faire bon marché de ma vie .
18013015	Qu'il me fasse périr , j'aurai fini d'espérer , mais je n'aurai pas laissé de lui mettre ma conduite sous les yeux .
18013016	Et ceci même sera mon triomphe , que nul hypocrite ne peut se présenter devant lui .
18013017	Veuillez donc écouter mes paroles ; que mes déclarations pénètrent dans votre oreille .
18013018	Voyez , j'ai préparé ma défense , j'ai conscience d'être innocent .
18013019	Est-il quelqu'un pour plaider contre moi ? Aussitôt je me tairais et attendrais la mort .
18013020	Ah ! De grâce , épargne-moi deux choses et je cesserai de me cacher devant toi :
18013021	écarte ta main qui pèse sur moi ; que tes terreurs ne me poursuivent point !
18013022	Interpelle-moi après , et je répondrai , ou je parlerai d'abord ; et tu me répliqueras .
18013023	Combien ai-je de péchés et de forfaits à mon compte ? Fais-moi connaître mes fautes et mes erreurs .
18013024	Pourquoi dérobes-tu ta face et me prends-tu pour un ennemi ?
18013025	Quoi ! Veux-tu briser une feuille chassée par le vent , t'acharner contre un peu de chaume desséché ,
18013026	pour que tu écrives contre moi des arrêts amers et m'imputes les fautes de ma jeunesse ;
18013027	pour que tu emprisonnes mes jambes dans le bloc , qua tu épies tous mes mouvements et t'attaches aux traces de mes pas ?
18013028	Et tout cela contre quelqu'un consumé comme du bois vermoulu , comme un vêtement rongé par la teigne !
18014001	L'homme , né de la femme , n'a que peu de jours à vivre , et il est rassasié de troubles .
18014002	Comme la fleur , il pousse et se flétrit ; il fuit comme l'ombre et n'a point de durée .
18014003	Et c'est sur cet être que tu as les yeux ouverts ! Moi-même , tu me forces à comparaître en justice avec toi !
18014004	Qui donc pourrait tirer quelque chose de pur de ce qui est impur ? Pas un !
18014005	Puisque ses jours sont mesurés , que tu connais le compte de ses mois , et que tu lui as imposé des limites qu'il ne saurait dépasser ,
18014006	détourne ton attention de lui : qu'il ait un peu de répit pendant qu'il remplit sa journée comme un mercenaire !
18014007	Car pour l'arbre , il est encore de l'espoir ; si on le coupe il peut repousser , les rejetons ne lui manquent pas .
18014008	Dût sa racine vieillir dans la terre et son tronc mourir dans le sol ,
18014009	il suffit qu'il sente l'eau pour reverdir et produire un branchage , comme s'il était nouvellement planté .
18014010	Mais l'homme meurt et s'évanouit , le mortel expire : où est-il alors ?
18014011	Les eaux s'échappent du fond du lac , le fleuve tarit et se dessèche .
18014012	De même , les humains se couchent pour ne plus se relever ; tant que dureront les cieux , ils ne se réveilleront ni ne secoueront leur sommeil .
18014013	Ah ! Qu'il te plaise de m'enfermer dans le Cheol , de me mettre à l'abri jusqu'à ce que ta colère soit passée , de me fixer un terme où tu te ressouviendrais de moi !
18014014	Lorsque l'homme meurt , revivra-t-il ? S'il en était ainsi , tout le long de ma pénible corvée , je nourrirais de l'espoir , jusqu'à ce qu'on vienne me relever de ma faction .
18014015	Tu m'appellerais et moi je répondrais ; tu témoignerais de l'affection pour l'œuvre de tes mains .
18014016	Au lieu de compter comme à présent chacun de mes pas , tu cesserais de surveiller mes fautes .
18014017	Mes péchés sont scellés dans un faisceau ; tu as mis ton cachet sur mes manquements .
18014018	Or , une montagne qui s'écroule se réduit en poussière , et le rocher est déraciné de sa base .
18014019	Les eaux finissent par user les pierres ; leurs flots entraînent la poussière du sol : de même , tu ruines l'espoir de l'homme .
18014020	Tu l'empoignes à jamais et il disparaît ; tu déformes sa • figure et le rejettes .
18014021	Que ses enfants s'élèvent , il n'en sait rien ; qu'ils soient abaissés , il n'en a pas connaissance .
18014022	Mais c'est pour lui seul que sa chair souffre ; c'est pour lui seul que son âme est en deuil .
18015001	Eliphaz de Têmân prit la parole et dit :
18015002	Est-il digne du sage de mettre en avant des raisons futiles , de gonfler son sein de vent ?
18015003	d'employer des arguments sans valeur et des paroles qui ne servent de rien ?
18015004	Tu en viens à saper la piété , à supprimer les prières au Tout-Puissant !
18015005	C'est ton iniquité qui inspire ta bouche , et ainsi tu adoptes le langage de la mauvaise foi .
18015006	C'est ta bouche qui te condamne , et non moi ; tes propres lèvres témoignent contre toi .
18015007	Es-tu donc , par ta naissance , le premier des hommes ? As-tu vu le jour avant les collines ?
18015008	As-tu entendu ce qui se dit dans le conseil de Dieu ? As-tu confisqué à ton profit la sagesse ?
18015009	Que sais-tu que nous ne sachions ? Que comprends-tu qui nous échappe ?
18015010	Parmi nous aussi il est des gens vénérables par l'âge , des vieillards plus riches de jours que ton père .
18015011	Comptes-tu pour rien les consolations de Dieu et la parole qui t'a été dite en douceur ?
18015012	Pourquoi te laisser emporter par ton cœur ? Pourquoi rouler ainsi tes yeux ?
18015013	Pourquoi tourner ta mauvaise humeur contre Dieu et laisser échapper de tels discours de ta bouche ?
18015014	Qu'est-ce donc que l'homme pour se prétendre pur et l'enfant de la femme pour se dire juste ?
18015015	Quoi ! Même en ses saints il n'a pas confiance , et les cieux ne sont pas sans tache à ses yeux !
18015016	Que sera-ce de cet être méprisable et corrompu , de l'homme qui boit l'iniquité comme l'eau ?
18015017	Je veux t'instruire , écoute-moi ; je veux t'exposer ce que j'ai vu ;
18015018	ce que racontent les sages , sans rien dissimuler , comme une tradition de leurs pères ,
18015019	qui furent , seuls , maîtres de ce pays et auxquels nul étranger ne s'est mêlé :
18015020	" Les tourments remplissent toute la vie du méchant , tout le cours des années mesurées au tyran .
18015021	Ses oreilles ne cessent d'entendre un bruit terrifiant ; en pleine paix , il se voit assaillir par le dévastateur .
18015022	Il renonce à l'espoir d'échapper aux ténèbres , il se sait prédestiné au glaive .
18015023	Il erre ça et là pour chercher du pain : il a conscience que des jours sombres se préparent pour lui .
18015024	La détresse et l'angoisse le jettent dans l'épouvante ; elles l'étreignent comme un roi qui monte à l'assaut .
18015025	C'est qu'il a dirigé sa main contre Dieu , il s'est élevé contre le Tout-Puissant .
18015026	C'est qu'il lui a couru sus , le cou tendu , couvert de toute l'épaisseur de ses boucliers bombés .
18015027	C'est qu'il a le visage épaissi par la graisse et le dos arrondi par l'embonpoint .
18015028	Aussi se fixe-t-il dans des villes en ruines , dans des maisons qui ne sont pas habitables , étant destinées à se changer en décombres .
18015029	Il ne s'enrichira pas , sa fortune ne subsistera point ; tel un arbre sans fruits il n'inclinera pas à terre le sommet de ses branches .
18015030	Il ne sortira plus des ténèbres ; ses rejetons seront consumés par le feu ; il disparaîtra comme par un souffle de Dieu .
18015031	Qu'il n'espère rien de la fraude ! II a fait fausse route . La déception sera son salaire .
18015032	Sa carrière sera achevée avant le temps , et son toit de feuillage ne reverdira plus .
18015033	Tel qu'une vigne , il sera dépouillé de ses jeunes grappes ; tel qu'un olivier , il jettera ses fleurs .
18015034	Car la bande des pervers est condamnée à la stérilité ; le feu dévore les tentes où s'entassent les dons de la corruption .
18015035	Ils conçoivent le mal , ils enfantent le malheur . Leur sein couve la perfidie .
18016001	Job reprit la parole et dit :
18016002	De tels discours , j'en ai entendu beaucoup : vous êtes tous de pauvres consolateurs .
18016003	Y aura-t-il une fin à ces paroles qui sonnent creux ? Qu'est-ce donc qui te contraint de répliquer ?
18016004	Moi aussi , je pourrais parler comme vous , si seulement vous étiez à ma place ; je pourrais aligner des paroles contre vous et hocher la tête à votre sujet .
18016005	Je vous donnerais du réconfort avec ma bouche , et le mouvement de mes lèvres serait votre soulagement .
18016006	Maintenant ; si je parle , ma douleur n'en sera pas adoucie ; si je m'abstiens , me lâchera-t-elle pour cela ?
18016007	Oui , à l'heure présente Dieu m'a exténué ; tu as jeté le trouble dans tout mon entourage .
18016008	Tu m'as couvert de rides qui sont autant de témoins à charge ; ma maigreur elle-même me trahit et dépose contre moi .
18016009	Sa fureur me déchire , me traite en ennemi ; il grince des dents contre moi : mon adversaire darde sur moi ses regards .
18016010	Ils ouvrent contre moi une bouche béante , ils me frappent ignominieusement sur les joues : en bande ils s'attroupent autour de moi .
18016011	Le Tout-Puissant me livre à des écervelés ; il me jette en proie aux mains des méchants .
18016012	Je vivais paisible , et il m'a broyé ; il m'a saisi par la nuque et mis en pièces ; il m'a dressé comme une cible à ses coups .
18016013	Ses archers me cernent de toutes parts ; sans pitié il me perce les reins , répand à terre mon fiel .
18016014	Il ouvre en moi brèche sur brèche , il court sur moi comme un guerrier puissant .
18016015	J'ai cousu un cilice sur ma peau desséchée et traîné mon front dans la poussière .
18016016	J'ai le visage tout bouffi par les pleurs ; une nuit noire s'étend sur mes paupières .
18016017	Et aucune injustice ne souille mes mains ! Et ma prière a toujours été pure !
18016018	O terre , ne recouvre pas mon sang ! Qu'aucun obstacle n'arrête mes cris !
18016019	Dès maintenant j'ai un témoin pour moi dans les cieux , un répondant dans les régions supérieures .
18016020	Mes amis se raillent de moi : c'est vers Dieu que s'élèvent mes yeux baignés de larmes ,
18016021	pour qu'il soit lui-même arbitre entre l'homme et Dieu , entre le fils de l'homme et son semblable .
18016022	Car ce peu d'années vont s'écouler , et je prendrai un chemin par où je ne repasserai point .
18017001	Mon âme est meurtrie , mes jours s'éteignent , la tombe m'attend .
18017002	Ne suis-je pas en butte à des moqueries ? Mes yeux ne sont-ils pas constamment témoins de leurs perfidies ?
18017003	Ah ! De grâce , accorde-moi ta caution ! Sois toi-même mon garant vis-à-vis de toi qui voudrait s'engager pour moi ?
18017004	Car tu as fermé leur cœur à la raison ; aussi ne les laisseras-tu pas triompher .
18017005	Pour une part de butin on trahit des amis , de sorte que les yeux de leurs enfants se consument de misère .
18017006	On a fait de moi la fable des nations ; je suis l'homme à qui on crache au visage .
18017007	Mes yeux sont éteints par le chagrin , et tous mes organes sont comme une ombre .
18017008	Les gens de bien en sont stupéfaits , et l'innocent en est révolté contre l'impie .
18017009	Cependant le juste persiste dans sa conduite , et celui qui a les mains pures redouble d'énergie .
18017010	Quant à vous , retournez-vous donc tous contre moi , venez ! Je ne trouverai pas un sage parmi vous .
18017011	Mes jours ont fui , mes projets sont ruinés , ces trésors de mon cœur .
18017012	De la nuit ils veulent faire le jour , ils disent la lumière plus proche que les ténèbres .
18017013	Si je n'attends plus d'autre demeure que le Cheol , si j'ai étendu ma couche dans la région des ombres ;
18017014	si je dis au tombeau : " Tu es mon père ! " et à la vermine : " Tu es ma mère et ma sœur "
18017015	où donc est mon espérance ? Mon espérance , qui peut la voir ?
18017016	Elle a sombré jusqu'au fond du Cheol , si toutefois le repos est assuré dans la poussière .
18018001	Bildad prit la parole et dit :
18018002	Jusqu'à quand ferez-vous assaut de discours ? Devenez raisonnables , puis nous pourrons parler .
18018003	Pourquoi nous considère-t-on comme des brutes ? Pourquoi sommes-nous bornés à vos yeux !
18018004	O toi , qui te déchires toi-même dans ta fureur , est-ce par amour de toi que la terre sera abandonnée et que le rocher changera de place ?
18018005	Oui certes , la lampe des méchants s'éteint , la flamme de son foyer cesse de briller .
18018006	La lumière s'obscurcit dans sa tente , son flambeau s'éteint au-dessus de lui .
18018007	Ses pas , jadis assurés , deviennent hésitants , il est renversé par ses propres projets .
18018008	Car ses pieds se prennent dans le filet , il chemine sur des rets .
18018009	Le piège le saisit au talon , le traquenard se referme violemment sur lui .
18018010	Des entraves lui sont posées secrètement sur le sol , des embûches couvrent la route qu'il suit .
18018011	De toutes parts les terreurs le poursuivent et font vaciller ses jambes .
18018012	Sa vigueur dépérit par la faim , la ruine menace ses flancs .
18018013	Les lambeaux de sa peau deviennent une pâture , ses membres , une proie pour le premier-né de la mort .
18018014	Il est arraché de la tente où il vivait en sécurité , et poussé entre les bras du roi des épouvantements .
18018015	Des gens qui ne lui sont de rien se fixent dans sa demeure ; une pluie de soufre se répand sur son domaine .
18018016	Par en bas , ses racines se dessèchent , par en haut , son feuillage se flétrit .
18018017	Son souvenir s'efface de la terre , et rien ne rappelle son nom dans l'étendue du monde .
18018018	On le repousse de la lumière dans les ténèbres et on l'expulse de l'univers .
18018019	Il ne laisse ni lignée , ni postérité , ni aucun survivant dans son habitation .
18018020	Sa destinée frappe de stupeur ceux de l'Occident et donne le frisson à ceux de l'Orient .
18018021	Oui , voilà ce qui attend les demeures du malfaiteur , la résidence de qui ne reconnaît pas Dieu !
18019001	Job reprit la parole et dit :
18019002	Jusqu'à quand contristerez-vous mon âme et m'accablerez-vous de vos discours ?
18019003	Voilà dix fois que vous m'injuriez ; vous ne rougissez pas de me torturer .
18019004	Mais soit ! Admettons que j'aie des torts : ces torts ne pèseraient que sur moi .
18019005	Quant à vous , si vraiment vous prétendez vous grandir à mes dépens et me reprocher la honte où je suis réduit ,
18019006	sachez donc que c'est Dieu qui m'a fait un passe-droit , et qui m'a enveloppé de ses embûches .
18019007	Quoi ! Je crie à la violence et ne trouve point d'écho ; j'appelle au secours , et de justice point !
18019008	Il m'a barré la route , impossible de passer ; sur mes sentiers , il a répandu les ténèbres .
18019009	Il m'a dépouillé de mon honneur ; il a enlevé la couronne de ma tête .
18019010	Il m'a démoli de fond en comble , et je me suis écroulé ; il a arraché comme un arbre mon espérance .
18019011	II a enflammé sa colère contre moi ; il m'a traité comme ses ennemis .
18019012	Ses hordes arrivent en masse , se fraient un chemin contre moi et mettent le siège autour de ma tente .
18019013	Mes frères , il les a éloignés de moi , mes amis ne sont plus que des étrangers pour moi .
18019014	Mes proches m'ont délaissé , mes intimes m'ont oublié .
18019015	Les gens de ma maison , mes propres servantes me considèrent comme un intrus ; je suis devenu un inconnu à leurs yeux .
18019016	J'appelle mon serviteur : il ne répond pas ; je suis obligé de le supplier de ma bouche .
18019017	Mon haleine est odieuse à ma femme et mes caresses aux fils de mes entrailles ,
18019018	Même de jeunes enfants me montrent leur dédain ; quand je veux me lever , ils manifestent contre moi .
18019019	Tous mes fidèles confidents m'ont pris en horreur , et ceux que j'aimais se sont tournés contre moi .
18019020	Mes os sont collés à ma peau et à ma chair ; je n'ai sauvé du désastre que la peau de mes dents .
18019021	Ah ! Pitié , pitié , vous mes amis ! Vous voyez que la main de Dieu m'a frappé .
18019022	Pourquoi me persécutez-vous à l'exemple de Dieu ? Pourquoi êtes-vous insatiables de ma chair ?
18019023	Plût à Dieu que mes paroles fussent mises par écrit , qu'elles fussent burinées dans le livre !
18019024	Qu'avec un stylet de fer et de plomb , elles fussent gravées pour toujours dans le roc !
18019025	Je sais bien , moi , que mon sauveur vit , et qu'à la fin il se manifestera sur la terre .
18019026	Après que ma peau , que voilà , sera complètement tombée , libéré de ma chair , je verrai Dieu !
18019027	Oui , je le contemplerai moi-même pour mon bien , mes yeux le verront , non ceux d'un autre . Mon cœur se consume d'attente dans mon sein .
18019028	Que si donc vous dites : " Comme nous allons nous acharner contre lui ! " le fond du débat tenant à ma personne ,
18019029	eh bien , ayez peur du glaive , car l'emportement dont vous faites preuve est un crime passible du glaive ! Ainsi vous apprendrez qu'il y a une justice .
18020001	Çophar de Naama prit la parole et dit :
18020002	Eh bien ! Mes réflexions m'incitent à répliquer et aussi les impressions que je ressens .
18020003	Quand j'entends des reproches qui sont un affront pour moi , ma raison me dicte une réponse .
18020004	Connais-tu ce fait qui a existé de tout temps , depuis que l'homme est placé sur la terre :
18020005	que le triomphe des méchants est éphémère et que la joie du pervers ne dure qu'un instant ?
18020006	Dût sa stature monter jusqu'au ciel et sa tête atteindre les nuages ,
18020007	aussi sûrement que ses excréments , il périra sans retour : ceux qui le voyaient diront : " Où est-il ? "
18020008	Comme un songe , il s'envole , et l'on perd ses traces ; il s'évanouit comme une vision nocturne .
18020009	L'œil qui l'a contemplé ne le découvre plus ; sa demeure n'a plus de regard pour lui .
18020010	Ses fils devront solliciter la pitié des pauvres , et ses propres mains restituer la fortune acquise .
18020011	Ses membres , tout pleins encore de vigueur juvénile , se verront couchés dans la poussière .
18020012	S'il arrive que la perversité soit douce à sa bouche , qu'il la fasse glisser sous sa langue ;
18020013	qu'il la ménage longtemps , ne cessant de la savourer , et la retienne encore au fond de son palais ,
18020014	alors son aliment se transforme dans ses entrailles et devient dans son sein l'amer venin de l'aspic .
18020015	Il a dévoré une fortune et il faut qu'il la rejette : Dieu l'expulsera de ses intestins .
18020016	C'est du poison d'aspic qu'il suçait : il périra par la langue de la vipère .
18020017	Qu'il n'espère point se délecter aux flots des ruisseaux de miel , des torrents de lait !
18020018	Il faut qu'il rende le fruit de son labeur , avant de le consommer ; il en sera de même des biens qu'il s'est acquis par ses échanges : il n'en tirera aucun plaisir .
18020019	C'est qu'il a écrasé les faibles et les a abandonnés à eux-mêmes ; il a ruiné des maisons par la rapine et ne les a point rebâties .
18020020	C'est qu'il n'a pas connu la paix intérieure : il ne sauvera rien de ses plus chers trésors .
18020021	Rien n'échappait à ses appétits ; aussi son bien-être n'aura-t-il aucune durée .
18020022	Alors qu'il regorge de biens , il est dans la gêne ; la main de tout misérable s'abattra sur lui .
18020023	Dieu se dispose à lui bourrer le ventre en lâchant contre lui son ardente colère , en la faisant pleuvoir sur lui en guise de nourriture .
18020024	II voudra fuir les armes de fer : il sera transpercé par un arc d'airain .
18020025	La flèche qui l'atteint , il la retire de son corps ; elle sort étincelante du foie qu'elle a percé ; l'épouvante le saisit .
18020026	Tous les noirs désastres menacent les trésors qu'il a amassés ; un feu que personne n'a attisé le consume et dévore tout ce qui est resté dans sa demeure .
18020027	Les cieux dénoncent son crime et la terre se soulève contre lui .
18020028	Les biens de sa maison s'en vont ; tout s'écroule au jour de la colère divine .
18020029	Telle est la part que Dieu réserve à l'homme pervers ; tel est l'héritage qui lui est destiné par la parole du Tout-Puissant .
18021001	Job reprit la parole et dit :
18021002	Daignez écouter mes paroles : je ne vous demande pas d'autres consolations .
18021003	Faites-moi un peu crédit pour que je puisse parler , et quand j'aurai fini , libre à vous de me railler .
18021004	Est-ce donc contre des hommes que mes plaintes sont dirigées ? Dès lors pourquoi ma patience ne serait-elle pas à bout ?
18021005	Tournez-vous vers moi et soyez stupéfaits , et posez la main sur la bouche .
18021006	Moi-même , en évoquant mes souvenirs , je suis consterné , et un frisson d'horreur s'empare de mon corps .
18021007	Pourquoi les méchants demeurent-ils en vie ? Pourquoi vont-ils progressant et croissant en puissance ?
18021008	Leur postérité est fortement établie devant eux , avec eux : leurs descendants sont là sous leurs yeux .
18021009	Leurs maisons sont en paix , à l'abri de toute crainte ; la verge de Dieu ne les atteint pas .
18021010	Leurs taureaux s'accouplent et ne sont pas stériles ; leurs génisses mettent bas et ne perdent pas leurs petits .
18021011	Ils envoient dehors leurs jeunes garçons comme un troupeau de brebis , et leurs enfants se livrent à leurs ébats .
18021012	Ils entonnent des chants en s'accompagnant du tambourin et du luth , et ils s'égaient aux sons de la flûte .
18021013	Ils consument leurs jours dans le bonheur et , en un instant , ils descendent au Cheol .
18021014	Et pourtant ils disent à Dieu : " Laisse-nous , nous n'avons nulle envie de connaître tes voies .
18021015	Qu'est-ce que le Tout-Puissant , que nous le servions ? Quel profit aurons-nous à lui adresser des prières ? "
18021016	Assurément , ce n'est pas à leurs mains qu'ils sont redevables de leur bien-être . ( Puisse toutefois le conseil des méchants être loin de moi ! )
18021017	Arrive-t-il souvent que la lampe des impies s'éteigne , que le malheur fonde sur eux et que Dieu leur assigne dans sa colère le sort qu'ils méritent ?
18021018	Arrive-t-il souvent qu'ils soient comme la paille emportée par le vent , comme le chaume qu'enlève la tempête ?
18021019	Dieu dira-t-on réserve à ses enfants le châtiment de ses crimes : mais qu'il l'inflige donc à lui-même , pour qu'il s'en ressente !
18021020	Que ses propres yeux soient témoins de sa chute et qu'il s'abreuve de la colère de Dieu !
18021021	Car quel intérêt peut-il porter à sa maison , quand il ne sera plus , puisque le nombre de ses années est fixé d'avance ?
18021022	Est-ce à Dieu qu'on enseignera ce qui est raisonnable , à lui qui juge avec une autorité souveraine ?
18021023	Celui-ci meurt au fort de sa vigueur , en pleine quiétude , en pleine paix ,
18021024	alors que ses récipients débordent de lait , et que la moelle de ses os est abondamment pourvue .
18021025	Celui-là meurt , l'âme rassasiée d'amertume , sans avoir goûté le bonheur .
18021026	Et tous deux sont couchés dans la poussière et deviennent également la proie de la pourriture .
18021027	Eh quoi ! Je connais vos intentions et les arrière-pensées que vous nourrissez injustement contre moi ,
18021028	quand vous dites : " Où est la maison de l'homme important ? Où , la tente habitée par les méchants ? "
18021029	Eh bien ! Interrogez ceux qui parcourent le monde et ne méconnaissez pas les preuves qu'ils apportent :
18021030	c'est qu'au jour du désastre le méchant est épargné ; au jour des violentes colères , il est tiré du danger .
18021031	Qui lui jettera sa conduite à la face ? Et ce qu'il a fait , qui le lui paiera ?
18021032	On le porte en pompe au lieu de sépulture , et on veille sur son mausolée .
18021033	Légères lui sont les glèbes de la vallée ; tout le monde se traîne à sa suite ; comme il a été précédé d'une innombrable multitude .
18021034	Comment donc m'offrirez-vous de vaines consolations ? De toutes vos répliques il ne demeure qu'une criarde injustice .
18022001	Eliphaz prit la parole et dit :
18022002	Est-ce à Dieu que l'homme rend service ? C'est lui-même que sert le sage .
18022003	Qu'importe au Tout-Puissant que tu sois juste ? Quel profit pour lui , si tu mènes une , conduite sans reproche ?
18022004	Serait-ce en raison de ta piété qu'il te châtie et entre en jugement avec toi ?
18022005	Certes , il faut que ta perversité soit grande et innombrables tes méfaits .
18022006	Car , sans motif , tu confisquais le bien de tes frères et dépouillais les gens de leurs vêtements jusqu'à les mettre à nu .
18022007	Tu ne donnais pas d'eau à boire à l'homme altéré , à l'affamé tu refusais du pain .
18022008	L'homme à poigne serait-il seul maître de la terre ? Celui qui a du crédit aurait-il seul le droit de l'occuper ?
18022009	Les veuves , tu les congédiais les mains vides , et les bras des orphelins étaient brisés par toi .
18022010	C'est pourquoi tu es environné de pièges et assiégé de terreurs subites .
18022011	Ou bien ce sont des ténèbres qui masquent ta vue , un déluge d'eaux qui te recouvre .
18022012	Dieu , dans ta pensée , n'est-il pas relégué dans les hauteurs célestes ? Tu es frappé de l'éloignement des étoiles qui sont à une si grande distance !
18022013	Et tu dis : " Qu'est-ce que Dieu peut savoir ? Exerce-t-il sa justice à travers la brume épaisse ?
18022014	Les nuages lui forment une retraite mystérieuse , l'empêchant de voir , et il ne fait que parcourir la circonférence des cieux ! "
18022015	Prétends-tu donc suivre l'antique route que foulaient les hommes d'iniquité ,
18022016	qui étaient emportés avant le temps , et dont les fondements ressemblaient à un torrent qui s'écoule ,
18022017	qui disaient à Dieu : " Laisse-nous ! " Car que pouvait bien faire contre eux le Tout-Puissant ?
18022018	C'est pourtant lui qui avait rempli leurs maisons de bien-être ! ( Puisse le conseil des méchants être loin de moi ! )
18022019	Les justes ont été témoins de leur ruine et s'en sont réjouis ; l'homme honnête s'est raillé d'eux :
18022020	" Eh bien , disaient-ils , nos adversaires sont anéantis , le feu a dévoré leurs biens ! "
18022021	Ah ! De grâce , réconcilie-toi avec Dieu , et tu vivras en paix ; par là le bonheur renaîtra pour toi .
18022022	Accueille donc renseignement émanant de sa bouche , et dépose ses paroles en ton cœur .
18022023	Reviens au Tout-Puissant et tu seras restauré , éloigne l'injustice de ta tente .
18022024	Jette à la poussière ton métal précieux , et aux cailloux des torrents ton or d'Ophir !
18022025	Et le Tout-Puissant sera pour toi un amas de trésors , un monceau d'argent .
18022026	Car alors tu trouveras tes délices dans le Tout-Puissant , et tu pourras relever ton front vers Dieu .
18022027	Tu l'invoqueras et il t'entendra , et tu t'acquitteras de tes vœux .
18022028	Tu formeras des projets et ils s'accompliront en ta faveur , la lumière brillera sur tes routes .
18022029	On voudra t'abaisser , mais tu diras : " Debout ! " Car Dieu vient en aide à qui baisse humblement les yeux .
18022030	II sauvera même celui qui n'est pas sans faute ; oui , celui-ci sera sauvé par la pureté de tes mains .
18023001	Job reprit la parole et dit :
18023002	Aujourd'hui encore ma plainte est traitée de révolte ; pourtant ma main se fatigue à comprimer mes soupirs .
18023003	Que ne m'est-il donné de savoir où le trouver ! Je voudrais pénétrer jusqu'à son siège .
18023004	J'exposerais ma cause devant lui , ayant la bouche pleine d'arguments .
18023005	Je connaîtrais les réponses qu'il m'opposerait et me rendrais compte de ce qu'il me dirait .
18023006	Jetterait-il le poids de sa force dans sa discussion avec moi ? Non , mais il me prêterait quelque attention .
18023007	C'est un homme droit qui se trouverait alors en face de lui , et pour toujours je serais quitte envers mon juge .
18023008	Mais quoi ! Je me dirige vers l'Orient : il n'y est pas ! vers l'Occident , je ne le remarque point !
18023009	Exerce-t-il son action au Nord ? Je ne le vois pas ; se retire-t-il au Sud ? Je ne l'aperçois pas .
18023010	Car il connaît la conduite que je mène : s'il me jetait au creuset , j'en sortirais pur comme l'or .
18023011	Mon pied s'est attaché fidèlement à ses traces ; j'ai suivi ses voies sans dévier .
18023012	Des préceptes de ses lèvres je ne me suis pas écarté ; plus qu'à mes propres inspirations , j'ai obéi aux paroles de sa bouche .
18023013	Mais lui , il demeure immuable : qui pourrait le faire changer d'avis ? Ce qui lui plaît , il l'accomplit .
18023014	Assurément , il exécutera jusqu'au bout ce qu'il a décrété contre moi : il nourrit encore beaucoup de desseins semblables .
18023015	C'est pourquoi je me sens troublé devant sa face ; en y réfléchissant , j'ai peur de lui .
18023016	Dieu a découragé mon cœur , le Tout-Puissant m'a rempli d'épouvante ,
18023017	puisque d'une part , il ne m'a pas anéanti par les ténèbres qui m'accablent , et que d'autre part il n'a pas voulu me mettre à l'abri de cette sombre nuit .
18024001	Pourquoi les temps des représailles ne sont-ils pas réglés par le Tout-Puissant , et ses fidèles ne voient-ils pas se lever ses jours de justice ?
18024002	Il en est qui reculent les bornes , qui ravissent des troupeaux et les conduisent au pâturage .
18024003	Ils emmènent l'âne des orphelins et saisissent comme gage le bœuf de la veuve .
18024004	Ils forcent les indigents à se détourner du chemin ; les faibles dans le pays sont tous obligés de se cacher .
18024005	Voyez , tels des ânes sauvages dans le désert , ces malheureux se mettent en campagne pour leur besogne , recherchant quelque nourriture : la lande leur fournit du pain pour leurs enfants .
18024006	Dans les champs , ils recueillent leurs provisions ; ils ramassent quelques herbes dans la vigne du méchant .
18024007	Ils passent la nuit tout nus , faute de vêtements ; ils n'ont pas de couverture pour se garer du froid .
18024008	Ils sont trempés par les averses des montagnes ; manquant d'abri , ils s'accrochent au rocher .
18024009	On enlève l'orphelin du sein de sa mère , et on pressure le pauvre .
18024010	On les réduit à circuler nus , sans vêtements à transporter des gerbes tout en souffrant la faim ,
18024011	à extraire l'huile dans l'enclos de leurs exploiteurs , à fouler les pressoirs tout en étant altérés de soif .
18024012	De l'enceinte des villes la population fait entendre un concert de plaintes , l'âme des victimes crie vengeance , et Dieu n'a pas de flétrissure pour ces crimes !
18024013	Ces bandits détestent la lumière , n'en connaissent pas les voies et n'en suivent pas les sentiers .
18024014	A l'approche du jour , le meurtrier se lève , assassine le pauvre et l'indigent ; la nuit , il se comporte en voleur .
18024015	Les yeux de l'adultère guettent le crépuscule du soir : " Nul ne me verra " , dit-il , et il se couvre le visage d'un voile .
18024016	A la faveur de l'obscurité , il entre par effraction dans les maisons ; le jour , il se tient claquemuré : il ne sait ce que c'est que la lumière .
18024017	Pour tous ces gens , la nuit noire est un clair matin , tant ils sont familiarisés avec l'horreur des ténèbres .
18024018	Parfois ils sont une épave légère flottant sur l'eau , leur sort est maudit sur terre ; ils cessent de prendre le chemin des vignes .
18024019	Le sol altéré , la chaleur engloutissent les eaux de neige ; de même le Cheol ceux qui ont prévariqué .
18024020	Ils sont vite oubliés du sein qui les porta , la vermine se repaît ' d'eux avec délices ; plus jamais il n'est fait mention d'eux : l'iniquité est brisée comme un arbre .
18024021	Ils exploitaient la femme stérile , qui n'a pas d'enfants , et ne faisaient pas de bien à la veuve .
18024022	Mais trop souvent il fait durer les tyrans par sa force : ils se redressent , alors qu'ils n'attendaient plus rien de la vie .
18024023	Il leur donne de quoi vivre en sécurité et avec une entière confiance ; ses yeux sont ouverts sur leurs voies .
18024024	Elevés de la sorte , en peu de temps ils disparaissent ; ils s'évanouissent , ravis par la mort , comme tout le monde , et se flétrissent comme la tête d'un épi .
18024025	N'en est-il pas ainsi ? Qui osera me démentir et réduire à néant mes paroles ?
18025001	Bildad de Chouha prit la parole et dit :
18025002	A lui appartiennent l'empire et la redoutable puissance ; IL établit la paix dans ses demeures sublimes .
18025003	Ses milices peuvent-elles se compter ? Sur qui ne se lève pas sa lumière ?
18025004	Comment donc le mortel serait-il juste devant Dieu ? Comment le fils de la femme serait-il innocent ?
18025005	Eh quoi ! L'éclat de la lune elle-même se ternit , et les étoiles ne sont pas sans tache à ses yeux .
18025006	A plus forte raison en est-il ainsi du mortel qui n'est que pourriture , du fils d'Adam qui n'est qu'un vermisseau !
18026001	Job reprit la parole et dit :
18026002	Comme tu sais secourir la faiblesse , soutenir les bras défaillants !
18026003	Comme tu sais conseiller l'ignorance et répandre la science à profusion !
18026004	A l'adresse de qui as-tu débité ton discours et de qui l'inspiration a-t-elle passé par ta bouche ?
18026005	Les ombres des trépassés se prennent à trembler au-dessous des eaux et de leurs habitants .
18026006	Le Cheol est à nu devant lui et l'abîme n'a pas de voile .
18026007	Il étend le Septentrion sur le vide , il suspend la terre sur le néant .
18026008	Il emmagasine les eaux dans ses nuages , sans que la nuée crève sous leur poids .
18026009	Il dérobe la vue de son trône , en déroulant sur lui sa nuée .
18026010	Il a tracé un cercle sur la surface des eaux , jusqu'au point où la lumière confine aux ténèbres .
18026011	Les colonnes du ciel frémissent et s'effarent sous sa menace .
18026012	Par sa force , il dompte la mer et , par sa sagesse , il en brise l'orgueil .
18026013	Par son souffle , le ciel s'éclaircit ; sa main transperce le serpent aux replis tortueux .
18026014	Eh bien ! Ce n'est là qu'une partie de ses actes ; quel faible écho nous en avons recueilli ! Mais le tonnerre de ses exploits , qui pourrait le concevoir ?
18027001	Job , poursuivant l'exposé de son thème , dit :
18027002	Par le Dieu vivant , qui a supprimé mon droit , par le Tout-Puissant qui m'a rempli d'amertume !
18027003	Tant que j'aurai la force de respirer , et que le souffle de Dieu sera dans mes narines ,
18027004	mes lèvres ne diront pas d'injustice , ma langue ne proférera pas de fausseté .
18027005	A Dieu ne plaise que je vous donne raison ! Jusqu'à mon dernier soupir , je ne dépouillerai point mon intégrité ;
18027006	je m'accroche à ma vertu , sans lâcher prise ; ma conscience ne me fait honte d'aucun de mes jours .
18027007	Qu'il en soit de mon ennemi comme du méchant , de mon adversaire comme du malfaiteur !
18027008	Car quel sera l'espoir de l'impie lorsque Dieu arrachera , ravira son âme ?
18027009	Ses cris seront-ils entendus de Dieu , lorsque les tourments viendront l'assaillir ?
18027010	Trouvera-t-il du réconfort dans le Tout-Puissant ? Osera-t-il l'invoquer en tout temps ?
18027011	Je vais vous montrer à l'œuvre la main de Dieu , et les desseins du Tout-Puissant , je ne les cacherai point .
18027012	Mais quoi ! Vous avez tous vu ce qu'il en est ! Pourquoi donc tenir de si vains discours ?
18027013	Voici la part que Dieu assigne à l'homme impie , l'héritage que les violents reçoivent du Tout-Puissant :
18027014	si ses enfants se multiplient , c'est pour le glaive ; ses descendants n'auront pas de quoi manger à leur faim .
18027015	Les siens qui auront survécu , la peste les enterrera , et ses veuves ne pleureront pas .
18027016	S'il amasse de l'argent comme la poussière , s'il entasse des vêtements comme le limon ,
18027017	il pourra les entasser , mais c'est le juste qui les endossera , c'est l'homme de bien qui se partagera son argent .
18027018	La maison qu'il s'est bâtie est comme celle de la teigne , comme la hutte construite par le guetteur .
18027019	En pleine opulence il succombe et n'est pas enseveli ; il ouvre les yeux , et il n'est déjà plus .
18027020	Les frayeurs l'atteignent comme une trombe d'eau ; de nuit , l'ouragan l'enlève .
18027021	Le vent d'Est l'emporte et le fait disparaître ; il l'arrache violemment de sa demeure .
18027022	Dieu l'accable , sans ménagement , de ses traits : il faut qu'il s'enfuie pour échapper à ses coups .
18027023	On bat des mains à son sujet , et on accompagne de ricanements sa disparition .
18028001	Certes , il existe des mines pour l'argent et des gîtes pour ' l'or que l'on affine .
18028002	Le fer est extrait du sol , et la roche , fondue , donne du cuivre .
18028003	Le mineur a posé des limites à l'obscurité ; jusqu'aux extrêmes profondeurs il va chercher le minerai caché dans les ténèbres et l'ombre de la mort .
18028004	Il perce des tranchées à l'écart des habitations ; ignoré du pied des passants , il est suspendu et ballotté loin des hommes .
18028005	La terre d'où sort le pain , ses entrailles sont bouleversées comme par le feu .
18028006	Ses pierres sont des nids de saphirs , et là s'offre au regard la poudre d'or .
18028007	On y arrive par un chemin que l'oiseau de proie ne connaît pas , que l'œil du vautour ne distingue point .
18028008	Les fauves altiers ne l'ont pas foulé , le lion ne l'a pas franchi .
18028009	Le mineur porte la main sur le granit , et il remue les montagnes jusqu'à leur racine .
18028010	Il perce des galeries à travers les roches , et son œil contemple les plus rares richesses .
18028011	Il aveugle les voies d'eau pour empêcher Ies infiltrations et amène au jour ce qui était caché .
18028012	Mais la Sagesse , où la trouver ? Où est le siège de la Raison ?
18028013	Le mortel n'en connaît pas le prix , elle est introuvable au pays des vivants .
18028014	L'abîme dit : " Elle n'est pas dans mon sein ! " Et la mer dit : " Elle n'est pas chez moi ! "
18028015	On ne peut l'acquérir pour de l'or de choix , on ne l'achète pas au poids de l'argent .
18028016	L'or d'Ophir ne correspond pas à sa valeur , ni l'onyx précieux , ni le saphir .
18028017	Ni or ni verre ne peuvent rivaliser avec elle ; aucun vase d'or fin ne paie son prix .
18028018	Ni corail ni cristal n'entrent en compte ; la possession de la sagesse vaut mieux que les perles .
18028019	La topaze d'Ethiopie ne l'égale point ; on ne peut la mettre en balance avec l'or pur .
18028020	Oui , la Sagesse d'où vient-elle ? Où est le siège de la Raison ?
18028021	Elle se dérobe aux yeux de tout vivant , elle est inconnue à l'oiseau du ciel .
18028022	L'abîme et la mort disent : " De nos oreilles nous avons entendu parler d'elle . "
18028023	C'est Dieu qui en sait le chemin , c'est lui qui en connaît le siège .
18028024	Car ses regards portent jusqu'aux confins de la terre ; tout ce qui est sous les cieux , il le voit .
18028025	Lorsqu'il donna au vent son équilibre et détermina la mesure des eaux ,
18028026	lorsqu'il traça sa loi à la pluie et sa voie à l'éclair sonore ,
18028027	c'est alors qu'il l'a vue et appréciée à sa valeur , c'est alors qu'il en a marqué la place et pénétré le fond ,
18028028	et il a dit à l'homme : " Ah ! La crainte du Seigneur , voilà la Sagesse ; éviter le mal , voilà la Raison . "
18029001	Job , poursuivant l'exposé de son thème , dit :
18029002	Ah ! Que ne suis-je tel que j'étais aux temps passés , aux jours où Dieu me protégeait ;
18029003	où son flambeau brillait sur ma tête , et où sa lumière me guidait dans les ténèbres ;
18029004	tel que j'étais aux jours de mon automne , alors que l'amitié de Dieu s'étendait sur ma demeure ;
18029005	que le Tout-Puissant était encore avec moi et que j'étais entouré de mes jeunes gens ;
18029006	quand je baignais mes pieds dans la crème , et que le rocher ruisselait pour moi de flots d'huile !
18029007	Quand je me dirigeais vers la Porte , au seuil de la cité , et fixais mon siège sur la place publique ,
18029008	les jeunes , en me voyant , se cachaient ; les vieillards se levaient et se tenaient debout .
18029009	Les grands retenaient leurs paroles et posaient la main sur la bouche .
18029010	La voix des seigneurs expirait sur leurs lèvres , et leur langue se collait à leur palais ;
18029011	car l'oreille qui m'entendait me proclamait heureux , et l'œil qui me voyait rendait témoignage pour moi .
18029012	C'est que je sauvais le pauvre , criant au secours , et l'orphelin sans soutien .
18029013	La bénédiction du désespéré allait à moi , et je mettais de la joie au cœur de la veuve .
18029014	Je me revêtais d'équité comme d'une parure , mon esprit de justice était mon manteau et mon turban .
18029015	J'étais les yeux de l'aveugle , j'étais les pieds du boiteux .
18029016	J'étais un père pour les malheureux ; la cause de l'inconnu , je l'étudiais à fond .
18029017	Je brisais la mâchoire du malfaiteur , et j'arrachais la proie d'entre ses dents .
18029018	Et je disais : " Je finirai avec mon nid ; comme le phénix je vivrai de longs jours .
18029019	Ma racine sera en contact avec l'eau , la rosée se posera , la nuit , sur mon branchage .
18029020	Ma gloire se renouvellera sans cesse , et mon arc se rajeunira dans ma main . "
18029021	Ils m'écoutaient , pleins d'attente ; ils faisaient silence pour entendre mon avis .
18029022	Quand j'avais fini de parler , ils ne répliquaient pas , et mes discours s'épandaient sur eux .
18029023	Ils m'attendaient comme la pluie ; ils ouvraient la bouche comme pour l'ondée printanière .
18029024	Je leur souriais et ils n'osaient y croire ; jamais ils n'éteignaient le rayonnement de ma face .
18029025	Volontiers j'allais vers eux , m'asseyant à leur tête , et j'étais comme un roi dans son armée , comme quelqu'un : qui console des affligés .
18030001	Et maintenant j'excite les moqueries de gens plus jeunes que moi , dont les pères m'inspiraient trop de mépris pour les mettre avec les chiens de mon troupeau .
18030002	Aussi bien , à quoi m'eût servi le concours de leurs mains ? Pour eux il n'y a point de maturité .
18030003	Epuisés par les privations et la faim , ils rôdent dans le désert , lugubre région de désolation et d'horreur ,
18030004	cueillant des plantes sauvages près des arbrisseaux , se nourrissant de la racine des genêts .
18030005	On les chasse du milieu des hommes et on les poursuit de cris comme des voleurs .
18030006	Ils sont contraints d'habiter dans d'effrayants ravins , dans les excavations du sol et les crevasses des rochers .
18030007	Ils grognent au milieu des buissons et s'entassent sous les broussailles ;
18030008	troupe méprisable , gens sans aveu , ils se voient expulsés du pays !
18030009	Et à présent , ils me chansonnent ; je suis pour eux un thème à railleries .
18030010	Ils me témoignent leur dégoût , ils s'écartent de moi et ne se privent pas de me cracher à la figure .
18030011	C'est que Dieu a brisé les rênes que je tenais en mains , et il m'a humilié ; ces gens ont secoué le frein que je leur imposais .
18030012	A ma droite se lève une jeunesse insolente , qui fait glisser mes pas et se fraie vers moi ses routes de malheur .
18030013	Ils défoncent mon chemin , coopèrent à ma ruine , sans avoir besoin d'assistance .
18030014	Ils montent à ' l'assaut comme par une large brèche , ils se précipitent au milieu du fracas .
18030015	Des terreurs me poursuivent , chassant comme le vent mon honneur ; ma prospérité a passé comme un nuage .
18030016	Et maintenant mon âme se fond en moi , les jours de misère m'ont enserré .
18030017	La nuit ronge les os de mon corps , mes nerfs ne jouissent d'aucun repos .
18030018	Par l'extrême violence du choc mon vêtement se déforme : elle m'étreint comme l'encolure d'une tunique .
18030019	Dieu m'a plongé dans la fange , et j'ai l'air d'être poussière et cendre .
18030020	Je crie vers toi , et tu ne me réponds pas ; je me tiens là , et tu me regardes fixement .
18030021	Tu es devenu inexorable pour moi , tu me combats avec toute la force de ta main .
18030022	Tu m'enlèves sur les ailes du vent , tu m'y fais chevaucher , et tu me fais fondre dans la tempête .
18030023	Car je sais bien que tu me mènes à la mort , au rendez-vous de tous les vivants .
18030024	Mais est-ce qu'on n'étend pas la main quand on s'effondre ? Ne crie-t-on pas au secours lorsqu'on succombe au malheur ?
18030025	Moi-même n'ai-je pas pleuré sur les victimes du sort ? Mon cœur ne s'est-il point serré à la vue du malheureux ?
18030026	J'espérais le bien , et le mal a fondu sur moi ; j'attendais la lumière , les ténèbres sont venues .
18030027	Mes entrailles bouillonnent sans relâche , les jours de misère m'ont assailli .
18030028	Je marche tout noirci et non par le fait du soleil . Je me lève dans l'assemblée et pousse des cris .
18030029	Je suis devenu le frère des chacals , le compagnon des autruches .
18030030	Ma peau , toute noircie , se détache de moi , et mes os sont brûlés par le feu de la fièvre .
18030031	Et ainsi ma harpe s'est changée en instrument de deuil , et ma flûte émet des sanglots .
18031001	J'avais fait un pacte avec mes yeux : comment aurais-je porté mes regards sur une jeune fille ?
18031002	Quel lot eussé-je attendu de Dieu là-haut , quel sort du Tout-Puissant dans les régions suprêmes ?
18031003	Le malheur n'est-il pas réservé au malfaiteur , l'infortune aux artisans d'iniquités ?
18031004	N'observe-t-il pas mes voies ? Ne compte-t-il point mes pas ?
18031005	Est-ce que je me comportais avec fausseté , mes pieds couraient-ils au mal ?
18031006	Qu'il me pèse donc dans de justes balances , et Dieu reconnaîtra mon intégrité .
18031007	Si mes pas ont dévié du bon chemin , si mon cœur s'est laissé entraîner par mes yeux , si quelque taché souille mes mains ,
18031008	eh bien ! Qu'un autre mange ce que je sème , que mes rejetons soient déracinés !
18031009	Si mon cœur a été séduit par une femme , si j'ai fait le guet à la porte de mon prochain ,
18031010	que ma propre femme tourne la meule pour un autre ! Que des étrangers aient commerce avec elle !
18031011	Car t'eût été une infamie , un crime puni par les juges ,
18031012	un feu dévorant jusqu'à la perdition , ruinant jusqu'à la racine toute ma récolte .
18031013	Ai-je fait fi du droit de mon esclave et de ma servante , dans leurs contestations avec moi ?
18031014	Et qu'aurais-je fait si Dieu fût intervenu , qu'aurais-je répondu s'il m'eût demandé des comptes ?
18031015	Celui qui m'a formé dans les entrailles maternelles ne l'a-t-il pas formé aussi ? N'est-ce pas le même auteur qui nous a organisés dans la matrice ?
18031016	Ai-je refusé la demande des pauvres , fait languir les yeux de la veuve ?
18031017	Ai-je mangé , moi seul , mon pain , sans que l'orphelin en eût sa part ?
18031018	Au contraire , dès ma jeunesse , il a grandi avec moi comme avec un père ; dès le sein de ma mère , je fus le guide de la veuve .
18031019	Ai-je jamais vu un déshérité privé de vêtements , un indigent n'ayant pas de quoi se couvrir ,
18031020	sans que ses reins eussent occasion de me bénir , sans qu'il fût réchauffé parla toison de mes brebis ?
18031021	Ai-je brandi la main contre l'orphelin , en me voyant des appuis à la Porte ?
18031022	Plutôt mon épaule aurait été arrachée à l'omoplate , et mon bras se fût détaché de l'humérus .
18031023	Car je redoute le châtiment infligé par Dieu , je ne saurais résister à sa grandeur .
18031024	Ai-je mis ma confiance dans l'or , ai-je dit au métal fin : " Tu es mon espoir ? "
18031025	Me suis-je réjoui de posséder de grandes richesses , d'avoir mis la main sur d'immenses trésors ?
18031026	Est-ce qu'en voyant briller le soleil , la lune cheminer avec majesté ,
18031027	mon cœur a été secrètement séduit , et ai-je présenté ma main aux baisers de ma bouche ?
18031028	Cela aussi eût été un crime capital , car j'eusse renié le Dieu fort d'en haut .
18031029	Ai-je triomphé de la ruine de mes ennemis , exulté de joie lorsque le malheur l'atteignait ?
18031030	Jamais je n'ai induit mon palais en faute , en demandant sa mort par des imprécations .
18031031	Est-ce que les hôtes de ma maison n'ont pas dit : " Ah ! Est-il quelqu'un qui ne soit nourri à satiété de ses aliments ? "
18031032	Jamais l'étranger n'a passe la nuit dans la rue , j'ouvrais ma porte au voyageur .
18031033	Ai-je dissimulé mes fautes comme les gens vulgaires , renfermé mes méfaits dans le secret de ma conscience ?
18031034	Ai-je eu peur de la grande foule , redouté le mépris des familles au point de rester coi , sans franchir le seuil de ma porte ?
18031035	Ah ! Que n'ai-je quelqu'un qui m'écoute ! Voici ma signature : que le Tout-Puissant me réponde ! Que mon adversaire rédige son mémoire !
18031036	Je le porterais sur mon épaule , je m'en parerais comme d'une couronne .
18031037	Je lui détaillerais le nombre de mes pas , je l'aborderais comme un prince .
18031038	Est-ce que mes terres crient vengeance contre moi , et leurs sillons se répandent-ils ensemble en larmes ?
18031039	Est-ce que j'en ai dévoré le produit , sans le payer de mon argent ? Ai-je arraché des plaintes aux légitimes propriétaires ?
18031040	Si oui , que les ronces y poussent au lieu de froment , et au lieu d'orge l'ivraie ! Ici se terminent les paroles de Job .
18032001	Ces trois hommes cessèrent de répliquer à Job , parce qu'il se considérait comme juste .
18032002	Alors Elihou , fils de Barakhel , le Bouzite , de la famille de Râm , entra en colère . Il en voulait à Job d'affirmer son innocence devant Dieu .
18032003	Et il en voulait aussi à ses trois amis de n'avoir plus trouvé de quoi répliquer , après avoir condamné Job .
18032004	Or , Elihou avait attendu d'adresser la parole à Job , parce que les autres étaient plus âgés que lui .
18032005	Mais , quand Elihou vit que ces trois hommes n'avaient plus de réponse à la bouche , sas colère s'enflamma .
18032006	Et Elihou , fils de Barakhel , le Bouzite , prit la parole et dit : je suis jeune d'années et vous êtes vieux ; c'est pourquoi j'étais intimidé , et je craignais de vous faire connaître mon avis .
18032007	Je me disais : " C'est à la vieillesse de parler , au grand âge d'enseigner la sagesse . "
18032008	Mais celle-ci est chez les hommes une inspiration divine ; le souffle du Tout Puissant les rend intelligents .
18032009	Ce ne sont pas les plus âgés qui sont le plus sages , ni les vieillards qui comprennent ce qui est juste .
18032010	Voilà pourquoi je dis : " Ecoute-moi donc , je veux exposer , moi aussi , mon opinion . "
18032011	Voyez , j'étais dans l'attente de vos paroles , je dressais l'oreille à vos raisonnements , espérant que vous iriez au fond des choses .
18032012	J'étais suspendu à vos lèvres , et voilà que personne de vous n'a réfuté Job , personne n'a répondu à ses paroles .
18032013	Gardez-vous de dire : " Nous nous sommes trouvés en face de la sagesse : Dieu peut triompher de lui , non un homme ! "
18032014	Ce n'est pas contre moi qu'il a dirigé ses discours , et je ne le combattrai pas avec vos paroles .
18032015	Les voilà éperdus ! Ils ne répondent plus ; on leur a enlevé le don de la parole !
18032016	J'attendrais vainement , car ils ne parlent plus , ils se tiennent cois , ils n'ont plus rien à répliquer .
18032017	Je veux donc , moi aussi , répondre pour ma part , exposer mon opinion , moi aussi .
18032018	Car je suis plein de discours : l'esprit qui anime mon sein m'oppresse .
18032019	Oui , mon sein est comme un vin non débouché , il éclate comme des outres neuves .
18032020	Laissez-moi donc parler , et ce sera un soulagement pour moi : je vais ouvrir mes lèvres et répliquer .
18032021	Loin de moi de faire acception de personnes et de flatter qui que ce soit !
18032022	Car j'ignore l'art de la flatterie : sans cela mon Créateur aurait vite fait de me supprimer .
18033001	Or , donc , écoute , Job , mon discours , prête ton attention à toutes mes paroles .
18033002	Vois , je vais ouvrir la bouche et laisser parler ma langue dans mon palais .
18033003	La droiture de mon cœur respire dans mes paroles , et mes lèvres diront clairement ce que je sais .
18033004	L'esprit de Dieu m'a créé , le souffle de Dieu soutient ma vie .
18033005	Si tu le peux , tu me réfuteras ; oppose-moi tes raisons , tiens-moi tête .
18033006	Vois , je suis comme toi au regard de Dieu : je suis pétri d'argile , moi aussi .
18033007	Tu n'as donc pas à trembler devant moi , et mon autorité ne pèsera pas lourdement sur toi .
18033008	Mais tu as dit à mes oreilles j'entends encore le son de tes paroles :
18033009	" Je suis pur , sans péché ; je suis à l'abri de tout blâme , n'ayant point commis de faute .
18033010	Mais quoi ! Dieu trouve des griefs contre moi , il me considère comme son ennemi .
18033011	Il emprisonne mes pieds dans les ceps , surveille toutes mes voies ! "
18033012	" Certes , en cela tu n'as pas raison , te répliquerai-je , car Dieu est plus grand que l'homme . "
18033013	Pourquoi entres-tu en lutte avec lui , sous prétexte qu'il ne rend compte d'aucun de ses décrets ?
18033014	A la vérité , Dieu parle une fois , même deux fois ; on n'y fait pas attention !
18033015	En songe , dans des visions nocturnes , lorsqu'un profond sommeil s'empare des hommes , lorsqu'ils dorment sur leurs couches ,
18033016	alors il ouvre l'oreille des mortels , et met son sceau sur la correction qu'il leur inflige ,
18033017	pour détourner les gens de leurs agissements et protéger les puissants contre l'orgueil .
18033018	Ainsi il préserve leur âme de la perdition et empêche leur vie de succomber sous le glaive .
18033019	L'homme est éprouvé par la souffrance sur sa couche , alors que la plupart de ses os demeurent intacts .
18033020	Tout son être a le dégoût de la nourriture , son âme repousse les mets les plus délicieux .
18033021	Sa chair se consume et disparaît à la vue ; ses os , qui étaient invisibles , deviennent saillants .
18033022	Son âme est tout près de la tombe ; sa vie semble livrée aux agents de la mort .
18033023	S'il est alors un ange qui intercède pour lui , un seul entre mille , qui révèle à l'homme son devoir ,
18033024	qui le prenne en pitié et dise : " Fais-lui grâce , pour qu'il ne descende pas dans la fosse , j'ai obtenu sa rançon " ,
18033025	alors sa chair retrouve la sève de la jeunesse , il est rendu aux jours de son adolescence .
18033026	Il implore Dieu , qui l'écoute avec bienveillance et lui permet de voir sa face avec des cris d'allégresse ; il rémunère ainsi la droiture du mortel .
18033027	Celui-ci promène ses regards sur les hommes et dit : " J'avais péché , violé le droit , et cela n'était pas bien de ma part .
18033028	Mais Dieu a exempté mon âme de descendre dans la fosse , ma vie jouira encore de la lumière . "
18033029	Voyez , tout cela , Dieu le fait deux ou trois fois en faveur de l'homme ,
18033030	pour ramener son âme des bords de l'abîme , et l'éclairer de la lumière des vivants .
18033031	Sois attentif , Job , écoute-moi ; fais silence et laisse-moi parler .
18033032	Si tu as quelque chose à dire , réplique-moi ; parle , car je souhaite te voir justifié .
18033033	Si non , c'est à toi à m'écouter ; tais-toi , et je t'enseignerai la sagesse .
18034001	Elihou reprit et dit :
18034002	Ecoutez , ô sages , mes discours , et vous , hommes instruits , prêtez-moi votre attention .
18034003	Car l'oreille apprécie les discours comme le palais déguste la nourriture .
18034004	Mettons-nous en quête de ce qui est juste , examinons entre nous ce qui est bon .
18034005	Car Job a dit : " Je suis innocent , et Dieu m'a refusé justice .
18034006	En dépit de mon bon droit , je passe pour menteur ; cruel est le coup qui m'a frappé , sans que j'aie failli ! "
18034007	Y a-t-il un homme comme Job , buvant le blasphème comme de l'eau ,
18034008	faisant cause commune avec les artisans d'iniquité et allant de pair avec les malfaiteurs ?
18034009	Car il a dit : " L'homme ne gagne rien à être en bons termes avec Dieu ! "
18034010	C'est pourquoi , gens d'intelligence , écoutez-moi : loin de Dieu l'iniquité et du Tout-Puissant l'injustice !
18034011	Car il paie chacun selon ses œuvres et lui assigne le sort mérité par sa conduite .
18034012	Non , en vérité , Dieu ne commet pas de mal , le Tout-Puissant ne fausse pas la justice .
18034013	Qui lui a confié la direction de la terre ? Qui a mis tout l'univers entre ses mains ?
18034014	S'il n'avait de pensée que pour lui-même , s'il retirait à lui son esprit et son souffle ,
18034015	toutes les créatures périraient du coup , et l'homme retournerait à la poussière .
18034016	Or , si tu jouis de ton bon sens , écoute ceci , prête l'oreille au son de mes paroles :
18034017	Celui qui hait la justice pourrait-il régner ? Oseras-tu incriminer l'Etre infiniment juste ?
18034018	Est-il permis de dire au roi : " scélérat ! " et aux princes : " criminels ! "
18034019	Eh bien ! Lui ne prend pas parti pour les grands , et ne favorise pas le riche contre le pauvre , car ils sont tous l'œuvre de sa main .
18034020	En un clin d'œil , ils meurent , et au milieu de la nuit , le peuple s'agite et ils disparaissent ; on supprime les puissants , sans qu'une main se lève .
18034021	C'est que ses yeux sont ouverts sur les voies de l'homme , il observe chacun de ses pas .
18034022	Point de ténèbres , point d'ombre si profonde où puissent se cacher les malfaiteurs .
18034023	Car Dieu n'a pas besoin de surveiller longuement un homme , pour le faire comparaître en justice .
18034024	Il brise les puissants sans long examen et met d'autres à leur place .
18034025	C'est parce qu'il connaît leurs œuvres , qu'il les renverse de nuit et les écrase .
18034026	En qualité d'impies , il les frappe aux yeux de nombreux spectateurs ,
18034027	les punissant de s'être détournés de lui , d'avoir méconnu toutes ses voies ,
18034028	d'avoir fait monter jusqu'à lui les cris du faible , et retentir à ses oreilles la protestation des miséreux .
18034029	Et s'il fait l'apaisement , qui le lui reprochera ? Quand il cache sa face , qui pourra le voir ? II domine et sur les nations et sur les individus ,
18034030	ne voulant pas du règne des hommes pervers , de ceux qui sont un piège pour les peuples .
18034031	Se peut-il qu'on dise à Dieu : " J'ai expié sans être coupable .
18034032	Ce qu'il m'est impossible de voir , apprends-le moi toi-même ; si j'ai commis des injustices , je ne récidiverai pas ? "
18034033	Est-ce sous ton inspiration qu'Il doit rémunérer , parce que tu exprimes ton dédain ou que tu manifestes tes préférences , toi et non moi ? Ce que tu sais , expose-le donc .
18034034	Les gens sensés me le diront , les hommes sages qui m'écoutent :
18034035	" Job ne discourt pas en connaissance de cause , ses paroles ne sont pas raisonnables .
18034036	Mon souhait serait que Job fût éprouvé encore longtemps , à cause de ses réponses dignes d'hommes iniques ;
18034037	car à son péché il ajoute une faute plus grave : il pense triompher au milieu de nous et prodigue ses propos contre Dieu . "
18035001	Elihou reprit et dit :
18035002	Est-ce cela que tu considères comme juste , cela que tu appelles " ta droiture au regard de Dieu , "
18035003	de dire : " Quel avantage y trouvé-je ? Quel profit de plus que si je faisais mal ? "
18035004	Je vais te répondre en quelques mots et à tes amis avec toi .
18035005	Regarde le ciel et vois , contemple les nuages au-dessus de toi !
18035006	Si tu agis mal , quelle est ton action sur Dieu ? Si tes péchés sont nombreux , que lui importe ?
18035007	Si tu agis bien , que lui donnes-tu ? Ou qu'est-ce qu'il accepte de toi ?
18035008	C'est toi , créature humaine , qu'intéresse ta perversité ; c'est à toi , fils d'Adam , qu'importe ta piété .
18035009	On se plaint il est vrai de la multitude d'exactions , on crie contre la violence des grands ;
18035010	mais on ne dit pas : " Où est Dieu , mon créateur , qui donne lieu à des chants joyeux pendant la nuit ;
18035011	qui nous Instruit de préférence aux animaux de la terre et nous éclaire plutôt que les oiseaux du ciel ? "
18035012	Aussi bien , crie-t-on sans trouver d'écho , à cause de l'arrogance des méchants .
18035013	Non , Dieu n'écoute pas de vaines doléances , le Tout-Puissant n'y prête nulle attention .
18035014	Combien moins encore quand tu dis que tu ne l'aperçois point , que ta cause est par devers lui et que tu es là à l'attendre !
18035015	Et maintenant si tu prétends que sa colère ne sévit point , parce qu'il ne se soucie pas sérieusement des crimes qui se commettent ,
18035016	je conclus que Job ouvre la bouche pour des riens , qu'il accumule des paroles manquant de sens .
18036001	Elihou , poursuivant , dit :
18036002	Accorde-moi un peu d'attention , et je t'instruirai ; car il reste encore des arguments en faveur de Dieu .
18036003	Je tirerai ma science de loin , et j'établirai l'équité de mon Dieu .
18036004	Car certes , mes paroles ne sont pas mensongères : c'est quelqu'un aux connaissances sûres qui est devant toi .
18036005	Vois , Dieu est puissant et il ignore le dédain ; il est souverain par la force de la raison .
18036006	Il ne laisse point vivre le méchant , mais il fait triompher le bon droit des pauvres .
18036007	Il ne détourne pas les yeux des justes , qu'il met de pair avec les rois sur le trône : il les installe solidement et les fait grandir .
18036008	Que s'ils sont enchaînés dans les fers , pris dans les liens de la misère ,
18036009	et qu'après leur avoir représenté leurs actes et leurs péchés , fruits de l'orgueil ,
18036010	il ouvre leur oreille à la réprimande et les exhorte à revenir de l'iniquité ,
18036011	s'ils écoutent et se soumettent , ils achèveront leurs jours dans le bonheur et leurs années dans les délices .
18036012	Mais s'ils n'écoutent point , ils finiront pas l'épée et périront faute d'intelligence .
18036013	Pervers de cœur , ils manifestent de la colère , refusent d'implorer Dieu quand il les charge de chaînes .
18036014	Aussi leur âme périt-elle en pleine jeunesse , leur vie s'éteint comme celle des infâmes libertins .
18036015	Mais le malheureux , il le sauve par sa misère même , et par la souffrance il ouvre son oreille aux conseils .
18036016	Aussi bien , il te fera passer de l'étreinte de l'adversité en un lieu spacieux , où n'existe nulle gène , et ta table sera couverte de mets succulents .
18036017	Si tu as subi pleinement le châtiment du méchant , c'est que châtiment et justice sont une force .
18036018	Crains donc que le dépit ne t'attire de nouveaux coups ; ne te laisse pas égarer par la grandeur de la rançon .
18036019	Dieu peut-il priser assez tes cris suppliants pour t'épargner souffrances et durs efforts ?
18036020	N'aspire point à la nuit , où les peuples sont enlevés de leur place .
18036021	Garde-toi de te laisser aller au mal , car tu sembles le préférer à la souffrance .
18036022	Vois , Dieu est sublime dans sa force : existe-t-il un guide comme lui ?
18036023	Qui lui dicte la voie qu'il doit suivre ? Qui lui dira : " Tu commets des injustices ? "
18036024	Prends à cœur d'exalter son œuvre , que les humains célèbrent par leurs chants .
18036025	Les hommes l'admirent , le mortel la contemple de loin .
18036026	Oui , Dieu est grand : nous ne pouvons le comprendre ; le nombre de ses années est incalculable .
18036027	Il attire les gouttes d'eau qui , à la suite de son brouillard , se résolvent en pluie .
18036028	Les nuages en ruissellent et s'épandent sur la foule des humains .
18036029	Sait-on seulement comprendre le déploiement des nuées , le fracas de son pavillon ?
18036030	Vois , il s'enveloppe de sa lumière et il en couvre les profondeurs de cet océan de nuages .
18036031	Car il se sert d'eux pour juger les peuples ou leur donner de la nourriture en abondance .
18036032	Il recouvre ses mains de flammes , qu'il dirige contre les rebelles .
18036033	Il révèle sa présence par son tonnerre , Instrument de colère contre les présomptueux .
18037001	C'est aussi ce qui jette la frayeur dans mon cœur et le fait vivement tressauter .
18037002	Ecoutez attentivement le grondement de sa voix et le roulement qui sort de sa bouche .
18037003	Il le prolonge sous toute la voûte des cieux , et ses éclairs brillent jusqu'aux extrémités de la terre .
18037004	A leur suite , c'est un bruit qui rugit : il tonne de sa voix majestueuse , et quand cette voix se fait entendre , il ne les retient plus .
18037005	Dieu fait retentir merveilleusement la voix de son tonnerre ; il accomplit de grandes choses qui dépassent notre connaissance .
18037006	Car il dit à la neige : " Apparais sur la terre ! " II envoie la pluie abondante , ses puissantes averses .
18037007	Alors il paralyse les bras de tous les hommes , afin que ces hommes , son œuvre à lui , apprennent à le connaître .
18037008	Et les fauves rentrent dans leur tanière et se terrent dans leur gîte .
18037009	L'ouragan surgit de ses retraites , le froid est amené par les vents d'aquilon .
18037010	Au souffle de Dieu se forme la glace et se contractent les nappes d'eau .
18037011	Il charge aussi la nue de vapeurs humides , dissémine ses nuages que traversent les éclairs .
18037012	Et ces nuages se déplacent en tourbillonnant sous son impulsion , en vue de leur besogne , pour exécuter ses ordres sur la surface du globe terrestre .
18037013	Il les suscite tantôt comme un fléau pour la terre , tantôt comme une source de bienfaits .
18037014	Ecoute , Job , tout ceci ; lève-toi et considère les merveilles de Dieu .
18037015	Comprends-tu les lois qu'il leur impose et comment il fait briller ses nuages lumineux ?
18037016	Comprends-tu les déploiements de la nuée , les prodiges de Celui qui possède la science parfaite ?
18037017	Toi , dont les vêtements deviennent trop chauds , dès que la terre recouvre le calme sous l'influence du midi ,
18037018	pourrais-tu lui aider à étendre les cieux , solides comme un miroir de métal ?
18037019	Apprends-moi ce que nous pourrions lui dire : dans les ténèbres où nous sommes , nous manquons d'arguments .
18037020	Devra-t-on lui rendre compte quand je parle ? Jamais homme a-t-il demandé à être anéanti ?
18037021	Or donc , personne ne peut regarder le soleil qui brille radieux dans le ciel , lorsque le vent qui passe l'a nettoyé .
18037022	Si l'or vient du septentrion , Dieu , lui , demeure couvert d'une redoutable majesté .
18037023	Le Tout-Puissant , nous ne pouvons l'atteindre , lui qui est grand par la force ; mais le droit et la parfaite justice , il ne les écrase point !
18037024	C'est pourquoi les hommes le révèrent ; quant à lui , il n'abaisse ses regards sur aucun des prétendus sages .
18038001	L'Eternel répondit à Job du sein de la tempête et dit :
18038002	Quel est celui qui dénigre les desseins de Dieu par des discours dépourvus de sens ?
18038003	Ceins donc tes reins comme un homme : je vais t'interroger et tu m'instruiras .
18038004	Où étais-tu lorsque je fondais la terre ? Dis-le , si tu en as quelque connaissance .
18038005	Qui a fixé ses dimensions , si tu le sais , ou qui a tendu sur elle le cordeau ?
18038006	Sur quoi sont assis ses piliers , ou qui a lancé sa pierre angulaire ,
18038007	tandis que les étoiles du matin chantaient en chœur , et que tous les fils de Dieu poussaient des cris de joie ?
18038008	Qui a fermé la mer avec des portes , quand elle sortit jaillissante du sein maternel ,
18038009	quand je lui donnai la nuée pour vêtement et une brume épaisse pour langes ;
18038010	quand je brisai son élan par mes barrières et lui posai des verrous et des portes ,
18038011	et que je lui dis : " Jusqu'ici tu viendras et non au-delà : ici s'arrêtera l'orgueil de tes flots ? "
18038012	As-tu jamais de ta vie donné des ordres au matin , assigné sa place à l'aurore ,
18038013	pour qu'elle saisisse les bords de la terre et en rejette les méchants en une secousse ?
18038014	Quand elle paraît , la terre se transforme comme l'argile sous le sceau , et les choses se présentent comme un riche vêtement .
18038015	Les méchants sont privés de leur lumière à eux , et leur bras déjà levé est brisé .
18038016	As-tu pénétré jusqu'aux sources de la mer , as-tu circulé au fonds de l'abîme ?
18038017	Les portes de la mort se sont-elles dévoilées devant toi ? As-tu vu l'entrée du royaume des ombres ?
18038018	As-tu mesuré l'immense étendue de la terre ? Dis-le , si tu sais tout cela .
18038019	Quel chemin mène à la demeure de la lumière , et où est l'habitation des ténèbres ,
18038020	pour que tu les conduises dans leur domaine et reconnaisses les avenues de leur maison ?
18038021	Tu le sais sans doute ! Car tu étais né dès lors , et grand est le nombre de tes jours !
18038022	Es-tu entré dans les trésors de la neige , as-tu aperçu les dépôts de la grêle ,
18038023	que je tiens en réserve pour les temps de détresse , pour le jour du combat et de la guerre ?
18038024	Quelle est la voie par où se disperse la lumière , par où le vent d'Est se répand sur la terre ?
18038025	Qui a creusé des rigoles à l'averse , une route à l'éclair sonore ,
18038026	pour arroser des régions inhabitées , le désert où il n'y a pas d'hommes ,
18038027	pour abreuver les terres incultes et sauvages et faire pousser l'herbe nouvelle des prairies ?
18038028	La pluie a-t-elle un père ? Qui engendre les gouttes de la rosée ?
18038029	De quel sein sort la glace , et le givre du ciel , qui l'a enfanté ?
18038030	Les eaux se condensent comme la pierre et la surface des eaux se contracte .
18038031	Est-ce toi qui noues les bandeaux des Pléiades ou qui relâches les liens de l'Orion ?
18038032	Est-ce toi qui fais paraître les planètes en leur temps et qui diriges la Grande-Ourse avec ses petits ?
18038033	Connais-tu les lois du ciel ? Est-ce toi qui règles sa force d'action sur la terre ?
18038034	Te suffit-il d'élever ta voix vers la nuée , pour qu'elle t'envoie des masses d'eau ?
18038035	Est-ce toi qui commandes aux éclairs de partir ? Te disent-ils : " Nous voici ? "
18038036	Qui a mis de la sagesse , dans la brume sombre , ou qui a donné au météore l'intelligence ?
18038037	Qui pourrait dénombrer les nuages avec sagacité , et qui incline les amphores du ciel ,
18038038	de manière à agréger la poussière en une masse compacte et à coller ensemble les glèbes de la terre ?
18038039	Est-ce toi qui poursuis la proie pour le lion , qui assouvis la voracité des lionceaux ,
18038040	lorsqu'ils sont tapis dans leurs tanières ou se tiennent aux aguets dans les fourrés ?
18038041	Qui prépare au corbeau sa pâture , quand ses petits crient vers Dieu et errent çà et là faute de nourriture ?
18039001	Connais-tu le temps où enfantent les chamois des roches ? Le temps où les biches mettent bas , l'as-tu observé ?
18039002	Peux-tu compter les mois de leur grossesse ? Sais-tu l'heure de leur délivrance ?
18039003	Elles s'accroupissent , émettent leur portée et se débarrassent de leurs douleurs .
18039004	Leurs petits gagnent en force , grandissent en plein air , ils partent et ne reviennent plus vers elles .
18039005	Qui a lâché l'onagre en liberté ? Qui a dénoué les liens de l'âne sauvage ,
18039006	à qui j'ai assigné le désert pour demeure et les plaines salées pour habitation ?
18039007	Il se rit du tumulte de la cité , il n'entend pas les cris d'un maître .
18039008	Il explore les montagnes pour trouver son pâturage et se met en quête , de n'importe quelle verdure .
18039009	Le buffle consent-il à te servir ? Passera-t-il la nuit à ton râtelier ?
18039010	L'attacheras-tu au sillon par une corde , ou ira-t-il hersant les vallées derrière toi ?
18039011	Te fieras-tu à lui , parce que grande est sa force ? Lui abandonneras-tu le soin de ton travail ?
18039012	Compteras-tu sur lui pour rentrer ton grain , pour recueillir le produit de ton aire ?
18039013	L'autruche bat joyeusement des ailes : si seulement ses ailes et ses plumes étaient tendrement fidèles !
18039014	Car elle abandonne ses œufs à la terre et les laisse chauffer sur le sable ,
18039015	oubliant qu'un pied peut les fouler et la bête des champs les écraser .
18039016	Elle est dure pour ses petits , comme s'ils lui étaient étrangers : sa peine aura été en pure perte , et elle n'en a pas de regret .
18039017	C'est que Dieu lui a refusé la sagesse et ne lui a pas départi de l'intelligence .
18039018	Mais quand elle se dresse pour prendre son élan , elle défie chevaux et cavaliers .
18039019	Est-ce toi qui donnes la vigueur au cheval , qui garnis son cou d'une crinière flottante ?
18039020	Est-ce toi qui le fais bondir comme la sauterelle ? L'éclat de son ébrouement inspire l'effroi .
18039021	Il creuse le sol et , tout joyeux de sa force , il s'élance vers la mêlée .
18039022	Il se rit de la crainte , il ne tremble ni ne recule devant l'épée .
18039023	Sur son dos résonnent le carquois , la lance étincelante et le javelot .
18039024	D'impatience et de colère , il dévore l'espace ; il ne se possède plus lorsque sonne le clairon .
18039025	Au coup de trompette , il dit : " Ah ! " Et de loin il flaire la bataille , la voix tonnante des chefs et les cris des combattants .
18039026	Est-ce par un effet de ton intelligence que l'épervier prend son essor et déploie ses ailes vers le Midi ?
18039027	Est-ce par ton ordre que l'aigle s'élève et va nicher dans les hauteurs ?
18039028	Il fait du rocher sa demeure et se gîte sur la dent des montagnes et les pics escarpés .
18039029	De là il guette la proie ses regards portent au loin .
18039030	Ses aiglons se gorgent de sang partout où il y a des cadavres , il est présent .
18040001	L'Eternel , répondant à Job , dit :
18040002	Le censeur du Tout-Puissant persistera-t-il à récriminer contre lui ? Le critique de Dieu répondra-t-il à tout cela ?
18040003	Job répondit à l'Eternel et dit :
18040004	Hé quoi ! Je suis trop peu de chose : que te répliquerai-je ? Je mets ma main sur ma bouche .
18040005	J'ai parlé une fois … je ne prendrai plus la parole ; deux fois … je ne dirai plus rien .
18040006	Alors l'Eternel répondit à Job du sein de la tempête et dit :
18040007	Ceins tes reins comme un homme : je vais t'interroger et tu m'instruiras .
18040008	Prétends-tu vraiment prendre en défaut ma justice , ‘ me condamner pour te justifier ?
18040009	As-tu donc un bras comme celui de Dieu ? Fais-tu retentir comme lui la voix du tonnerre ?
18040010	Alors pare-toi de majesté et de grandeur , revêts-toi de splendeur et de magnificence .
18040011	Lance de toutes parts les éclats de ta colère et , d'un regard , abaisse tout orgueilleux .
18040012	D'un regard , humilie tout orgueilleux , et écrase les méchants sur place .
18040013	Enfouis-les tous ensemble dans la poussière , confine leur face dans la nuit du tombeau .
18040014	Alors moi-même je te louerai de ce que ta droite t'aura donné la victoire .
18040015	Vois donc le Béhémoth que j'ai créé comme toi : il se nourrit d'herbe comme le bœuf .
18040016	Admire la force qui est dans ses reins , la vigueur qui réside dans les muscles de son ventre .
18040017	Sa queue se dresse comme un cèdre , les nerfs de ses cuisses sont entrelacés .
18040018	Ses os sont des tuyaux d'airain , ses vertèbres des barres de fer .
18040019	Il est une des œuvres capitales de Dieu : Celui qui l'a fait l'a gratifié d'un glaive .
18040020	Les montagnes produisent du fourrage pour lui , et là toutes les bêtes des champs prennent leurs ébats .
18040021	Il se couche sous les lotus , sous le couvert des roseaux et des marais ,
18040022	Les lotus le protègent de leur ombre , les saules du torrent l'enveloppent .
18040023	Voici que le fleuve se gonfle et il ne s'en émeut point ; il demeurerait plein d'assurance si le Jourdain lui montait à la gueule .
18040024	Peut-on s'en emparer quand il a les yeux ouverts , lui percer le nez avec des harpons ?
18041001	Tireras-tu le Léviathan avec un hameçon ? Lui feras-tu baisser la langue avec la ligne ?
18041002	Lui passeras-tu un jonc dans les narines , lui perceras-tu la mâchoire avec un crochet ?
18041003	Te prodiguera-t-il ses prières ? Ou t'adressera-t-il de douces paroles ?
18041004	Fera-t-il un pacte avec toi ? L'engageras-tu comme un esclave perpétuel ?
18041005	Te servira-t-il de jouet comme un passereau ? L'attacheras-tu pour amuser tes jeunes filles ?
18041006	Les pêcheurs associés en feront-ils le commerce ? Le débiteront-ils entre les marchands ?
18041007	Cribleras-tu sa peau de dards et sa tête de harpons barbelés ?
18041008	Pose seulement ta main sur lui : tu te souviendras de ce combat et ne recommenceras plus !
18041009	Vois , espérer la victoire est une illusion : à son seul aspect , n'est-on pas terrassé ?
18041010	Personne n'est assez téméraire pour l'exciter : qui donc oserait me tenir tête , à moi ?
18041011	Qui m'a rendu un service que j'aie à payer de retour ? Tout ce qui est sous le ciel est à moi .
18041012	Je ne passerai pas sous silence ses membres , le détail de ses exploits , la beauté de sa structure .
18041013	Qui a soulevé le dessous de son vêtement ? Qui a pénétré dans la double rangée de sa denture ?
18041014	Qui a ouvert les battants de sa gueule ? La terreur habite autour de ses dents .
18041015	Imposantes sont les lignes d'écailles qui lui servent de boucliers et pressées comme un sceau qui adhère fortement .
18041016	Elles se touchent de près , l'air ne pénètre pas entre elles .
18041017	L'une est serrée contre l'autre ; elles tiennent ensemble sans aucun interstice .
18041018	Ses éternuements font jaillir la lumière , ses yeux sont comme les paupières de l'aurore .
18041019	De sa bouche partent des flammes , s'échappent des étincelles de feu .
18041020	De ses naseaux sort la fumée , comme d'une marmite bouillante chauffée aux roseaux .
18041021	Son haleine allume les charbons , de sa gueule sort une flamme .
18041022	Dans son cou la force réside , devant lui bondit la terreur .
18041023	Les fanons de sa chair sont adhérents , soudés sur lui sans ballotter .
18041024	Son cœur est massif comme une pierre , solide comme la meule de dessous .
18041025	Quand il se dresse , les plus vaillants tremblent et se dérobent sous le coup de l'épouvante .
18041026	L'attaque-t-on avec l'épée , elle n'a point de prise sur lui , pas plus que lance , javelot ou cuirasse .
18041027	Pour lui , le fer est comme de la paille , l'airain comme du bois pourri .
18041028	Le fils de l'arc ne le met pas en fuite , les pierres de la fronde se changent pour lui en chaume .
18041029	Comme du chaume aussi lui paraît la massue , il se rit du sifflement des dards .
18041030	Son ventre est garni de tessons pointus , il promène comme une herse sur le limon .
18041031	Il fait bouillonner les profondeurs comme une chaudière ; il rend la mer semblable à un bassin d'onguents .
18041032	Le sillage qu'il laisse derrière lui est lumineux : on dirait que les vagues ont la blancheur de la vieillesse .
18041033	Il n'a pas son pareil sur la terre , lui qui est fait pour ne rien craindre .
18041034	Il regarde avec dédain tout ce qui est élevé : il est le roi de tous les fauves altiers .
18042001	Job répondit à l'Eternel et dit :
18042002	Je sais que tu peux tout et qu'aucune conception ne dépasse ta puissance .
18042003	" Qui ose disais-tu dénigrer mes desseins faute d'intelligence ? " Oui , je me suis exprimé sur ce que je ne comprenais pas , sur des choses trop merveilleuses pour moi , que je ne connaissais pas .
18042004	" Ecoute-donc ajoutais-tu , c'est moi qui parlerai ; je vais t'interroger et tu m'instruiras . "
18042005	Je ne te connaissais que par ouï-dire ; mais maintenant je t'ai vu de mes propres yeux .
18042006	C'est pourquoi je me rétracte et me repens sur la poussière et sur la cendre .
18042007	Après que l'Eternel eut adressé toutes ces paroles à Job , il dit à Eliphaz de Témàn : " Ma colère est enflammée contre toi et contre tes deux amis , parce que vous n'avez point parlé de moi avec rectitude comme mon serviteur Job .
18042008	Maintenant donc allez prendre sept taureaux et sept béliers , puis venez trouver mon serviteur Job et offrez-les en holocauste à votre intention . Mon serviteur Job priera pour vous . Ce n'est que par égard pour lui que je ne vous infligerai pas d'humiliation , car vous n'avez point parlé de moi avec rectitude comme mon serviteur Job .
18042009	Eliphaz de Têmân , Bildad de Chouha et Çofar de Naama allèrent donc et firent comme l'Eternel leur avait dit , et l'Eternel eut égard à l'intervention de Job .
18042010	Et l'Eternel compensa les pertes de job , après qu'il eut prié pour ses amis , et lui rendit au double ce qu'il avait possédé .
18042011	Tous ses frères , toutes ses sœurs et tous ses amis d'autrefois vinrent le trouver , mangèrent avec lui le pain dans sa maison , lui exprimèrent leurs condoléances et le consolèrent de tous les maux que l'Eternel avait fait fondre sur lui , et ils lui donnèrent chacun une kesita et un anneau d'or .
18042012	Et l'Eternel bénit la fin de la vie de Job plus encore que ses débuts : il eut quatorze mille brebis , six mille chameaux , mille paires de bœufs et mille ânesses .
18042013	Et il eut sept fils et trois filles .
18042014	Il nomma la première Iemima , la deuxième Kecia et la troisième Kérên Happouc .
18042015	Et il ne se trouvait pas dans tout le pays de femmes aussi belles que les filles de Job ; et leur père leur donna un héritage parmi leurs frères .
18042016	Job vécut après cela cent quarante ans , et il vit ses fils , les fils de ses fils jusqu'à la quatrième génération .
18042017	Et Job mourut vieux et rassasié de jours .
19001001	Heureux l’homme qui ne suit point les conseils des méchants , qui ne se tient pas dans la voie des pécheurs , et ne prend point place dans la société des railleurs ,
19001002	mais qui trouve son plaisir dans la Loi de l’Eternel , et médite cette Loi jour et nuit !
19001003	Il sera comme un arbre planté auprès des cours d’eau , qui donne ses fruits en leur saison , et dont les feuilles ne se flétrissent point : tout ce qu’il fera réussira .
19001004	Tels ne sont pas les méchants , mais plutôt comme le chaume que pourchasse le vent .
19001005	Aussi les méchants n’ont-ils pas le dessus dans le jugement , ni les pécheurs dans l’assemblée des justes .
19001006	Car l’Eternel protège la voie des justes , mais la voie des méchants conduit à la ruine .
19002001	Pourquoi se démènent les peuples , et les nations agitent-elles de vains projets ?
19002002	Les rois de la terre se soulèvent , les princes se liguent ensemble contre l’Eternel et son oint .
19002003	" Brisons [ disent-ils ] leurs liens . Rejetons loin de nous leurs chaînes ! "
19002004	Celui qui réside dans les cieux en rit , le Seigneur se raille d’eux .
19002005	Puis il les apostrophe dans sa colère et , dans son courroux , il les terrifie :
19002006	" C’est moi [ dit-il ] qui ai consacré mon roi sur Sion , ma montagne sainte ! "
19002007	Je veux proclamer ce qui est une loi immuable : " L’Eternel m’a dit : Tu es mon fils , c’est moi qui , aujourd’hui , t’ai engendré !
19002008	Demande-le-moi , et je te donnerai des peuples comme héritage , les confins de la terre pour domaine .
19002009	Tu les briseras avec un sceptre de fer , tu les broieras comme un vase de potier . "
19002010	Et maintenant , ô rois , sachez comprendre , tenez-vous pour avertis , juges de la terre !
19002011	Adorez l’Eternel avec crainte , et réjouissez-vous [ en Dieu ] avec tremblement .
19002012	Rendez hommage au fils , de peur qu’il ne s’indigne , et que vous n’alliez a votre perte ; car bien vite sa colère prend feu : heureux tous ceux qui s’abritent en lui !
19003001	Psaume de David , quand il prit la fuite devant son fils Absalon .
19003002	Seigneur , que mes ennemis sont nombreux ! Beaucoup se dressent contre moi .
19003003	Beaucoup disent à mon sujet : " Il n’a point de secours à attendre de Dieu . " Sélah !
19003004	Mais toi , ô Eternel , tu es un bouclier qui me protège . Tu es mon honneur et me fais porter la tête haute .
19003005	A pleine voix , je crie vers l’Eternel : il me répond de sa sainte montagne . Sélah !
19003006	Je me couche et m’endors , puis je me réveille , car l’Eternel me soutient .
19003007	Je n’ai point peur des myriades de gens qui sont campés autour de moi .
19003008	Lève-toi , Eternel , viens à mon secours , ô mon Dieu ! Oui , tu frappes à la joue tous mes ennemis , tu brises les dents des méchants .
19003009	A l’Eternel appartient le salut ! que ta bénédiction descende sur ton peuple ! Sélah !
19004001	Au chef des chantres , avec accompagnement d’instruments à cordes . Psaume de David .
19004002	Quand j’appelle , réponds-moi , Dieu de mon salut ! Dans la détresse tu me mets au large ; sois-moi favorable , écoute ma prière .
19004003	Fils des hommes , jusqu’à quand mon honneur sera-t-il avili ? [ Jusqu’à quand ] aimerez-vous les choses vaines , rechercherez-vous le mensonge ? Sélah !
19004004	Sachez bien que l’Eternel distingue celui qui lui est fidèle , il entend quand je l’invoque .
19004005	Tremblez et ne péchez point ; rentrez en vous-mêmes sur votre couche , et gardez le silence ! Sélah !
19004006	Immolez de pieux sacrifices , et mettez votre confiance en l’Eternel .
19004007	Beaucoup disent : " Qui nous fera voir le bonheur ? " Fais lever sur nous la lumière de ta face , ô seigneur !
19004008	Tu me mets plus de joie au cœur [ qu’à eux ] , au temps où abondent leur blé et leur vin .
19004009	En paix , je me couche et m’endors aussitôt ; car toi , ô Seigneur , même dans l’isolement , tu me fais demeurer en sécurité .
19005001	Au chef des chantres . Pour les flûtes . Psaume de David .
19005002	Prête l’oreille à mes paroles , ô Eternel , sois attentif à mes soupirs !
19005003	Ecoute mes cris suppliants , mon roi et mon Dieu , car c’est toi que j’invoque .
19005004	Seigneur , au matin entends ma voix , au matin je me présente à toi et suis dans l’attente .
19005005	Certes tu n’es point un Dieu qui prenne plaisir au mal , le méchant ne trouve point accès auprès de toi .
19005006	Les fanfarons ne peuvent se maintenir sous ton regard , tu détestes tous les artisans d’iniquité .
19005007	Tu perds ceux qui profèrent le mensonge . L’homme de sang et de fourberie , l’Eternel l’a en horreur .
19005008	Mais moi , grâce à ton immense bonté , j’entre dans ta maison , je me prosterne dans ton saint temple , pénétré de ta crainte .
19005009	Eternel , dirige-moi dans ta justice à cause de mes adversaires , rends ton chemin uni devant moi .
19005010	Car dans leur bouche il n’y a point de droiture ; leur cœur ne rêve que ruines . Leur gosier est un sépulcre béant , ils rendent doucereuse leur langue .
19005011	Condamne-les , ô Dieu ! qu’ils tombent du haut de leurs projets ! repousse-les pour leurs nombreux péchés , car ils se sont insurgés contre toi .
19005012	Alors se réjouiront tous ceux qui s’abritent en toi , ils jubileront à jamais , car ils ont ta protection ; et ils triompheront en toi , ceux qui aiment ton nom .
19005013	Car toi , ô Seigneur , tu bénis le juste , tu l’entoures de ta bienveillance comme d’un bouclier .
19006001	Au chef des chantres , avec les instruments à cordes , à l’octave . Psaume de David .
19006002	Seigneur , ne me réprimande pas dans ta colère , ne me châtie pas dans ton courroux .
19006003	Aie pitié de moi , Seigneur , car je suis abattu ; guéris-moi , Eternel , car mes membres sont en désarroi ,
19006004	mon âme est bien troublée : et toi , ô Eternel , jusques à quand ?
19006005	Daigne de nouveau , Seigneur , délivrer mon âme , viens à mon secours en raison de ta bonté ;
19006006	car dans la mort ton souvenir est effacé ; dans le Cheol , qui te rend hommage ?
19006007	Je me suis exténué en gémissements ; chaque nuit je baigne mon lit [ de larmes ] ; de mes pleurs j’inonde ma couche .
19006008	Ma vue s’éteint de chagrin , elle vieillit à cause de tous mes ennemis .
19006009	Loin de moi , vous tous , artisans d’iniquité ! Car l’Eternel entend le bruit de mes sanglots .
19006010	L’Eternel exauce ma supplication , l’Eternel accueille ma prière .
19006011	Qu’ils soient confus , effarés , tous mes ennemis ! Qu’ils lâchent pied , couverts soudain de honte !
19007001	Chigayon de David , qu’il chanta à l’Eternel à propos de Couchi , le Benjamite .
19007002	Eternel , mon Dieu , en toi je m’abrite ; assiste-moi contre tous mes persécuteurs , délivre-moi .
19007003	Sans cela , on déchirerait , tel un lion , ma personne , on me mettrait en pièces , et nul ne me sauverait .
19007004	Eternel , mon Dieu , si j’ai agi de la sorte , s’il y a de l’iniquité en mes mains :
19007005	si j’ai rendu la pareille à qui m’a fait du mal , et dépouillé qui m’a pris en haine sans motif ,
19007006	que l’ennemi se mette à ma poursuite et m’atteigne ! qu’il broie ma vie sur le sol , et traîne mon honneur dans la poussière ! Sélah !
19007007	Lève-toi , Seigneur , dans ta colère , oppose-toi à la fureur de mes adversaires , et , en ma faveur , exerce la justice que tu as proclamée .
19007008	Que l’assemblée des peuples se groupe autour de toi ! [ t’élevant ] au-dessus d’elle , regagne ta sublime résidence .
19007009	Seigneur , qui juges les nations , rends-moi justice , selon ma vertu et ma droiture .
19007010	Que la méchanceté des impies ait donc un terme ! Affermis le juste , ô toi qui sondes cœurs et reins , Dieu équitable !
19007011	Ma sauvegarde est en Dieu : il secourt les cœurs droits .
19007012	Dieu est un juge équitable , le Tout-Puissant fait sentir sa colère tous les jours :
19007013	si l’on ne s’amende pas , il aiguise son glaive , il bande son arc et l’ajuste .
19007014	Il s’arme d’engins meurtriers , de ses flèches il fait des brandons .
19007015	Voyez , [ le méchant ] ourdit l’iniquité , il conçoit le mal et enfante le mensonge ;
19007016	il a creusé une fosse et l’a rendue profonde , mais il glisse dans le précipice qu’il a préparé .
19007017	Son injustice lui retombe sur la tête , et sur son crâne sa cruauté s’abat .
19007018	Je rendrai grâce à l’Eternel pour sa justice , et je chanterai le nom du Seigneur , du Très-Haut .
19008001	Au chef des chantres . Sur la Ghitit . Psaume de David .
19008002	Eternel , notre Seigneur ! que ton nom est glorieux par toute la terre ! car tu as répandu ta majesté sur les cieux .
19008003	Par la bouche des enfants et des nourrissons tu as fondé ta puissance . En dépit de tes détracteurs , tu réduis à l’impuissance ennemis et adversaires rancuniers .
19008004	Lorsque je contemple tes cieux , œuvre de ta main , la lune et les étoiles que tu as formées …
19008005	Qu’est donc l’homme , que tu penses à lui ? Le fils d’Adam , que tu le protèges ?
19008006	Pourtant tu l’as fait presque l’égal des êtres divins ; tu l’as couronné de gloire et de magnificence !
19008007	tu lui as donné l’empire sur les œuvres de tes mains , et mis tout à ses pieds :
19008008	brebis et taureaux , tous ensemble , et aussi les bêtes des champs ,
19008009	oiseaux du ciel et poissons de la mer , ce qui parcourt les routes des océans .
19008010	Eternel , notre Seigneur ! que ton nom est glorieux par toute la terre !
19009001	Au chef des chantres . Sur Mout-Labbén . Psaume de David .
19009002	Je rends grâce à l’Eternel de tout mon cœur , je veux proclamer toutes tes merveilles ,
19009003	je veux me réjouir et exulter en toi , chanter ton nom , Dieu suprême ,
19009004	alors que mes ennemis lâchent pied et reculent , qu’ils trébuchent et périssent sous tes coups .
19009005	Oui , tu as fait triompher mon droit , ma cause , pris place sur ton trône en juge équitable .
19009006	Tu as réprimandé les peuples , perdu l’impie : leur nom , tu l’as effacé à tout jamais .
19009007	O l’ennemi ! C’en est fini pour toujours des ruines ; plus de villes démolies par toi ! C’est leur souvenir à eux qui disparaît .
19009008	Mais le Seigneur demeure éternellement , il a établi son trône pour la justice .
19009009	Oui , c’est lui qui juge le monde avec équité , il prononce sur les nations avec droiture .
19009010	Que l’Eternel soit donc un abri pour l’opprimé , un abri dans les temps de détresse !
19009011	Ainsi se confient en toi ceux qui connaissent ton nom ; car tu ne délaisses point , ô Seigneur , ceux qui te recherchent .
19009012	Célébrez l’Eternel qui siège à Sion ; proclamez parmi les peuples ses hauts faits .
19009013	Car il demande compte du sang [ versé ] , il en conserve le souvenir , il n’oublie point le cri des humbles .
19009014	Sois-moi propice , Seigneur ! Vois quelle est ma misère du fait de mes ennemis , toi qui me retires des portes de la mort ;
19009015	afin que je puisse proclamer tes louanges aux portes de la fille de Sion et me réjouir de ton secours .
19009016	Que les peuples s’enfoncent dans la fosse qu’ils ont creusée , que leur pied s’embarrasse dans le filet qu’ils ont dissimulé !
19009017	L’Eternel s’est manifesté , il a exercé la justice ; le méchant est pris au piège par ses propres œuvres . Higayon , Sélah !
19009018	Qu’ils rentrent dans le Cheol , les impies ! Tous les peuples oublieux de Dieu !
19009019	Car le pauvre n’est pas oublié sans retour , l’espoir des humbles n’est pas perdu à jamais .
19009020	Lève-toi , Seigneur ! Que le mortel ne triomphe pas ! Que les peuples soient appelés en jugement devant toi !
19009021	Inspire-leur , ô Eternel , la terreur : que les peuples sachent qu’ils sont de [ faibles ] mortels ! Sélah !
19010001	Pourquoi , ô Eternel , te tiens-tu éloigné ? Te dérobes-tu au temps de la détresse ?
19010002	Dans son arrogance , le méchant persécute le pauvre : qu’il tombe victime des mauvais desseins qu’il médite !
19010003	car il se glorifie , le méchant , des passions de son âme ; le spoliateur blasphème , outrage l’Eternel .
19010004	Avec son caractère hautain , le méchant ne s’inquiète de [ rien ] : " Il n’est point de Dieu ! " Voilà le fond de sa pensée .
19010005	Ses voies sont prospères en tout temps , tes jugements passent au-dessus de sa tête ; tous ses adversaires , il les renverse d’un souffle .
19010006	Il dit en son cœur : " Je ne chancellerai point ; jamais , au grand jamais , je ne serai dans l’adversité . "
19010007	Sa bouche est pleine de parjure , de perfidie et de violence ; sa langue est au service du mal et de l’iniquité .
19010008	Il se met en embuscade dans les villages ; à la dérobée , il fait périr l’innocent , ses yeux guettent le malheureux .
19010009	Comme le lion dans le fourré , il dresse de secrètes embûches ; il les dresse pour s’emparer du pauvre , il s’empare du pauvre en l’attirant dans son filet .
19010010	Il s’accroupit , se tapit , et les malheureux tombent dans ses griffes .
19010011	Il dit en son cœur : " Dieu est sujet à l’oubli , il dérobe sa face ; jamais il ne voit [ rien ] . "
19010012	Ah ! Seigneur , lève-toi ! Dieu puissant , brandis ta main , n’oublie point les humbles .
19010013	Pourquoi l’impie outragerait-il Dieu , dirait-il en son cœur que tu ne demandes aucun compte ?
19010014	Tu vois [ tout ] : tu regardes misères et chagrins , pour les protéger de ta main . A toi s’abandonne le malheureux , l’orphelin , tu lui prêtes assistance .
19010015	Brise le bras de l’impie , le méchant … châtie sa perversité , pour qu’il n’en soit plus trouvé trace .
19010016	L’Eternel est roi à tout jamais : les peuples disparaissent de son pays .
19010017	Tu entends le souhait des humbles , Eternel , tu affermis leur cœur , tu leur prêtes l’oreille ,
19010018	en vue de rendre justice à l’orphelin , à l’opprimé , pour que nul mortel n’agisse plus tyranniquement sur terre .
19011001	Au chef des chantres ; de David . L’Eternel est mon abri : comment me dites-vous : " Fuis vers la montagne comme un oiseau ?
19011002	Car voici que les méchants bandent leur arc , fixent leur flèche sur la corde ,
19011003	pour la lancer , dans les ténèbres , contre les cœurs droits . Si les fondements sont renversés , que peut faire le juste ? "
19011004	L’Eternel , dans son saint palais , l’Eternel , dont le trône est aux cieux , ses yeux regardent , ses paupières distinguent les fils d’Adam .
19011005	L’Eternel éprouve le juste , mais le méchant et le partisan de la violence , il les hait de toute son âme .
19011006	Il fait pleuvoir sur les impies des charbons ardents : le feu , le soufre et un vent brûlant sont le lot qui leur échoit en partage .
19011007	Car l’Eternel est juste , il aime ce qui est juste : quiconque est droit contemplera sa face .
19012001	Au chef des chantres , à l’octave . Psaume de David .
19012002	Au secours , Seigneur , car il n’est plus d’homme pieux ! Car la loyauté est bannie des fils d’Adam .
19012003	On se parle avec fausseté l’un à l’autre , on parle d’une langue mielleuse , d’un cœur plein de duplicité .
19012004	Que l’Eternel supprime toutes les langues mielleuses , les lèvres qui s’expriment avec arrogance ,
19012005	ceux qui disent : " Par notre langue nous triomphons , nos lèvres sont notre force : qui serait notre maître ? "
19012006	Devant l’oppression des humbles , les plaintes des pauvres . " A cette heure je me lève , dit le Seigneur , j’apporte le salut à celui qu’on entoure de pièges . "
19012007	Les paroles de l’Eternel sont des paroles pures ; c’est de l’argent raffiné au creuset dans le sol , et qui est sept fois épuré .
19012008	Toi , ô Seigneur , tu les protèges [ les justes ] , tu les défends à jamais contre cette engeance .
19012009	Les méchants rôdent aux alentours , quand la vilenie domine parmi les hommes .
19013001	Au chef des chantres . Psaume de David .
19013002	Jusqu’à quand ô Seigneur , m’oublieras-tu avec persistance ? Jusqu’à quand me déroberas-tu ta face ?
19013003	Jusqu’à quand agiterai-je des projets en mon âme ? La douleur étreindra-t-elle mon cœur chaque jour ? Jusqu’à quand mon ennemi triomphera-t-il de moi ?
19013004	Regarde de grâce , exauce-moi , Eternel , mon Dieu . Eclaire mes yeux , pour que je ne m’endorme pas dans la mort ,
19013005	pour que mon ennemi ne puisse dire : " J’en suis venu à bout ! " Et que mes adversaires ne se réjouissent en me voyant tomber !
19013006	Or moi , j’ai confiance en ta bonté , mon cœur est joyeux de ton secours : je veux chanter l’Eternel , car il me comble de bienfaits .
19013007	
19014001	Au chef des chantres ; de David . L’insensé a dit en son cœur : " Il n’est point de Dieu ! " On est corrompu , on commet des actes odieux , personne ne fait le bien .
19014002	L’Eternel , du haut du ciel , regarde les hommes , pour voir s’il en est de bien inspirés , recherchant Dieu .
19014003	Tous ils ont dévié , ensemble ils sont pervertis ; personne n’agit bien , pas même un seul .
19014004	Eh bien ! Ils s’en ressentiront , tous ces ouvriers d’iniquité , qui dévorent mon peuple comme on mange du pain , et n’invoquent point l’Eternel .
19014005	Dès lors , ils seront saisis d’épouvante , car Dieu est avec la race des justes .
19014006	Pensez-vous confondre les desseins du pauvre , alors que l’Eternel est son abri ?
19014007	Ah ! puisse venir de Sion le salut d’Israël ! Quand le Seigneur ramènera les captifs de son peuple , Jacob jubilera , Israël sera dans la joie .
19015001	Psaume de David . Eternel , qui séjournera sous ta tente ? Qui habitera sur ta montagne sainte ?
19015002	Celui qui marche intègre , pratique la justice et dit la vérité de tout son cœur ;
19015003	qui n’a pas de calomnie sur la langue , ne fait aucun mal à son semblable , et ne profère point d’outrage contre son prochain ;
19015004	qui tient pour méprisable quiconque mérite le mépris , mais honore ceux qui craignent l’Eternel ; qui , ayant juré à son détriment , ne se rétracte point ;
19015005	qui ne place pas son argent à intérêt , et n’accepte pas de présent aux dépens de l’innocent . Celui qui agit de la sorte ne chancellera jamais .
19016001	Mikhtam de David . Protège-moi , ô Dieu , car je m’abrite en toi ;
19016002	Je dis à l’Eternel : " Tu es mon Maître ! Mon bonheur n’est pas en dehors de toi . "
19016003	Aux saints qui sont sur la terre , aux nobles [ cœurs ] vont toutes mes aspirations .
19016004	Ceux qui multiplient leurs peines , courant après d’autres [ biens ] , je ne prendrai aucune part à leurs libations mêlées de sang , leurs noms ne viendront pas sur mes lèvres .
19016005	L’Eternel est la portion de mon sort , mon calice ; c’est toi , Seigneur , qui consolides mon lot ,
19016006	un héritage m’est échu en des lieux de délices ; oui , mon patrimoine me plaît tout à fait .
19016007	Je bénis l’Eternel , qui a été mon guide : même de nuit , mon cœur m’en avertit .
19016008	Je fixe constamment mes regards sur le Seigneur ; s’il est à ma droite , je ne chancellerai pas .
19016009	C’est pourquoi mon cœur se réjouit , mon âme jubile , mon corps même repose en sécurité .
19016010	Car tu n’abandonneras pas mon âme au Cheol , tu ne laisseras pas tes fidèles voir l’abîme .
19016011	Tu me feras connaître le chemin de la vie , la plénitude des joies qu’on goûte en ta présence , les délices éternelles [ dont on se délecte ] à ta droite .
19017001	Prière de David . Ecoute , ô Seigneur , ma juste demande , exauce ma supplication , prête l’oreille à ma prière , sortant de lèvres non trompeuses .
19017002	C’est de toi qu’émanera mon bon droit : tes yeux discernent ce qui est équitable .
19017003	Tu sondes mon cœur , tu m’examines pendant la nuit , tu me mets à l’épreuve , sans trouver en moi aucune pensée qui ne doive passer par ma bouche .
19017004	Guidé par les paroles de tes lèvres , j’observe les actions des hommes , les voies des gens violents .
19017005	Affermis mes pas dans tes sentiers , pour que mes pieds ne glissent point .
19017006	Je t’appelle , car tu me réponds , ô Dieu ! Prête-moi l’oreille , entends mes paroles .
19017007	Mets en relief tes bienfaits , ô Protecteur de ceux qui se confient à ta droite , malgré les adversaires .
19017008	Garde-moi comme la prunelle des yeux , abrite-moi à l’ombre de tes ailes ,
19017009	contre les méchants qui me tyrannisent , contre mes ennemis qui me cernent avec passion .
19017010	De leur graisse ils ont bouché [ leur cœur ] ; leurs lèvres s’expriment avec orgueil .
19017011	A chacun de nos pas , les voilà qui se pressent autour de nous ; ils ont les yeux sur nous pour [ nous ] étendre à terre ,
19017012	pareils au lion avide de déchirer , au lionceau qui se tient en embuscade .
19017013	Lève-toi , Seigneur , préviens ses desseins , fais-lui ployer le genou ; par ton glaive , sauve ma vie du méchant .
19017014	Par ta main , ô Eternel , [ sauve-moi ] de ces gens , de ces gens esclaves du monde , qui jouissent largement de la vie , dont tu bourres le ventre de tes biens , dont les enfants ont tout en abondance et laissent leur superflu à leur progéniture .
19017015	Quant à moi , puissé-je , grâce à ma droiture , contempler ta face et , à mon réveil , me rassasier de ta vue !
19018001	Au chef des chantres . Par le serviteur de l’Eternel , David , qui prononça en l’honneur du Seigneur les paroles de ce cantique , lorsque l’Eternel l’eut délivré de la main de tous ses ennemis et de la main de Saül .
19018002	Il dit : Je t’aime , ô Eternel , qui es ma force !
19018003	Seigneur , tu es mon rocher et ma forteresse , un libérateur pour moi ; mon Dieu tutélaire en qui je m’abrite , mon bouclier , mon puissant sauveur , mon rempart !
19018004	Gloire , m’écrié-je , à l’Eternel , et je suis délivré de mes ennemis !
19018005	Déjà m’enveloppaient les liens de la mort , les torrents de la perdition me faisaient frémir ;
19018006	j’étais enlacé dans les réseaux de la tombe , surpris dans les filets de la mort .
19018007	Dans ma détresse , j’invoque le Seigneur , je fais appel à mon Dieu ; de son sanctuaire il entend ma voix , mon cri est monté à ses oreilles .
19018008	Soudain la terre oscille et tremble , les fondements des montagnes sont ébranlés , secoués par la colère de Dieu .
19018009	Des vapeurs s’exhalent , signe de son courroux ; de sa bouche sort un feu dévorant , jaillissent de brûlantes étincelles .
19018010	Il incline les cieux et descend ; sous ses pieds une brume épaisse .
19018011	Porté sur les chérubins , il vole , il plane sur les ailes du vent .
19018012	Des ténèbres il se fait une mystérieuse retraite , il s’enveloppe , comme d’un pavillon , des eaux obscures , d’opaques nuages .
19018013	De l’éclat qui l’entoure s’élancent ses nuées , la grêle et des flammes ardentes .
19018014	Il tonne dans les cieux , l’Eternel , le Dieu suprême fait entendre sa voix , la grêle et les flammes ardentes .
19018015	Il décoche ses flèches et il les disperse , il lance des éclairs et les frappe de stupeur .
19018016	Le lit des fleuves s’est découvert , les fondements de la terre ont été mis à nu , à ta voix impérieuse , ô Eternel , au souffle du vent de ta colère .
19018017	Il étend d’en haut sa main , me saisit , me retire du sein des grandes eaux ;
19018018	il me délivre de mon puissant ennemi , de mes adversaires trop forts pour moi .
19018019	Ils étaient à l’affût de mes malheurs , mais l’Eternel a été mon appui .
19018020	Il m’a mis au large , m’a sauvé parce qu’il m’aime .
19018021	Le Seigneur me traite selon ma droiture , il récompense la pureté de mes mains .
19018022	C’est que je suis fidèle aux voies du Seigneur , jamais je n’ai trahi mon Dieu .
19018023	Toutes ses lois me sont présentes , ses statuts , je ne m’en écarte point .
19018024	Attaché à lui sans réserve , je me suis tenu en garde contre mes fautes .
19018025	Oui , le Seigneur m’a rémunéré selon ma droiture , selon la pureté de mes mains , dont ses yeux sont témoins .
19018026	Tu te montres aimant pour qui t’aime , loyal envers l’homme loyal ,
19018027	sincère avec les cœurs purs , mais artificieux avec les pervers !
19018028	Oui , tu viens en aide à un peuple humilié , et tu abaisses les yeux hautains .
19018029	Oui , tu fais briller ma lumière ! L’Eternel , mon Dieu , illumine mes ténèbres .
19018030	Soutenu par lui , j’attaque un bataillon ; grâce à mon Dieu , j’escalade un rempart .
19018031	Dieu puissant ! parfaite est sa voie ; la parole du Seigneur est infaillible , il est le bouclier de quiconque espère en lui .
19018032	Qui est Dieu , hormis l’Eternel ? Qui un rocher tutélaire , si ce n’est notre Dieu ?
19018033	Ce Dieu me ceint de force , et me fait suivre une voie parfaite .
19018034	Il rend mes pieds agiles comme ceux des biches , et m’installe sur mes hauteurs .
19018035	Il instruit mes mains aux combats , mes bras à manier l’arc d’airain .
19018036	Tu me prêtes le bouclier de ton secours , ta droite est mon appui , ta bienveillance fait ma supériorité .
19018037	Tu donnes de l’aisance à mes pas , et empêches mes talons de chanceler .
19018038	Je poursuis mes ennemis , je les atteins ; point de relâche que je ne les aie détruits .
19018039	Je les abats , ils ne pourront plus se relever , ils gisent désormais à mes pieds .
19018040	C’est toi qui m’as armé de vaillance pour la guerre , qui fais plier sous moi mes agresseurs ;
19018041	mes ennemis , tu les fais fuir devant moi , et mes adversaires , j’en fais justice .
19018042	Ils s’adressent , à bout de ressources , à l’Eternel … : point de réponse !
19018043	Je les écrase comme la poussière qu’emporte le vent , comme la fange des rues , je les pulvérise .
19018044	Tu me fais triompher des factions du peuple , tu me places à la tête des nations ; des peuplades inconnues deviennent mes tributaires .
19018045	Au seul bruit de mon nom , ils se soumettent à moi , les fils d’un sol étranger me rendent hommage .
19018046	Les fils de l’étranger perdent courage , ils tremblent au fond de leurs retraites .
19018047	Vivant est le Seigneur , et béni mon rocher ! Glorifié le Dieu qui me protège !
19018048	O Dieu , c’est toi qui me procures vengeance , qui fais tomber des peuples à mes pieds ;
19018049	qui m’arraches à mes ennemis , me fais triompher de mes agresseurs , et échapper aux hommes de violence .
19018050	Je te rends donc grâce , Seigneur , à la face des peuples , et je chante ta gloire ,
19018051	ô toi qui assures de grandes victoires à ton roi , qui combles de bienfaits ton oint David et sa postérité à jamais !
19019001	Au chef des chantres . Psaume de David .
19019002	Les cieux racontent la gloire de Dieu , et le firmament proclame l’œuvre de ses mains .
19019003	Le jour en fait le récit au jour , la nuit en donne connaissance à la nuit .
19019004	Point de discours , point de paroles , leur voix ne se fait pas entendre .
19019005	Sur toute la terre [ pourtant ] s’étend leur harmonie , et leurs accents vont jusqu’aux confins du monde , là où Dieu a assigné une demeure au soleil .
19019006	Celui-ci , pareil au jeune époux sortant de sa chambre nuptiale , se fait une joie , tel un héros , de parcourir sa carrière .
19019007	Son point de départ est à l’extrémité des cieux , son orbite embrasse leur étendue : rien ne se dérobe à sa chaleur .
19019008	La doctrine de l’Eternel est parfaite : elle réconforte l’âme . Le témoignage de l’Eternel est véridique : il donne la sagesse au simple .
19019009	Les préceptes de l’Eternel sont droits : ils réjouissent le cœur . Le commandement de l’Eternel est lumineux ; il éclaire les yeux .
19019010	La crainte de l’Eternel est pure : elle subsiste à jamais . Les jugements de l’Eternel sont vérité : ils sont parfaits tous ensemble ;
19019011	plus désirables que l’or , que beaucoup d’or fin , plus doux que le miel , que le suc des rayons .
19019012	Aussi ton serviteur les respecte-t-il avec soin : les observer est d’un haut prix .
19019013	Qui peut se rendre compte des faux pas ? Laisse-moi indemne des [ fautes ] cachées !
19019014	Plus encore , préserve ton serviteur des fautes volontaires , qu’elles n’aient pas le dessus sur moi ! Ainsi je me rendrai parfait et pur de grands péchés .
19019015	Que les paroles de ma bouche et les pensées de mon cœur soient agréables à tes yeux , Eternel , mon rocher et mon sauveur !
19020001	Au chef des chantres . Psaume de David .
19020002	Que l’Eternel t’exauce au jour de détresse , que le nom du Dieu de Jacob te protège !
19020003	Qu’il t’envoie son secours du Sanctuaire , que de Sion il soit ton appui !
19020004	Qu’il se souvienne de toutes tes offrandes , et fasse bon accueil à tes holocaustes !
19020005	Puisse-t-il t’accorder ce que ton cœur désire et accomplir tous tes desseins !
19020006	Nous allons célébrer ta victoire , arborer comme un drapeau le nom de notre Dieu . Que l’Eternel comble tous tes vœux !
19020007	A cette heure je sais que l’Eternel soutient son oint , qu’il lui répond des cieux , [ siège ] de sa sainteté , par l’aide puissante de sa droite .
19020008	Que les uns se fient aux chars , les autres aux chevaux , nous nous réclamons , nous , du nom de l’Eternel , notre Dieu .
19020009	Ceux-là plient et tombent , et nous demeurons debout , pleins de force .
19020010	Eternel , viens à notre secours ! Que le Roi nous exauce le jour où nous l’invoquons !
19021001	Au chef des chantres . Psaume de David .
19021002	Seigneur , le roi se réjouit de ta puissance ; par ton secours , comme éclate son allégresse !
19021003	Tu lui as accordé le désir de son cœur ; le souhait sorti de ses lèvres , tu ne l’as pas repoussé .
19021004	Oui , tu es venu à lui avec des bénédictions de bonheur , tu as posé sur sa tête une couronne d’or fin .
19021005	Il t’a demandé le don de la vie : tu le lui as octroyé ; ce sont de longs jours se suivant sans fin .
19021006	Grande est sa gloire , grâce à ton appui ; tu lui as prodigué splendeur et magnificence .
19021007	Oui , tu as fait de lui à jamais une source de bénédictions ; par ta présence , tu l’as mis au comble de la joie .
19021008	C’est que le roi a confiance en l’Eternel , et , par la bienveillance du Très-Haut , il ne chancelle pas .
19021009	Ta main atteindra tous tes ennemis , ta droite atteindra ceux qui te haïssent .
19021010	A l’heure de ta colère , tu les traiteras tel un four ardent ; l’Eternel les anéantira dans son courroux , et le feu les dévorera .
19021011	Tu feras disparaître leurs rejetons de la terre , et leur postérité du milieu des hommes .
19021012	Car ils ont machiné le mal contre toi , ils ont conçu des desseins perfides , mais ont été frappés d’impuissance .
19021013	Certes , tu les réduiras à tourner le dos : avec les cordes de ton arc tu viseras leur face .
19021014	Lève-toi , ô Seigneur , dans ta force ; nous chanterons , nous célébrerons ta puissance .
19022001	Au chef des chantres . D’après l’Ayyélet Hachahar . Psaume de David .
19022002	Mon Dieu , mon Dieu , pourquoi m’as-tu abandonné , loin de me porter secours , d’entendre mes paroles suppliantes ?
19022003	Mon Dieu , j’appelle de jour et tu ne réponds pas , de nuit , et il n’est pas de trêve pour moi .
19022004	Tu es pourtant le Saint , trônant au milieu des louanges d’Israël .
19022005	En toi nos pères ont eu confiance , ils ont eu confiance , et tu les as sauvés .
19022006	Ils ont crié vers toi et ont été délivrés ; ils ont espéré en toi et n’ont pas été déçus .
19022007	Moi , je suis un vermisseau , et non un homme , l’opprobre des gens , objet de mépris pour le peuple .
19022008	Tous ceux qui me voient se moquent de moi , grimacent des lèvres , hochent la tête .
19022009	" Qu’il s’en remette à l’Eternel ! Que celui-ci le sauve , qu’il l’arrache du danger , puisqu’il l’aime ! "
19022010	Oui , c’est toi qui m’as tiré des entrailles maternelles , qui m’as fait reposer en sûreté dans le giron de ma mère ;
19022011	entre tes bras j’ai été jeté dès ma naissance , dès le sein de ma mère , tu as été mon Dieu .
19022012	Ne t’éloigne pas de moi car l’angoisse est proche , et nul n’est là pour m’aider .
19022013	Des taureaux nombreux m’environnent , des bêtes puissantes de Basan m’assiègent .
19022014	Ils ouvrent contre moi leur gueule , tel un lion qui déchire et qui rugit .
19022015	Je suis comme l’eau qu’on répand , tous mes membres se disloquent ; mon cœur est comme de la cire , qui fondrait au milieu de mes entrailles .
19022016	Ma sève est desséchée comme un tesson , ma langue est collée à mon palais ; tu m’étends dans la poussière de la mort .
19022017	Car des chiens m’enveloppent , la bande des méchants fait cercle autour de moi ; comme le lion [ ils meurtrissent ] mes mains et mes pieds .
19022018	Je pourrais compter tous mes os ; eux , ils me toisent et se repaissent de ma vue .
19022019	Ils se partagent mes habits , ils tirent au sort mes vêtements .
19022020	Mais toi , ô Seigneur , ne t’éloigne pas ; toi , qui es ma force , viens vite à mon secours !
19022021	Sauve mon âme du glaive , ma vie de la fureur des chiens ;
19022022	arrache-moi de la gueule du lion , protège-moi contre les cornes des buffles .
19022023	Je proclamerai ton nom devant mes frères , au milieu de l’assemblée , je te louerai .
19022024	" Adorateurs de l’Eternel , louez-le vous tous , descendants de Jacob , honorez-le ; révérez-le , vous tous , postérité d’Israël !
19022025	Car il n’a point dédaigné , il n’a point méprisé la misère du malheureux ; il n'a pas caché de lui son visage , ni manqué de l'entendre quand il implorait ! "
19022026	C'est toi dont je célébrerai les louanges dans la grande assemblée , j'accomplirai mes vœux devant ceux qui te craignent .
19022027	Les humbles mangeront et seront rassasiés , les adorateurs de l'Eternel le loueront . Que votre cœur renaisse à la vie pour toujours !
19022028	Les confins de la terre se souviendront et reviendront au Seigneur , toutes les familles des peuples se prosterneront devant lui .
19022029	Car à l'Eternel appartient la royauté , il domine sur toutes les nations .
19022030	Ils mangeront et adoreront , tous les heureux de la terre ; devant lui s'inclineront ceux qui descendent dans la poussière , incapables de sustenter leur vie .
19022031	La postérité lui vouera un culte ; on parlera du Seigneur aux âges à venir .
19022032	IIs viendront et proclameront sa justice : ils diront au peuple à naître ce qu'il a fait .
19023001	Psaume de David . L'Eternel est mon berger , je ne manquerai de rien .
19023002	Dans de vertes prairies , il me fait camper , il me conduit au bord d'eaux paisibles .
19023003	Il restaure mon âme , me dirige dans les sentiers de la justice , en faveur de son nom .
19023004	Dussé-je suivre la sombre vallée de la mort , je ne craindrais aucun mal , car tu serais avec moi ; ton soutien et ton appui seraient ma consolation .
19023005	Tu dresses la table devant moi , à la face de mes ennemis ; tu parfumes d'huile ma tète , ma coupe est pleine à déborder .
19023006	Oui , le bonheur et la grâce m'accompagneront ma vie durant , et j'habiterai de longs jours dans la maison du Seigneur .
19024001	De David . Psaume . A l'Eternel appartient la terre et ce qu'elle renferme , le globe et ceux qui l'habitent .
19024002	Car c'est lui qui l'a fondée sur les mers et affermie sur les flots .
19024003	Qui s'élèvera sur la montagne du Seigneur ? Qui se tiendra dans sa sainte résidence ?
19024004	Celui dont les mains sont sans tache , le cœur pur , qui n'atteste pas ma personne pour la fausseté , et ne prête pas de serment frauduleux :
19024005	celui-là obtiendra la bénédiction de l'Eternel , la bienveillance du Dieu de son salut .
19024006	Tel est le sort de ses adorateurs , de ceux qui recherchent ta face , de Jacob . Sélah !
19024007	Exhaussez , ô portes , vos frontons , relevez-vous , portails antiques , pour qu'il entre , le roi de gloire !
19024008	Qui donc est ce roi de gloire ? " L'Eternel fort et puissant , l'Eternel , héros dans la guerre .
19024009	Exhaussez , ô portes , vos frontons , relevez-vous , portails antiques , pour qu'il entre , le roi de gloire !
19024010	" Qui donc est ce roi de gloire ? " L'Eternel-Cebaot , c'est lui qui est le roi de gloire ! Sélah !
19025001	De David . Vers toi , Eternel , j’élève mon âme !
19025002	Mon Dieu ! en toi je me confie , que je ne sois pas déçu ! Que mes ennemis ne triomphent pas de moi !
19025003	Aussi bien , ceux qui espèrent en toi n’ont pas à rougir ; seuls rougiront ceux qui , gratuitement , se montrent perfides .
19025004	Fais-moi connaître tes voies , ô Seigneur ! Enseigne-moi tes sentiers .
19025005	Dirige-moi dans ta vérité , instruis-moi , car tu es le Dieu de mon salut : en toi j’espère tout le temps .
19025006	Souviens-toi , Eternel , de tes bontés et de tes grâces , car elles existent de toute éternité .
19025007	Les erreurs de ma jeunesse , mes fautes , oublie-les ; souviens-toi seulement de moi selon ta miséricorde , pour l’amour de ta bonté , ô Seigneur !
19025008	L’Eternel est bon et droit , aussi montre-t-il aux pécheurs le [ vrai ] chemin .
19025009	Il dirige les humbles dans le bon droit , et enseigne sa voie aux misérables .
19025010	Toutes les voies de l’Eternel sont grâce et bienveillance , pour ceux qui respectent son alliance et ses statuts .
19025011	En faveur de ton nom , Seigneur , pardonne mon iniquité , si grande qu’elle puisse être .
19025012	Quel est l’homme qui craint l’Eternel ? Il le guidera dans le chemin qui a sa préférence .
19025013	Son âme vivra au sein du bonheur , et sa postérité prendra possession du pays .
19025014	L’Eternel communique ses mystères à ses adorateurs , il leur révèle son alliance .
19025015	Constamment mes yeux se dirigent vers le Seigneur , car c’est lui qui dégage mes pieds du filet .
19025016	Tourne-toi vers moi et prends-moi en pitié , car je suis isolé et pauvre .
19025017	Que les angoisses qui serrent mon cœur se relâchent ! Délivre-moi de mes tourments .
19025018	Vois ma misère et mes peines , fais disparaître tous mes péchés .
19025019	Vois mes ennemis , comme ils sont nombreux , et comme ils me poursuivent d’une haine violente .
19025020	Protège mon âme et sauve-moi ; que je ne sois pas confondu , moi qui m’abrite en toi .
19025021	Que la loyauté et la droiture soient ma sauvegarde ! Car j’ai mis mon espoir en toi .
19025022	O Dieu ! Délivre Israël de toutes ses détresses .
19026001	De David . Rends-moi justice , Seigneur , car j’ai marché , moi , dans mon intégrité , et en l’Eternel j’ai mis ma confiance sans broncher .
19026002	Scrute-moi , Eternel , mets-moi à l’épreuve , sonde mes reins et mon cœur .
19026003	Car ta bonté est devant mes yeux , et je ne fais que marcher dans ta vérité .
19026004	Je ne prends point place avec des gens faux , je ne fraye point avec des hypocrites .
19026005	Je hais le clan des malfaiteurs , et avec les méchants je ne siège point .
19026006	Je me lave les mains en état de pureté : puissé-je faire le tour , ô Seigneur , de ton autel ,
19026007	pour faire entendre des accents de reconnaissance , et proclamer toutes tes merveilles !
19026008	Seigneur , j’aime le séjour de ta maison , et le lieu où réside ta gloire .
19026009	N’enveloppe pas mon âme dans la ruine des méchants , ni ma vie dans celle des gens sanguinaires ,
19026010	dont les mains sont chargées d’infamie , et la droite se remplit de dons corrupteurs ;
19026011	alors que moi , je marche dans mon intégrité : délivre-moi et sois-moi propice !
19026012	Mon pied foule un chemin tout droit : dans les assemblées , je veux bénir le Seigneur .
19027001	De David . Le Seigneur est ma lumière et mon salut : de qui aurais-je peur ? Le Seigneur est le rempart qui protège ma vie : qui redouterais-je ?
19027002	Quand des malfaiteurs m’approchent pour dévorer ma chair mes adversaires et mes ennemis qui me guettent ce sont eux qui bronchent et tombent .
19027003	Qu’une armée prenne position contre moi , mon cœur n’éprouve aucune crainte ; que la guerre fasse rage contre moi , même alors je garde ma confiance .
19027004	Il est une chose que je demande au Seigneur , que je réclame instamment , c’est de séjourner dans la maison de l’Eternel tous les jours de ma vie , de contempler la splendeur de l’Eternel et de fréquenter son sanctuaire .
19027005	Car , au jour du malheur , il m’abriterait sous son pavillon , il me cacherait dans la retraite de sa tente , il me ferait monter sur un rocher .
19027006	Dès à présent je porte le front haut en face des ennemis qui m’entourent ; je vais immoler , dans sa demeure , des sacrifices de triomphe , je vais chanter , célébrer le Seigneur .
19027007	Ecoute , Seigneur , ma voix qui t’appelle , sois-moi propice et exauce-moi !
19027008	En ton nom mon cœur dit : " Recherchez ma face ! " c’est ta face que je recherche , ô Seigneur !
19027009	Ne me cache point ta face ; ne repousse pas ton serviteur avec colère : tu es mon soutien . Ne me délaisse ni ne m’abandonne , Dieu de mon salut .
19027010	Car père et mère m’ont laissé là , mais l’Eternel me recueillera .
19027011	Guide-moi , Eternel , dans tes voies , dirige-moi dans le droit chemin , à cause de ceux qui me regardent de travers .
19027012	Ne me livre pas à la fureur de mes adversaires , car ils se dressent contre moi , les témoins mensongers , ceux qui soufflent la violence .
19027013	Ah ! si je n’avais la certitude de voir la bonté de Dieu sur la terre des vivants ! …
19027014	Espère en l’Eternel , courage ! que ton cœur soit ferme ! oui , espère en l’Eternel !
19028001	De David . C’est vers toi que je crie , ô Seigneur ! Mon Rocher , ne m’oppose pas ton silence , car si tu gardais le silence à mon égard , je serais pareil à ceux qui descendent au tombeau .
19028002	Ecoute ma voix suppliante quand je t’invoque , quand j’élève les mains vers ton auguste sanctuaire .
19028003	Ne me confonds pas avec les méchants , avec les artisans d’iniquité , qui parlent paix à leurs proches , et n’ont que méchanceté au cœur .
19028004	Donne-leur le prix de leur conduite , de leurs actes pervers , traite-les selon l’œuvre de leurs mains ; paie-leur le salaire qu’ils méritent .
19028005	Car ils ne prêtent aucune attention aux actes de l’Eternel , ni à l’œuvre de ses mains : qu’il les renverse pour ne plus les relever !
19028006	Béni soit le Seigneur , car il a entendu ma voix suppliante !
19028007	L’Eternel est ma force , mon bouclier ; en lui mon cœur s’est confié et j’ai été secouru . Aussi mon cœur est-il en joie . Par mon cantique , je vais lui rendre grâce .
19028008	L’Eternel est une force pour son peuple , un rempart protecteur pour son oint .
19028009	Prête assistance à ton peuple et bénis ton héritage : conduis-les comme un berger et soutiens-les jusque dans l’éternité .
19029001	Psaume de David . Célébrez l’Eternel , ô fils de Dieu ! Célébrez sa gloire et sa puissance .
19029002	Rendez hommage au nom glorieux de l’Eternel , adorez l’Eternel dans son superbe sanctuaire .
19029003	La voix de l’Eternel retentit sur les eaux , le Dieu de gloire tonne , l’Eternel , sur les grandes eaux .
19029004	La voix de l’Eternel [ éclate ] avec force , la voix de l’Eternel , avec majesté .
19029005	La voix de l’Eternel brise les cèdres , c’est l’Eternel qui met en pièces les cèdres du Liban ,
19029006	qui les fait bondir comme de jeunes taureaux , le Liban et le Sirion comme de jeunes buffles .
19029007	La voix de l’Eternel fait jaillir des flammes ardentes ;
19029008	la voix de l’Eternel fait trembler le désert , l’Eternel fait trembler le désert de Kadêch .
19029009	La voix de l’Eternel fait enfanter les biches , elle dépouille les forêts ; dans son palais tous de s’écrier : " Gloire ! "
19029010	L’Eternel trônait lors du déluge ; ainsi l’Eternel trône en roi pour l’éternité .
19029011	Que l’Eternel donne la force à son peuple ! Que l’Eternel bénisse son peuple par la paix !
19030001	Psaume . Cantique de la dédicace du temple ; par David .
19030002	Je t’exalterai , Seigneur , car tu m’as relevé ; tu n’as pas réjoui mes ennemis à mes dépens .
19030003	Eternel , mon Dieu , je t’ai invoqué , et tu m’as guéri :
19030004	Seigneur , tu as fait remonter mon âme du Cheol , tu m’as permis de vivre , de ne pas descendre au tombeau .
19030005	Chantez l’Eternel , vous ses fidèles , rendez grâce à son saint nom ;
19030006	car sa colère ne dure qu’un instant , mais sa bienveillance est pour la vie ; le soir dominent les pleurs , le matin , c’est l’allégresse .
19030007	J’avais dit en ma quiétude : " Jamais je ne chancellerai . "
19030008	Seigneur , dans ta bonté , tu avais puissamment fortifié ma montagne . Mais tu as caché ta face : j’ai été consterné !
19030009	C’est vers toi que je crie , c’est à mon Seigneur que vont mes supplications :
19030010	" Que gagnes-tu à ce que mon sang coule ? A ce que je descende au tombeau ? La poussière te rend-elle hommage ? Proclame-t-elle ta persistante bonté ?
19030011	Ecoute , ô Seigneur , et prends-moi en pitié ! Eternel , sois mon sauveur ! "
19030012	Tu as changé mon deuil en danses joyeuses , tu as dénoué mon cilice , et de la joie tu m’as fait une ceinture .
19030013	De la sorte mon âme te chantera sans relâche ; Eternel , mon Dieu , à tout jamais je te célébrerai .
19031001	Au chef des chantres . Psaume de David .
19031002	En toi , Seigneur , je m’abrite ! Puissé-je n’être jamais déçu ! Dans ta justice , retire-moi du danger .
19031003	Incline vers moi ton oreille , délivre-moi promptement , sois pour moi un rocher tutélaire , une forte citadelle qui puisse me protéger .
19031004	Car tu es bien mon rocher et ma citadelle , et pour l’amour de ton nom tu me guides et me diriges .
19031005	Tu me dégageras du filet qu’on m’a dressé , puisque tu es ma sauvegarde .
19031006	En ta main je confie mon esprit , tu me délivres , Eternel , Dieu de vérité .
19031007	Je hais ceux qui s’attachent à de vaines idoles ; pour moi , je mets ma confiance en l’Eternel .
19031008	Je serai heureux et en joie par ta bonté , puisque tu as vu ma misère , reconnu les tourments de mon âme .
19031009	Tu ne m’as pas livré au pouvoir de l’ennemi ; tu as mis mes pieds au large .
19031010	Sois-moi propice , ô Seigneur ! Car je me trouve en détresse . Par le chagrin ma vue s’est usée , ainsi que mon âme et mon corps .
19031011	En effet , ma vie s’écoule dans la peine , mes années dans les gémissements ; ma vigueur est tombée à cause de mon iniquité , mes membres sont à bout de forces .
19031012	A cause de tous mes ennemis , je suis un objet d’opprobre , de grand opprobre pour mes voisins , une cause de terreur pour mes intimes . Ceux qui me voient dans la rue s’écartent de moi .
19031013	Mon souvenir disparaît des cœurs comme celui d’un mort , je suis tel qu’un vase perdu .
19031014	Oui , j’entends les mauvais propos de la foule , [ répandant ] la terreur à l’entour , quand on se ligue ensemble contre moi , complotant de m’enlever la vie .
19031015	Moi , cependant , j’ai confiance en toi , Seigneur , je dis : " Tu es mon Dieu ! "
19031016	Mes destinées sont dans ta main : délivre-moi de mes ennemis et persécuteurs .
19031017	Fais luire ta face sur ton serviteur , secours-moi par ta grâce .
19031018	Seigneur ! que je ne sois point déçu quand je t’invoque ! que les méchants , eux , soient confondus et réduits au silence du Cheol !
19031019	Qu’elles deviennent muettes , les lèvres menteuses , qui parlent avec insolence contre le juste , par excès d’orgueil et de mépris !
19031020	Ah ! qu’elle est grande ta bonté , que tu tiens en réserve pour tes adorateurs , que tu témoignes à ceux qui ont foi en toi , en face des fils de l’homme !
19031021	Tu les protèges , à l’abri de ta face , contre les intrigues des gens , tu les mets à couvert , dans ta tente , contre la guerre des langues .
19031022	Loué soit le Seigneur , car il a fait éclater sa bonté pour moi , en une ville fortifiée !
19031023	Et je disais , moi , dans mon trouble : " Je suis banni loin de tes yeux ! Mais tu as entendu ma voix suppliante , lorsque je t’implorais .
19031024	Aimez l’Eternel , vous tous , ses pieux adorateurs ! Le Seigneur veille sur ceux qui sont fidèles , mais il paie avec usure quiconque agit avec orgueil .
19031025	Soyez forts , ayez le cœur ferme , vous tous qui espérez en l’Eternel !
19032001	De David . Maskîl . Heureux celui dont les fautes sont remises , dont les péchés sont couverts [ par le pardon ] !
19032002	Heureux l’homme à qui l’Eternel n’impute pas d’iniquité , et qui n’a point d’astuce dans l’esprit !
19032003	Tant que je gardais le silence , mes membres dépérissaient par mes plaintes tout le long de la journée .
19032004	C’est que jour et nuit ta main pesait sur moi : ma sève s’altérait [ comme ] aux feux de l’été . Sélah !
19032005	[ Maintenant ] je te fais l’aveu de mon péché , et je ne dissimule pas mon iniquité . J’ai dit : " Je confesserai mes transgressions au Seigneur " , et toi , tu fais disparaître la gravité de ma faute . Sélah !
19032006	C’est pourquoi tout homme pieux doit t’implorer à l’heure qui est propice , ne serait-ce que pour que la violence des grandes eaux ne vienne pas l’atteindre .
19032007	C’est toi qui es mon abri ! Tu me protèges contre l’adversité , tu m’environnes de chants de délivrance . Sélah !
19032008	" Je te donnerai la sagesse , je te guiderai dans la voie que tu dois suivre ; j’aurai les yeux fixés sur toi . "
19032009	Ne soyez pas comme le cheval , comme le mulet , auxquels manque l’intelligence , qu’il faut retenir par les rênes et le mors , leur parure qu’ils rongent pour qu’ils ne s’approchent pas de toi .
19032010	Nombreux sont les maux qui menacent le méchant ; mais quiconque a confiance en l’Eternel se trouve environné de sa grâce .
19032011	Réjouissez-vous en l’Eternel , soyez dans l’allégresse , ô justes , entonnez des chants de triomphe , vous tous , cœurs droits !
19033001	Entonnez , justes , des chants en l’honneur de l’Eternel : aux hommes droits il sied de louer [ Dieu ] !
19033002	Rendez hommage à l’Eternel avec la harpe , célébrez-le par le luth à dix cordes .
19033003	Chantez-lui un cantique nouveau , faites résonner avec art vos instruments avec vos acclamations .
19033004	Car droite est la parole de l’Eternel , toute son œuvre est marquée de loyauté .
19033005	Il aime la justice et le bon droit ; la terre est remplie de la bonté de l’Eternel .
19033006	Par la parole de l’Eternel les cieux se sont formés , par le souffle de sa bouche , toutes leurs milices .
19033007	Il amoncelle comme une digue les eaux de la mer , il renferme dans des réservoirs les flots profonds .
19033008	Que toute la terre craigne l’Eternel ! Que tous les habitants du globe tremblent devant lui !
19033009	Car il a parlé , et [ tout ] naquit ; il a ordonné , et [ tout ] fut là .
19033010	L’Eternel renverse les projets des peuples , il fait échouer les desseins des nations .
19033011	Mais les décrets de l’Eternel subsistent à jamais , les résolutions de son cœur , de siècle en siècle .
19033012	Heureux le peuple qui reconnaît l’Eternel comme Dieu , la nation qu’il s’est choisie comme son héritage !
19033013	Du haut des cieux , l’Eternel promène ses regards ; il voit tous les fils de l’homme .
19033014	De la résidence qu’il s’est réservée , il dirige son attention sur tous les habitants de la terre .
19033015	Il a formé leur cœur à tous , et il observe tous leurs actes .
19033016	Ce n’est pas avec une puissante armée que le roi remporte la victoire ; ce n’est pas à sa grande force que le héros doit son salut .
19033017	Le coursier est d’un vain secours pour triompher , et sa grande vigueur n’assure pas le salut .
19033018	Voici , les yeux du Seigneur sont ouverts sur ses adorateurs , sur ceux qui ont foi en sa bonté ,
19033019	afin de sauver leur âme du trépas , et de les conserver en vie pendant la famine .
19033020	Notre âme met son attente en l’Eternel : il est notre aide et notre bouclier .
19033021	Oui , notre cœur se réjouit en lui , oui , nous avons confiance en son saint nom .
19033022	Que ta bonté , Eternel , s’étende sur nous , comme nous y comptons de ta part !
19034001	De David , alors qu’ayant simulé la folie devant Abimélec , il fut chassé par lui et se retira .
19034002	Je bénirai l’Eternel en tout temps , constamment j’aurai ses louanges à la bouche .
19034003	Mon âme trouve sa gloire en l’Eternel : que les humbles l’entendent et se réjouissent !
19034004	Exaltez le Seigneur avec moi , ensemble célébrons son nom .
19034005	J’ai cherché l’Eternel , il m’a exaucé ; il m’a délivré de toutes mes terreurs .
19034006	Ceux qui tournent leurs regards vers lui sont rassérénés : leur visage ne rougit pas de honte .
19034007	Voici un malheureux qui implore , et l’Eternel l’entend ; il le protège contre toutes les souffrances .
19034008	Un ange du Seigneur est posté près de ceux qui le craignent , et les fait échapper au danger .
19034009	Sentez et voyez que l’Eternel est bon : heureux l’homme qui s’abrite en lui !
19034010	Révérez l’Eternel , vous ses saints , car rien ne fait défaut à ses adorateurs .
19034011	Les lionceaux sont dépourvus et affamés , mais ceux qui recherchent l’Eternel ne manquent d’aucun bien .
19034012	Venez , enfants , écoutez-moi : je vous enseignerai la crainte de l’Eternel .
19034013	Quel est l’homme qui souhaite la vie , qui aime de longs jours pour goûter le bonheur ?
19034014	Préserve ta langue du mal , et tes lèvres des discours perfides ;
19034015	éloigne-toi du mal et fais le bien , recherche la paix et la poursuis .
19034016	Les yeux du Seigneur sont ouverts sur les justes , ses oreilles , attentives à leurs prières .
19034017	La colère de l’Eternel s’en prend aux malfaiteurs , pour extirper de la terre leur souvenir .
19034018	Ceux qui implorent , l’Eternel les entend , et il les délivre de tous leurs tourments .
19034019	L’Eternel est proche des cœurs brisés , il prête secours à ceux qui ont l’esprit contrit .
19034020	Nombreux sont les maux du juste , mais de tous l’Eternel les débarrasse .
19034021	Il protège tous ses membres : pas un n’est brisé .
19034022	Là perversité cause la mort du pécheur , et les ennemis du juste courent à leur perte .
19034023	L’Eternel sauve la vie de ses serviteurs , aucun de ceux qui s’abritent en lui ne se perd .
19035001	De David . Eternel , entre en lutte avec mes adversaires , combats ceux qui me font la guerre .
19035002	Arme-toi du bouclier et de l’écu , lève-toi pour me secourir .
19035003	Brandis ta lance et ferme [ tout accès ] à mes persécuteurs , dis à mon âme : " Je suis ton sauveur . "
19035004	Qu’ils soient confus et honteux , ceux qui en veulent à ma vie ! Qu’ils lâchent pied et reculent , en rougissant , ceux qui méditent mon malheur !
19035005	Qu’ils soient comme le chaume emporté par le vent , et que l’ange du Seigneur les pourchasse !
19035006	Que leur chemin soit sombre et glissant , et que l’ange du Seigneur soit à leurs trousses !
19035007	Car gratuitement ils m’ont dressé leur filet meurtrier , gratuitement ils m’ont creusé [ une fosse ] .
19035008	Qu’une catastrophe fonde sur eux à l’improviste ; qu’ils soient pris dans le filet qu’ils ont dressé et précipités dans la ruine !
19035009	Alors mon âme se réjouira en l’Eternel , elle sera pleine d’allégresse à cause de son secours .
19035010	Tous mes membres diront : " Seigneur , qui est comme toi ? " Tu défends le pauvre contre un plus fort que lui , le malheureux et l’indigent contre leur spoliateur .
19035011	Des témoins pervers se lèvent : ils m’interrogent sur ce que j’ignore .
19035012	Ils me récompensent en rendant le mal pour le bien : on veut me réduire à l’isolement .
19035013	Tandis que moi , quand ils étaient malades , je portais un cilice comme vêtement , je mortifiais mon âme par le jeûne , et ma prière se renouvelait dans mon cœur ;
19035014	comme s’il se fût agi d’un ami , d’un frère à moi , je vaguais çà et là ; comme si je fusse en deuil d’une mère , j’étais tristement courbé [ vers le sol ] .
19035015	Et eux , ils se réjouissent en bande de ma chute ; des misérables s’attroupent contre moi à l’improviste , ils me déchirent sans relâche .
19035016	En vrais hypocrites , en railleurs gloutons , ils grincent des dents contre moi .
19035017	Seigneur , combien de temps le verras-tu ? Protège mon âme contre leurs violences , mon bien le plus précieux contre les lionceaux .
19035018	Je t’en rendrai grâce dans une grande assemblée , je t’en louerai au milieu d’un peuple nombreux .
19035019	Qu’ils ne triomphent pas à mon sujet , ceux qui me haïssent sans motif ! Qu’ils ne puissent me lancer de mauvais regards , ceux qui me détestent pour rien !
19035020	Car leurs paroles ne sont pas des paroles de paix ; contre les gens paisibles du pays ils trament des perfidies ;
19035021	et contre moi ils ouvrent une large bouche , disant : " Ha ! Ha ! nous l’avons vu de nos yeux ! "
19035022	Toi aussi , tu l’as vu , ô Eternel ! Ne garde pas le silence ; Seigneur , ne te tiens pas éloigné de moi .
19035023	Mets-toi en mouvement , réveille-toi , pour me rendre justice ; mon Dieu et mon maître , défends ma cause .
19035024	Juge-moi selon ton équité , Eternel , mon Dieu ; qu’ils ne puissent se gausser de moi !
19035025	Qu’ils ne disent point en leur cœur : " Ha ! Tel était notre souhait ! " Qu’ils ne disent pas : " Nous l’avons ruiné ! "
19035026	Qu’ils soient confus et couverts de honte , tous ensemble , ceux qui se réjouissent de mon malheur ; qu’ils soient vêtus d’opprobre et d’infamie , ceux qui font les fiers contre moi !
19035027	Mais puissent-ils jubiler et se réjouir , ceux qui souhaitent mon salut ! Qu’ils redisent sans cesse : " Grand est l’Eternel , qui veut la paix de son serviteur ! "
19035028	Quant à moi , ma langue proclamera ta justice ; tout le long du jour , tes louanges .
19036001	Au chef des chantres . Par le serviteur de l’Eternel , par David .
19036002	Au fond de mon cœur [ je sens ] ce que le Péché insinue au méchant : " Qu’il n’ait nulle crainte de Dieu devant les yeux ! "
19036003	Oui , il lui adresse des regards séducteurs , de façon à provoquer son iniquité , qu’il faudrait haïr .
19036004	Les paroles de sa bouche ne sont que fausseté et perfidie , il renonce à être sage , à bien agir .
19036005	Sur sa couche il machine la fraude ; il s’engage sur un chemin qui n’est pas bon , il n’a pas l’horreur du mal .
19036006	Eternel , ta grâce atteint jusqu’aux cieux , ta fidélité jusqu’aux nues .
19036007	Ta justice est comme les montagnes puissantes , tes arrêts sont comme l’immense abîme : aux hommes et aux bêtes , tu es secourable , Eternel !
19036008	Combien précieuse est ta grâce , ô Dieu ! Les fils de l’homme s’abritent à l’ombre de tes ailes .
19036009	Ils sont rassasiés de l’abondance de ta maison ; tu les abreuves du fleuve de tes délices .
19036010	Car près de toi est la source de vie ; à ta lumière nous voyons le jour .
19036011	Etends ta bonté sur ceux qui te connaissent , et ta bienveillance sur les cœurs droits .
19036012	Que le pied de l’orgueil ne m’atteigne point ; que la main des méchants ne me mette point en fuite !
19036013	Au contraire , qu’ils tombent , les malfaiteurs ; qu’ils soient renversés sans pouvoir se relever !
19037001	De David . Ne jalouse pas les malfaiteurs , ne porte point envie aux ouvriers d’iniquité ;
19037002	car , comme l’herbe , rapidement ils sont fauchés , et comme le vert gazon ils se flétrissent .
19037003	Aie confiance en l’Eternel et agis bien ; ainsi tu habiteras le pays en cultivant la loyauté .
19037004	Cherche tes délices en l’Eternel , et il t’accordera les demandes de ton cœur .
19037005	Remets ta destinée à l’Eternel ; confie-toi à lui : il fera [ le nécessaire ] .
19037006	Il fera éclater ta vertu comme la lumière , et ton bon droit comme le grand jour .
19037007	Repose-toi en silence sur l’Eternel , et espère en lui ; ne jalouse pas celui qui voit réussir ses entreprises , l’homme qui accomplit de mauvais desseins .
19037008	Laisse tout dépit , renonce à la colère ; ne t’emporte pas : certes ce serait mal agir .
19037009	Car les malfaiteurs seront exterminés , mais ceux qui espèrent en l’Eternel posséderont , eux , le pays .
19037010	Encore un peu , et le méchant ne sera plus ; tu observeras sa place , il en aura disparu .
19037011	Tandis que les humbles auront le pays en partage et se délecteront dans une paix parfaite .
19037012	Le méchant complote contre le juste , et grince des dents contre lui .
19037013	Le Seigneur rit de lui , car il voit venir le jour de son châtiment .
19037014	Les impies ont tiré l’épée et bandé leur arc , pour faire tomber le pauvre et le malheureux , pour immoler ceux dont la voie est droite .
19037015	Leur épée entrera dans leur propre cœur , et leurs arcs seront brisés .
19037016	Mieux vaut la médiocrité du juste que l’opulence d’une foule de méchants
19037017	car les bras des méchants seront brisés , mais l’Eternel est le soutien des justes .
19037018	L’Eternel protège les jours des hommes intègres , leur héritage est assuré à jamais .
19037019	Ils ne seront pas confondus au temps de la calamité , aux jours de la famine ils seront rassasiés .
19037020	Car les méchants périront , les ennemis de l’Eternel passeront comme la parure des prés ; ils s’en vont en fumée , ils s’évanouissent .
19037021	Le méchant emprunte et ne paie pas ; le juste est compatissant et il donne .
19037022	Car ceux que Dieu bénit posséderont la terre , et ceux qu’il maudit seront exterminés .
19037023	L’Eternel affermit le pas de l’homme [ intègre ] , et il prend plaisir à sa conduite .
19037024	S’il tombe , il ne reste pas terrassé , car l’Éternel soutient sa main .
19037025	J’ai été jeune et je suis devenu vieux : jamais je n’ai vu un juste délaissé , ni ses enfants obligés de mendier leur pain .
19037026	Tous les jours il fait l’aumône , il prête ; et ses descendants deviennent une bénédiction .
19037027	Fuis le mal et fais le bien : tu habiteras éternellement [ le pays ] .
19037028	Car le Seigneur aime le droit et il ne délaissera pas ses fidèles : ils sont protégés à jamais ; mais la race des méchants sera exterminée .
19037029	Les justes posséderont la terre , et ils y habiteront pour toujours .
19037030	La bouche du juste profère la sagesse , et sa langue énonce le droit .
19037031	La loi de son Dieu est dans son cœur , ses pas ne chancellent point .
19037032	Le méchant fait le guet pour perdre le juste , il cherche à lui donner la mort .
19037033	L’Eternel ne l’abandonne pas entre ses mains ; il ne le laisse pas condamner quand il paraît en justice .
19037034	Tourne ton attente vers l’Eternel et garde sa voie , et il t’élèvera en te donnant la possession du pays ; tu assisteras à l’extermination des méchants .
19037035	J’ai vu le méchant triomphant et majestueux comme un arbre verdoyant ;
19037036	il n’a fait que passer , et voici , il n’est plus ; je l’ai cherché , impossible de le trouver .
19037037	Observe l’homme intègre , regarde le juste ; certes il y a une postérité pour l’homme pacifique .
19037038	Les pécheurs , au contraire , seront détruits tous ensemble . La postérité des méchants sera exterminée .
19037039	Le salut du juste vient de l’Eternel ; il est leur citadelle au temps de la détresse .
19037040	L’Eternel les aide et les délivre , il les délivre des méchants , il les sauve , car ils se sont abrités en lui .
19038001	Psaume de David . Pour la Commémoration .
19038002	Eternel , ne me réprimande pas dans ton irritation , ne me châtie pas dans ton courroux .
19038003	Car tes flèches m’ont transpercé , et ta main s’est appesantie sur moi .
19038004	Ta colère n’a laissé rien d’intact dans mon corps , mes péchés ont banni la paix de mes membres .
19038005	Car mes fautes ont monté par-dessus ma tête ; comme un gros poids , elles pèsent lourdement sur moi .
19038006	Mes plaies sont fétides , putréfiées , par suite de mon égarement .
19038007	Je suis tordu , affaissé outre mesure ; tout le temps , je marche voilé de tristesse ,
19038008	car mes entrailles sont toutes malades d’inflammation ; nulle partie saine en mon corps .
19038009	Je suis épuisé , abattu au dernier point , je pousse des cris dans la violente agitation de mon cœur .
19038010	Seigneur , tout ce que je souhaite t’est connu ; mes soupirs ne t’échappent point .
19038011	Mon cœur palpite violemment , ma vigueur m’a abandonné , même la lumière de mes yeux me fait défaut .
19038012	Mes amis , mes compagnons se tiennent à l’écart de mon mal , mes proches demeurent à distance .
19038013	Ceux qui en veulent à ma vie me dressent des embûches , ceux qui cherchent mon malheur disent des paroles meurtrières , méditent des perfidies toute la journée .
19038014	Pourtant , moi , tel un sourd , je n’entends point , je suis comme un muet qui n’ouvre pas la bouche .
19038015	Oui , je me comporte comme un homme qui n’entend pas , et qui n’a pas de répliques sur les lèvres .
19038016	C’est que je tourne mon attente vers toi ; et , toi , tu m’exauceras , Seigneur , mon Dieu .
19038017	C’est que je me dis : " Ils pourraient se réjouir de moi , faire les fiers à mon endroit , en voyant chanceler mes pas ! "
19038018	Ne suis-je point désigné à la ruine ? Mon mal n’est-il pas toujours là , sous mes yeux ?
19038019	Car il faut que je confesse mon iniquité ; je suis alarmé de mon péché ,
19038020	alors que mes ennemis ont une grande puissance de vie ; nombreux sont ceux qui me haïssent sans cause ,
19038021	et qui , rendant le mal pour le bien , me molestent pour me récompenser de poursuivre le bien .
19038022	Ne me délaisse pas , ô Eternel ! Mon Dieu , ne te tiens pas éloigné de moi .
19038023	Hâte-toi de me secourir , Seigneur , qui es mon protecteur .
19039001	Au chef des chantres , à Iedouthoun . Psaume de David .
19039002	J’ai dit : " Je veillerai à ma conduite , pour ne pas pécher avec ma langue ; j’aurai soin de mettre un frein à ma bouche , tant que le méchant sera en face de moi . "
19039003	Je me suis renfermé dans un mutisme complet , j’ai gardé le silence , en l’absence du bonheur , alors que ma douleur était pleine de trouble .
19039004	Mon cœur était brûlant en moi en méditant , je sentais comme un feu ardent ; sur mes lèvres se trouvaient ces paroles :
19039005	" Fais-moi connaître , Eternel , ma fin , et quelle est la mesure de mes jours : que je sache combien je suis peu de chose .
19039006	Voici , tu as strictement limité mes jours , ma vie terrestre est comme un rien devant toi ; oui , tout homme placé [ sur terre ] n’est qu’un souffle . Sélah !
19039007	Oui , les mortels s’avancent comme une ombre ! Oui , ils s’agitent dans le vide , amassant [ des biens ] sans savoir qui les recueillera . "
19039008	Et maintenant quel est mon espoir , Seigneur ? Mon attente se tourne vers toi .
19039009	Délivre-moi de tous mes péchés , ne m’expose pas aux outrages des gens de rien .
19039010	Je reste muet , je n’ouvre pas la bouche , car c’est toi qui as [ tout ] fait .
19039011	Détourne de moi tes coups , je succombe sous l’atteinte de ta main .
19039012	Par les sanctions qu’entraîne l’iniquité , tu châties l’homme ; comme fait la teigne , tu consumes ce qu’il a de précieux ; oui , l’homme tout entier n’est qu’un souffle ! Sélah ! ?
19039013	Ecoute ma prière , Eternel , prête l’oreille à mes cris , ne reste pas silencieux devant mes larmes : car je suis un étranger en ta présence , un simple passager comme tous mes ancêtres .
19039014	Donne-moi un peu de répit , pour que je puisse respirer , avant que je m’en aille et que c’en soit fait de moi .
19040001	Au chef des chantres ; de David . Psaume .
19040002	J’ai placé mon ferme espoir en l’Eternel : il s’est incliné vers moi , il a entendu ma supplication .
19040003	Il m’a retiré d’un gouffre tumultueux , d’un bourbier fangeux ; il a posé mes pieds sur le roc et affermi mes pas .
19040004	Il a mis dans ma bouche un cantique nouveau , des louanges en l’honneur de notre Dieu ; beaucoup s’en aperçoivent , éprouvent de la vénération , et mettent leur confiance en l’Eternel .
19040005	Heureux l’homme qui cherche sa sécurité en l’Eternel , et ne se tourne pas vers les orgueilleux et les amis du mensonge !
19040006	Que de prodiges , ô Eternel , mon Dieu , que de desseins tu as accomplis en notre faveur ! Rien n’est comparable à toi , j’aimerais les proclamer et les redire encore … Leur grand nombre défie toute description .
19040007	Tu ne souhaites ni sacrifice ni oblation , tu m’as perforé des oreilles [ pour entendre ] tu n’exiges ni holocaustes ni expiatoires .
19040008	Aussi je dis : " Voici , je me présente ! Dans le rouleau du livre se trouve ce qui m’est prescrit .
19040009	Accomplir ta volonté , mon Dieu , tel est mon désir ; ta loi a pénétré jusqu’au fond de mes entrailles . "
19040010	J’ai proclamé ton équité dans une nombreuse assemblée , voici , je n’ai pas tenu mes lèvres closes : Eternel , toi , tu le sais .
19040011	Je n’ai point fait le silence sur ta justice , dont mon cœur est plein ; j’ai dit ta fidélité et ta protection ; je n’ai point caché ta grâce et ta bienveillance à la grande foule .
19040012	Toi , non plus , ne me refuse pas ta clémence ; que ta grâce et ta bonté me protègent sans cesse !
19040013	car des maux sans nombre m’assiègent , mes péchés m’ont débordé , je ne puis plus rien voir ; ils sont plus abondants que les cheveux de ma tête ; aussi mon cœur est-il défaillant en moi .
19040014	Consens , Seigneur , à me sauver ; Eternel , hâte-toi de me porter secours .
19040015	Qu’ils soient ensemble confondus et couverts de honte , ceux qui attentent à ma vie , pour la supprimer ! Qu’ils lâchent pied et reculent , en rougissant , ceux qui souhaitent mon malheur !
19040016	Qu’ils soient frappés de stupeur par suite de leur honte , ceux qui disent de moi : " Ha ! Ha ! "
19040017	Mais qu’ils jubilent et se réjouissent en toi , tous ceux qui te recherchent ; qu’ils disent constamment : " Dieu est grand ! " ceux qui aiment ta protection !
19040018	Quant à moi , pauvre et malheureux , que mon Seigneur ait égard à moi ! Tu es mon aide et ma sauvegarde : Eternel , n’attends pas trop longtemps .
19041001	Au chef des chantres . Psaume de David .
19041002	Heureux celui qui s’intéresse au pauvre ! Au jour de la calamité , l’Eternel le sauvera .
19041003	L’Eternel le protégera , lui conservera la vie , et il jouira du bonheur sur la terre : tu ne le livreras pas à la fureur de ses ennemis .
19041004	Le Seigneur le soutiendra sur le lit de douleur ; sa couche , tu la retournes entièrement dans sa maladie .
19041005	Je dis donc , moi : " Eternel , sois-moi propice ! Guéris mon âme , car j’ai péché contre toi . "
19041006	Mes ennemis tiennent de méchants propos à mon sujet : " Quand mourra-t-il pour que son nom périsse ? "
19041007	Que si l’un d’eux vient [ me ] voir , son cœur exprime des faussetés et fait une provision de méchanceté : il me quitte pour sortir et la débiter .
19041008	Ensemble , tous mes adversaires chuchotent contre moi ; contre moi , ils imaginent de funestes pensées :
19041009	" Un mauvais sort s’acharne après lui ; dès lors qu’il est couché , il ne se relèvera plus ! "
19041010	Même mon ami intime , en qui j’avais confiance , et qui mangeait mon pain , a levé le talon contre moi .
19041011	Or donc , Eternel , prends-moi en pitié et relève-moi , pour que je puisse leur rendre la pareille .
19041012	A cela je reconnaîtrai que tu m’as pris en affection : que mon ennemi ne triomphe pas de moi !
19041013	En raison de mon intégrité , tu me soutiens et m’admets en ta présence pour toujours .
19041014	Loué soit l’Eternel , Dieu d’Israël , d’éternité en éternité ! Amen et Amen !
19042001	Au chef des chantres . Maskîl . Par les fils de Coré .
19042002	Comme la biche aspire aux cours d’eau , ainsi mon âme aspire à toi , ô Dieu !
19042003	Mon âme a soif de Dieu , du Dieu vivant ; quand reviendrai-je pour paraître en présence de Dieu ?
19042004	Mes larmes sont ma nourriture de jour et de nuit , depuis qu’on me dit sans cesse : " Où est ton Dieu ? "
19042005	Mon âme se fond au dedans de moi , quand je me rappelle le temps où je m’avançais au milieu de rangs pressés , marchant en procession avec eux vers la maison de Dieu , au bruit des chants et des actions de grâce d’une foule en fête .
19042006	Pourquoi es-tu affaissée , mon âme ? Pourquoi t’agites-tu dans mon sein ? Mets ton espoir en Dieu , car j’aurai encore à le louer : sa face apporte le salut .
19042007	Mon Dieu , oui , mon âme est affaissée en moi ; parce que je pense à toi de la région du Jourdain , des monts du Hermon , de la plus infime montagne .
19042008	Le gouffre appelle le gouffre , au bruit de tes cascades ; toutes tes vagues et tes ondes ont passé sur moi .
19042009	Puisse l’Eternel chaque jour mettre sa grâce en œuvre ! que la nuit un cantique en son honneur soit sur mes lèvres , ma prière au Dieu vivant !
19042010	Je dis à Dieu , qui est mon rocher : " Pourquoi m’as-tu oublié ? Pourquoi marché-je , voilé de tristesse , sous l’oppression de l’ennemi ? "
19042011	C’est comme s’ils me broyaient les os , lorsque mes adversaires me couvrent d’insultes , me disant tout le temps : " Où est ton Dieu ? "
19042012	Pourquoi es-tu affaissée , mon âme ? Pourquoi t’agites-tu dans mon sein ? Mets ton espoir en Dieu , car j’aurai encore à le louer , lui , mon sauveur et mon Dieu !
19043001	Rends-moi justice , ô Dieu , et prends en main ma cause contre un peuple sans piété ; délivre-moi de gens perfides et iniques ;
19043002	car tu es mon Dieu , ma forteresse . Pourquoi m’as-tu délaissé ? Pourquoi marché-je , voilé de tristesse , sous l’oppression de l’ennemi ?
19043003	Envoie ta lumière et ta vérité : qu’elles soient mes guides , qu’elles me conduisent à ta montagne sainte , dans ta demeure !
19043004	Je voudrais revenir auprès de l’autel de Dieu , du Dieu qui est ma joie et mon bonheur ; je voudrais te louer avec la harpe , ô Dieu , mon Dieu !
19043005	Pourquoi es-tu affaissée , mon âme ? Pourquoi t’agites-tu dans mon sein ? Mets ton espoir en Dieu , car j’aurai encore à le louer , lui , mon sauveur et mon Dieu !
19044001	Au chef des chantres . Par les fils de Coré . Maskîl .
19044002	O Dieu ! De nos oreilles nous l’avons entendue , nos pères nous l’ont racontée , l’œuvre que tu as accomplie de leurs jours , aux temps antiques .
19044003	Toi , de ta main , tu as dépossédé des nations , et tu les as implantés , eux ; tu as ruiné des peuplades , et eux , tu les as multipliés .
19044004	Certes , ce n’est pas leur épée qui les a faits maîtres du pays , ni leur bras qui leur a donné la victoire : c’est ta droite , ton bras , la lumière de ta face ; car tu les avais pris en affection .
19044005	C’est toi qui es mon roi , ô Dieu ! Décrète les triomphes de Jacob .
19044006	Grâce à toi nous enfonçons nos ennemis , avec l’aide de ton nom , nous écrasons nos agresseurs .
19044007	Car je ne mets pas ma confiance en mon arc ; ce n’est pas mon épée qui m’assure la victoire ;
19044008	mais c’est toi qui nous fait triompher de nos ennemis , qui couvres de confusion ceux qui nous haïssent .
19044009	En Dieu nous nous glorifions sans cesse , et à jamais nous célébrons ton nom . Sélah !
19044010	Pourtant tu nous as rejetés et humiliés , et tu n’accompagnes plus nos armées .
19044011	Tu nous fais reculer devant l’ennemi : ceux qui nous haïssent pillent à leur aise .
19044012	Tu nous livres comme des troupeaux dont on se nourrit , et nous éparpilles parmi les nations .
19044013	Tu vends ton peuple à vil prix ; tu n’estimes pas bien haut sa valeur .
19044014	Tu fais de nous un objet d’opprobre pour nos voisins , la risée et la moquerie de notre entourage .
19044015	Tu nous rends la fable des nations ; [ nous excitons ] des hochements de tête parmi les peuples .
19044016	Tout le temps , mon déshonneur est là , sous mes yeux , et mon visage se couvre de honte
19044017	à la voix de l’insulteur et du détracteur , à la vue de l’ennemi , avide de vengeance .
19044018	Tout cela nous est advenu , sans que nous t’ayons oublié , sans que nous ayons trahi ton alliance .
19044019	Notre cœur n’a pas rétrogradé , ni nos pas n’ont dévié de ton chemin ,
19044020	pour que tu dusses nous reléguer dans la région des monstres et nous recouvrir des ombres de la mort .
19044021	Si nous avions oublié le nom de notre Dieu , étendu les mains vers un dieu étranger ,
19044022	est-ce que Dieu ne l’aurait pas constaté , puisqu’il connaît les secrets du cœur ?
19044023	Mais pour toi nous subissons chaque jour la mort ; on nous considère comme des brebis destinées à la boucherie .
19044024	Réveille-toi donc ! Pourquoi demeures-tu endormi , Seigneur ? Sors de ton sommeil , ne [ nous ] délaisse pas à jamais .
19044025	Pourquoi dérobes-tu ta face , oublies-tu notre misère et notre oppression ?
19044026	Car notre âme est abaissée jusque dans la poussière , notre corps est couché de son long sur le sol .
19044027	Lève-toi pour nous venir en aide , délivre-nous par un effet de ta bonté !
19045001	Au chef des chantres . Sur les Chochanim . Par les fils de Coré . Maskîl . Chant d’amour .
19045002	Mon cœur agite un beau dessein ; je veux consacrer mon poème au roi ! Ma langue est le burin d’un scribe expert .
19045003	Tu es beau entre tous les fils de l’homme , la grâce est répandue sur tes lèvres ; aussi Dieu t’a-t-il béni pour toujours .
19045004	Ceins ton glaive sur ton flanc , ô héros , c’est ta parure et ton honneur ;
19045005	oui , ton honneur ! Bon courage et en selle , pour défendre la vérité , la modestie , la justice ! Que ta droite t’enseigne de beaux exploits !
19045006	Tes flèches sont aiguës , des peuples succombent sous tes coups elles percent le cœur des ennemis du roi .
19045007	Ton trône , [ fondé par ] Dieu , durera à jamais ; le sceptre de ta royauté est un sceptre de droiture .
19045008	Tu aimes la justice , tu hais l’iniquité ; voilà pourquoi Dieu ton Dieu t’a consacré par une huile d’allégresse , de préférence à tes compagnons .
19045009	Myrrhe , aloès et casse parfument tes vêtements ; du fond des palais d’ivoire les concerts te ravissent .
19045010	Des filles de rois figurent parmi tes favorites ; la reine se tient à ta droite , parée de l’or d’Ophir .
19045011	Ecoute ma fille , ouvre les yeux , tends l’oreille : oublie ton peuple et la maison de ton père !
19045012	Que le roi s’éprenne de ta beauté , car il est ton maître incline-toi devant lui .
19045013	La fille de Tyr … Chargés de présents , les gens les plus opulents recherchent ta bienveillance .
19045014	Toute resplendissante est la fille du roi dans son intérieur , sa robe est faite d’un tissu d’or .
19045015	Couverte de broderies , elle est introduite auprès du roi , suivie d’un cortège de jeunes filles , ses compagnes , qui sont amenées pour toi ;
19045016	amenées avec des cris de joie et d’allégresse , elles pénètrent dans le palais du roi .
19045017	Que la place de tes pères soit occupée par tes fils ! Puisses-tu les établir comme princes sur tout le pays !
19045018	Je ferai en sorte que ton nom vive de siècle en siècle ; aussi les nations te rendront-elles hommage à tout jamais !
19046001	Au chef des chantres . Par les fils de Coré . Cantique sur les Alamoth .
19046002	Dieu est pour nous un abri , une force , un appui dans les tourments , facilement accessible .
19046003	Aussi ne craindrons-nous rien , dût la terre bouger de sa place , et les montagnes s’abîmer au sein de l’Océan ;
19046004	dussent ses flots gronder et bouillonner , et les montagnes trembler quand il entre en fureur !
19046005	Le fleuve … ! Ses ondes réjouissent la ville de Dieu , demeure sainte du Très-Haut .
19046006	Dieu réside au milieu d’elle : elle ne sera point ébranlée , Dieu venant à son secours dès le lever de l’aurore .
19046007	Les peuples s’agitent , les royaumes chancellent ; il fait retentir sa voix : la terre se liquéfie !
19046008	L’Eternel-Cebaot est avec nous , le Dieu de Jacob est une citadelle pour nous . Sélah !
19046009	Venez , contemplez les œuvres de l’Eternel , qui a opéré des ruines sur la terre !
19046010	Il met fin aux guerres jusqu’aux confins du globe , il brise les arcs , met en pièces les lances , et livre au feu les chars [ des combats ] .
19046011	Tenez-vous cois et sachez que moi , je suis Dieu , grand parmi les peuples , grand sur la terre !
19046012	L’Eternel-Cebaot est avec nous , le Dieu de Jacob est une citadelle pour nous . Sélah !
19047001	Au chef des chantres . Par les fils de Coré . Psaume .
19047002	Vous tous , ô peuples , battez des mains ; faites retentir des cris de joie en l’honneur de Dieu !
19047003	Car l’Eternel est élevé , redoutable , un grand roi sur toute la terre .
19047004	Il a soumis des nations à notre empire , jeté des peuples sous nos pieds .
19047005	Il a choisi pour nous notre héritage , l’orgueil de Jacob qu’il affectionne . Sélah !
19047006	Dieu s’élève dans les hauteurs parmi les acclamations , l’Eternel , au son de la trompette .
19047007	Chantez Dieu , chantez ! Chantez notre roi , chantez !
19047008	Car Dieu est roi de toute la terre : entonnez un solennel cantique .
19047009	Dieu règne sur les peuples , Dieu siège sur son trône de sainteté .
19047010	Que les plus nobles d’entre les nations s’assemblent le peuple du Dieu d’Abraham ! Car de Dieu relèvent ceux qui sont les boucliers de la terre : il est souverainement élevé .
19048001	Cantique . Psaume des fils de Coré .
19048002	Grand est l’Eternel et justement glorifié , dans la ville de notre Dieu , sa sainte montagne .
19048003	Comme elle se dresse magnifique , joie de toute la terre , la montagne de Sion , aux flancs dirigés vers le Nord , la cité d’un roi puissant !
19048004	Dieu réside en ses palais , il s’est fait connaître comme leur vrai rempart .
19048005	Car voici , les rois s’étaient ligués , mais ensemble ils ont disparu .
19048006	C’est qu’ils ont vu : aussitôt ils furent frappés de stupeur , l’épouvante les saisit ; éperdus , ils s’enfuirent .
19048007	Là un frisson s’empara d’eux , une angoisse comme d’une femme qui enfante :
19048008	par le vent d’Est , tu as brisé les vaisseaux de Tarsis .
19048009	Ce que nous avions entendu , nous l’avons vu dans la ville de l’Eternel-Cebaot , la ville de notre Dieu : Dieu l’a affermie pour l’éternité . Sélah !
19048010	Nous nous représentons , ô Dieu , ta bonté , dans l’enceinte de ton sanctuaire .
19048011	Comme ta renommée , ô Dieu , ainsi [ éclatent ] tes louanges jusqu’aux confins de la terre ; ta droite est pleine de justice .
19048012	Qu’elle se réjouisse , la montagne de Sion , qu’elles se livrent à l’allégresse , les filles de Juda , en raison de tes jugements !
19048013	Faites le tour de Sion , parcourez-la à la ronde , comptez ses tourelles .
19048014	Fixez votre attention sur ses remparts , admirez ses palais , pour que vous puissiez raconter aux générations futures
19048015	que ce Dieu est notre Dieu pour l’éternité ! C’est lui qui nous dirigera jusqu’à l’heure de la mort .
19049001	Au chef des chantres . Par les fils de Coré . Psaume .
19049002	Ecoutez ceci , vous toutes , ô nations , soyez attentifs , vous tous , habitants du globe ,
19049003	les hommes d’humble condition comme les grands personnages , ensemble les riches et les pauvres !
19049004	Ma bouche prêche la sagesse , et la raison inspire les pensées de mon cœur .
19049005	Je prête l’oreille aux sentences poétiques , et prélude avec la harpe aux piquants aphorismes .
19049006	Pourquoi m’exposerais-je à avoir peur aux jours de l’adversité ? à me voir enveloppé par le péché qui s’attacherait à mes talons ?
19049007	De ceux qui se fient à leurs biens , et se glorifient de l’abondance de leurs richesses ,
19049008	pas un ne saurait racheter son frère , ni donner à Dieu le coût de sa rançon .
19049009	Le rachat de leur âme est à trop haut prix , il faut y renoncer à jamais .
19049010	Pensent-ils donc vivre toujours , ne pas voir la tombe ?
19049011	Ils remarquent pourtant que les sages meurent , tout comme périssent le fou et le sot , en laissant leurs biens à d’autres .
19049012	Ils s’imaginent que leurs maisons vont durer éternellement , leurs demeures de génération en génération , qu’ils attacheront leurs noms à leurs domaines .
19049013	Or les hommes ne se perpétuent pas dans leur splendeur ; semblables aux animaux , ils ont une fin .
19049014	Cette attitude chez eux est pure folie : qu’ils puissent , de leur bouche , se déclarer satisfaits de l’avenir . Sélah !
19049015	Comme un troupeau ils s’avancent vers le Cheol ; le matin venu , les hommes droits auront raison d’eux ; le Cheol consume jusqu’à leur forme , ne leur servant [ pas longtemps ] de demeure .
19049016	Toutefois Dieu délivrera mon âme du Cheol , quand il lui plaira de me retirer . Sélah !
19049017	Ne sois pas alarmé si quelqu’un s’enrichit , et voit s’accroître le luxe de sa maison !
19049018	Car , quand il mourra , il n’emportera rien ; son luxe ne le suivra point [ dans la tombe ] .
19049019	Il a beau se dire heureux durant sa vie , s’attirer des hommages par son bien-être :
19049020	il ira rejoindre la génération de ses pères , qui plus jamais ne verront la lumière .
19049021	L’homme , au sein du luxe , s’il manque de raison , est pareil aux animaux : sa fin est certaine .
19050001	Psaume d’Assaph . Le Dieu tout-puissant , l’Eternel parle ; il adresse un appel à la terre , du soleil levant jusqu’à son couchant .
19050002	De Sion , ce centre de beauté , l’Eternel rayonne .
19050003	Il s’avance , notre Dieu , et ce n’est pas en silence : devant lui , un feu qui dévore , autour de lui gronde la tempête .
19050004	Il adresse son appel aux cieux d’en haut ainsi qu’à la terre , en vue de juger son peuple :
19050005	" Rassemblez-moi mes pieux serviteurs , qui ont sanctionné mon alliance par un sacrifice ! "
19050006	Et les cieux proclament sa justice , car c’est Dieu qui est le juge . Sélah !
19050007	Ecoute , mon peuple , je veux parler ; Israël , je veux t’adjurer solennellement : Je suis Dieu , ton Dieu !
19050008	Ce n’est pas pour tes sacrifices que je te reprends : tes holocaustes sont constamment sous mes yeux .
19050009	Je ne réclame pas de taureau de ta maison , ni des béliers de tes parcs .
19050010	Car à moi sont tous les fauves de la forêt , les bêtes qui peuplent par milliers les montagnes .
19050011	Je connais tous les oiseaux des hauteurs , tout ce qui se meut dans les champs est à ma portée .
19050012	Dussé-je avoir faim , je ne te le dirais pas , car l’univers , avec ce qu’il renferme , m’appartient .
19050013	Est-ce donc que je mange la chair des taureaux ? Est-ce que je bois le sang des béliers ?
19050014	En guise de sacrifice , offre à Dieu des actions de grâce , ainsi tu acquitteras tes vœux envers le Très-Haut .
19050015	Alors tu pourras m’appeler au jour de la détresse , je te tirerai du danger , et tu m’honoreras !
19050016	Quant au méchant , Dieu lui dit : " Qu’as-tu à proclamer mes statuts et à porter mon alliance sur tes lèvres ?
19050017	Tu détestes pourtant la loi morale , et rejettes avec dédain mes paroles .
19050018	Vois-tu un voleur ? Tu fais cause commune avec lui , tu t’associes avec des gens dissolus .
19050019	Tu donnes libre carrière à ta bouche pour le mal , et ta langue enfile des discours astucieux .
19050020	Tu t’installes pour déblatérer contre ton frère ; sur le fils de ta mère tu jettes le déshonneur .
19050021	Voilà ce que tu fais , et je me tairais ! T’imagines-tu que je puisse être comme toi ? Je te reprendrai et te mettrai [ mes griefs ] sous les yeux . "
19050022	Faites-y donc attention , vous qui oubliez Dieu , de peur que je ne sévisse , sans que personne puisse détourner mes coups .
19050023	Quiconque offre comme sacrifice des actions de grâce m’honore ; quiconque dirige avec soin sa conduite , je le ferai jouir de l’aide divine .
19051001	Au chef des chantres . Psaume de David
19051002	lorsque le prophète Nathan fut venu le trouver , à la suite de ses relations avec Bethsabée .
19051003	Prends-moi en pitié , ô Dieu , dans la mesure de ta bonté ; selon la grandeur de ta clémence , efface mes fautes .
19051004	Lave-moi à grandes eaux de mon iniquité , purifie-moi de mon péché .
19051005	Car je reconnais mes fautes , et mon péché est sans cesse sous mes regards .
19051006	Contre toi seul j’ai failli , j’ai fait ce qui est mal à tes yeux ; ainsi tu serais équitable dans ton arrêt , tu aurais le droit pour toi en me condamnant .
19051007	Mais , en vérité , j’ai été enfanté dans l’iniquité , et c’est dans le péché que ma mère m’a conçu .
19051008	Or , toi tu exiges la vérité dans le secret des cœurs , dans mon for intime tu m’enseignes la sagesse .
19051009	Puisses-tu me purifier avec l’hysope , pour que je sois pur ! Puisses-tu me laver , pour que je sois plus blanc que neige !
19051010	Puisses-tu me faire entendre des accents d’allégresse et de joie , afin que ces membres que tu as broyés retrouvent leur joyeux entrain !
19051011	Détourne ton visage de mes péchés , efface toutes mes iniquités .
19051012	O Dieu , crée en moi un cœur pur , et fais renaître dans mon sein un esprit droit .
19051013	Ne me rejette pas de devant ta face , ne me retire pas ta sainte inspiration .
19051014	Rends-moi la pleine joie de ton secours , et soutiens-moi avec ton esprit magnanime .
19051015	Je voudrais enseigner tes voies aux pécheurs , afin que les coupables reviennent à toi .
19051016	Préserve-moi , ô Dieu , Dieu de mon salut , d’un arrêt sanglant : ma langue célébrera ton équité .
19051017	Seigneur , puisses-tu m’ouvrir les lèvres , pour que ma bouche proclame tes louanges !
19051018	Car tu ne souhaites pas de sacrifices , je les offrirais volontiers tu ne prends point plaisir aux holocaustes :
19051019	les sacrifices [ agréables ] à Dieu , c’est un esprit contrit ; un cœur brisé et abattu , ô Dieu , tu ne le dédaignes point .
19051020	Ah ! dans ta bienveillance , daigne restaurer Sion , rebâtir les murailles de Jérusalem .
19051021	Alors tu agréeras des sacrifices pieux , holocaustes et victimes parfaites alors on présentera des taureaux sur ton autel .
19052001	Au chef des chantres . Maskîl , de David ,
19052002	lorsque Doëg l’Iduméen fut venu faire un rapport à Saül en lui disant : " David est entré dans la maison d’Abimélec . "
19052003	Pourquoi te glorifier de ta cruauté , homme vaillant ? La bonté de Dieu ne se dément jamais .
19052004	Ta langue prépare des ruines , comme un rasoir effilé , ô artisan de perfidie !
19052005	Tu donnes la préférence au mal sur le bien , tu aimes mieux mentir que parler loyalement . Sélah !
19052006	Tu n’as de goût que pour les discours malfaisants , pour le langage de l’astuce .
19052007	Aussi Dieu t’abattra-t-il pour toujours ; il t’empoignera et t’arrachera de ta tente ; il te déracinera de la terre des vivants . Sélah !
19052008	Les justes en seront témoins , saisis de respect , et ils riront de lui .
19052009	" Le voilà , l’homme qui ne cherchait pas sa force en Dieu , mais qui se fiait à sa grande richesse , et faisait le fier dans sa passion du mal ! "
19052010	Tandis que moi , je suis comme un olivier verdoyant , dans la maison de Dieu ; je mets à jamais ma confiance dans la bonté de Dieu .
19052011	Eternellement , je veux te rendre grâce pour ce que tu as fait , et placer mon espoir en ton nom , car tu es bon à l’égard de tes pieux serviteurs .
19053001	Au chef des chantres ; sur Mahalat . Maskîl de David .
19053002	L’impie a dit en son cœur : " Il n’est point de Dieu ! " On est corrompu , on commet des actes odieux ; personne ne fait le bien .
19053003	Dieu , du haut du ciel , regarde les hommes , pour voir s’il en est de bien inspirés , recherchant Dieu .
19053004	Tous ils ont dévié , ensemble ils sont pervertis ; personne n’agit bien , pas même un seul .
19053005	Ah ! ils s’en ressentiront , tous ces ouvriers d’iniquité , qui dévorent mon peuple comme on mange du pain , et n’invoquent point Dieu .
19053006	Là même ils seront saisis d’effroi , où il n’y a pas lieu de s’effrayer ; car Dieu disperse les membres de ceux qui t’assiègent . Tu les couvres de honte , Dieu les ayant rejetés .
19053007	Ah ! puisse venir de Sion le salut d’Israël ! Quand Dieu ramènera les captifs de son peuple , Jacob jubilera , Israël sera dans la joie .
19054001	Au chef des chantres . Avec les instruments à cordes . Maskîl de David ,
19054002	lorsque les gens de Ziph furent venus dire à Saül : " David se tient caché dans notre voisinage . "
19054003	O Dieu , secours-moi par ton nom , et rends-moi justice par ta puissance .
19054004	Ecoute ma prière , ô Dieu , prête l’oreille aux paroles de ma bouche ;
19054005	car des barbares se dressent contre moi , des gens violents en veulent à ma vie : ils n’ont pas de pensée pour Dieu . Sélah !
19054006	Oui certes , Dieu vient à mon aide , le Seigneur est le soutien de ma vie .
19054007	Il fera retomber le mal sur mes adversaires : dans ton équité , tu les anéantiras .
19054008	De tout cœur je veux t’offrir des sacrifices ; je louerai ton nom , car il signifie bonté .
19054009	Oui , il me délivre de toute angoisse , et mes yeux se repaissent de la vue de mes ennemis .
19055001	Au chef des chantres . Avec les instruments à cordes . Maskîl de David .
19055002	Prête l’oreille , ô Dieu , à ma prière , et ne te dérobe point à ma supplication .
19055003	Accorde-moi ton attention et exauce-moi : je m’agite dans ma douleur et je pousse des soupirs ,
19055004	à cause des cris de l’ennemi , sous l’oppression du méchant ; car ils m’accablent de maux et me persécutent avec fureur .
19055005	Mon cœur frémit dans mon sein , des transes mortelles viennent m’assaillir .
19055006	L’effroi , le tremblement m’envahissent , je suis enveloppé d’épouvante .
19055007	" Ah ! me dis-je , que n’ai-je des ailes comme la colombe ? Je m’envolerais pour établir [ ailleurs ] ma demeure .
19055008	Oui , je fuirais au loin , je chercherais un asile dans le désert ; Sélah !
19055009	Je m’assurerais à la hâte un refuge contre le vent de tempête , contre l’ouragan ! "
19055010	Seigneur , détruis , fends-leur la langue ; car je ne vois que violence et désordre dans la ville .
19055011	Jour et nuit , ils font la ronde sur ses murs ; et , dans son enceinte , ce n’est que crime et injustice .
19055012	De violentes passions sévissent dans son sein , l’oppression et la fraude ne bougent pas de ses places .
19055013	Car ce n’est pas un ennemi qui m’outrage , je pourrais le supporter ce n’est pas un adversaire haineux qui me traite de haut , je pourrais me mettre à l’abri contre lui
19055014	mais c’est toi , un homme en tout mon pareil , mon ami et mon confident ;
19055015	car , ensemble , nous échangions de douces confidences , en nous rendant avec une foule bruyante dans la maison de Dieu .
19055016	Que la mort s’empare d’eux ! Qu’ils descendent vivants dans le Cheol ! Car les mauvaises passions peuplent leur demeure , leur cœur .
19055017	Quant à moi , je crie vers Dieu , et l’Eternel me vient en aide .
19055018	Soir et matin , et en plein midi , je me répands en plaintes et en soupirs , et il écoute ma voix .
19055019	Il me délivre et me met en sûreté , me défendant contre toute attaque , si nombreux que soient ceux qui m’assaillent .
19055020	Que Dieu entende et les humilie , lui qui trône de toute éternité ! Sélah ! car pour eux il n’est point de retour : ils ne craignent pas Dieu !
19055021	[ Le perfide ! ] , il porte la main sur ses amis , il viole son alliance .
19055022	Suaves comme la crème sont ses lèvres , et son cœur respire la guerre ; ses paroles sont plus onctueuses que l’huile , et ce sont des lames d’épée !
19055023	Décharge-toi sur Dieu de ton fardeau , il prendra soin de toi : jamais il ne laisse vaciller le juste .
19055024	Et c’est toi aussi , ô Dieu , qui les feras descendre dans le gouffre de la perdition , les hommes de sang et de perfidie ; ils n’atteindront pas la moitié de leurs jours . Quant à moi , je mets ma confiance en toi .
19056001	Au chef des chantres . Sur Yonat Elem Rehokim , Mikhtam de David , lorsque les Philistins se furent saisis de lui à Gath .
19056002	Prends-moi en pitié , ô Dieu , car des hommes veulent me dévorer ; sans relâche , l’adversaire me harcèle .
19056003	Sans relâche , mes ennemis sont haletants [ après moi ] , car nombreux sont ceux qui me combattent , ô Dieu suprême ;
19056004	le jour où j’ai à craindre , c’est à toi que je me confie .
19056005	Grâce à Dieu , je puis célébrer son arrêt ; en Dieu j’ai confiance , je ne crains rien : que pourrait la créature contre moi ?
19056006	Constamment ils empirent ma condition ; toutes leurs pensées ont pour but de me nuire .
19056007	Ils se concertent , se mettent à l’affût , observent chacun de mes pas ; on dirait qu’ils guettent ma vie .
19056008	Pour cette injustice , rejette-les ; avec indignation jette à bas ces peuples .
19056009	Veuille compter , toi , mes courses vagabondes , recueillir mes larmes dans ton urne , oui [ les consigner ] dans ton livre !
19056010	Alors , mes ennemis , lâchant pied , reculeront , au jour où je t’invoquerai : je sais bien que Dieu est pour moi .
19056011	Grâce à Dieu , je puis célébrer son arrêt ; grâce à l’Eternel , je puis célébrer son arrêt .
19056012	En Dieu j’ai confiance , je ne crains rien : que pourrait l’homme contre moi ?
19056013	A moi , ô Dieu , d’acquitter mes vœux envers toi : je te paierai des sacrifices de reconnaissance .
19056014	Car tu as préservé mon âme de la mort , et n’est-ce pas ? mes pieds de la chute , de sorte que je continue à marcher devant Dieu , dans la lumière qui éclaire les vivants .
19057001	Au chef des chantres . Al tachhêt . Mikhtam de David , lorsqu’il se fut réfugié , à cause de Saül , dans la caverne .
19057002	Sois-moi propice , ô Dieu , sois-moi propice , car en toi s’abrite mon âme ; je me mets à couvert à l’ombre de tes ailes , jusqu’à ce que le malheur ait passé .
19057003	Je crie vers le Dieu suprême , vers le Tout-Puissant qui prendra ma cause en main .
19057004	Que du haut du ciel il m’envoie son secours , celui qui m’opprime aura beau m’insulter , Sélah ! Que Dieu envoie sa grâce et sa bienveillance !
19057005	Je pourrai me coucher parmi des lions aux regards flamboyants , parmi des hommes dont les dents sont des lances et des flèches , et la langue un glaive tranchant .
19057006	Montre , ô Dieu , ta grandeur qui dépasse les cieux ; que ta gloire brille sur toute la terre !
19057007	On avait dressé des filets sous mes pas pour me faire ployer , on avait creusé une fosse devant moi : ils y sont tombés eux-mêmes . Sélah !
19057008	Mon cœur reste ferme , ô Dieu , mon cœur reste ferme : je puis chanter , célébrer tes louanges .
19057009	Réveille-toi , ô mon âme , réveillez-vous , ô luth et harpe : je veux réveiller l’aurore .
19057010	Je te louerai parmi les nations , ô Seigneur , je te chanterai parmi les peuples .
19057011	Car ta grâce s’élève jusqu’aux cieux , et ta bonté atteint jusqu’au firmament .
19057012	Montre , ô Dieu , ta grandeur qui dépasse les cieux ; que ta gloire brille sur toute la terre !
19058001	Au chef des chantres . Al tachhêt . Mikhtam de David .
19058002	Est-ce qu’en vérité , ô puissants , vous prononcez de justes arrêts , et jugez avec droiture les fils de l’homme !
19058003	Non , de tout cœur vous pratiquez l’injustice ; dans le pays , vous mettez en œuvre la violence de vos mains .
19058004	Dès le sein de leur mère , les méchants sont fourvoyés ; dès leur naissance , ils font fausse route , ceux qui débitent le mensonge .
19058005	Ils ont du venin pareil au venin du serpent , de l’aspic sourd qui se bouche l’oreille ,
19058006	qui n’entend pas la voix des charmeurs , des magiciens les plus experts .
19058007	O Dieu , brise-leur les dents dans la bouche ; fracasse , ô Eternel , les crocs des lionceaux !
19058008	Qu’ils se liquéfient comme de l’eau et s’écoulent ! Que [ Dieu ] dirige ses flèches , pour qu’ils soient comme fauchés !
19058009	Qu’ils soient comme un limaçon , qui se dissout en rampant ; comme l’avorton d’une femme , qui n’a pas vu le soleil !
19058010	Avant que vos marmites sentent la flamme des broussailles , que la tempête vienne tout enlever , qu’elles soient vertes encore ou déjà consumées !
19058011	Le juste se réjouira , quand il verra les représailles ; il baignera ses pas dans le sang des méchants .
19058012	Et l’on dira : " Certes , il y a une récompense pour le juste ; certes , il est une divinité exerçant la justice sur terre ! "
19059001	Au chef des chantres . Al tachhêt . Mikhtam de David , lorsque Saül eut envoyé surveiller sa maison pour le faire périr .
19059002	Délivre-moi de mes ennemis , ô mon Dieu , protège-moi contre mes adversaires ;
19059003	délivre-moi des artisans de l’injustice , prête-moi main-forte contre les gens sanguinaires .
19059004	Car voici , ils s’embusquent contre ma personne , des barbares s’attroupent contre moi , et il n’y a de ma part ni faute , ni méfait , ô Eternel !
19059005	Sans qu’on puisse m’imputer aucune injustice , ils accourent et s’apprêtent au combat . Alerte ! viens à moi et regarde !
19059006	Tu es bien l’Eternel , Dieu-Cebaot , Dieu d’Israël ; réveille-toi pour châtier tous ces peuples , n’épargne aucun de ces perfides malfaiteurs . Sélah !
19059007	Chaque soir ils reviennent , hurlant comme des chiens , et ils font le tour de la ville .
19059008	Voici qu’ils donnent libre carrière à leur bouche ; sur leurs lèvres ils ont des glaives : " car ( se disent-ils ) qui peut les entendre ? "
19059009	Mais toi , ô Eternel , tu te ris d’eux ; tu nargues tous ces peuples .
19059010	Contre leur force , je me mets sous ta garde ; car Dieu est ma citadelle .
19059011	Mon Dieu , plein de grâce , vient au-devant de moi ; Dieu me permet de toiser mes adversaires .
19059012	Ne les fais point périr , de peur que mon peuple ne devienne oublieux . Mets-les en fuite par ta puissance , jette-les à bas , ô Seigneur , notre bouclier !
19059013	Criminelle est leur bouche , la parole de leurs lèvres : puissent-ils devenir victimes de leur orgueil , des parjures et des mensonges qu’ils débitent !
19059014	Anéantis-les dans ton courroux , anéantis-les , pour qu’ils disparaissent , et qu’on apprenne que Dieu règne sur Jacob , jusqu’aux confins de la terre . Sélah !
19059015	Chaque soir ils reviennent , hurlant comme des chiens , et ils font le tour de la ville .
19059016	Ils rôdent pour gloutonner ; s’ils n’ont pas leur soûl , ils grognent .
19059017	Pour moi , je chanterai ta puissance ; au matin , je célébrerai ta grâce ; car tu es une citadelle pour moi , un refuge au jour de ma détresse .
19059018	O toi , ma force , c’est toi que je célèbre ! Car Dieu est ma citadelle , Dieu est bon pour moi .
19060001	Au chef des chantres . D’après Chouchân Edouth . Mikhtam de David , poème didactique ,
19060002	à l’occasion de sa guerre avec les Syriens de Çoba , lorsque Joab , à son retour , défit Edom dans la vallée du Sel , lui tuant douze mille hommes .
19060003	O Dieu , tu nous as délaissés , tu as fait brèche parmi nous , tu t’es irrité : puisses-tu réparer nos pertes !
19060004	Tu as fait trembler le pays , tu y as ouvert des crevasses ; restaure ses ruines , car il vacille .
19060005	Tu en as fait voir de dures à ton peuple , tu nous as forcés de boire un vin de vertige :
19060006	puisses-tu donner à tes adorateurs une bannière , pour s’y rallier au nom de la vérité . Sélah !
19060007	Afin que tes bien-aimés échappent au danger , secours-nous avec ta droite , et exauce-moi !
19060008	L’Eternel l’a annoncé en son sanctuaire : " Je triompherai , je veux m’adjuger Sichem , mesurer au cordeau la vallée de Souccot .
19060009	A moi Galaad ! à moi Manassé ! Ephraïm " est la puissante sauvegarde de ma tête , Juda est mon sceptre .
19060010	Moab est le bassin où je me lave ; sur Edom , " je jette ma sandale . Chante donc victoire contre moi , pays des Philistins !
19060011	Qui me conduira à la ville forte ? Qui saura me mener jusqu'à Edom ?
19060012	Ne sera-ce pas toi , ô Dieu , toi qui nous avais délaissés , qui ne faisais plus campagne avec nos armées ?
19060013	Prête-nous secours contre l'adversaire , puisque trompeuse est l'aide de l'homme .
19060014	Avec Dieu nous ferons des prouesses : c'est lui qui écrasera nos ennemis .
19061001	Au chef des chantres . Sur les instruments à cordes . De David .
19061002	Ecoute , ô Dieu , ma supplication , sois attentif à ma prière .
19061003	De l'extrémité du pays je crie vers toi , alors que mon cœur tombe en défaillance : puisses-tu me mener sur un rocher qui domine de haut !
19061004	Car tu es pour moi un refuge , une tour fortifiée protégeant contre l'ennemi .
19061005	Je voudrais séjourner à jamais sous ta tente , me mettre à couvert à l'abri de tes ailes . Sélah !
19061006	Certes toi , ô Dieu , tu accueilles favorablement mes vœux ; tu m'accordes les biens réservés à ceux qui vénèrent ton nom .
19061007	Daigne ajouter de nouveaux jours aux jours du Roi ! que ses années se prolongent d'âge en âge !
19061008	Qu'il trône éternellement devant Dieu , que la grâce et la bienveillance le protègent !
19061009	De la sorte , je célébrerai ton nom à jamais , afin de m'acquitter de mes vœux jour par jour .
19062001	Au chef des chantres . Sur ledouthoun . Psaume de David .
19062002	Mon âme , mets toute ton attente en Dieu , de lui vient mon salut .
19062003	Lui seul est mon rocher , mon soutien , mon boulevard : je ne trébucherai pas sérieusement .
19062004	Jusqu'à quand vous ruerez-vous contre un homme , lui porterez-vous tous des coups mortels , tels un mur penché , une cloison qui s'écroule ?
19062005	Oui , ils projettent ' de le précipiter de sa hauteur , ils se complaisent dans le mensonge ; avec leur bouche ils bénissent , et dans leur cœur ils maudissent . Sélah !
19062006	En Dieu seul mets ton attente , ô mon âme ; car en lul est mon espoir .
19062007	Lui seul est mon rocher , mon soutien , mon boulevard ; je ne trébucherai point .
19062008	Sur Dieu reposent mon salut , mon bonheur ; il est mon puissant rocher , mon abri est en Dieu .
19062009	Fiez-vous en lui en tout temps , ô peuples ! Epanchez votre cœur devant lui : Dieu est un refuge pour nous . Sélah !
19062010	Certes , les fils d'Adam ne sont qu'une ombre vaine , les fils de l'homme qu'une déception . Qu'on les mette sur la balance : ensemble ils pèsent autant qu'un souffle !
19062011	Ne mettez pas votre confiance dans la concussion , et dans ! a rapine ne placez pas un vain espoir . Dût la richesse couler à pleins bords , n'y attachez pas trop d'importance .
19062012	Une fois Dieu l'a énoncé , deux fois je l'ai entendu : que la puissance appartient à Dieu .
19062013	Oui , Seigneur , tienne est la bonté , car tu rémunères chacun selon son œuvre .
19063001	Psaume de David , lorsqu'il était dans le désert de Juda .
19063002	Dieu , tu es mon Dieu , que je recherche avidement ; mon âme a soif de toi , mon être te désire passionnément , sur un sol aride , altéré , sans eau .
19063003	Puissé-je donc te contempler dans le sanctuaire , voir ta puissance et ta gloire !
19063004	Car ta grâce vaut mieux que la vie : mes lèvres proclament tes louanges .
19063005	De la sorte , je te bénirai ma vie durant , en invoquant ton nom je lèverai mes mains .
19063006	Mon âme sera rassasiée comme de graisse et de moelle , et ma bouche te glorifiera en un langage enthousiaste ,
19063007	lorsque je me souviendrai de toi sur ma couche , et penserai à toi dans les veilles de la nuit .
19063008	Car tu seras devenu un appui pour moi , et je chanterai à l'ombre de tes ailes .
19063009	Mon âme te sera fidèlement attachée ; ta droite forme mon soutien .
19063010	Mais ceux qui , pour leur malheur , attentent à ma vie , descendront dans les derniers dessous de la terre .
19063011	On les jettera sur le tranchant de l'épée , ils deviendront la proie des chacals .
19063012	Quant au Roi , il se réjouira en Dieu ; quiconque jure par Lui pourra se glorifier , alors que la bouche des menteurs sera close .
19064001	Au chef des chantres . Psaume de David .
19064002	Ecoute , ô Dieu , ma voix lorsque je me plains , préserve ma vie de la crainte de l'ennemi .
19064003	Protège-moi contre le complot des malfaiteurs , contre le tumulte des artisans d'iniquité ,
19064004	qui aiguisent leur langue comme un glaive , décochent comme des flèches des paroles amères ,
19064005	tirant en secret sur l'homme intègre , la visant soudainement , sans rien craindre .
19064006	ils s'affermissent dans leurs funestes desseins , se vantent hautement de dresser des embûches , se demandant qui les verra .
19064007	Ils s'ingénient à inventer de mauvais coups , exécutent des plans bien médités : l'être intime de l'homme , son cœur , est insondable .
19064008	Mais Dieu les atteint ; à l'improviste ses flèches leur infligent des blessures .
19064009	Leur propre langue prépare leur chute ; quiconque les aperçoit hoche la tête .
19064010	Tous les hommes en seront saisis de crainte ; ils proclameront l'œuvre de Dieu , et comprendront le sens de ses actes .
19064011	Le juste aura sa joie en l’Eternel et se mettra sous son abri , et tous les cœurs droits pourront se féliciter .
19065001	Au chef des chantres . Psaume de David . Cantique .
19065002	A toi , ô Dieu , qui résides dans Sion , l’attente confiante , la louange ! Envers toi , on s’acquitte de ses vœux .
19065003	Tu entends les prières : toute créature se présente devant toi .
19065004	Des actes criminels avaient pris le dessus sur moi : nos fautes , c’est toi qui les effaces .
19065005	Heureux celui que tu choisis et admets en ta présence , pour qu’il habite dans tes parvis ! Puissions-nous nous délecter de la beauté de ta maison , de la sainteté de ton palais !
19065006	De façon merveilleuse tu nous exauces dans ton équité , Dieu de notre salut , espoir des limites les plus reculées de la terre et de l’Océan ;
19065007	qui consolides les montagnes par ta force , qui es ceint de puissance ;
19065008	qui apaises le tumulte des mers , le tumulte de leurs flots et l’agitation des peuples .
19065009	Les habitants des rives lointaines sont pris de crainte devant tes prodiges ; tu fais résonner de chants les régions où naissent matin et soir .
19065010	Tu veilles sur la terre et tu l’abreuves , tu la combles de richesses ; car le fleuve de Dieu déborde d’eau : tu leur assures leur blé . C’est dans ce but que tu la prépares .
19065011	Tu en inondes les sillons , en écrases les glèbes , par les ondées tu la détrempes , tu en bénis les plantes .
19065012	Tu couronnes l’année de tes bienfaits ; les sentiers que tu foules ruissellent de délices .
19065013	Ruissellent aussi les pâturages du désert ; les collines se ceignent d’allégresse .
19065014	Les prairies sont revêtues de troupeaux , les vallées se couvrent de blé comme d’un manteau . Partout des clameurs de joie et des chants !
19066001	Au chef des chantres . Cantique . Psaume . Que toute la terre acclame Dieu !
19066002	Chantez la gloire de son nom , faites de ses louanges un tribut d’honneur .
19066003	Dites à Dieu : " Que tes œuvres sont prodigieuses ! A cause de ta toute-puissance tes ennemis rampent devant toi ;
19066004	la terre entière se prosterne à tes pieds , entonne tes louanges , célèbre ton nom . " Sélah !
19066005	Venez et contemplez les hauts faits de Dieu ! Merveilleuse est son action sur les fils de l’homme .
19066006	Il change la mer en terre ferme , à travers le fleuve on marche à pied sec ; dès lors nous mîmes notre joie en lui .
19066007	Il règne éternellement dans sa force , ses regards observent les nations : que les rebelles ne portent pas le front haut ! Sélah !
19066008	Nations , bénissez notre Dieu , faites retentir le bruit de ses louanges !
19066009	Il nous a gratifiés de la vie , et n’a pas laissé nos pieds chanceler .
19066010	Car tu nous as éprouvés , ô notre Dieu , jetés au creuset comme on fait de l’argent .
19066011	Tu nous avais amenés dans un filet , tu avais chargé nos reins d’un pesant fardeau ,
19066012	courbé notre tête sous le joug des gens . Nous avions passé par le feu et par l’eau ; mais tu nous as remis dans l’abondance .
19066013	Je me présenterai dans ta maison avec des holocaustes , pour m’acquitter envers toi de tous mes vœux ,
19066014	que mes lèvres ont exprimés , qu’au cours de ma détresse ma bouche a formulés .
19066015	Je t’offrirai des [ brebis ] grasses comme holocaustes , avec la fumée des béliers ; j’immolerai des taureaux ainsi que des boucs . Sélah !
19066016	Venez et écoutez : Je veux raconter , ô vous tous qui craignez Dieu , ce qu’il a fait en ma faveur !
19066017	A pleine bouche je l’avais invoqué , il se trouvait exalté par mes lèvres .
19066018	Si , dans mon cœur , j’avais eu en vue l’iniquité , Dieu ne m’eût pas entendu .
19066019	Eh bien ! Dieu a entendu ; il a été attentif aux accents de ma prière .
19066020	Loué soit Dieu qui n’a pas repoussé ma prière , et ne m’a pas retiré sa grâce !
19067001	Au chef des chantres . Avec instruments à cordes . Psaume . Cantique .
19067002	Que Dieu me prenne en grâce et me bénisse ! qu’il fasse luire sa face sur nous ! Sélah !
19067003	Pour que , par toute la terre , on connaisse tes voies , parmi tous les peuples , ton secours sauveur .
19067004	Que les nations , ô Dieu , te rendent hommage ! Oui , qu’elles te rendent hommage , toutes les nations !
19067005	Que les peuples se réjouissent et entonnent des chants ! Puisque tu juges les nations avec équité , et diriges les peuples sur la terre ! Sélah !
19067006	Que les nations , ô Dieu , te rendent hommage ! Qu’elles te rendent hommage , toutes les nations !
19067007	La terre prodigue ses dons . Que Dieu , notre Dieu , nous bénisse !
19067008	Que Dieu nous bénisse , et que toutes les extrémités de la terre le vénèrent !
19068001	Au chef des chantres . De David . Psaume . Cantique .
19068002	Que Dieu se lève ! Que ses ennemis se dispersent , que ceux qui le haïssent s’enfuient crevant sa face !
19068003	Comme s’évanouit , se dissipe la fumée , comme la cire se fond au feu , ainsi périssent les méchants en présence de Dieu !
19068004	Mais que les justes se réjouissent , jubilent devant Dieu , et s’abandonnent à des transports de joie !
19068005	Entonnez des chants à Dieu , célébrez son nom , exaltez Celui qui chevauche dans les hauteurs célestes , Eternel est son nom ! et faites éclater votre allégresse devant lui .
19068006	Dans sa sainte résidence , Dieu est le père des orphelins , le défenseur des veuves .
19068007	Dieu donne un foyer à ceux qui vivent solitaires ; il rend la liberté avec le bien-être aux prisonniers , mais les rebelles restent confinés dans des régions arides .
19068008	O Dieu , quand tu sortis à la tête de ton peuple , quand tu t’avanças dans les solitudes lugubres , Sélah !
19068009	la terre trembla , les cieux aussi se fondirent à la vue de Dieu , ce Sinaï lui-même , à la vue du Dieu d’Israël .
19068010	Tu fis ruisseler , ô Dieu , une pluie bienfaisante ; ainsi toi-même tu restauras ton héritage , si épuisé .
19068011	Tes légions s’y établirent , [ dans ce domaine ] que , dans ta bonté , ô Dieu , tu avais préparé pour ces malheureux .
19068012	Le Seigneur fit entendre sa parole , des messages de bonheur en grande quantité :
19068013	" Les rois des armées se sont enfuis , enfuis ! Et celle qui garde la maison répartit le butin .
19068014	Resterez-vous immobiles entre les parcs de troupeaux , ô vous , ailes de la colombe , plaquées d’argent , dont les pennes ont la couleur éclatante de l’or fin ?
19068015	Quand le Tout-Puissant dispersa les rois , le Çalmon était couvert de neige . "
19068016	Montagnes de Dieu , montagnes de Basan , montagnes aux croupes élevées , montagnes de Basan !
19068017	Pourquoi , montagnes aux croupes élevées , pourquoi jalousez-vous la montagne que Dieu a désirée pour sa résidence ? Oui , il y demeurera durant toute l’éternité .
19068018	Les chars de Dieu se comptent par myriades et milliers répétés ; avec eux le Seigneur se rend sur le Sinaï , dans le Sanctuaire .
19068019	Tu es remonté dans les hauteurs , après avoir fait des prises ; tu as reçu des dons parmi les hommes ; même des rebelles [ sont contraints ] de demeurer près de l’Eternel , près de Dieu .
19068020	Loué soit le Seigneur ! Jour par jour il nous accable [ de ses bienfaits ] , lui , le Dieu de notre salut . Sélah !
19068021	Le Tout-Puissant est pour nous un Dieu sauveur , grâce à Dieu , notre Seigneur , on échappe à la mort .
19068022	Mais Dieu fracasse la tête de ses ennemis , le crâne chevelu de quiconque suit une voie criminelle .
19068023	Le Seigneur a dit : " De Basan , je ramènerai [ mon peuple ] , je le ramènerai des profondeurs de la mer ,
19068024	pour que ton pied baigne dans le sang , et que la langue de tes chiens ait sa part [ dans les dépouilles ] des ennemis . "
19068025	On a vu ta marche triomphale , ô Dieu , la marche de mon Dieu , de mon Roi , en son Sanctuaire .
19068026	En tête sont les chanteurs , puis viennent les joueurs d’instruments , au milieu de jeunes filles battant du tambourin .
19068027	" Dans vos groupes , Bénissez Dieu ! Bénissez le Seigneur , [ vous tous , issus ] de la source d’Israël !
19068028	Là c’est Benjamin , le plus jeune , qui dirige [ la procession ] , les princes de Juda s’avancent avec leurs frondeurs , puis les princes de Zabulon , les princes de Nephtali . "
19068029	L’Eternel a décrété ta victoire , c’est un triomphe , ô Dieu , que tu as préparé pour nous .
19068030	De ton sanctuaire , [ tu veilles ] sur Jérusalem ; à toi les Rois apportent des présents .
19068031	Gourmande la bête tapie dans les joncs , la troupe des puissants taureaux mêlés aux bouvillons des nations , qui viennent s’humilier , munies de lingots d’argent . [ Dieu ] disperse les peuples qui aiment les batailles .
19068032	De grands personnages arrivent de l’Egypte ; l’Ethiopie tend avidement ses mains vers Dieu .
19068033	O Royaumes de la terre , entonnez des chants à Dieu ! Célébrez le Seigneur , Sélah !
19068034	[ Célébrez ] Celui qui chevauche les cieux antiques ; voici qu’il fait retentir sa voix , une voix formidable .
19068035	Proclamez la puissance de Dieu ; sa majesté s’étend sur Israël , et sa force éclate dans les nuées .
19068036	Tu apparais redoutable , ô Dieu , du fond de ton sanctuaire ; le Dieu d’Israël octroie force et vigueur au peuple . Que Dieu soit béni !
19069001	Au chef des chantres . Sur les Chochanim . De David .
19069002	Viens à mon secours , ô Dieu , car les flots m’ont atteint , menaçant mes jours .
19069003	Je suis plongé dans la vase d’un gouffre ; pas un pouce de terrain pour y poser le pied ! Je suis descendu dans des eaux profondes , et les vagues me submergent .
19069004	Je suis exténué à force de crier , ma gorge est enflammée , mes yeux sont éteints à force d’attendre l’aide de mon Dieu .
19069005	Plus nombreux que les cheveux de ma tête sont ceux qui me haïssent pour rien ; puissants sont mes oppresseurs , qui me poursuivent de leur haine gratuite . Si je les avais lésés , déjà je leur aurais fait réparation .
19069006	O Dieu , tu serais instruit de ma folie , mes crimes ne te resteraient point cachés .
19069007	Qu’ils n’aient pas à rougir à cause de moi , ceux qui espèrent en toi , Seigneur , Eternel-Cebaot ! Qu’ils ne soient pas couverts de confusion à mon sujet , ceux qui te recherchent , Dieu d’Israël !
19069008	Car c’est pour toi que je supporte les insultes , que la honte couvre mon visage .
19069009	Je suis devenu un étranger pour mes frères , un inconnu pour les fils de ma mère ,
19069010	parce que le zèle pour ta maison me dévore , et que les insultes de tes blasphémateurs retombent sur moi .
19069011	Je pleure tout en m’imposant le jeûne , et ceci même a tourné à opprobre pour moi .
19069012	J’ai endossé comme vêtement un cilice , et suis devenu pour eux un sujet de sarcasme .
19069013	Ceux qui sont assis aux portes déblatèrent contre moi , les buveurs de liqueurs fortes me chansonnent .
19069014	Toutefois , ma prière s’élève vers toi , Eternel , au moment propice ; ô Dieu , dans ta bonté infinie , exauce-moi , en m’accordant ton aide fidèle .
19069015	Retire-moi du bourbier , pour que je n’y sombre pas ; puissé-je être sauvé de mes ennemis et des eaux profondes !
19069016	Ne permets pas que je sois submergé par la violence des flots , englouti par le gouffre ; que la bouche de l’abîme ne se referme pas sur moi !
19069017	Exauce-moi , Eternel , car précieuse est ta grâce ; selon la grandeur de ta miséricorde , tourne-toi vers moi .
19069018	Ne dérobe point ta face à ton serviteur ; car je suis dans la détresse , hâte-toi de m’exaucer .
19069019	Approche-toi de mon âme , sauve-la ; à cause de mes ennemis , tire-moi du danger .
19069020	Tu connais , toi , mon opprobre , ma honte , ma confusion ; tous mes persécuteurs sont là devant toi .
19069021	La honte a brisé mon cœur , j’en suis au désespoir ; j’attends qu’on me plaigne , mais c’est en vain ; qu’il me vienne des consolateurs : je n’en trouve point .
19069022	Dans mes aliments , ils mettent du poison ; pour apaiser ma soif , ils m’abreuvent de vinaigre .
19069023	Que la table dressée devant eux leur devienne un piège , qu’elle soit un traquenard pour ces gens heureux !
19069024	Que leurs yeux s’assombrissent , perdent la vue ! Fais vaciller sans cesse leurs reins .
19069025	Déverse sur eux ton courroux , que ton ardente colère les accable !
19069026	Que leur demeure devienne une ruine , que dans leurs tentes il ne reste plus un habitant !
19069027	Car ils s’acharnent contre celui que tu as frappé , et se plaisent à gloser sur les maux de tes victimes .
19069028	Mets donc à leur compte crime sur crime ; qu’ils ne soient point admis à se justifier devant toi !
19069029	Qu’ils soient effacés du livre des vivants , et que parmi les justes ils ne soient point inscrits !
19069030	Mais moi , si malheureux et si souffrant , ton secours , ô Dieu , est ma protection .
19069031	Je veux célébrer le nom de Dieu par des cantiques , et l’exalter par des actions de grâce ,
19069032	plus agréables à l’Eternel qu’un taureau aux grandes cornes , aux puissants sabots .
19069033	A cette vue , les humbles seront dans la joie ; vous qui êtes en quête de Dieu , votre cœur se ranimera !
19069034	Car l’Eternel prête l’oreille aux malheureux , et ses captifs , il ne les dédaigne point .
19069035	Que le ciel et la terre le glorifient , les mers et tout ce qui s’y meut !
19069036	Car Dieu viendra au secours de Sion : il rebâtira les villes de Juda ; on s’y établira et on en prendra possession .
19069037	C’est la postérité de ses serviteurs qui les aura en héritage ; ceux qui aiment son nom y fixeront leur demeure .
19070001	Au chef des chantres . De David . Pour la Commémoration .
19070002	[ Consens ] , ô Dieu , à me sauver ; Eternel , hâte-toi de me porter secours .
19070003	Qu’ils soient confondus et couverts de honte , ceux qui attentent à ma vie : qu’ils lâchent pied et reculent , en rougissant , ceux qui souhaitent mon malheur !
19070004	Qu’ils s’en retournent , punis par leur honte , ceux qui disent de moi : " Ha ! Ha ! "
19070005	Mais qu’ils jubilent et se réjouissent en toi , tous ceux qui te recherchent ! Qu’ils disent constamment : " Dieu est grand " , ceux qui aiment ta protection !
19070006	Quant à moi , pauvre et malheureux , ô Dieu , hâte-toi en ma faveur ; tu es mon aide et ma sauvegarde : Eternel , n’attends pas trop longtemps .
19071001	En toi , Seigneur , je m’abrite ! Puissé-je n’être jamais déçu !
19071002	Dans ta justice , sauve-moi , retire-moi du danger ; incline vers moi ton oreille , et viens à mon secours .
19071003	Sois pour moi un rocher tutélaire , toujours accessible ; fais-toi une loi de me prêter assistance , car tu es bien mon rocher et ma citadelle .
19071004	Mon Dieu , délivre-moi de la main du méchant , de la poigne de l’homme inique et violent .
19071005	Car tu es mon espoir , Seigneur Dieu , ma sauvegarde depuis ma jeunesse .
19071006	Sur toi je m’appuie depuis mon enfance ; c’est toi qui m’as tiré des entrailles de ma mère : tu es l’objet constant de mes louanges .
19071007	Pour beaucoup , j’ai l’air d’un insigne prodige ; mais toi , tu es mon solide abri .
19071008	J’ai la bouche pleine de louanges ; sans cesse je prône ta gloire .
19071009	Ne me rejette pas au temps de ma vieillesse ; alors que ma vigueur est épuisée , ne m’abandonne point .
19071010	Car mes ennemis s’entretiennent de moi , ceux qui guettent ma vie se concertent ensemble .
19071011	Ils disent : " Dieu l’a délaissé , courez-lui sus , empoignez-le , car il n’est personne pour le sauver ! "
19071012	O Dieu , ne te tiens pas éloigné de moi ; mon Dieu , hâte-toi de me venir en aide .
19071013	Qu’ils soient confondus , réduits à néant , ceux qui me vouent leur haine ; qu’ils soient enveloppés de honte et d’ignominie , ceux qui cherchent mon malheur !
19071014	Pour moi , je serai toujours plein d’espoir , et j’ajouterai encore à toutes tes louanges .
19071015	Ma bouche proclamera ton équité , tout le temps , ta protection ; car je suis impuissant à tout énumérer .
19071016	Je me présenterai avec tes hauts faits , ô Seigneur Dieu , je célébrerai ta justice à toi seul .
19071017	O Dieu , tu m’as appris à les connaître dès ma jeunesse , et jusqu’à ce jour , j’annonce tes merveilles .
19071018	Aussi , jusque dans ma vieillesse et sous les cheveux blancs , tu ne m’abandonneras pas , ô Dieu , pour que je puisse révéler ta force à ma génération , ta puissance à toute la postérité .
19071019	Ta justice , ô Dieu , atteint , en effet , jusqu’au ciel : tu accomplis de grandes choses : ô Dieu , qui est comme toi ?
19071020	Toi qui m’as fait voir des épreuves nombreuses et cruelles , à nouveau tu me rendras la vie , à nouveau tu me feras remonter du fond des abîmes .
19071021	Tu accroîtras ma grandeur , et tu te retourneras vers moi pour me consoler .
19071022	En retour , moi , je te louerai au son du luth , pour ta bonté fidèle , ô mon Dieu ; je te chanterai avec la harpe , ô Saint d’Israël !
19071023	Mes lèvres entonneront des cantiques , lorsque je voudrai te célébrer , ainsi que mon âme qui te doit sa délivrance .
19071024	Oui , ma langue proclamera ta justice tout le long du jour , car ils auront été confondus , couverts de honte , ceux qui voulaient mon malheur .
19072001	De Salomon . O Dieu , inspire au Roi tes sentences équitables , ta justice au fils du Roi .
19072002	Qu’il juge ton peuple avec droiture , et tes pauvres avec loyauté !
19072003	Que les montagnes soient fécondes en paix pour le peuple , ainsi que les collines par l’action de la justice !
19072004	Qu’il fasse droit aux pauvres du peuple , qu’il prête son assistance aux fils de l’indigent , et accable celui qui use de violence !
19072005	Puisse-t-on te vénérer tant que brillera le soleil , tant que luira la lune , d’âge en âge !
19072006	Qu’il soit comme la pluie , arrosant la prairie nouvellement fauchée , comme les ondées humectant la terre !
19072007	Que , sous son règne , le juste soit florissant , et la paix abondante jusqu’à extinction de la lune !
19072008	Que sa domination s’étende d’une mer à l’autre , du Fleuve jusqu’aux extrémités de la terre !
19072009	Que devant lui les habitants du désert ploient le genou , et que ses ennemis lèchent la poussière !
19072010	Que les rois de Tarsis et des îles apportent des offrandes , que les rois de Cheba et de Seba présentent des cadeaux !
19072011	Que tous les rois , enfin , lui rendent hommage , que tous les peuples deviennent ses tributaires !
19072012	Car il délivre l’indigent qui implore , le pauvre qui n’a de secours à attendre de personne .
19072013	Il prend compassion de l’humble et du malheureux , et protège la vie des faibles .
19072014	Il délivre leur personne de l’oppression et de la violence , et leur sang est d’un haut prix à ses yeux .
19072015	Ainsi , ils vivront et lui offriront de l’or de Cheba ; sans cesse ils prieront en sa faveur , tout le temps , ils le béniront :
19072016	" Qu’il y ait profusion de blé dans le pays , jusque sur la cime des montagnes ; que ses moissons frémissent comme le Liban ; que les villes voient croître leurs habitants comme l’herbe des champs !
19072017	Que son nom vive éternellement ! Que sa renommée grandisse à la face du soleil ! Que l’on se souhaite d’être heureux comme lui ; que tous les peuples proclament sa félicité ! "
19072018	Loué soit le Seigneur Dieu , le Dieu d’Israël , qui seul accomplit des merveilles !
19072019	Loué soit à jamais son nom glorieux ! Que toute la terre soit remplie de sa majesté ! Amen et Amen !
19072020	Ici se terminent les prières de David , fils de Jessé .
19073001	Psaume d’Assaph . Ah ! Dieu est bon pour Israël , pour ceux qui ont le cœur pur .
19073002	Pour moi , cependant , peu s’en faut que mes pieds n’aient bronché ; pour un rien , mes pas auraient glissé .
19073003	Car je portais envie aux insensés : je voyais le bonheur des méchants .
19073004	En effet , ils sont à l’abri de ces coups qui amènent la mort , et leur force demeure intacte .
19073005	Ils n’ont pas leur part des misères humaines , ne subissent point les maux qui atteignent les autres .
19073006	Aussi sont-ils bouffis d’orgueil , et se drapent-ils dans leur violence comme dans un manteau .
19073007	Leurs yeux brillent à travers la graisse ; les fantaisies de leur cœur dépassent toute borne .
19073008	Ils ricanent et se targuent méchamment de tyrannie ; ils parlent du haut de leur grandeur .
19073009	Leur bouche s’attaque au ciel , leur langue promène ses ravages sur la terre .
19073010	C’est pourquoi son peuple en arrive au même point , et il absorbe de larges rasades d’eau ,
19073011	tout en disant : " Comment le Tout-Puissant peut-il savoir ? Le Dieu suprême possède-t-il la science ? "
19073012	Voyez ces méchants ! Eternellement en sécurité , ils voient croître leur puissance .
19073013	C’est donc en vain que j’ai gardé mon cœur pur , et lavé mes mains pour qu’elles fussent sans tache :
19073014	je suis frappé sans relâche , ma peine se renouvelle chaque matin .
19073015	Si je me fusse décidé à redire tout cela , certes j’aurais commis une trahison contre toute une génération de tes enfants .
19073016	Je me mis donc à réfléchir pour comprendre la chose : ce fut une tâche pénible à mes yeux ,
19073017	jusqu’à ce que , pénétrant dans le sanctuaire de Dieu , je me fusse rendu compte de leur fin .
19073018	Oui , tu les as mis sur un chemin glissant , tu les précipites dans la ruine .
19073019	Oh ! comme , en un instant , ils sont réduits à la désolation ! Ils sont perdus , ils finissent dans l’épouvante .
19073020	Comme un songe s’évanouit après le réveil , ainsi , Seigneur , quand tu te lèves , tu dissipes leurs vaines images .
19073021	Ainsi , quand mon cœur s’aigrissait et que mes reins étaient transpercés ,
19073022	j’étais un sot , ne sachant rien ; j’étais comme une brute à ton égard .
19073023	Mais désormais je resterai toujours avec toi : tu as saisi ma main droite ;
19073024	tu me guideras par ton conseil , et finalement tu me recueilleras avec honneur .
19073025	Qui donc aurais-je [ sans toi ] au ciel ? A côté de toi , je ne désire rien sur terre .
19073026	Ma chair peut se dissoudre ainsi que mon cœur , Dieu sera à jamais le rocher de mon cœur et mon partage .
19073027	Certainement ils périront ceux qui s’éloignent de toi ; tu anéantis tous ceux qui te deviennent infidèles .
19073028	Pour moi , le voisinage de Dieu fait mon bonheur ; j’ai mis ma confiance dans le Seigneur Dieu , [ prêt ] à proclamer toutes tes œuvres .
19074001	Maskîl d’Assaph . Pourquoi , ô Dieu , nous délaisses-tu obstinément , ta colère est-elle embrasée contre le troupeau de ton pacage ?
19074002	Souviens-toi de ta communauté , que tu acquis jadis , de ta tribu , ta propriété , que tu délivras , de ce mont Sion où tu fixas ta résidence !
19074003	Dirige tes pas vers ces ruines irréparables : l’ennemi a tout dévasté dans le sanctuaire .
19074004	Tes adversaires ont poussé des rugissements dans l’enceinte de ton lieu de rendez-vous ; [ là ] , ils ont imposé leurs emblèmes comme emblèmes .
19074005	Ils y ont paru comme des gens qui brandissent la hache en plein fourré ; ?
19074006	et puis , à coups de marteaux et de cognées , ils en ont abattu toutes les sculptures à la fois .
19074007	Ils ont livré aux flammes ton sanctuaire , jeté à bas et profané la résidence de ton nom .
19074008	Ils ont dit en leur cœur : " Nous allons les dompter tous ! " Ils ont brûlé tous les centres consacrés à Dieu dans le pays .
19074009	Nous ne voyons plus nos emblèmes à nous ; plus de prophètes ! plus personne avec nous , qui sache combien de temps [ cela durera ] !
19074010	Jusqu’à quand , ô Dieu , l’adversaire blasphémera-t-il , l’ennemi insultera-t-il sans relâche à ton nom ?
19074011	Pourquoi tiens-tu ta main à l’écart ? Retire ta droite de ton sein ! réduis [ - les ] à néant !
19074012	Dieu est pourtant mon Roi depuis les temps antiques ; il a accompli des œuvres de salut sur la terre .
19074013	C’est toi qui , par ta force , as fendu la mer , brisé la tête des monstres marins à la surface des eaux ;
19074014	c’est toi qui as fracassé la tête du Léviathan , pour le donner comme pâture aux fauves du désert ;
19074015	c’est toi qui as fait jaillir sources et torrents , mis à sec des fleuves puissants ;
19074016	à toi appartient le jour , à toi aussi la nuit , c’est toi qui as créé l’astre lumineux , le soleil .
19074017	C’est toi qui as fixé toutes les limites de la terre , été et hiver sont ta création .
19074018	N’aie garde de l’oublier : l’ennemi blasphème , ô Eternel , un peuple méprisable insulte à ton nom .
19074019	Ne livre pas aux bêtes la vie de ta tourterelle , n’oublie pas à jamais l’existence de tes pauvres .
19074020	Tiens compte de l’alliance ; car toutes les retraites cachées du pays sont devenues des repaires de violence .
19074021	Que l’opprimé ne soit pas acculé à la honte , que le pauvre et le nécessiteux puissent célébrer ton nom !
19074022	Lève-toi , ô Dieu , défends ta cause , rappelle-toi les insultes qui , sans cesse , te viennent de gens indignes .
19074023	N’oublie pas les clameurs de tes adversaires , le tumulte toujours croissant de tes agresseurs .
19075001	Au chef des chantres . Al tachhêt . Psaume d’Assaph . Cantique .
19075002	Nous te rendons grâce , ô Dieu , nous te rendons grâce , ton nom est près [ de nous ] ; qu’on proclame tes merveilles !
19075003	" Quand , [ dit Dieu ] , j’en aurai fixé l’heure , je rendrai mes arrêts avec équité .
19075004	Que la terre en soit alarmée avec ses habitants , moi , je raffermirai ses colonnes . " Sélah !
19075005	Je dis aux insensés : " Trêve de folies ! " Aux méchants : " Ne relevez point la tête ! "
19075006	Ne relevez pas si haut la tête , ne vous rengorgez pas pour parler avec insolence ;
19075007	car ni de l’orient , ni du couchant , ni du désert ne vient la grandeur .
19075008	C’est Dieu qui est l’arbitre : il abaisse l’un , il élève l’autre .
19075009	Car l’Eternel tient une coupe en sa main , où écume un vin tout mêlé d’aromates ; de ce vin il verse des rasades , mais la lie , ce sont tous les méchants de la terre qui l’aspirent et la boivent .
19075010	Pour moi , je le proclamerai sans trêve , je chanterai le Dieu de Jacob .
19075011	J’abattrai toutes les cornes des méchants ; les cornes des justes se dresseront bien haut .
19076001	Au chef des chantres . Avec les instruments à cordes . Psaume d’Assaph . Cantique .
19076002	Dieu est illustre dans Juda , grand est son nom en Israël .
19076003	Son tabernacle n’est-il pas dans Salem , et sa demeure dans Sion ?
19076004	Là , il brise les traits enflammés de l’arc , boucliers , épées , engins de guerre . Sélah !
19076005	Tu es éclatant de lumière , plein de majesté sur la cime des monts meurtriers .
19076006	Les cœurs superbes furent frappés de stupeur , ils dormirent leur sommeil ; tous les guerriers laissèrent tomber leurs bras défaillants .
19076007	Devant tes menaces , ô Dieu de Jacob , chars de combat et coursiers furent saisis de torpeur .
19076008	C’est toi , toi qui es redoutable : qui peut tenir devant toi , dès qu’éclate ta colère ?
19076009	Du haut du ciel tu fis entendre ta sentence : la terre s’en effraya et demeura immobile ,
19076010	quand Dieu se leva pour faire justice , pour porter secours à tous les humbles de la terre . Sélah !
19076011	Oui , la fureur des mortels elle-même te rend hommage , lorsque tu t’armes d’un reste de courroux .
19076012	Faites des vœux et acquittez-les envers l’Eternel , votre Dieu ; que ce qui l’entoure apporte des présents au Dieu redoutable !
19076013	Il fauche la superbe des princes , il est terrifiant pour les Rois de la terre .
19077001	Au chef des chantres . Sur Iedouthoun . Psaume d’Assaph .
19077002	Ma voix s’élève vers Dieu , et je crie ; ma voix s’élève vers Dieu , et il me prête l’oreille .
19077003	Au jour de ma détresse , je recherche le Seigneur , de nuit ma main se tend vers lui sans relâche : mon âme refuse toute consolation .
19077004	Je pense à Dieu et je gémis , je réfléchis et mon esprit se voile de tristesse . Sélah !
19077005	Tu tiens mes paupières ouvertes , je suis troublé au point de ne pouvoir parler .
19077006	Je médite sur les jours d’un passé lointain , sur les années envolées depuis une éternité .
19077007	La nuit , je me remémore mes cantiques , je médite en mon cœur , et mon esprit se plonge dans les réflexions :
19077008	" Le Seigneur délaisse-t-il donc sans retour ? Ne rendra-t-il plus sa bienveillance ?
19077009	Sa bonté a-t-elle disparu à jamais ? Sa promesse est-elle annulée pour la suite des temps ?
19077010	Dieu a-t-il désappris la compassion ? Ou bien , dans sa colère , enchaîne-t-il sa miséricorde ? " Sélah !
19077011	Et je me dis : " C’est là ma souffrance , que la main du Très-Haut ait changé [ à mon égard ] . "
19077012	J’évoquerai le souvenir des œuvres du Seigneur , oui , le souvenir de tes antiques merveilles .
19077013	Je méditerai sur tous tes exploits , et passerai en revue tes hauts faits .
19077014	O Dieu , sublime de sainteté est ta voie ; est-il une divinité grande comme Dieu ?
19077015	Tu es , toi , l’Etre tout-puissant , auteur de prodiges ; tu fais éclater ta force parmi les nations .
19077016	Par ton bras tu affranchis ton peuple , les fils de Jacob et de Joseph . Sélah !
19077017	Les flots te virent , ô Dieu ; les flots te virent , et ils tremblèrent , les vagues profondes s’émurent de peur .
19077018	Les nuées se fondirent en pluies torrentielles , les cieux firent retentir leur tonnerre , et tes flèches volèrent de toutes parts .
19077019	Le fracas de ta foudre se mêla au tourbillon , les éclairs illuminèrent le monde , la terre gémit et vacilla .
19077020	Tu frayas ta route à travers la mer , ton sentier à travers des eaux épaisses : tes traces échappèrent aux regards .
19077021	Tu conduisis comme un troupeau ton peuple , par la main de Moïse et d’Aaron .
19078001	Maskîl d’Assaph . Ecoute , ô mon peuple , mon enseignement , prête l’oreille aux paroles de ma bouche .
19078002	J’ouvre les lèvres pour des sentences poétiques , j’énonce des aphorismes venant des temps anciens .
19078003	Ce que nous connaissons pour l’avoir entendu , ce que nos pères nous ont raconté ,
19078004	nous ne le laissons pas ignorer à leurs descendants ; à la génération la plus reculée nous voulons raconter les œuvres glorieuses de l’Eternel , sa puissance et les merveilles qu’il a accomplies .
19078005	Il a établi un code dans Jacob , institué une loi en Israël ; et il ordonna à nos pères de les enseigner à leurs enfants ,
19078006	pour que la génération future soit mise au courant , pour que les enfants qui viendraient à naître se lèvent [ et à leur tour ] en instruisent leurs fils .
19078007	Qu’ils mettent donc leur confiance en Dieu , se gardent d’oublier les hauts faits du Tout-Puissant , et observent ses prescriptions !
19078008	Et qu’ils ne soient pas , comme leurs ancêtres , une génération insoumise et rebelle , une génération au cœur inconstant et à l’esprit non sincèrement fidèle à Dieu .
19078009	Les fils d’Ephraïm , armés de l’arc , habiles tireurs , ont tourné le dos au jour du combat !
19078010	Ils ont répudié l’alliance de Dieu et refusé de suivre sa loi .
19078011	Ils ont oublié ses grandes œuvres et ses merveilles , dont il les avait rendus témoins .
19078012	Sous les yeux de leurs pères il accomplit des prodiges , sur la terre d’Egypte , dans les champs de Çoân .
19078013	Il fendit la mer pour leur ouvrir un passage , fit se dresser les ondes comme une digue .
19078014	Le jour , il les dirigeait au moyen de la nuée , et toute la nuit , par l’éclat du feu .
19078015	Il entrouvrit des roches dans le désert , et offrit à leur soif des flots abondants .
19078016	Il fit jaillir des torrents du granit et couler les eaux comme des fleuves .
19078017	Mais ils continuèrent à pécher contre lui , à s’insurger contre le Très-Haut dans ces régions arides .
19078018	Au fond de leur cœur , ils mirent Dieu à l’épreuve , en demandant une nourriture selon leur goût .
19078019	Ils tinrent des propos contre Dieu , disant :
19078020	" Dieu pourra-t-il dresser une table dans le désert ? Sans doute il a frappé un rocher , et les eaux ont jailli , des torrents se sont précipités : pourra-t-il aussi donner du pain ? Sera-t-il capable d’apprêter de la viande à son peuple ? "
19078021	C’est pourquoi l’Eternel , les ayant entendus , s’irrita ; un feu s’alluma contre Jacob , et sa colère s’éleva contre Israël ,
19078022	parce qu’ils n’avaient pas eu foi en Dieu , ni témoigné de leur confiance en son secours .
19078023	Il commanda aux nuages d’en haut , et ouvrit les portes du ciel .
19078024	Il fit pleuvoir sur eux de la manne comme nourriture , et leur octroya du blé céleste .
19078025	Tous eurent à manger de ce pain de délices : il leur avait envoyé des vivres à satiété .
19078026	[ Puis ] il abattit le vent d’Est sous les cieux , et sa puissance déchaîna le vent du Midi .
19078027	Il fit pleuvoir sur eux de la viande dru comme la poussière , des oiseaux ailés [ nombreux ] comme le sable de la mer ;
19078028	il les fit tomber au milieu de leur camp , tout autour de leurs tentes .
19078029	Ils mangèrent et furent pleinement rassasiés : il leur accorda l’objet de leur convoitise .
19078030	Eux n’avaient pas encore assouvi leur désir , la nourriture était encore dans leur bouche ,
19078031	que la colère de Dieu s’éleva contre eux ; il en décima les plus vigoureux et coucha à terre les gens d’élite en Israël .
19078032	Malgré cela ils péchèrent encore , et n’ajoutèrent point foi à ses merveilles .
19078033	Il mit donc fin à leurs jours par un souffle , à leurs années par des coups soudains .
19078034	Quand il les faisait ainsi périr , ils le recherchaient ; venant à résipiscence , ils se mettaient en quête de Dieu .
19078035	Alors ils se souvenaient que Dieu était leur rocher , le Dieu suprême leur libérateur .
19078036	Ils l’amadouaient avec leur bouche , en paroles ils lui offraient des hommages menteurs ,
19078037	mais leur cœur n’était pas de bonne foi à son égard ; ils n’étaient pas sincèrement attachés à son alliance .
19078038	Mais lui , plein de miséricorde , pardonne les fautes , pour ne pas consommer des ruines ; bien souvent il laisse sa colère s’apaiser , et n’a garde de déchaîner tout son courroux .
19078039	Il se souvint donc que c’étaient de faibles créatures , un souffle qui s’évanouit sans retour .
19078040	Que de fois ils s’insurgèrent contre lui dans le désert et l’offensèrent dans ces lieux solitaires !
19078041	Ils revenaient sans cesse à la charge , mettant à l’épreuve le Tout-Puissant , et défiant le Saint d’Israël .
19078042	Ils étaient oublieux de sa puissance , oublieux du jour où il les délivra de l’ennemi ;
19078043	car il fit éclater ses prodiges en Egypte , et ses miracles dans les champs de Çoân .
19078044	Il changea en sang leurs fleuves , et leurs cours d’eau ne furent plus potables .
19078045	Il lança contre eux des bêtes malfaisantes pour les dévorer , des grenouilles pour les ruiner .
19078046	Il livra leurs plantations aux locustes , et le produit de leur travail aux sauterelles .
19078047	Par la grêle il fit périr leurs vignes , et leurs sycomores par les giboulées .
19078048	Il abandonna leur bétail en proie à la grêle , et leurs troupeaux aux ravages de la foudre .
19078049	Il lâcha sur eux le feu de sa colère , courroux , malédiction et fléaux , tout un essaim d’anges malfaisants .
19078050	Il donna libre cours à sa colère , ne les préserva pas eux-mêmes de la mort , mais les fit succomber , victimes de la peste .
19078051	Il frappa tout premier-né en Egypte , les prémices de leur vigueur dans les tentes de Cham .
19078052	Il mit en marche son peuple comme des brebis , et les conduisit comme un troupeau dans le désert .
19078053	Il les fit avancer en sécurité , sans qu’ils eussent rien à craindre , alors que la mer s’était refermée sur leurs ennemis .
19078054	Il les amena sur son saint territoire , sur cette montagne acquise par sa droite .
19078055	Il chassa des peuplades devant eux , leur en distribua le pays par lots héréditaires , et établit dans leurs tentes les tribus d’Israël .
19078056	Mais , redevenus rebelles , ils tentèrent le Dieu suprême , et cessèrent d’observer ses statuts .
19078057	Ils se dévoyèrent , devinrent infidèles comme leurs pères , se retournèrent comme un arc perfide .
19078058	Ils irritèrent Dieu par leurs hauts lieux , et , par leurs images sculptées , allumèrent sa jalousie .
19078059	Dieu entendit et s’emporta , eut un profond dégoût d’Israël .
19078060	Il délaissa la résidence de Silo , le tabernacle qu’il avait établi parmi les hommes .
19078061	Il laissa s’en aller en captivité sa puissance , et sa gloire tomber entre les mains de l’ennemi .
19078062	Il livra son peuple au glaive , et s’emporta contre son héritage .
19078063	Ses jeunes gens , le feu les dévora , ses jeunes filles ne connurent aucun chant d’hyménée .
19078064	Ses prêtres tombèrent par l’épée , et ses veuves ne pleurèrent point .
19078065	Alors le Seigneur se réveilla , tel un homme qui a dormi , tel un guerrier exalté par le vin .
19078066	Ses coups firent reculer ses adversaires : il leur infligea un opprobre éternel .
19078067	Mais il rejeta le tabernacle de Joseph , et cessa de préférer la tribu d’Ephraïm .
19078068	Il porta son choix sur la tribu de Juda , sur le mont Sion , qu’il avait pris en affection ;
19078069	il bâtit son sanctuaire , [ solide ] comme les hauteurs célestes , comme la terre qu’il a fondée pour l’éternité .
19078070	Il élut David , son serviteur , et lui fit quitter les parcs des troupeaux .
19078071	Du milieu des brebis allaitant leurs petits , il l’amena pour être le pasteur de Jacob , son peuple , et d’Israël , son héritage .
19078072	Et lui , [ David ] , fut leur pasteur selon l’intégrité de son cœur , et les dirigea d’une main habile .
19079001	Psaume d’Assaph . O Dieu , des païens ont envahi ton héritage , souillé ton temple saint , réduit Jérusalem en un monceau de décombres .
19079002	Ils ont livré le cadavre de tes serviteurs en pâture aux oiseaux du ciel , la chair de tes pieux adorateurs aux bêtes des champs .
19079003	Leur sang , ils l’ont répandu comme l’eau autour de Jérusalem ; personne ne leur donne la sépulture .
19079004	Nous sommes devenus un objet d’opprobre pour nos voisins , la risée et la fable de ceux qui nous entourent .
19079005	Jusqu’à quand , ô Eternel , seras-tu obstinément irrité , ta rancune sera-t-elle brûlante comme le feu ?
19079006	Répands ta colère sur les peuples qui ne te connaissent point , sur les empires qui n’invoquent pas ton nom !
19079007	Car ils ont dévoré Jacob et fait une ruine de sa demeure .
19079008	Ne nous impute point les fautes du passé ; que ta pitié vienne promptement à nous : car nous sommes tombés bien bas .
19079009	Viens à notre secours , Dieu de notre salut , par égard pour l’honneur de ton nom : à cause de ton nom , délivre-nous , pardonne nos péchés .
19079010	Pourquoi les peuples diraient-ils : " Où est leur Dieu ? " Puisse sous nos yeux éclater , parmi les peuples , la vengeance qu’appelle le sang de tes serviteurs versé par eux !
19079011	Puissent les soupirs des captifs monter vers toi ! Par la puissance de tes bras , veille au salut de ceux qui sont voués à la mort .
19079012	Fais retomber sept fois sur la tête de nos voisins la peine des outrages qu’ils ont dirigés contre toi , ô Seigneur !
19079013	Et nous , ton peuple , les brebis de ton pâturage , nous te rendrons grâce à jamais , d’âge en âge nous proclamerons tes louanges .
19080001	Au chef des chantres . Sur les Chochanim , Edouth . Psaume d’Assaph .
19080002	Pasteur d’Israël , prête l’oreille , toi qui mènes Joseph comme un troupeau ! Révèle-toi dans ta splendeur , toi qui trônes sur les Chérubins !
19080003	Aux regards d’Ephraïm , Benjamin et Manassé , déploie ta puissance , et marche à notre secours !
19080004	O Dieu , régénère-nous , fais luire ta face et nous serons sauvés !
19080005	Eternel , Dieu-Cebaot ! Jusques à quand accueilleras-tu avec colère la prière de ton peuple ? ?
19080006	Tu leur fais manger un pain [ trempé ] de pleurs , tu les abreuves d’un déluge de larmes .
19080007	Tu fais de nous un brandon de discorde pour nos voisins , et nos ennemis se livrent à leurs moqueries .
19080008	O Dieu-Cebaot , régénère-nous , fais luire ta face et nous serons sauvés !
19080009	Tu as fait émigrer une vigne de l’Egypte , et expulsé des nations pour la replanter .
19080010	Tu as fait place nette devant elle ; aussi elle jeta de profondes racines , et s’étendit sur le pays .
19080011	Les montagnes furent couvertes de son ombrage , ses branches égalèrent les cèdres de Dieu .
19080012	Elle poussa ses sarments jusqu’à la mer , jusqu’au Fleuve ses rejetons .
19080013	Pourquoi as-tu démoli ses clôtures , si bien que tous les passants la dépouillent ,
19080014	que le sanglier de la forêt la mutile , et qu’elle sert de pâture à ce qui se meut dans les champs ?
19080015	O Dieu-Cébaot ! Reviens de grâce ! Du haut du Ciel regarde et vois ; prends sous ta protection cette vigne ,
19080016	ces ceps que ta droite a mis en terre , cette plantation que tu avais voulue si vigoureuse .
19080017	La voilà consumée par le feu , mise en pièces : sous la colère menaçante de ta face , tout périt !
19080018	Oh ! que ta protection s’étende sur l’homme élu par ta droite , sur le fils de l’homme que tu avais rendu fort en ton honneur !
19080019	Nous ne nous éloignerons plus de toi : ranime notre vie , et nous invoquerons ton nom .
19080020	O Eternel , Dieu-Cebaot , régénère-nous , fais luire ta face et nous serons sauvés !
19081001	Au chef des chantres . Sur la Ghitit . D’Assaph .
19081002	Célébrez Dieu , notre force , acclamez le Dieu de Jacob !
19081003	Chantez des hymnes , faites retentir le tambourin , la harpe suave ainsi que le luth ,
19081004	sonnez le Chofar à la nouvelle lune , au jour fixé pour notre solennité .
19081005	Car c’est une loi en Israël , une coutume en l’honneur du Dieu de Jacob ;
19081006	c’est un témoignage qu’il établit dans Joseph , quand il marcha contre l’Egypte . J’entendis alors des accents inconnus pour moi …
19081007	J’ai déchargé du fardeau son épaule , ses mains sont affranchies du lourd panier .
19081008	Dans la détresse tu as appelé , et je t’ai délivré , je t’ai exaucé du sein mystérieux de la foudre , je t’ai éprouvé auprès des eaux de Meriba . Sélah !
19081009	" Ecoute , mon peuple , je veux t’adjurer ; ô Israël , puisses-tu m’écouter !
19081010	Qu’il n’y ait pas chez toi de divinité étrangère , ne te prosterne pas devant un dieu du dehors .
19081011	Je suis , moi , l’Eternel , ton Dieu qui t’ai tiré du pays d’Egypte . Ouvre largement ta bouche et je la remplirai . "
19081012	Mais mon peuple n’a pas écouté ma voix , Israël a refusé de m’obéir .
19081013	Je les ai donc abandonnés à l’entraînement de leur cœur , ils suivirent leurs propres inspirations .
19081014	Ah ! si mon peuple voulait m’écouter , Israël marcher dans mes voies ,
19081015	bien vite , je dompterais leurs ennemis , je ferais peser ma main sur leurs adversaires .
19081016	Ceux qui haïssent l’Eternel ramperaient devant lui , mais leur bonheur , à eux , durerait toujours .
19081017	Il les nourrirait de la mœlle du froment , et les rassasierait avec le miel des rochers .
19082001	Psaume d’Assaph . Dieu se tient dans l’assemblée divine ; au milieu des juges , il juge .
19082002	Jusqu’à quand jugerez-vous avec iniquité , et prendrez-vous parti pour les méchants ? Sélah !
19082003	Rendez justice au faible , à l’orphelin , proclamez le droit du pauvre , du nécessiteux !
19082004	Assurez le salut du faible , de l’indigent , délivrez-les de la main du méchant !
19082005	Ils ne savent ni ne comprennent , ils s’avancent dans les ténèbres : tous les fondements de la terre sont ébranlés .
19082006	J’avais dit , moi : " Vous êtes des dieux ; tous , des fils du Très-Haut ! "
19082007	Mais non , vous mourrez comme des hommes , comme l’un des princes vous tomberez !
19082008	Lève-toi , ô Dieu , fais passer la terre en jugement , car c’est toi qui es le maître de tous les peuples .
19083001	Cantique . Psaume d’Assaph .
19083002	O Dieu , n’arrête plus ton action , ne garde pas le silence , ne reste pas en repos , ô Tout-Puissant !
19083003	Car voilà tes ennemis qui s’agitent en tumulte , et tes adversaires qui lèvent la tête .
19083004	Contre ton peuple ils ourdissent des complots ; ils se concertent contre ceux que tu protèges .
19083005	Ils disent : " Allons , rayons-les du nombre des nations ; que le nom d’Israël ne soit plus mentionné ! "
19083006	Car , d’un commun accord , ils prennent des résolutions , contre toi ils font un pacte :
19083007	les tentes d’Edom et les Ismaélites , Moabites et Hagrites ,
19083008	Ghebal , Ammon et Amalec , les Philistins ainsi que les habitants de Tyr ;
19083009	Achour aussi se joint à eux ; ils prêtent main-forte aux fils de Loth . Sélah !
19083010	Traite-les comme tu as traité Madian , Sisara et Jabin près du torrent de Kison ,
19083011	qui furent anéantis à Endor , couchés sur le sol comme du fumier .
19083012	Rends leur noble pareille à Oreb et à Zeêb , et tous leurs princes , pareils à Zébah et Çalmouna ,
19083013	car ils ont dit : " Emparons-nous des demeures de Dieu . "
19083014	Mon Dieu , fais d’eux comme un tourbillon de poussière , comme du chaume emporté par le vent .
19083015	De même que le feu dévore les forêts , que la flamme embrase les montagnes ,
19083016	ainsi pourchasse-les par ta tempête , jette-les dans une fuite éperdue par ton ouragan .
19083017	Couvre leur visage d’opprobre , pour qu’ils recherchent ton nom , ô Eternel .
19083018	Qu’ils soient confondus , terrifiés à jamais , saisis de honte et perdus .
19083019	Qu’ils reconnaissent ainsi que toi seul as nom Eternel , que tu es le Maître suprême de toute la terre .
19084001	Au chef des chantres . Sur la Ghitit . Par les fils de Koré . Psaume .
19084002	Que tes demeures sont aimables , Eternel-Cebaot !
19084003	Mon âme soupirait et languissait après les parvis du Seigneur : que mon cœur , tout mon être célèbrent le Dieu vivant !
19084004	Même le passereau trouve un abri , l’hirondelle a son nid où elle dépose ses petits . [ Moi , je rêvais ] de tes autels , Eternel-Cebaot , mon roi et mon Dieu .
19084005	Heureux ceux qui habitent dans ta maison , et sans cesse récitent tes louanges ! Sélah !
19084006	Heureux l’homme qui met sa force en toi , dont le cœur connaît les vraies routes !
19084007	En traversant la vallée des larmes , ils en font un pays de sources , qu’en outre une pluie précoce couvre de bénédictions .
19084008	Ils s’avancent avec une force toujours croissante , pour paraître devant Dieu à Sion .
19084009	Eternel , Dieu-Cebaot , écoute donc ma prière , prête l’oreille , Dieu de Jacob . Sélah !
19084010	Regarde , ô Dieu , celui qui est notre bouclier , fixe les yeux sur la face de ton oint .
19084011	Assurément , un jour dans tes parvis vaut mieux que mille [ autres ] ; je préfère me tenir au seuil de la maison de mon Dieu , plutôt que de séjourner dans les tentes de l’impiété .
19084012	Car le Seigneur Dieu est un soleil , un bouclier : l’Eternel octroie grâce et honneurs ; il ne refuse pas le bonheur à ceux qui marchent dans la droiture .
19084013	Eternel-Cebaot , heureux l’homme qui a confiance en toi !
19085001	Au chef des chantres . Par les fils de Koré . Psaume .
19085002	Tu as rendu , ô Seigneur , ton affection à ton pays , réparé les ruines de Jacob .
19085003	Tu as pardonné les fautes de ton peuple , couvert d’un voile toutes leurs défaillances . Sélah !
19085004	Tu as réfréné toute ton indignation , renoncé à ton ardente colère .
19085005	Restaure-nous , Dieu de notre salut , mets fin à ton irritation à notre égard .
19085006	Seras-tu à jamais courroucé contre nous ? Feras-tu , d’âge en âge , durer ton ressentiment ?
19085007	Ne veux-tu pas nous rendre à la vie , pour que ton peuple se réjouisse en toi ?
19085008	Montre-nous , Seigneur , ton amour ; et ton secours , accorde-le nous .
19085009	Ah ! je veux entendre ce que dit Dieu , l’Eternel , car c’est le salut qu’il va annoncer à son peuple et à ses fidèles ; mais qu’ils ne retombent plus dans leurs folies !
19085010	Oui , proche est son secours de ses pieux adorateurs , si bien que la gloire élira domicile dans notre pays .
19085011	L’amour et la fidélité se donnent la main , la justice et la paix s’embrassent .
19085012	La fidélité va germer du sein de la terre , et la justice briller du haut des cieux .
19085013	Oui , le Seigneur octroie le bonheur , et notre pays prodigue ses moissons .
19085014	La justice marche au-devant de lui , et trace la route devant ses pas .
19086001	Prière de David . Incline l’oreille , ô Eternel , exauce-moi , car je suis pauvre et malheureux .
19086002	Protège mon âme , car je suis fidèle ; prête secours , toi , mon Dieu , à ton serviteur , qui met sa confiance en toi .
19086003	Prends-moi en pitié , Seigneur , car vers toi je crie toute la journée .
19086004	Réjouis l’âme de ton serviteur , car vers toi , Seigneur , j’élève ma pensée .
19086005	C’est que toi , Seigneur , tu es bon et clément , plein d’amour pour tous ceux qui t’invoquent .
19086006	Ecoute , Eternel , ma prière , sois attentif à mes accents suppliants .
19086007	Au jour de ma détresse , je t’appelle , car c’est toi qui me réponds .
19086008	Personne , parmi les divinités , n’est comme toi , Seigneur ; rien n’égale tes œuvres .
19086009	Puissent tous les peuples que tu as créés venir se prosterner devant toi , Seigneur , et honorer ton nom !
19086010	Car tu es grand , et fécond en miracles ; toi seul , tu es Dieu .
19086011	Instruis-moi dans tes voies , je veux marcher dans ta vérité ; dispose mon cœur à révérer ton nom .
19086012	Je veux te louer , Seigneur mon Dieu , de tout cœur , honorer ton nom à tout jamais .
19086013	Car grande est ta bonté pour moi : tu as sauvé mon âme du gouffre profond .
19086014	O Dieu , des audacieux s’étaient levés contre moi , une bande de gens violents avaient attenté à ma vie : ils n’avaient nulle pensée pour toi .
19086015	Mais toi , Seigneur , tu es un Dieu clément et miséricordieux , tardif à la colère , plein de bienveillance et d’équité .
19086016	Tourne-toi vers moi et sois-moi propice , accorde ton puissant secours à ton serviteur , et prête assistance au fils de ta servante .
19086017	Fais éclater en ma faveur un signe de bonheur ; que mes ennemis soient confondus , en voyant que c’est toi , Eternel , qui me prodigues secours et consolations .
19087001	Par les fils de Koré . Psaume . Cantique . Il a fondé sa résidence sur les montagnes saintes .
19087002	L’Eternel aime les portes de Sion , mieux que toutes les demeures de Jacob .
19087003	On parle magnifiquement de toi , ô ville de Dieu ! Sélah !
19087004	Je rappelle l’orgueilleuse Egypte et Babel à ceux qui me connaissent . Voici le pays des Philistins , Tyr ainsi que Cousch . " Un tel y est né ! "
19087005	Mais de Sion on dit : " Celui-ci et celui-là y sont nés ! " C’est le Très-Haut qui l’a affermie .
19087006	L’Eternel , en inscrivant les nations , proclame : " Un tel y est né ! " Sélah !
19087007	Chanteurs et joueurs d’instruments [ de s’écrier ] : " Toutes mes sources [ de joie ] sont en toi ! "
19088001	Cantique . Psaume des fils de Koré . Au chef des chantres . Sur Mahalat Leannot . Maskîl de Hêmân l’Esrahite .
19088002	Eternel , Dieu de mon salut , jour et nuit je crie , et suis en ta présence .
19088003	Que ma prière monte jusqu’à toi ! Incline l’oreille à ma plainte .
19088004	Car mon âme est rassasiée de maux , et ma vie touche au bord du Cheol .
19088005	Déjà je compte parmi ceux qui sont descendus dans la fosse ; je suis tel qu’un homme qui a perdu toute force ,
19088006	qui , abandonné parmi les morts , ressemble aux cadavres couchés dans la tombe , dont tu ne gardes plus aucun souvenir , et qui sont retranchés de ta main .
19088007	Tu m’as plongé dans un gouffre profond , en pleines ténèbres , dans les abîmes .
19088008	Sur moi tu fais peser ta colère , s’écrouler toutes tes vagues . Sélah !
19088009	Tu as éloigné de moi mes intimes ; tu me présentes à eux comme un objet d’horreur : je suis séquestré et ne puis m’évader .
19088010	Mes yeux se consument de misère ; chaque jour je t’invoque , Seigneur , je tends les mains vers toi .
19088011	Est-ce pour les morts que tu fais des miracles ? Les ombres se lèveront-elles pour te louer ? Sélah !
19088012	Célèbre-t-on ta bonté dans la tombe , ta fidélité dans le séjour de la perdition ?
19088013	A-t-on connaissance , dans les ténèbres , de tes merveilles , de ta justice dans le pays de l’oubli ?
19088014	Mais moi , c’est vers toi , ô Eternel , que je crie ; dès le matin , ma prière va au-devant de toi .
19088015	Pourquoi , Seigneur , délaisses-tu mon âme , me dérobes-tu ta face ?
19088016	Je suis pauvre et sans souffle dès l’enfance ; je porte le poids de tes terreurs , je suis plein de trouble .
19088017	Sur moi tes colères ont passé , tes épouvantes m’ont anéanti .
19088018	Elles m’enveloppent sans relâche comme les flots ; ensemble , elles me cernent de toutes parts .
19088019	Tu as éloigné de moi amis et compagnons ; mes intimes sont invisibles comme les ténèbres .
19089001	Maskîl d’Ethân l’Esrahite .
19089002	Toujours je chanterai les bontés du Seigneur ; d’âge en âge , ma bouche proclamera ta fidélité .
19089003	Car , dis-je , la bonté aura une durée éternelle ; dans les cieux tu as rendu immuable ta fidélité .
19089004	" J’ai conclu une alliance avec mon élu , fait un serment à mon serviteur David .
19089005	Jusque dans l’éternité j’affermirai tes descendants , et maintiendrai ton trône de génération en génération . " Sélah !
19089006	Et les cieux célèbrent tes merveilles , ô Seigneur , l’assemblée des saints ta fidélité .
19089007	Car qui , au-dessus des , nuages , rivalise avec l’Eternel , égale le Seigneur parmi les fils des dieux ?
19089008	Dieu est infiniment révéré dans la réunion des saints , redoutable à tout ce qui l’entoure .
19089009	Seigneur , Dieu-Cebaot , qui comme toi , est éternellement puissant ? Ta fidélité rayonne autour de toi .
19089010	Tu domines l’orgueil de la mer ; quand ses vagues se soulèvent , tu apaises leur fureur .
19089011	Tu as écrasé la fière Egypte comme un blessé à mort ; par ton bras puissant tu as dispersé tes ennemis .
19089012	A toi le ciel ! à toi aussi la terre ! L’univers et ce qu’il renferme , c’est toi qui as tout fondé .
19089013	Le nord et le midi , c’est toi qui les as créés ; le Thabor et le Hermon acclament ton nom .
19089014	Ton bras est armé de force , puissante est ta main , sublime ta droite .
19089015	La justice et le droit sont la base de ton trône , l’amour et la vérité marchent devant toi .
19089016	Heureux le peuple connaissant les chants de victoire , cheminant , Eternel , à la lumière de ta face !
19089017	Sans cesse ils sont en joie à cause de ton nom , et s’élèvent par ta justice .
19089018	Car la parure de leur force , c’est toi ; par ta bienveillance s’élève notre puissance .
19089019	Oui , notre défenseur s’appuie sur l’Eternel , notre roi sur le Saint d’Israël .
19089020	Jadis tu parlas , dans une vision , à ton pieux serviteur , tu disais : " J’ai donné mon appui à un héros , j’ai grandi un élu sorti du peuple .
19089021	J’ai trouvé David , mon serviteur ; avec mon huile sainte , je l’ai consacré ,
19089022	lui , à qui ma main servira de soutien , et que mon bras armera de force .
19089023	Aucun ennemi ne saura le circonvenir , ni aucun malfaiteur l’humilier .
19089024	J’écraserai devant lui ses agresseurs , et ceux qui le haïssent , je les abattrai .
19089025	Ma fidélité et ma bonté seront avec lui , et par mon nom grandira sa puissance .
19089026	J’établirai sa domination sur la mer , et son empire sur les fleuves .
19089027	Il me dira : " Tu es mon père , mon Dieu et le rocher de mon salut ! "
19089028	En retour , je ferai de lui mon premier-né , supérieur aux rois de la terre .
19089029	Éternellement je lui conserverai mon amour , et mon alliance avec lui demeurera solide .
19089030	Je ferai durer toujours sa postérité , et son trône aussi longtemps que les cieux .
19089031	Que si ses enfants abandonnent ma loi et refusent de suivre mes statuts ,
19089032	s’ils violent mes préceptes et désobéissent à mes commandements ,
19089033	je châtierai leur rébellion avec une verge , leur impiété par des fléaux .
19089034	Mais je ne lui retirerai pas mon amour , je ne mentirai pas à ma promesse .
19089035	Je ne trahirai pas mon alliance , et l’énoncé de mes lèvres , je ne le changerai pas .
19089036	Une fois que j’ai juré par ma sainteté que je ne tromperai pas la confiance de David ,
19089037	sa postérité durera éternellement , et son trône sera stable devant moi à l’égal du soleil ;
19089038	comme la lune , il sera à jamais inébranlable : dans les cieux vit un témoin fidèle . " Sélah !
19089039	Et pourtant tu l’as délaissé , rejeté , ton élu ; tu t’es emporté contre lui .
19089040	Tu as rompu l’alliance de ton serviteur , dégradé , jeté à terre son diadème .
19089041	Tu as démoli toutes ses murailles , changé en ruines ses châteaux forts .
19089042	Tous les passants l’ont mis au pillage , il est devenu un objet d’opprobre pour ses voisins .
19089043	Tu as élevé la droite de ses adversaires , rempli de joie tous ses ennemis .
19089044	Tu fais reculer le tranchant de son épée , tu ne le soutiens pas dans les combats .
19089045	Tu as mis fin à sa splendeur , et son trône , tu l’as fait crouler à terre .
19089046	Tu as abrégé les jours de sa jeunesse , et tu l’as enveloppé de honte . Sélah !
19089047	Jusqu’à quand , ô Eternel , te déroberas-tu obstinément , et ta colère brûlera-t-elle comme du feu ?
19089048	Rappelle-toi combien je suis éphémère , combien est vaine la vie que tu donnes à tous les fils d’Adam .
19089049	Est-il un homme qui demeure en vie , sans voir venir la mort ? Qui pourra soustraire son âme aux prises du Cheol ? Sélah !
19089050	Où sont tes anciens bienfaits , Seigneur , que , dans ta sincérité , tu avais promis à David ?
19089051	Souviens-toi , Seigneur , des outrages dirigés contre tes serviteurs , que j’ai eu à porter dans mon sein , de la part de peuples si nombreux ;
19089052	outrages dont tes ennemis , Eternel , m’abreuvent , qu’ils déversent sur les pas de ton oint !
19089053	Loué soit l’Eternel à jamais ! Amen et Amen !
19090001	Prière de Moïse , l’homme de Dieu . Seigneur , tu as été notre abri d’âge en âge !
19090002	Avant que les montagnes fussent nées , avant que fussent créés la terre et le monde , de toute éternité , tu étais le Dieu puissant .
19090003	Tu réduis le faible mortel en poussière , et tu dis : " Rentrez dans la terre , fils de l’homme . "
19090004	Aussi bien , mille ans sont à tes yeux comme la journée d’hier quand elle est passée , comme une veille dans la nuit .
19090005	Tu les fais s’écouler , [ les hommes ] , comme un torrent : ils entrent dans le sommeil ; le matin , ils sont comme l’herbe qui pousse ,
19090006	le matin , ils fleurissent et poussent , le soir , ils sont fauchés et desséchés .
19090007	C’est que nous périssons par ta colère , et à cause de ton courroux l’épouvante nous emporte .
19090008	Tu évoques nos fautes en ta présence , nos défaillances cachées à la lumière de ta face .
19090009	Car ainsi tous nos jours disparaissent par ton irritation , nous voyons fuir nos années comme un souffle .
19090010	La durée de notre vie est de soixante-dix ans , et , à la rigueur , de quatre-vingts ans ; et tout leur éclat n’est que peine et misère . Car bien vite le fil en est coupé , et nous nous envolons .
19090011	Qui reconnaît le poids de ta colère , [ mesure ] ton courroux à la crainte que tu inspires ?
19090012	Apprends-nous donc à compter nos jours , pour que nous acquérions un cœur ouvert à la sagesse .
19090013	Reviens , ô Eternel ! Jusques à quand . . . ? Reprends en pitié tes serviteurs .
19090014	Rassasie-nous dès le matin de ta grâce , et nous entonnerons des chants , nous serons dans la joie toute notre vie .
19090015	Donne-nous des jours de satisfaction aussi longs que les jours où tu nous as affligés , que les années où nous avons connu le malheur .
19090016	Que tes œuvres brillent aux yeux de tes serviteurs , ta splendeur aux yeux de leurs enfants !
19090017	Que la bienveillance de l’Eternel , notre Dieu , soit avec nous ! Fais prospérer l’œuvre de nos mains ; oui , l’œuvre de nos mains , fais-la prospérer .
19091001	Celui qui demeure sous la sauvegarde du Très-Haut , et s’abrite à l’ombre du Tout-Puissant ,
19091002	qu’il dise à l’Eternel : " Tu es mon refuge , ma citadelle , mon Dieu , en qui je place ma confiance ! "
19091003	Car c’est lui qui te préserve du piège de l’oiseleur , de la peste meurtrière .
19091004	Il te recouvre de ses vastes pennes ; sous ses ailes tu trouves un refuge : sa bonté est un bouclier et une cuirasse .
19091005	Tu n’auras à craindre ni les terreurs de la nuit , ni les flèches qui voltigent le jour ,
19091006	ni la peste qui chemine dans l’ombre , ni l’épidémie qui exerce ses ravages en plein midi .
19091007	Qu’à tes côtés il en tombe mille , dix mille à ta droite : toi , le mal ne t’atteindra point .
19091008	Tu le verras seulement de tes yeux , tu seras témoin de la rémunération des méchants .
19091009	C’est que [ tu as dit ] : " L’Eternel est mon refuge ! " Dans le Très-Haut tu as placé ton abri .
19091010	Nul malheur ne te surviendra , nul fléau n’approchera de ta tente ;
19091011	car à ses anges il a donné mission de te protéger en toutes tes voies .
19091012	Sur leurs bras ils te porteront , pour que ton pied ne se heurte à aucune pierre .
19091013	Tu marcheras sur le chacal et la vipère , tu fouleras le lionceau et le serpent .
19091014	" Car [ dit le Seigneur ] il m’est attaché , et je veux le sauver du danger ; je veux le grandir , parce qu’il connaît mon nom .
19091015	Il m’appelle et je lui réponds ; je suis avec lui dans la détresse , je le délivre et le comble d’honneur .
19091016	Je le rassasie de longs jours , et le fais jouir de mon salut .
19092001	Psaume . Cantique pour le jour du Sabbat .
19092002	Il est beau de rendre grâce à l’Eternel , de chanter en l’honneur de ton nom , ô Dieu suprême ,
19092003	d’annoncer , dès le matin , ta bonté , et ta bienveillance pendant les nuits ,
19092004	avec la lyre à dix cordes et le luth , aux sons harmonieux de la harpe .
19092005	Car tu me combles de joie , ô Eternel , par tes hauts faits ; je veux célébrer les œuvres de tes mains .
19092006	Qu’elles sont grandes tes œuvres , ô Eternel , infiniment profondes tes pensées !
19092007	L’homme dépourvu de sens ne peut savoir , le sot ne peut s’en rendre compte :
19092008	si les méchants croissent comme l’herbe , et que fleurissent tous les artisans d’iniquité , c’est pour encourir une ruine irréparable .
19092009	Mais toi , Seigneur , tu es éternellement sublime ;
19092010	car voilà que tes ennemis , ô Eternel , voilà que tes ennemis succombent , que se disloquent tous les ouvriers du mal ,
19092011	tandis que tu grandis ma force comme celle du reêm , et que ma décrépitude reverdit au contact de l’huile .
19092012	Avec satisfaction , mes yeux contemplent mes ennemis , mes oreilles entendent les malfaiteurs se dresser contre moi .
19092013	Le juste fleurit comme le palmier ; comme le cèdre du Liban , il est élancé .
19092014	Plantés dans la maison de l’Eternel , ils sont florissants dans les parvis de notre Dieu .
19092015	Jusque dans la haute vieillesse , ils donnent des fruits , ils sont pleins de sève et de verdeur ,
19092016	prêts à proclamer que l’Eternel est droit , qu’il est mon rocher , inaccessible à l’injustice .
19093001	L’Eternel règne ! Il est revêtu de majesté ; l’Eternel se revêt , se ceint de puissance . Aussi [ par lui ] l’univers est stable et ne vacille point .
19093002	Dès l’origine ton trône est ferme : tu es de toute éternité .
19093003	Les fleuves font retentir , ô Eternel , les fleuves font retentir leurs grondements , les fleuves élèvent leur fracas .
19093004	Plus que le tumulte des eaux profondes , des puissantes vagues de l’Océan , l’Eternel est imposant dans les hauteurs .
19093005	Infiniment sûrs sont tes témoignages ; à ta maison appartient la sainteté , ô Seigneur , pour la durée des temps .
19094001	Dieu des vindictes , Eternel , Dieu des vindictes , apparais !
19094002	Lève-toi , juge de la terre , inflige un juste châtiment aux orgueilleux .
19094003	Jusques à quand les impies , ô Eternel , jusques à quand les impies triompheront-ils ?
19094004	Ils se répandent en discours , parlent avec jactance ; ils font les fanfarons , tous ces ouvriers d’iniquité .
19094005	Ton peuple , Eternel , ils l’écrasent , et ils oppriment ton héritage .
19094006	Ils font périr la veuve et l’étranger , ils assassinent les orphelins ,
19094007	et ils disent : " l’Eternel ne le voit pas , le Dieu de Jacob n’y fait nulle attention ! "
19094008	Ah ! réfléchissez donc , ô gens stupides ! Et vous , insensés , quand serez-vous sains d’esprit ?
19094009	Celui qui a planté l’oreille n’entendrait pas ? celui qui a formé l’œil ne verrait point ?
19094010	Celui qui châtie les peuples ne demanderait aucun compte , lui qui enseigne la science aux hommes ?
19094011	L’Eternel connaît les pensées des mortels , il sait qu’elles sont vanité .
19094012	Heureux l’homme que tu redresses , Eternel , et que tu instruis dans ta loi !
19094013	Tu le mets en sûreté contre des jours de malheur , tandis qu’un abîme se creuse sous les pas du méchant .
19094014	Car le Seigneur ne délaisse pas son peuple , et son héritage , il ne l’abandonne pas .
19094015	Mais son jugement se ramène à l’équité : à lui se rattachent tous les cœurs droits .
19094016	Qui m’assistera pour faire front aux malfaiteurs ? Qui m’aidera à tenir tête aux artisans d’iniquité ?
19094017	Si l’Eternel n’était mon appui , peu s’en faut que mon âme ne séjournât dans le pays du silence .
19094018	Lorsque je dis : " Mon pied va chanceler " , ta grâce , Eternel , vient me soutenir .
19094019	Lorsque les soucis se multiplient dans mon sein , ce sont tes consolations qui remettent mon âme en joie .
19094020	Se peut-il que tu tolères près de toi un trône criminel , qui forge l’iniquité et l’érige en loi ?
19094021	Qu’on s’ameute donc contre la vie du juste , qu’on prononce la condamnation du sang innocent :
19094022	l’Eternel est une forteresse pour moi , mon Dieu , un rocher tutélaire .
19094023	Quant à ceux-là , il fait retomber sur eux leur iniquité , il les anéantit pour leur méchanceté ; l’Eternel , notre Dieu , les anéantit !
19095001	Allons , glorifions le Seigneur par nos chants , acclamons le Rocher de notre salut !
19095002	Présentons-nous devant lui avec des actions de grâce , entonnons des hymnes en son honneur !
19095003	Car l’Eternel est un grand Dieu , un grand Roi , au-dessus de toutes les divinités .
19095004	Il tient en ses mains les profonds abîmes de la terre ! Les cimes altières des montagnes sont à lui .
19095005	A lui la mer : c’est lui qui l’a créée ; et la terre ferme est l’œuvre de ses mains .
19095006	Venez ! nous voulons nous prosterner , nous incliner , ployer les genoux devant l’Eternel , notre créateur .
19095007	Oui , il est notre Dieu , et nous sommes le peuple dont il est le pasteur , le troupeau que dirige sa main . Si seulement aujourd’hui encore vous écoutiez sa voix !
19095008	" N’endurcissez pas votre cœur comme à Meriba , comme au jour de Massa dans le désert ,
19095009	où vos ancêtres m’ont tenté , mis à l’épreuve , quoiqu’ils eussent vu mes œuvres .
19095010	Pendant quarante ans j’étais écœuré de cette génération , et je disais : " C’est un peuple au cœur égaré , qui ne veut pas connaître mes voies . "
19095011	Aussi jurai-je , dans ma colère , qu’ils n’entreraient pas dans ma paisible résidence . "
19096001	Chantez à l’Eternel un cantique nouveau , chantez à l’Eternel , toute la terre !
19096002	Chantez à l’Eternel , bénissez son nom , publiez de jour en jour l’annonce de son secours .
19096003	Proclamez parmi les peuples sa gloire , parmi toutes les nations , ses merveilles .
19096004	Car grand est l’Eternel et infiniment digne de louanges . Il est redoutable plus que toutes les divinités .
19096005	Car tous les dieux des nations sont de vaines idoles ; mais l’Eternel est l’auteur des cieux .
19096006	Majesté et splendeur forment son avant-garde , force et magnificence emplissent son sanctuaire .
19096007	Célébrez l’Eternel , groupes de nations , célébrez sa gloire et sa puissance .
19096008	Rendez hommage au nom glorieux de l’Eternel , apportez des offrandes et venez en ses parvis .
19096009	Prosternez-vous devant l’Eternel en un saint apparat , que toute la terre tremble devant lui !
19096010	Dites parmi les peuples : " L’Eternel est roi ! " [ Grâce à lui ] , l’univers est stable et ne vacille point ; il juge les nations avec droiture .
19096011	Que les cieux se réjouissent , que la terre soit dans l’allégresse , que la mer gronde avec ce qu’elle contient !
19096012	Que les champs éclatent en transports avec tout ce qui les couvre ! Qu’en même temps tous les arbres de la forêt résonnent joyeusement ,
19096013	à l’approche de l’Eternel ! Car il vient , il vient pour juger la terre ; il va juger le monde avec équité et les nations avec son intégrité .
19097001	L’Eternel règne ! Que la terre soit dans l’allégresse , dans la joie les îles nombreuses !
19097002	Il s’enveloppe de nuées et de brume épaisse , la justice et le droit sont la base de son trône .
19097003	Devant lui une flamme s’avance , qui embrase , à l’entour , ses ennemis .
19097004	Les éclairs illuminent le monde , la terre les voit et tremble .
19097005	Les montagnes fondent comme la cire devant l’Eternel , devant le maître de toute la terre .
19097006	Les cieux racontent son équité , tous les peuples sont témoins de sa gloire .
19097007	Ils sont déçus tous les adorateurs d’idoles , qui se glorifient de leurs vaines divinités . Tous les dieux se prosternent devant lui .
19097008	Sion l’apprend et s’en réjouit , les filles de Juda tressaillent d’allégresse , à cause de tes jugements , Eternel !
19097009	Car toi , Eternel , tu es le souverain de toute la terre , infiniment élevé au-dessus de tous les dieux .
19097010	Vous qui aimez l’Eternel , haïssez le mal ! Il protège la personne de ses pieux serviteurs , les délivre de la main des pervers .
19097011	La lumière se répand sur les justes , et la joie sur les cœurs droits .
19097012	Réjouissez-vous , ô justes , en l’Eternel , et rendez hommage à sa gloire sainte .
19098001	Psaume . Chantez à l’Eternel un cantique nouveau , car il a accompli des merveilles , soutenu par sa droite et son bras auguste .
19098002	L’Eternel a fait éclater son secours ; aux yeux des nations , il a manifesté sa justice . Il s’est souvenu de sa grâce
19098003	et de sa bonté pour la maison d’Israël ; toutes les extrémités de la terre ont été témoins du secours de notre Dieu .
19098004	Acclamez l’Eternel , toute la terre , entonnez des cantiques , chantez des hymnes !
19098005	Glorifiez l’Eternel avec la harpe , avec la harpe et des chants harmonieux ;
19098006	le son des trompettes et les accents du Chofar , faites-les retentir devant le Roi Eternel .
19098007	Que la mer élève ses clameurs , la mer et ce qui la peuple , la terre et tous ceux qui l’habitent !
19098008	Que les fleuves battent des mains , qu’à l’unisson les montagnes retentissent de chants ,
19098009	à l’approche de l’Eternel qui vient juger la terre ! Il va juger le monde avec équité , et les nations avec droiture .
19099001	L’Eternel règne : les nations tremblent ; il siège sur les Chérubins : la terre vacille .
19099002	L’Eternel est grand dans Sion , élevé bien au-dessus de toutes les nations .
19099003	Qu’on rende hommage à ton nom grand et redoutable : il est saint !
19099004	La force du roi , c’est l’amour de la justice . C’est toi qui as fondé solidement l’équité , exercé le droit et la justice dans Jacob .
19099005	Exaltez l’Eternel , notre Dieu , prosternez-vous devant l’escabeau de ses pieds : il est saint !
19099006	Moïse et Aaron étaient parmi ses prêtres , Samuel parmi ceux qui invoquaient son nom : ils criaient vers l’Eternel et il leur répondait .
19099007	Dans une colonne de nuée il leur parlait ; ils demeuraient fidèles à ses statuts , aux lois qu’il leur avait données .
19099008	Eternel , notre Dieu , tu les exauçais ; tu étais pour eux un Dieu enclin au pardon , mais exerçant des représailles pour leurs fautes .
19099009	Exaltez l’Eternel , notre Dieu , prosternez-vous sur sa montagne sainte , car il est saint , l’Eternel , notre Dieu .
19100001	Psaume pour [ sacrifice de ] reconnaissance . Acclamez l’Eternel , toute la terre !
19100002	Adorez l’Eternel avec joie , présentez-vous devant lui avec des chants d’allégresse .
19100003	Reconnaissez que l’Eternel est Dieu : c’est lui qui nous a créés ; nous sommes à lui , son peuple , le troupeau dont il est le pasteur .
19100004	Entrez dans ses portes avec des actions de grâce , dans ses parvis , avec des louanges . Rendez-lui hommage , bénissez son nom .
19100005	Car l’Eternel est bon , sa grâce est éternelle , sa bienveillance s’étend de génération en génération .
19101001	De David . Psaume . Je veux chanter la bonté et la justice : à toi , Eternel , j’adresse mon cantique .
19101002	Je veux m’appliquer à reconnaître le droit chemin ( quand viendras-tu à moi ? ) suivre la droiture de mon cœur dans l’enceinte de ma maison .
19101003	Je ne tolérerai , sous mes yeux , rien d’indigne , je déteste les agissements des pervers : rien de commun entre eux et moi !
19101004	Tout cœur astucieux doit rester loin de moi ; le mal , je ne veux pas le connaître .
19101005	Quiconque , dans l’ombre , calomnie son prochain , je l’anéantirai . Des yeux hautains et un cœur enflé d’orgueil , je ne puis les supporter .
19101006	J’ai les regards tournés vers les hommes loyaux du pays , pour les faire demeurer avec moi ; celui qui suit le droit chemin , je l’attacherai à mon service .
19101007	Mais personne ne séjournera dans ma maison , qui agit avec fourberie ; celui qui débite des mensonges ne subsistera pas devant mes yeux .
19101008	Chaque matin , j’extirperai tous les impies du pays , afin de faire disparaître de la cité divine tous les artisans d’iniquité .
19102001	Prière d’un malheureux qui se sent défaillir et répand sa plainte devant l’Eternel .
19102002	Eternel , écoute de grâce ma prière ; que ma supplication vienne jusqu’à toi .
19102003	Ne me dérobe pas ta face au jour de ma détresse , incline vers moi ton oreille ; lorsque je t’invoque , exauce-moi sans retard .
19102004	Car mes jours se consument dans la fumée , et mes os sont brûlants comme un brasier .
19102005	Mon cœur est flétri , desséché comme l’herbe , car j’ai oublié de manger mon pain .
19102006	A force de pousser des gémissements , mes os sont collés à ma chair .
19102007	Je ressemble au pélican du désert , je suis devenu pareil au hibou des ruines .
19102008	Je souffre d’insomnie , et suis comme un passereau solitaire sur le toit .
19102009	Tous les jours mes ennemis m’insultent ; ceux qui sont en rage contre moi font de mon nom une malédiction .
19102010	Car j’ai mangé des cendres comme du pain ; à mon breuvage j’ai mêlé mes larmes ,
19102011	à cause de ta colère et de ton irritation , puisque tu m’as soulevé et lancé au loin .
19102012	Mes jours sont comme une ombre qui s’allonge , et moi , comme l’herbe , je me dessèche .
19102013	Mais toi , Eternel , tu trônes à jamais , et ton nom dure de génération en génération .
19102014	Tu te lèveras , tu prendras Sion en pitié , car il est temps de lui faire grâce : l’heure est venue !
19102015	Car tes serviteurs affectionnent ses pierres , et ils chérissent jusqu’à sa poussière .
19102016	Alors les peuples révéreront le nom de l’Eternel , tous les rois de la terre ta gloire .
19102017	Car l’Eternel rebâtit Sion , il s’y manifeste dans sa majesté .
19102018	Il se tourne vers la prière du pauvre dénudé , il ne dédaigne pas ses invocations .
19102019	Que cela soit consigné par écrit pour les générations futures , afin que le peuple à naître loue l’Eternel !
19102020	Parce qu’il abaisse ses regards de sa hauteur sainte , parce que l’Eternel , du haut du ciel , a les yeux ouverts sur la terre ,
19102021	pour entendre les soupirs des captifs , pour briser les liens de ceux qui sont voués à la mort .
19102022	De la sorte on publiera , dans Sion , le nom de l’Eternel , et ses louanges dans Jérusalem ,
19102023	lorsque les nations à l’envi s’y rassembleront , et les empires pour adorer l’Eternel .
19102024	Il a épuisé , dans la marche , ma vigueur , il a abrégé mes jours .
19102025	" Mon Dieu , disais-je , ne m’enlève pas au milieu de mes jours , toi , dont les années embrassent toutes les générations .
19102026	Jadis tu as fondé la terre , et les cieux sont l’œuvre de tes mains .
19102027	Ils périront , eux , mais toi , tu subsisteras ; ils s’useront tous comme un vêtement . Tu les changeras comme un habit , et ils passeront ,
19102028	mais toi , tu restes toujours le même , et tes années ne prendront pas fin .
19102029	Les fils de tes serviteurs demeureront , et leur postérité sera affermie devant toi . "
19103001	De David . Bénis , mon âme , l’Eternel ! Que tout mon être bénisse son saint nom !
19103002	Bénis , mon âme , l’Eternel , et n’oublie aucun de ses bienfaits .
19103003	C’est lui qui pardonne toutes tes fautes , guérit toutes tes souffrances ;
19103004	délivre ta vie de l’abîme , te ceint comme d’une couronne de sa grâce et de sa clémence ;
19103005	prodigue le bonheur à ton âge florissant , fait se renouveler ta jeunesse comme celle de l’aigle .
19103006	L’Eternel accomplit des œuvres de justice , maintient le bon droit en faveur de tous les opprimés .
19103007	Il fit connaître ses voies à Moïse , aux enfants d’Israël , ses hauts faits .
19103008	L’Eternel est clément et miséricordieux , tardif à la colère et plein de bienveillance .
19103009	Il ne récrimine pas sans fin , et son ressentiment n’est pas éternel .
19103010	Il n’a garde d’agir avec nous selon nos péchés , ni de nous rémunérer selon nos fautes .
19103011	Car autant les cieux sont élevés au-dessus de la terre , autant sa grâce est puissante pour ses adorateurs .
19103012	Autant l’Orient est éloigné de l’Occident , autant il éloigne de nous nos manquements .
19103013	Comme un père prend pitié de ses enfants , l’Eternel prend pitié de ceux qui le craignent ;
19103014	car il connaît , lui , nos penchants , il se souvient que nous sommes poussière .
19103015	Le faible mortel , ses jours sont comme l’herbe ; comme la fleur des champs , ainsi il fleurit .
19103016	Dès qu’un souffle passe sur lui , il n’est plus ; la place qu’il occupait ne le reconnaît plus .
19103017	Mais la grâce du Seigneur dure d’éternité en éternité en faveur de ceux qui le craignent ; sa bienveillance [ s’étend ] aux enfants des enfants
19103018	de ceux qui respectent son alliance , et se souviennent de ses préceptes pour les observer .
19103019	L’Eternel a établi son trône dans les cieux , et sa royauté domine sur toutes choses .
19103020	Bénissez l’Eternel , vous , ses anges , héros puissants , qui exécutez ses ordres , attentifs au son de sa parole .
19103021	Bénissez l’Eternel , vous , toutes ses armées , ses ministres , qui accomplissez ses volontés .
19103022	Bénissez l’Eternel , vous , toutes ses créatures , dans tous les lieux où s’étend son empire . Bénis , mon âme , l’Eternel !
19104001	Bénis , mon âme , l’Eternel ! Eternel , mon Dieu , tu es infiniment grand ; tu es vêtu de splendeur et de majesté .
19104002	Tu t’enveloppes de lumière comme d’un manteau , tu déploies les cieux comme une tenture .
19104003	Sur les eaux tu as posé les voûtes de ta demeure sublime , les nuages te servent de char , tu t’avances sur les ailes du vent .
19104004	Des vents tu fais tes messagers ; des flammes ardentes , tes ministres .
19104005	Tu as fondé la terre sur ses colonnes d’appui , pour qu’elle ne chancelle jamais .
19104006	Tu l’as couverte de flots comme d’un vêtement ; sur les montagnes les eaux s’étaient arrêtées .
19104007	A ton injonction elles s’enfuirent ; au bruit de ton tonnerre , elles s’élancèrent éperdues .
19104008	Des montagnes s’élevèrent , des vallées s’abaissèrent , occupant la place que tu leur avais assignée .
19104009	Tu leur as fixé des barrières infranchissables , pour les empêcher de submerger à nouveau la terre .
19104010	Tu fais jaillir des sources dans les vallées , elles poursuivent leur course entre les montagnes .
19104011	Elles abreuvent toutes les bêtes des champs , les onagres y étanchent leur soif .
19104012	Sur leurs bords , les oiseaux du ciel font leur demeure ; d’entre la feuillée , ils élèvent leur ramage .
19104013	Du haut de ta résidence tu arroses les montagnes , la terre est nourrie du fruit de tes œuvres .
19104014	Tu fais croître l’herbe pour les animaux domestiques , des plantes pour l’usage de l’homme , en tirant sa nourriture du sein de la terre :
19104015	le vin qui réjouit le cœur des mortels , l’huile qui fait resplendir les visages , le pain enfin qui fortifie le cœur de l’homme .
19104016	Les arbres de l’Eternel sont abondamment pourvus , les cèdres du Liban que sa main a plantés .
19104017	Là les oiseaux bâtissent leurs nids , la cigogne fait des cyprès sa demeure .
19104018	Les montagnes escarpées servent de retraite aux chamois , les rochers de refuge aux gerboises .
19104019	Il a fait la lune pour marquer les temps , le soleil connaît le terme de sa course .
19104020	Tu amènes les ténèbres , et c’est la nuit , la nuit , où circulent tous les hôtes de la forêt .
19104021	Les lionceaux rugissent après la proie , demandant à Dieu leur pâture .
19104022	Le soleil commence à poindre , ils se retirent , et vont se blottir dans leurs tanières ;
19104023	l’homme se rend à son labeur , accomplit sa besogne jusqu’au soir .
19104024	Que tes œuvres sont grandes , ô Seigneur ! Toutes , tu les as faites avec sagesse ; la terre est remplie de tes créations .
19104025	Voici le grand océan , aux étendues immenses ! Là fourmillent des êtres sans nombre , des bêtes petites et grandes .
19104026	Là cheminent des navires , ce Léviathan que tu as formé pour s’y ébattre .
19104027	Tous mettent en toi leur attente , assurés que tu leur donneras leur nourriture en temps voulu .
19104028	Tu la leur donnes , ils la recueillent ; tu ouvres la main , ils sont comblés de biens .
19104029	Tu dérobes ta face , ils sont dans l’épouvante ; tu leur retires le souffle , ils expirent et retombent dans leur poussière .
19104030	Tu renvoies ton souffle , ils renaissent , et tu renouvelles la face de la terre !
19104031	Que la gloire de l’Eternel dure à jamais ! Que le Seigneur se réjouisse de ses œuvres !
19104032	Il regarde la terre , et elle vacille , il effleure les montagnes , et elles fument .
19104033	Je veux chanter l’Eternel ma vie durant , célébrer mon Dieu tant que j’existerai .
19104034	Puisse mon cantique lui être agréable ! Moi , je me délecte en l’Eternel .
19104035	Que les pécheurs disparaissent de la terre , que les méchants ne soient plus ! Mon âme , bénis l’Eternel , Alléluia !
19105001	Rendez hommage à l’Eternel , proclamez son nom , publiez parmi les nations ses hauts faits .
19105002	Chantez en son honneur , célébrez-le , entretenez-vous de toutes ses merveilles .
19105003	Glorifiez-vous de son saint nom ; que le cœur de ceux qui recherchent l’Eternel soit en joie !
19105004	Mettez-vous en quête de l’Eternel et de sa puissance , aspirez constamment à jouir de sa présence .
19105005	Souvenez-vous des merveilles qu’il a opérées , de ses prodiges et des arrêts sortis de sa bouche ,
19105006	vous , ô postérité d’Abraham , son serviteur , fils de Jacob , ses élus !
19105007	Il est , lui , l’Eternel , notre Dieu ; ses jugements s’étendent à toute la terre .
19105008	Eternellement il garde le souvenir de son alliance , du pacte qu’il a promulgué pour mille générations ,
19105009	qu’il a conclu avec Abraham , qu’il a fait par serment avec Isaac .
19105010	Il l’a érigé en loi pour Jacob , en contrat immuable pour Israël .
19105011	" C’est à toi , disait-il , que je donnerai le pays de Canaan comme un lot héréditaire " ,
19105012	alors qu’ils étaient encore en petit nombre , et à peine établis comme étrangers dans ce pays .
19105013	Puis ils se mirent à errer de nation en nation , d’un royaume vers un autre peuple .
19105014	Il ne permit à personne de les opprimer , et à cause d’eux il châtia des rois .
19105015	" Ne touchez pas à mes oints , ne faites pas de mal à mes prophètes ! "
19105016	Il appela la famine sur la terre , et anéantit toute ressource en pain .
19105017	[ Mais déjà ] il avait envoyé devant eux un homme : Joseph avait été vendu comme esclave .
19105018	On chargea ses pieds de liens , son corps fut retenu par les fers ,
19105019	jusqu’à ce que s’accomplit sa prédiction et que la parole du Seigneur l’eût innocenté .
19105020	Le roi donna ordre d’ouvrir sa prison , le souverain des peuples , de faire tomber ses chaînes .
19105021	Il l’établit chef de sa maison , intendant de tous ses biens ,
19105022	avec la mission d’enchaîner les seigneurs à sa volonté , d’apprendre la sagesse aux vieux conseillers .
19105023	Puis Israël vint en Egypte , Jacob alla séjourner dans le pays de Cham ,
19105024	et Dieu multiplia prodigieusement son peuple , le rendit plus nombreux que ses oppresseurs .
19105025	Leur cœur changea jusqu’à prendre son peuple en haine , et ourdir des machinations contre ses serviteurs .
19105026	Il délégua Moïse , son serviteur , Aaron qu’il avait élu .
19105027	Ils accomplirent parmi eux les miracles qu’il avait annoncés , ses prodiges dans le pays de Cham .
19105028	Il répandit des ténèbres qu’il rendit impénétrables , pour qu’ils ne résistassent pas à sa parole .
19105029	Il changea leurs eaux en sang , et fit périr leur poisson .
19105030	Leur pays fut inondé de grenouilles , jusque dans les appartements de leurs rois .
19105031	Il dit , et des bêtes malfaisantes firent irruption , la vermine sévit dans toute leur contrée .
19105032	En guise de pluie , il leur envoya de la grêle , du feu , des flammes dans leur pays .
19105033	Il dévasta leurs vignes et leurs figuiers , et fracassa les arbres de leur territoire .
19105034	Il dit , et des sauterelles vinrent , des locustes en nombre infini ,
19105035	qui dévorèrent toutes les plantes de leurs champs et dévorèrent les fruits de leur sol .
19105036	Puis il frappa tout premier-né dans leur pays , les prémices de toute leur vigueur .
19105037	Il les fit sortir , chargés d’argent et d’or ; nul parmi ses tribus ne faiblit .
19105038	Les Egyptiens se réjouirent de leur départ , car ils avaient été saisis d’épouvante à cause d’eux .
19105039	Il déploya une nuée comme un voile protecteur , un feu pour éclairer la nuit .
19105040	Ils réclamèrent , et il amena des cailles , les nourrit à satiété d’un pain du ciel .
19105041	Il fendit la roche et des eaux jaillirent , s’épandant dans les régions arides comme un fleuve .
19105042	C’est qu’il se souvint de sa sainte promesse à Abraham , son serviteur ;
19105043	il fit donc sortir son peuple dans l’allégresse , ses élus avec des chants joyeux .
19105044	Il leur octroya des terres occupées par des peuples : ils héritèrent du labeur d’autres nations ,
19105045	afin qu’ils observassent ses statuts et respectassent ses lois . Alléluia !
19106001	Alléluia ! Rendez hommage à l’Eternel , car sa grâce dure à jamais .
19106002	Qui saura dire la toute-puissance de l’Eternel , exprimer toute sa gloire ?
19106003	Heureux ceux qui respectent le droit , pratiquent la justice en tout temps !
19106004	Souviens-toi de moi , ô Eternel , dans ta bienveillance pour ton peuple , veille sur moi , par ta protection ,
19106005	pour que je puisse voir le bonheur de tes élus , me réjouir de la joie de ton peuple , me glorifier de concert avec ton héritage .
19106006	Nous avons péché tout comme nos pères , nous avons mal agi , nous sommes coupables !
19106007	Nos pères , en Egypte , n’ont pas compris tes miracles , ni gardé le souvenir de tes nombreux bienfaits ! Ils se révoltèrent aux bords de la mer , de la mer des Joncs .
19106008	Lui [ cependant ] les secourut à cause de son nom , pour faire connaître sa puissance .
19106009	Il apostropha la mer des Joncs , et elle se dessécha , il leur fit traverser les flots comme une terre nue .
19106010	Il leur porta secours contre l’oppresseur , les délivra de la main de l’ennemi .
19106011	Les eaux recouvrirent leurs persécuteurs , pas un d’entre eux n’en réchappa .
19106012	Alors ils eurent foi en ses paroles , et chantèrent ses louanges .
19106013	Bien vite ils oublièrent ses œuvres ; ils ne mirent pas leur attente dans ses desseins .
19106014	Ils furent pris d’ardentes convoitises dans le désert , et mirent Dieu à l’épreuve dans la solitude .
19106015	Il leur accorda ce qu’ils réclamaient , mais envoya la consomption dans leurs organes .
19106016	Ils furent jaloux de Moïse dans le camp , d’Aaron , le saint de l’Eternel .
19106017	La terre , s’entrouvrant , engloutit Dathan , elle se referma sur la bande d’Abirâm .
19106018	Un feu consuma leur troupe , une flamme embrasa les impies .
19106019	Ils fabriquèrent un veau près du Horeb , et se prosternèrent devant une idole en fonte .
19106020	Ils troquèrent ainsi leur gloire contre l’effigie d’un bœuf qui broute l’herbe .
19106021	Ils avaient oublié Dieu , leur sauveur , qui avait accompli de si grandes choses en Egypte ,
19106022	des merveilles dans le pays de Cham , de formidables prodiges près de la mer des Joncs .
19106023	Il parlait de les anéantir , si Moïse , son élu , ne se fût placé sur la brèche devant lui , pour détourner sa colère prête à tout détruire .
19106024	Puis ils montrèrent du dédain pour un pays délicieux , n’ayant pas foi en sa parole .
19106025	Ils murmurèrent dans leurs tentes , n’écoutèrent point la voix de l’Eternel ;
19106026	et il leva la main contre eux [ pour jurer ] qu’il les ferait succomber dans le désert ,
19106027	qu’il rejetterait leurs descendants parmi les nations , et les disperserait dans leurs contrées .
19106028	Ils se prostituèrent à Baal-Peor , et mangèrent des sacrifices offerts à des [ dieux ] inanimés .
19106029	Ils déchaînèrent la colère par leurs actes , et un fléau fit irruption parmi eux .
19106030	Mais Phinéas se leva pour faire justice , et le fléau cessa de sévir .
19106031	Cette action lui fut comptée comme un mérite , d’âge en âge , jusque dans l’éternité .
19106032	Ils suscitèrent le courroux [ divin ] aux eaux de Meriba , et il advint du mal à Moïse à cause d’eux .
19106033	Car ils furent rebelles à l’esprit de Dieu , et ses lèvres prononcèrent l’arrêt .
19106034	Ils n’exterminèrent point les nations que l’Eternel leur avait désignées .
19106035	Ils se mêlèrent aux peuples et s’inspirèrent de leurs coutumes ,
19106036	adorant leurs idoles , qui devinrent pour eux un piège .
19106037	Ils sacrifièrent leurs fils et leurs filles aux démons ,
19106038	répandirent du sang innocent , le sang de leurs fils et de leurs filles , qu’ils immolaient aux idoles de Canaan , et le pays fut déshonoré par des flots de sang .
19106039	Ils se souillèrent par leurs œuvres , et leurs actes furent une [ longue ] prostitution .
19106040	La colère de l’Eternel s’alluma contre son peuple , et il prit en horreur son héritage .
19106041	Il les livra au pouvoir des nations , ceux qui les haïssaient devinrent leurs maîtres .
19106042	Leurs ennemis les opprimèrent , et les firent plier sous leur joug .
19106043	Maintes fois Dieu les délivra , mais ils redevenaient rebelles de propos délibéré , et tombaient en décadence par leurs fautes .
19106044	Il devenait attentif à leur détresse , quand il entendait leurs supplications ,
19106045	se souvenant , pour leur bien , de son alliance , et se laissant fléchir dans son infinie miséricorde .
19106046	Il émouvait la pitié en leur faveur chez tous ceux qui les retenaient captifs .
19106047	Viens à notre secours , Eternel , notre Dieu , rassemble-nous d’entre les nations , pour que nous rendions hommage à ton saint nom , et cherchions notre gloire dans tes louanges .
19106048	Béni soit l’Eternel , le Dieu d’Israël , d’éternité en éternité , et que le peuple tout entier dise : " Amen ! Alléluia ! "
19107001	" Rendez hommage à l’Eternel , car il est bon , car sa grâce dure à jamais ! "
19107002	Qu’ils parlent ainsi , ceux que l’Eternel a délivrés , qu’il a délivrés de la main de l’oppresseur ,
19107003	qu’il a rassemblés de tous les pays , de l’Orient et du couchant , du Nord et de la mer .
19107004	Ils erraient dans le désert , par des chemins désolés , sans trouver de ville habitée .
19107005	Eprouvés par la faim et la soif , ils sentaient leur âme défaillir en eux .
19107006	Mais ils crièrent vers l’Eternel dans leur détresse : il les sauva de leurs angoisses .
19107007	Il les guida par une route toute droite pour les amener dans une ville habitée .
19107008	Qu’ils rendent grâce à l’Eternel pour sa bonté , pour ses miracles en faveur des hommes !
19107009	Car il rassasia l’âme exténuée , et remplit de délices l’âme affamée .
19107010	[ Il en est ] qui demeuraient dans les ténèbres et les ombres de la mort , enchaînés dans la misère et des liens de fer ;
19107011	parce qu’ils s’étaient insurgés contre les paroles de Dieu , et avaient méprisé les desseins du Très-Haut .
19107012	Il avait accablé leur cœur de maux ; ils avaient trébuché , sans personne pour les secourir .
19107013	Mais ils crièrent vers l’Eternel dans leur détresse : il les sauva de leurs angoisses .
19107014	Il les retira des ténèbres , des ombres de la mort , et rompit leurs liens .
19107015	Qu’ils rendent grâce à l’Eternel pour sa bonté , pour ses miracles en faveur des hommes !
19107016	Car il a brisé des portes d’airain , abattu des verrous de fer .
19107017	[ D’autres ] se montrèrent insensés par leur conduite criminelle , et furent accablés sous le poids de leurs fautes .
19107018	Leur âme éprouvait du dégoût pour toute nourriture ; ils étaient arrivés jusqu’aux portes de la mort .
19107019	Mais ils crièrent vers l’Eternel dans leur détresse : il les sauva de leurs angoisses .
19107020	Il envoya sa parole pour les guérir , et les faire échapper de leurs tombeaux .
19107021	Qu’ils rendent grâce à l’Eternel pour sa bonté , pour ses miracles en faveur des hommes !
19107022	Qu’ils immolent des sacrifices de reconnaissance et racontent ses œuvres dans des chants joyeux !
19107023	[ D’autres ] voguaient sur la mer dans des navires , faisaient leur besogne dans l’immensité des eaux ;
19107024	Ils voyaient , ceux-là , les œuvres de l’Eternel , ses merveilles dans les profondeurs de l’océan .
19107025	Il parlait , et faisait souffler un vent de tempête qui soulève les vagues .
19107026	Ils montaient jusqu’au ciel , descendaient dans les abîmes ; leur âme se fondait dans la souffrance .
19107027	Ils dansaient , ils titubaient comme l’homme ivre ; toute leur sagesse était réduite à néant .
19107028	Mais ils crièrent vers l’Eternel dans leur détresse : il les sauva de leurs angoisses .
19107029	Il transforma l’ouragan en une brise légère , et les vagues apaisèrent leur fureur .
19107030	Ce fut une joie pour eux de voir renaître le calme ; Dieu les conduisit au terme désiré de leur voyage .
19107031	Qu’ils rendent grâce à l’Eternel pour sa bonté , pour ses miracles en faveur des hommes !
19107032	Qu’ils l’exaltent dans l’assemblée du peuple , proclament ses louanges dans le conseil des anciens !
19107033	Il changea les fleuves en désert , en une terre altérée les sources jaillissantes ,
19107034	un sol plantureux en une plage de sel , à cause de la méchanceté de ses habitants .
19107035	Il changea le désert en un pays de lacs , en sources jaillissantes une terre desséchée .
19107036	Là il établit des gens éprouvés par la faim , pour y fonder une ville populeuse .
19107037	Ils ensemencent des champs , plantent des vignes , qui portent d’abondantes récoltes .
19107038	Il les bénit , ils se multiplient prodigieusement , et il ne laisse pas s’amoindrir leur bétail .
19107039	[ D’autres , au contraire ] , sont décimés , et fléchissent sous l’étreinte du malheur et du chagrin .
19107040	Il répand le mépris sur les nobles , les égare dans un chaos sans issue ;
19107041	tandis qu’il relève le malheureux de sa misère et rend les familles nombreuses comme des troupeaux .
19107042	Les justes le voient et se réjouissent , et toute méchanceté tient la bouche close .
19107043	Quiconque est sage doit observer ces faits et se pénétrer des grâces de l’Eternel .
19108001	Cantique . Psaume de David .
19108002	Mon cœur reste ferme , ô Dieu ! Je puis chanter , célébrer tes louanges ; c’est là mon honneur .
19108003	Réveillez-vous , ô luth et harpe ! Je veux réveiller l’aurore .
19108004	Je te louerai parmi les nations , ô Seigneur , je te chanterai parmi les peuples .
19108005	Car ta grâce s’élève par-dessus les cieux , et ta bonté atteint jusqu’au firmament .
19108006	Montre ta grandeur , ô Dieu , qui dépasse les cieux ; que ta gloire brille sur toute la terre !
19108007	Afin que tes bien-aimés échappent au danger , secours-nous avec ta droite , et exauce-moi !
19108008	L’Eternel l’a annoncé en son sanctuaire : " Je triompherai , je veux m’adjuger Sichem , mesurer au cordeau la vallée de Souccot .
19108009	A moi Galaad ! à moi Manassé ! Ephraïm est la puissante sauvegarde de ma tête , Juda est mon sceptre .
19108010	Moab est le bassin où je me lave ; sur Edom , je jette ma sandale , je triomphe du pays des Philistins . "
19108011	Qui me conduira à la ville forte ? Qui saura me mener jusqu’à Edom ?
19108012	Ne sera-ce pas toi , ô Dieu , toi qui nous avais délaissés , qui ne faisais plus campagne avec nos armées ?
19108013	Prête-nous secours contre l’adversaire , puisque trompeuse est l’aide de l’homme .
19108014	Avec Dieu , nous ferons des prouesses : c’est lui qui écrasera nos ennemis .
19109001	Au chef des chantres . De David . Psaume . Dieu , objet de mes louanges , ne garde pas le silence !
19109002	Car la bouche du méchant , la bouche de la fourberie s’ouvrent contre moi ; on me parle un langage mensonger .
19109003	On m’enveloppe de propos haineux , on me fait la guerre sans motif .
19109004	En échange de mon amour , on me traite en ennemi , et moi je ne suis que prière .
19109005	On me rend le mal pour le bien , la haine est le prix de mon affection .
19109006	Suscite un méchant contre lui , qu’un accusateur se dresse à sa droite !
19109007	Quand il passe en jugement , qu’il s’en revienne condamné ! Que sa prière lui soit imputée à péché !
19109008	Que ses jours soient peu nombreux , qu’un autre s’empare de son office !
19109009	Que ses enfants soient orphelins , que sa femme devienne veuve .
19109010	Que ses enfants errent de tous côtés pour mendier , qu’ils sollicitent , éloignés des ruines [ de leur demeure ] .
19109011	Que le créancier saisisse tout son avoir , que des étrangers mettent au pillage le fruit de son labeur .
19109012	Qu’il n’y ait personne pour lui tendre une main secourable , personne pour avoir compassion de ses orphelins .
19109013	Que sa postérité soit condamnée à disparaître , qu’à la génération prochaine son nom soit éteint .
19109014	Que l’iniquité de ses pères soit présente au souvenir de l’Eternel . Que jamais ne s’efface la faute de sa mère .
19109015	Que le Seigneur les ait toujours sous les yeux , et extirpe leur mémoire de la terre ;
19109016	parce qu’il n’a pas songé à pratiquer la charité , qu’il a persécuté un homme malheureux , déshérité , au cœur brisé pour amener sa perte .
19109017	Il a aimé la malédiction : elle est venue le frapper ; il n’avait aucun goût pour la bénédiction : elle l’a fui .
19109018	Il a endossé la malédiction comme sa tunique ; elle a pénétré en son sein comme de l’eau , comme de l’huile dans ses membres . ?
19109019	Qu’elle soit donc pour lui comme un vêtement dont il s’enveloppe , qu’elle l’entoure comme d’une perpétuelle ceinture .
19109020	Que tel soit , de par l’Eternel , le salaire de mes adversaires , de ceux qui débitent des méchancetés contre moi !
19109021	Mais toi , Eternel , Seigneur , traite-moi comme l’exige l’honneur de ton nom , car précieuse est ta grâce : sauve-moi !
19109022	Je suis , en effet , pauvre et misérable , et mon cœur est déchiré en moi .
19109023	Pareil à l’ombre qui s’allonge , je m’évanouis , je suis pourchassé comme par une nuée de sauterelles .
19109024	Mes genoux flageolent , épuisés par le jeûne ; mon corps est amaigri , a perdu toute graisse .
19109025	Et je suis devenu pour eux un objet d’opprobre , ils me regardent et hochent la tête .
19109026	Secours-moi , Eternel , mon Dieu , accorde-moi ton aide en raison de ta bonté .
19109027	Qu’on sache que cela vient de ta main , que toi , ô Seigneur , tu as tout fait .
19109028	Qu’ils maudissent , eux , toi , tu béniras ; qu’ils se lèvent , ils seront couverts de honte , et ton serviteur sera dans la joie .
19109029	Que mes adversaires se revêtent d’ignominie , qu’ils soient enveloppés de leur honte comme d’un manteau .
19109030	Ma bouche abondera en actions de grâce à l’Eternel ; au milieu des foules , je proclamerai ses louanges .
19109031	Car il se tient à la droite du malheureux , pour l’assister contre ceux qui condamnent sa personne .
19110001	De David . Psaume . L’Eternel a dit à mon maître : " Assieds-toi à ma droite , jusqu’à ce que j’aie fait de tes ennemis un escabeau pour tes pieds . "
19110002	L’Eternel étendra de Sion le sceptre de ta puissance : domine au milieu de tes ennemis .
19110003	Ton peuple se montre plein de dévouement , le jour où tu déploies tes forces dans un saint appareil . Du sein de l’aurore t’arrive la rosée qui vivifie ta jeunesse .
19110004	L’Eternel en a fait le serment qu’il ne révoquera point : " Tu es prêtre pour l’éternité à la façon de Melchisédech . "
19110005	Le Seigneur est à ta droite , au jour de sa colère il brise des rois .
19110006	Parmi les peuples il exerce la justice , accumule les cadavres ; sur une étendue immense il fracasse des têtes .
19110007	Il boira sur la route de l’eau du torrent : aussi portera-t-il haut la tête .
19111001	Alléluia ! Je louerai l’Eternel de tout mon cœur , dans le cercle des justes , dans l’assemblée .
19111002	Grandes sont les œuvres de l’Eternel , digne objet d’études pour tous ceux qui s’y complaisent .
19111003	Majesté et splendeur , telle est son action , sa justice subsiste à jamais .
19111004	Il a perpétué le souvenir de ses merveilles , le Seigneur est clément et miséricordieux .
19111005	Il pourvoit à la nourriture de ceux qui le révèrent , se souvient éternellement de son alliance .
19111006	La puissance de ses hauts faits , il l’a révélée à son peuple , en lui donnant l’héritage des nations .
19111007	Les œuvres de ses mains sont vérité et justice , tous ses préceptes sont infaillibles .
19111008	Ils sont inébranlables pour toute l’éternité , marqués au coin de la vérité et de la droiture .
19111009	Il envoya la délivrance à son peuple , promulgua pour toujours son alliance ; son nom est saint et redoutable .
19111010	Le principe de la sagesse , c’est la crainte de l’Eternel , gage de précieuse bienveillance pour ceux qui s’en inspirent . Sa gloire subsiste à jamais .
19112001	Alléluia ! Heureux l’homme qui craint l’Eternel , qui prend grand plaisir à ses commandements !
19112002	Puissante sera sa postérité sur la terre : la race des justes est bénie !
19112003	Abondance et richesse régneront dans sa maison , sa vertu subsistera à jamais .
19112004	Une lumière brille pour les justes au sein des ténèbres ; il est bienveillant , miséricordieux , vertueux .
19112005	Bon pour les hommes , il est généreux , consent des prêts , et règle ses affaires avec équité .
19112006	Certes jamais il ne chancelle , le juste se prépare un souvenir impérissable .
19112007	Il n’appréhende pas de mauvaise nouvelle , son cœur est ferme , plein de confiance en l’Eternel .
19112008	Son âme est inébranlable , ne craint rien , tandis qu’il voit de ses yeux le sort de ses adversaires .
19112009	Il est prodigue pour donner aux pauvres , sa bienfaisance ne se dément jamais , son front s’élève avec honneur .
19112010	Le méchant en est témoin et s’irrite , il grince des dents et se ronge [ de dépit ] . Le désir des méchants est frappé d’impuissance .
19113001	Alléluia ! Louez , serviteurs de l’Eternel , louez le nom de l’Eternel !
19113002	Que le nom du Seigneur soit béni dès maintenant et à tout jamais !
19113003	Du soleil levant jusqu’à son couchant , que le nom de l’Eternel soit célébré !
19113004	L’Eternel est élevé au-dessus de tous les peuples , sa gloire dépasse les cieux .
19113005	Qui , comme l’Eternel , notre Dieu , réside dans les hauteurs ,
19113006	abaisse ses regards sur le ciel et sur la terre ?
19113007	Il redresse l’humble couché dans la poussière , fait remonter le pauvre du sein de l’abjection ,
19113008	pour le placer à côté des grands , à côté des grands de son peuple .
19113009	Il fait trôner dans la maison la femme stérile , devenue une mère heureuse de [ nombreux ] fils . Alléluia !
19114001	Quand Israël sortit de l’Egypte , la maison de Jacob du milieu d’un peuple à la langue barbare ,
19114002	Juda devint son sanctuaire , Israël , le domaine de son empire .
19114003	La mer le vit et se mit à fuir , le Jourdain retourna en arrière ,
19114004	les montagnes bondirent comme des béliers , les collines comme des agneaux .
19114005	Qu’as-tu , ô mer , pour t’enfuir , Jourdain , pour retourner en arrière ?
19114006	Montagnes , pourquoi bondissez-vous comme des béliers , et vous collines , comme des agneaux ?
19114007	A l’aspect du Seigneur , tremble , ô terre , à l’aspect du Dieu de Jacob ,
19114008	qui change le rocher en nappe d’eau , le granit en sources jaillissantes !
19115001	Non pour nous , Eternel , non pour nous , mais pour faire honneur à ton nom , [ donne cours ] à ta bonté et à ta bienveillance .
19115002	Pourquoi les peuples diraient-ils : " Où donc est leur Dieu ? "
19115003	Or notre Dieu est dans les cieux , il accomplit toutes ses volontés .
19115004	Leurs idoles sont d’argent et d’or , œuvre de mains humaines .
19115005	Elles ont une bouche et ne parlent point , des yeux , et elles ne voient pas ;
19115006	elles ont des oreilles et elles n’entendent pas , des narines , et elles n’ont point d’odorat .
19115007	Malgré leurs mains , elles n’ont pas le sens du toucher , malgré leurs pieds , elles ne sauraient marcher ; aucun son ne s’échappe de leur gosier .
19115008	Puissent leur ressembler ceux qui les confectionnent , tous ceux qui leur témoignent de la confiance !
19115009	Israël , confie-toi à Dieu ! Il est leur aide et leur bouclier .
19115010	Maison d’Aaron , confie-toi à Dieu ! Il est leur aide et leur bouclier .
19115011	Vous , adorateurs de l’Eternel , confiez-vous à lui ! Il est leur aide et leur bouclier .
19115012	L’Eternel se souvient de nous pour nous bénir ; qu’il bénisse la maison d’Israël , qu’il bénisse la maison d’Aaron !
19115013	Qu’il bénisse ceux qui le révèrent , les petits ainsi que les grands !
19115014	Que l’Eternel multiplie [ ses bontés ] pour vous , pour vous et pour vos enfants !
19115015	Soyez bénis par l’Eternel , qui a créé le ciel et la terre !
19115016	Les cieux , oui , les cieux sont à l’Eternel , mais la terre , il l’a octroyée aux fils de l’homme .
19115017	Ce ne sont pas les morts qui loueront le Seigneur , ni aucun de ceux qui sont descendus dans l’empire du silence ,
19115018	tandis que nous , nous bénissons l’Eternel , maintenant et à tout jamais . Alléluia !
19116001	J’aime que l’Eternel écoute ma voix , mes supplications ,
19116002	qu’il incline son oreille vers moi , alors que je l’invoque chaque jour de ma vie .
19116003	Les liens de la mort m’avaient enveloppé , les angoisses du Cheol m’avaient étreint ; j’avais éprouvé détresse et douleurs .
19116004	Mais j’ai invoqué le nom du Seigneur : " Ah ! de grâce , Seigneur , sauve mon âme ! "
19116005	Clément est l’Eternel et juste , notre Dieu est compatissant .
19116006	L’Eternel protège les simples ; j’étais abaissé , et il m’a porté secours .
19116007	Reviens , ô mon âme , à ta quiétude , car l’Eternel te comble de ses bienfaits .
19116008	Oui , tu as préservé mon âme de la mort , mes yeux des larmes , mes pieds de la chute .
19116009	Je circulerai devant le Seigneur , dans les terres des vivants .
19116010	Je suis plein de foi quand je parle , si humilié que je puisse être .
19116011	[ Pourtant ] j’avais dit dans ma précipitation : " Tout dans l’homme est trompeur ! "
19116012	Que ferai-je pour l’Eternel en retour de toutes ses bontés pour moi ?
19116013	Je lèverai la coupe du salut , et proclamerai le nom de l’Eternel .
19116014	Mes vœux , je les acquitterai envers l’Eternel , à la face de tout son peuple .
19116015	Une chose précieuse aux regards de l’Eternel , c’est la mort de ses pieux serviteurs .
19116016	Oh ! grâce , Seigneur , car je suis ton serviteur , je suis ton serviteur , fils de ta servante : puisses-tu dénouer mes liens !
19116017	A toi , j’offrirai un sacrifice de reconnaissance , et je proclamerai le nom du Seigneur .
19116018	Mes vœux , je les acquitterai envers l’Eternel , à la face de tout son peuple ,
19116019	dans les parvis de la maison de l’Eternel , dans ton enceinte , ô Jérusalem . Alléluia !
19117001	Louez l’Eternel , vous tous , ô peuples , glorifiez-le , vous toutes , ô nations !
19117002	Car immense est sa bonté en notre faveur , la bienveillance de l’Eternel demeure à jamais . Alléluia !
19118001	Rendez hommage au Seigneur , car il est bon , car sa grâce est éternelle .
19118002	Qu’ainsi donc dise Israël , car sa grâce est éternelle ;
19118003	qu’ainsi dise la maison d’Aaron , car sa grâce est éternelle ;
19118004	qu’ainsi disent ceux qui révèrent le Seigneur , car sa grâce est éternelle .
19118005	Du fond de ma détresse j’ai invoqué l’Eternel : il m’a répondu [ en me mettant ] au large .
19118006	L’Eternel est avec moi , je ne crains rien : les hommes , que pourraient-ils contre moi ?
19118007	L’Eternel est pour moi , avec ceux qui m’assistent ; aussi me repaîtrai-je de la vue de mes haïsseurs .
19118008	Mieux vaut s’abriter en l’Eternel que de mettre sa confiance dans les hommes .
19118009	Mieux vaut s’abriter en l’Eternel que de mettre sa confiance dans les grands .
19118010	Que tous les peuples m’enveloppent : au nom du Seigneur , je les taille en pièces .
19118011	Qu’ils m’entourent , qu’ils me cernent de toutes parts : au nom du Seigneur , je les taille en pièces .
19118012	Qu’ils m’entourent comme des abeilles , soient brûlants comme un feu de broussailles : au nom du Seigneur , je les taille en pièces .
19118013	On m’a violemment poussé pour me faire tomber , mais l’Eternel m’a prêté assistance .
19118014	Il est ma force et ma gloire , l’Eternel il a été un sauveur pour moi .
19118015	Le son des chants de joie et de salut [ retentit ] dans les tentes des justes : la droite de l’Eternel procure la victoire .
19118016	La droite de l’Eternel est sublime : la droite de l’Eternel procure la victoire .
19118017	Je ne mourrai point , mais je vivrai , pour proclamer les œuvres du Seigneur .
19118018	Dieu m’avait durement éprouvé , mais il ne m’a point livré en proie à la mort .
19118019	Ouvrez-moi les portes du salut , je veux les franchir , rendre hommage au Seigneur .
19118020	Voici la porte de l’Eternel , les justes la franchiront !
19118021	Je te rends grâce pour m’avoir exaucé , tu as été mon sauveur .
19118022	La pierre qu’ont dédaignée les architectes , elle est devenue la plus précieuse des pierres d’angle .
19118023	C’est l’Eternel qui l’a voulu ainsi , cela paraît merveilleux à nos yeux .
19118024	Ce jour , le Seigneur l’a préparé , consacrons-le par notre joie , par notre allégresse .
19118025	De grâce , Eternel , secours-nous ; de grâce , Eternel , donne-nous le succès .
19118026	Béni soit celui qui vient au nom de l’Eternel ! nous vous saluons du fond de la maison de l’Eternel .
19118027	L’Eternel est le Dieu tout-puissant , il nous éclaire de sa lumière . Attachez la victime par des liens tout contre les angles de l’autel .
19118028	Tu es mon Dieu , je te rends hommage , mon Dieu , je veux t’exalter .
19118029	Rendez hommage au Seigneur , car il est bon , car sa grâce dure éternellement .
19119001	Heureux ceux dont la voie est intègre , qui suivent la Loi de l’Eternel !
19119002	Heureux ceux qui respectent ses statuts , le recherchent de tout leur cœur ,
19119003	qui , se gardant bien de commettre aucune injustice , marchent dans ses voies !
19119004	Tu as promulgué tes ordonnances , pour qu’on les observe strictement .
19119005	Ah ! puissent mes pas être fermes , pour que j’observe tes préceptes !
19119006	Alors , je ne serai point déçu , en portant mes regards sur tous tes commandements .
19119007	Je te rendrai grâce en toute droiture de cœur , en m’instruisant des règles de ta justice .
19119008	Tes statuts , je les observerai : ne m’abandonne en aucun temps .
19119009	Comment le jeune homme rendra-t-il pure sa conduite ? En se conformant à tes paroles .
19119010	De tout mon cœur je m’enquiers de toi , ne me laisse pas dévier de tes prescriptions .
19119011	En mon sein j’ai déposé tes instructions , pour ne pas faillir à ton égard .
19119012	Béni sois-tu , ô Eternel ! Enseigne-moi tes préceptes .
19119013	De mes lèvres je proclame toutes les règles sorties de ta bouche .
19119014	Dans le chemin tracé par tes témoignages je trouve ma joie , comme si c’était le comble de la richesse .
19119015	Je m’entretiens de tes commandements , et je contemple tes voies .
19119016	Je me délecte de tes préceptes , et n’oublie point tes paroles .
19119017	Accorde tes bienfaits à ton serviteur , pour que je vive et observe tes paroles .
19119018	Dessille-moi les yeux , pour que je puisse contempler les merveilles issues de ta Loi .
19119019	Je suis un simple étranger sur la terre , ne me tiens pas cachés tes commandements .
19119020	Mon âme est travaillée du désir de tes règlements , à toute époque .
19119021	Toi , tu réprouves les arrogants maudits , qui se fourvoient loin de tes commandements .
19119022	Affranchis-moi de la honte et du mépris , car je respecte tes témoignages .
19119023	Dussent même les grands prendre siège et déblatérer contre moi , ton serviteur méditera tes lois .
19119024	Oui , tes témoignages sont mes délices , mes meilleurs conseillers .
19119025	Mon âme est collée à la poussière , conserve-moi en vie , suivant ta parole .
19119026	J’ai exposé ma conduite , et tu m’as répondu ; enseigne-moi tes lois .
19119027	Laisse-moi comprendre le chemin de tes préceptes , et je réfléchirai à tes merveilles .
19119028	Mon âme , de chagrin , se fond en larmes , redresse-moi , selon ta parole .
19119029	Eloigne de moi le chemin du mensonge , gratifie-moi de ta Loi .
19119030	J’ai choisi la voie de la fidélité , placé tes règles sous mes regards .
19119031	Je suis attaché à tes statuts , Seigneur , ne m’inflige aucune déception .
19119032	Je suivrai avec empressement le chemin de tes préceptes , car tu élargis mon cœur .
19119033	Enseigne-moi le chemin de tes préceptes , je veux en suivre les traces .
19119034	Donne-moi l’intelligence pour que je garde ta loi et l’observe de tout mon cœur .
19119035	Dirige-moi dans le sentier de tes commandements , car j’y trouve ma satisfaction .
19119036	Incline mon cœur vers tes vérités , et non vers un vain lucre .
19119037	Détourne mes yeux de la vue des choses frivoles , fais-moi vivre dans tes voies .
19119038	Accomplis ton dire en faveur de ton serviteur , car [ il amène ] à te révérer .
19119039	Ecarte de moi la honte que je redoute , car tes jugements sont précieux .
19119040	Voici , j’ai la passion de tes préceptes , fais-moi vivre par ta justice .
19119041	Que tes bontés descendent sur moi , Eternel , ton salut , tel que tu l’as promis .
19119042	Je pourrai ainsi répliquer à qui m’outrage , car j’ai confiance en ta parole .
19119043	Ne supprime jamais une parole de vérité de ma bouche , car je mets mon attente en tes jugements .
19119044	Je veux observer ta Loi constamment , à tout jamais .
19119045	Ainsi je circulerai bien au large , car j’aurai eu le souci de tes préceptes .
19119046	Je ferai de tes vérités l’objet de mes discours , en face des rois , sans aucune fausse honte .
19119047	Et je ferai mes délices de tes commandements , qui me sont bien chers .
19119048	Je tendrai mes mains vers tes commandements , que j’aime , et consacrerai mes méditations à tes préceptes .
19119049	Rappelle-toi , en faveur de ton serviteur , la promesse où tu as voulu que je mette mon attente .
19119050	C’est là ma consolation dans la misère , que ta parole me rende la vie .
19119051	Des arrogants m’ont raillé au possible : je n’ai point dévié de ta Loi .
19119052	Je me remémore tes jugements de jadis , ô Eternel , et j’y trouve du réconfort .
19119053	Un violent frisson m’avait saisi à cause des méchants , qui abandonnent ta Loi .
19119054	[ Mais ] tes préceptes sont devenus pour moi un sujet de cantiques dans ma demeure passagère .
19119055	Je me souviens de ton nom pendant la nuit , Seigneur , et j’observe ta Loi .
19119056	C’est là mon bonheur à moi , de m’attacher à tes préceptes .
19119057	" C’est mon lot à moi , ô Eternel , me suis-je dit , d’observer tes paroles . "
19119058	Je t’implore de tout mon cœur , sois-moi propice , selon ta promesse .
19119059	J’ai médité sur mes voies , et ramené mes pas vers tes statuts .
19119060	Je me suis empressé , sans perdre un moment , d’observer tes commandements .
19119061	Les liens des méchants m’avaient enserré : je n’ai point oublié ta Loi .
19119062	Au milieu de la nuit je me lève pour te rendre grâce , à cause de tes équitables jugements .
19119063	Je suis l’allié de tous ceux qui te révèrent et qui pratiquent tes lois .
19119064	De ta grâce , Eternel , la terre est remplie : enseigne-moi tes préceptes .
19119065	Tu as traité avec bienveillance ton serviteur , ô Eternel , conformément à ta parole .
19119066	Enseigne-moi ces choses précieuses : le jugement et la science , car j’ai foi en tes commandements .
19119067	Avant que je fusse humilié , je m’égarais ; maintenant , je suis attentif à tes discours .
19119068	Tu es bon et tu exerces le bien , instruis-moi dans tes préceptes .
19119069	Des orgueilleux inventent des mensonges contre moi , et moi , de tout cœur , j’observe tes ordonnances .
19119070	Leur cœur est bouché comme par la graisse : moi , je fais mes délices de ta Loi .
19119071	C’est un avantage pour moi d’avoir connu la misère , pour mieux apprendre tes préceptes .
19119072	Plus précieux est pour moi l’enseignement de ta bouche que des monceaux de pièces d’or et d’argent .
19119073	Ce sont tes mains qui m’ont formé et organisé , donne-moi l’intelligence pour que j’apprenne à connaître tes commandements .
19119074	Ceux qui te craignent , en me voyant , seront dans la joie , car j’espère en ta parole .
19119075	Je sais , ô Seigneur , que tes arrêts sont toute justice , et que c’est en équité que tu m’as humilié .
19119076	Que ta grâce s’applique donc à me consoler , comme tu l’avais promis à ton serviteur .
19119077	Que ta miséricorde s’étende sur moi et que je vive , puisque ta Loi fait mes délices .
19119078	Que les orgueilleux soient déçus , pour m’avoir maltraité gratuitement ; moi , je méditerai tes préceptes .
19119079	Que tes adorateurs reviennent à moi , et ceux qui connaissent tes vérités .
19119080	Que mon cœur soit sincèrement attaché à tes lois , afin que je n’aie point à rougir .
19119081	Mon âme languit après ton secours , c’est en ta parole que je mets mon espoir .
19119082	Mes yeux se consument dans l’attente de ta parole , tandis que je dis : " Quand me consoleras-tu ? "
19119083	Car je suis comme une outre dans des flots de fumée : tes préceptes , je ne les ai point oubliés .
19119084	Que dureront les jours de ton serviteur ? Quand feras-tu justice de mes persécuteurs ?
19119085	Des pervers m’ont creusé des fosses , au mépris de ta Loi .
19119086	Tous tes commandements sont loyauté parfaite , eux me pourchassent sans motif : viens à mon aide .
19119087	Peu s’en faut qu’ils ne m’aient anéanti sur terre , alors que moi , je n’ai point délaissé tes préceptes .
19119088	Fidèle à ta bonté , conserve-moi en vie , et je respecterai le témoignage de ta bouche .
19119089	Pour l’éternité , Seigneur , ta parole demeure immuable dans les cieux .
19119090	D’âge en âge dure ta fidélité : tu as affermi la terre , et elle est inébranlable .
19119091	Selon tes lois , les êtres subsistent aujourd’hui , car ils sont tous tes serviteurs .
19119092	Si ta Loi n’avait fait mes délices , j’aurais succombé dans ma misère .
19119093	Jamais je n’oublierai tes préceptes , car par eux tu m’assures la vie .
19119094	Je suis à toi , prête-moi secours , car je m’enquiers de tes ordres .
19119095	Des méchants me guettent pour me perdre : je cherche à pénétrer le sens de tes prescriptions .
19119096	A tout bien j’ai vu des limites : ta Loi est infiniment vaste .
19119097	Combien j’aime ta Loi ! Tout le temps elle est l’objet de mes méditations .
19119098	Tes commandements me rendent plus sage que mes ennemis , car ils sont pour moi un bien inépuisable .
19119099	Je suis plus avisé que tous mes précepteurs , car tes vérités sont le thème de mes réflexions .
19119100	J’ai plus d’expérience que les vieillards , car je respecte tes préceptes .
19119101	J’ai tenu mes pas éloignés de tout mauvais chemin , en vue d’observer tes paroles .
19119102	Je n’ai point dévié de tes règles , car c’est toi qui m’as instruit .
19119103	Que tes paroles sont douces à mon palais ! Le miel l’est moins à ma bouche .
19119104	J’ai puisé mon savoir dans tes préceptes , c’est pourquoi je hais toute voie mensongère .
19119105	Ta parole est un flambeau qui éclaire mes pas , une lumière qui rayonne sur ma route .
19119106	J’ai fait le serment , et je le tiendrai , d’observer les règles de ta justice .
19119107	Je suis extrêmement accablé , Eternel , conserve-moi en vie selon ta parole .
19119108	Agrée de grâce , Seigneur , les vœux de ma bouche , et enseigne-moi tes lois .
19119109	Mon âme court sans cesse des dangers , et je n’ai point oublié ta loi .
19119110	Des méchants me dressent des pièges , pourtant je ne dévie point de tes préceptes .
19119111	Je reste pour toujours en possession de tes vérités , car elles sont la joie de mon cœur .
19119112	J’ai incliné mon cœur à accomplir tes lois à tout jamais , jusqu’à la fin dernière .
19119113	Je hais les gens à double face , mais ta Loi , je l’aime .
19119114	Tu es mon abri et mon bouclier , j’espère en ta parole .
19119115	Loin de moi , ô malfaiteurs ! Je veux observer les commandements de mon Dieu .
19119116	Soutiens-moi selon ta promesse pour que je vive , et ne laisse pas mon espoir se changer en déception .
19119117	Accorde-moi ton appui pour que je sois sauvé , je me tournerai sans cesse vers tes lois .
19119118	Tu foules aux pieds ceux qui errent loin de tes préceptes , car leurs ruses habiles ne sont que mensonge .
19119119	Comme des scories , tu élimines tous les méchants sur terre , c’est pourquoi j’aime tes vérités .
19119120	Ma chair frissonne de la terreur que tu inspires , et je redoute tes jugements .
19119121	J’ai pratiqué la justice et l’équité , ne m’abandonne pas à mes oppresseurs .
19119122	Interviens pour le bonheur de ton serviteur , que des arrogants ne m’accablent point .
19119123	Mes yeux languissent après ton secours , et après ta parole de salut .
19119124	Traite ton serviteur selon ta grâce , et enseigne-moi tes préceptes .
19119125	Je suis ton serviteur , donne-moi la sagacité , pour que je comprenne tes vérités .
19119126	Le temps est venu d’agir pour l’Eternel : on a violé ta Loi .
19119127	C’est pourquoi j’aime tes commandements , plus que l’or et le métal fin .
19119128	C’est pourquoi je reconnais la parfaite droiture de tous [ tes ] préceptes , et déteste toute voie mensongère .
19119129	Merveilleux sont tes statuts , aussi mon âme les garde-t-elle avec soin .
19119130	La révélation de tes paroles projette de la lumière , donne de l’intelligence aux simples .
19119131	J’ouvre largement la bouche pour aspirer , car j’ai la passion de tes commandements .
19119132	Tourne-toi vers moi et sois-moi propice , comme tu le fais pour ceux qui aiment ton nom .
19119133	Affermis mes pas par tes discours , qu’aucune mauvaise passion ne prenne le dessus sur moi .
19119134	Délivre-moi de l’oppression des hommes , pour que je puisse observer tes préceptes .
19119135	Fais luire ta face sur ton serviteur , et enseigne-moi tes préceptes .
19119136	Mes yeux ont versé des torrents de larmes , parce qu’on n’observe pas ta Loi .
19119137	Tu es juste , ô Seigneur , et équitables sont tes jugements .
19119138	Tu as imposé tes justes ordonnances : elles sont tout à fait infaillibles .
19119139	Je suis consumé par mon zèle jaloux , car mes adversaires oublient tes paroles .
19119140	Ta parole est infiniment épurée , elle est chère à ton serviteur .
19119141	Je suis chétif et méprisé : tes préceptes , je ne les ai point oubliés .
19119142	Ta justice est éternellement équitable , et ta Loi est vérité .
19119143	La détresse et l’angoisse m’ont atteint : tes commandements sont mes délices .
19119144	Tes statuts sont à jamais équitables , permets-moi de les comprendre , pour que je vive .
19119145	Je t’invoque de tout cœur , exauce-moi , Seigneur ! Je veux observer tes préceptes .
19119146	Je t’appelle , viens à mon secours , et je garderai tes statuts .
19119147	Dès l’aurore je m’empresse d’implorer , j’espère en ta parole .
19119148	Mes yeux devancent les veilles [ de la nuit ] , pour méditer ta parole .
19119149	Daigne écouter ma voix , selon ta bonté , Eternel ; fais-moi vivre selon l’arrêt de ta justice .
19119150	Ils m’approchent , ceux qui courent après l’infamie , il s’éloignent de ta Loi .
19119151	Toi , Seigneur , tu es près [ de moi ] , tous tes commandements sont vérité .
19119152	Dès longtemps j’avais connaissance de tes statuts , car tu les as établis pour l’éternité .
19119153	Vois ma misère et tire-moi du danger , car je n’ai pas oublié ta Loi .
19119154	Prends en main ma cause et délivre-moi , fais-moi vivre pour me consacrer à ta parole .
19119155	Le salut est loin des méchants , car ils ne se soucient pas de tes préceptes .
19119156	Grande est ta miséricorde , Eternel , fais-moi vivre selon l’arrêt de ta justice .
19119157	Nombreux sont mes persécuteurs et mes ennemis ; je n’ai point dévié de tes statuts .
19119158	J’ai observé les traîtres et j’en ai été écœuré , car ils ne respectent pas ta parole .
19119159	Vois comme j’aime tes prescriptions , Seigneur , selon ta bonté , fais-moi vivre .
19119160	L’ensemble de tes paroles est vérité , éternels sont tous les arrêts de ta justice .
19119161	Des grands me persécutent gratuitement , et mon cœur tremble devant ta parole .
19119162	Je me réjouis de tes promesses , comme quelqu’un qui a trouv�� un riche butin .
19119163	Je hais le mensonge , je l’ai en horreur , c’est ta Loi que j’aime .
19119164	Sept fois par jour je célèbre tes louanges , en raison de tes justes arrêts .
19119165	Un grand bonheur attend ceux qui aiment ta Loi : pour eux point de cause de chute .
19119166	J’ai pleine confiance en ton secours , Seigneur , et j’accomplis tes commandements .
19119167	Mon âme observe tes témoignages , je les aime infiniment .
19119168	J’observe tes prescriptions et tes statuts , car toutes mes voies sont sous tes regards .
19119169	Que mon hymne arrive jusqu’à toi , Eternel , fais-moi comprendre le sens de ta parole .
19119170	Que ma supplication vienne devant toi , sauve-moi selon ta promesse .
19119171	Mes lèvres laisseront s’échapper tes louanges , car tu m’enseignes tes préceptes .
19119172	Ma langue chantera ta parole , car tous tes commandements sont équité .
19119173	Puisse ta main s’appliquer à me secourir , puisque j’ai fait choix de tes prescriptions !
19119174	J’aspire à ton secours , Eternel , et ta Loi fait mes délices .
19119175	Que mon âme vive pour te louer , que tes jugements soient mon soutien .
19119176	J’erre comme une brebis égarée ; mets-toi à la recherche de ton serviteur ! Car je n’ai pas oublié tes commandements .
19120001	Cantique des degrés . Vers l’Eternel j’ai crié dans ma détresse , et il m’a exaucé .
19120002	Seigneur , délivre-moi des lèvres mensongères , de la langue perfide .
19120003	Quel profit te donnera-t-elle , quel avantage , cette langue perfide ,
19120004	[ pareille ] aux flèches des guerriers , aiguisées aux charbons ardents des genêts ?
19120005	Quel malheur pour moi d’avoir séjourné à Méchec , demeuré près des tentes de Kêdar !
19120006	Trop longtemps mon âme a vécu dans le voisinage de ceux qui haïssent la paix .
19120007	Je suis , moi , tout à la paix , et quand je la proclame , eux ne méditent que guerre .
19121001	Cantique des degrés . Je lève les yeux vers les montagnes , pour voir d’où me viendra le secours .
19121002	Mon secours vient de l’Eternel , qui a fait le ciel et la terre .
19121003	Il ne permettra pas que ton pied chancelle , celui qui te garde ne s’endormira pas .
19121004	Non certes , il ne s’endort ni ne sommeille , celui qui est le gardien d’Israël .
19121005	C’est l’Eternel qui te garde , l’Eternel qui est à ta droite comme ton ombre tutélaire .
19121006	De jour le soleil ne t’atteindra pas , ni la lune pendant la nuit .
19121007	Que l’Eternel te préserve de tout mal , qu’il protège ta vie !
19121008	Que le Seigneur protège tes allées et venues , désormais et durant l’éternité !
19122001	Cantique des degrés . De David . Je suis dans la joie quand on me dit : " Nous irons dans la maison de l’Eternel . "
19122002	Nos pieds s’arrêtent dans tes portiques , ô Jérusalem ,
19122003	Jérusalem qui es bâtie comme une ville d’une harmonieuse unité !
19122004	Car c’est là que montent les tribus , les tribus de l’Eternel , selon la charte d’Israël , pour célébrer le nom du Seigneur .
19122005	Car c’est là que sont établis les sièges de la justice , les sièges pour la famille de David .
19122006	Présentez vos saluts de paix à Jérusalem : " Qu’ils soient heureux ceux qui t’aiment ! "
19122007	Que la paix règne dans tes murs , la sécurité dans tes palais !
19122008	Pour mes frères et mes amis , je t’offre tous mes vœux de bonheur .
19122009	Pour l’amour de la maison de l’Eternel , notre Dieu , je te souhaite pleine prospérité .
19123001	Cantique des degrés . Vers toi j’élève mes regards , ô toi qui résides dans les cieux !
19123002	Vois , de même que les yeux des esclaves sont tournés vers la main de leur maître , de même que les yeux de la servante se dirigent vers la main de sa maîtresse , ainsi mes yeux sont tournés vers l’Eternel , notre Dieu , jusqu’à ce qu’il nous ait pris en pitié .
19123003	Sois-nous propice , Seigneur , sois-nous propice , car trop longtemps nous avons été rassasiés de mépris .
19123004	Trop longtemps notre âme a été rassasiée des moqueries de gens confiants dans leur prospérité , des dédains d’arrogants oppresseurs .
19124001	Cantique des degrés . De David . " Si l’Eternel n’avait été avec nous peut bien dire Israël
19124002	si l’Eternel n’avait été avec nous , quand tout le monde se levait contre nous ,
19124003	ils nous auraient avalés tout vivants dans le feu de leur colère contre nous ;
19124004	les eaux nous auraient submergés , un torrent aurait passé sur nous .
19124005	Oui , notre âme aurait vu passer sur elle les eaux impétueuses . "
19124006	Béni soit le Seigneur qui ne nous a pas livrés en pâture à leurs dents !
19124007	Notre âme a été sauvée comme un passereau du filet des oiseleurs : le filet s’est rompu , et nous sommes sains et saufs .
19124008	Notre salut est dans le nom de l’Eternel , qui a fait le ciel et la terre .
19125001	Cantique des degrés . Ceux qui ont confiance en l’Eternel seront comme la montagne de Sion , qui ne chancelle pas , inébranlable à jamais .
19125002	Jérusalem a des montagnes pour ceinture ; ainsi l’Eternel entoure son peuple , maintenant et pour toujours .
19125003	Car le sceptre de l’impiété ne se posera pas sur le patrimoine des justes , pour que les justes n’appliquent pas leurs mains au mal .
19125004	Seigneur , fais du bien aux bons , à ceux qui ont le cœur droit .
19125005	Mais ceux qui se détournent vers des voies obliques , que l’Eternel les entraîne avec les artisans d’iniquité ! Paix sur Israël !
19126001	Cantique des degrés . Quand l’Eternel ramena les captifs de Sion , nous étions comme des gens qui rêvent .
19126002	Alors notre bouche s’emplit de chants joyeux et notre langue d’accents d’allégresse .
19126003	Alors on s’écria parmi les peuples : " Le Seigneur a fait de grandes choses pour ces gens ! " Oui , l’Eternel a fait de grandes choses à notre égard , profonde est notre joie .
19126004	Ramène nos captifs , ô Eternel , comme [ tu ramènes ] des ruisseaux dans le désert du Midi .
19126005	Ceux qui ont semé dans les larmes , puissent-ils récolter dans la joie !
19126006	C’est en pleurant que s’en va celui qui porte les grains pour les lancer à la volée , mais il revient avec des transports de joie , pliant sous le poids de ses gerbes .
19127001	Cantique des degrés . De Salomon . Si l’Eternel ne bâtit pas une maison , c’est en vain que peinent ceux qui la construisent ; si l’Eternel ne garde pas une ville , c’est en vain que la sentinelle veille avec soin .
19127002	C’est en vain que vous avancez l’heure du lever , que vous prolongez tard vos veilles , mangeant un pain péniblement gagné ! A celui qu’il aime [ Dieu ] donne le nécessaire pendant son sommeil .
19127003	Voyez , le vrai don de l’Eternel , ce sont des fils ; sa récompense , c’est le fruit des entrailles .
19127004	Des flèches dans la main d’un guerrier , voilà ce que sont les fils de la jeunesse .
19127005	Heureux l’homme qui en a rempli son carquois ! Ils n’auront pas à rougir , lorsqu’ils plaideront contre des ennemis à la Porte .
19128001	Cantique des degrés . Heureux celui qui craint l’Eternel , qui marche dans ses voies !
19128002	Oui , le produit de ton travail , tu le mangeras , tu seras heureux , le bien sera ton partage .
19128003	Ta femme sera comme une vigne féconde dans l’intérieur de ta maison , tes fils , comme des plants d’olivier autour de ta table .
19128004	Voilà comment est béni l’homme qui craint l’Eternel !
19128005	Que le Seigneur te bénisse de Sion ! Goûte le bonheur de Jérusalem tous les jours de ta vie .
19128006	Puisses-tu voir les fils de tes fils ! Paix sur Israël !
19129001	Cantique des degrés . " Violemment on m’a persécuté dès ma jeunesse peut bien dire Israël
19129002	violemment on m’a persécuté dès ma jeunesse , mais on n’a pu triompher de moi .
19129003	Des laboureurs ont labouré mon dos , y ont tracé de longs sillons . "
19129004	L’Eternel est juste , il brise les entraves des méchants .
19129005	Qu’ils rougissent et reculent , tous ceux qui haïssent Sion !
19129006	Qu’ils soient comme l’herbe des toits , qui se dessèche avant qu’on l’enlève ,
19129007	dont le moissonneur n’emplit pas sa main , ni le faiseur de gerbes son giron !
19129008	De sorte que les passants ne disent point : " La bénédiction de Dieu soit sur vous ! Nous vous bénissons au nom de l’Eternel . "
19130001	Cantique des degrés . Des profondeurs de l’abîme , je t’invoque , ô Eternel !
19130002	Seigneur , écouté ma voix , que tes oreilles soient attentives aux accents de mes supplications .
19130003	Si tu tenais compte de [ nos ] fautes , Seigneur , qui pourrait subsister [ devant toi ? ]
19130004	Mais chez toi l’emporte le pardon , de telle sorte qu’on te révère .
19130005	J’espère en l’Eternel , mon âme est pleine d’espoir , et j’ai toute confiance en sa parole .
19130006	Mon âme attend le Seigneur plus ardemment que les guetteurs le matin , oui , que les guetteurs n’attendent le matin .
19130007	Qu’Israël mette son attente en l’Eternel , car chez l’Eternel domine la grâce et abonde le salut .
19130008	C’est lui qui affranchit Israël de toutes ses fautes .
19131001	Cantique des degrés . De David . Seigneur , mon cœur n’est pas gonflé d’orgueil , mes yeux ne sont pas altiers . Je ne recherche point de choses trop élevées pour moi , au-dessus de ma portée .
19131002	Au contraire , j’ai apaisé et fait taire mon âme ; tel un enfant sevré , reposant sur le sein de sa mère , tel un enfant sevré , mon âme est calme en moi .
19131003	Qu’Israël mette son attente en l’Eternel , désormais et pour l’éternité !
19132001	Cantique des degrés . Souviens-toi , Seigneur , en faveur de David , de toutes les souffrances qu’il a subies ,
19132002	du serment qu’il fit à l’Eternel , du vœu qu’il exprima au fort de Jacob :
19132003	" Si j’entre dans la tente qui me sert de demeure , si je monte sur le lit qui me sert de couche ,
19132004	si je permets le sommeil à mes yeux , à mes paupières le repos ,
19132005	avant que j’aie trouvé un lieu pour l’Eternel , une résidence pour le Fort de Jacob ! … "
19132006	Oui , nous avons entendu la nouvelle à Efrata , nous l’avons recueillie dans les districts forestiers .
19132007	Entrons donc dans ses demeures , prosternons-nous [ dans ce sanctuaire ] qui est l’escabeau de ses pieds .
19132008	" Lève-toi , Seigneur , pour entrer dans ton lieu de repos , toi et l’arche de ta puissance !
19132009	Que tes prêtres endossent des vêtements de triomphe , et que tes fidèles adorateurs éclatent en cris de joie !
19132010	Pour l’amour de David , ton serviteur , ne repousse point la face de ton Oint . "
19132011	L’Eternel a fait à David un serment véridique auquel il ne manquera pas : " Je placerai sur ton trône un fruit de tes entrailles !
19132012	Si tes fils gardent mon pacte , les lois que je leur enseignerai , leurs descendants , jusqu’à l’éternité , siégeront après toi sur ton trône . "
19132013	Car l’Eternel a fait choix de Sion , il l’a voulue pour demeure :
19132014	" Ce sera là mon lieu de repos à jamais , là je demeurerai , car je l’ai voulu .
19132015	Je bénirai amplement ses approvisionnements , je rassasierai ses pauvres de pain .
19132016	J’habillerai ses prêtres de vêtements de triomphe , et ses hommes pieux éclateront en cris de joie .
19132017	Là je ferai grandir la corne de David , j’allumerai le flambeau de mon Oint .
19132018	Ses ennemis , je les revêtirai de honte et sur sa tête brillera son diadème . "
19133001	Cantique des degrés . De David . Ah ! qu’il est bon , qu’il est doux à des frères de vivre dans une étroite union !
19133002	C’est comme l’huile parfumée sur la tête , qui découle sur la barbe , la barbe d’Aaron , et humecte le bord de sa tunique ;
19133003	comme la rosée du Hermon qui descend sur les monts de Sion ; car c’est là que Dieu a placé la bénédiction , la vie heureuse pour l’éternité .
19134001	Cantique des degrés . Allons ! bénissez l’Eternel , vous tous , serviteurs de l’Eternel , qui vous tenez dans la maison du Seigneur durant les nuits .
19134002	Elevez vos mains vers le sanctuaire et bénissez le Seigneur .
19134003	Qu’il te bénisse de Sion , l’Eternel qui a fait le ciel et la terre !
19135001	Alléluia ! Louez le nom de l’Eternel louez-le , serviteurs de l’Eternel ,
19135002	qui vous tenez dans la maison du Seigneur , dans les parvis de la maison de notre Dieu .
19135003	Louez le Seigneur , car l’Eternel est bon , célébrez son nom , car il est doux ,
19135004	car le Seigneur a fait choix de Jacob ; d’Israël il a fait son peuple d’élection .
19135005	Oui , je sais que grand est l’Eternel , grand notre maître plus que toutes les divinités .
19135006	Tout ce que veut l’Eternel , il le fait , dans les cieux et sur la terre , sur les mers et dans toutes les profondeurs de l’abîme .
19135007	Il amène les nuages des extrémités de la terre ; il accompagne d’éclairs la pluie , fait s’échapper le vent de ses réservoirs .
19135008	C’est lui qui a frappé les premiers-nés d’Egypte , parmi les hommes et parmi les animaux ;
19135009	il a envoyé signes et prodiges sur ton sol , ô Egypte , contre Pharaon et tous ses serviteurs .
19135010	Il a abattu des peuples puissants , fait périr des rois formidables ,
19135011	Sihon , roi des Amorréens , Og , roi de Basan , et tous les souverains de Canaan ,
19135012	pour donner leur pays en héritage , en héritage à Israël , son peuple .
19135013	Eternel , ton nom dure à jamais , Eternel , ta gloire d’âge en âge .
19135014	Car l’Eternel fait justice à son peuple et il est plein de commisération pour ses serviteurs .
19135015	Les idoles des nations , faites d’argent et d’or , sont l’œuvre de mains humaines .
19135016	Elles ont une bouche et ne parlent point , des yeux et ne voient pas ;
19135017	elles ont des oreilles et n’entendent point , il n’y a même pas un souffle dans leur bouche .
19135018	Puissent devenir comme elles ceux qui les fabriquent , quiconque met en elles sa confiance !
19135019	Maison d’Israël , bénissez le Seigneur ! Maison d’Aaron , bénissez le Seigneur !
19135020	Maison de Lévi , bénissez le Seigneur ! Adorateurs de l’Eternel , bénissez le Seigneur !
19135021	Que l’Eternel soit béni de Sion , Lui qui demeure à Jérusalem . Alléluia !
19136001	Rendez hommage au Seigneur , car il est bon , car sa grâce est éternelle .
19136002	Rendez hommage au Dieu des dieux , car sa grâce est éternelle .
19136003	Rendez hommage au Maître des maîtres , car sa grâce est éternelle ;
19136004	à Celui qui accomplit , lui seul , de grandes merveilles , car sa grâce est éternelle ;
19136005	à Celui qui fit les cieux avec sagesse , car sa grâce est éternelle ;
19136006	à Celui qui étendit la terre par-dessus les eaux , car sa grâce est éternelle ;
19136007	à Celui qui créa les grands luminaires , car sa grâce est éternelle ;
19136008	le soleil pour régner le jour , car sa grâce est éternelle ;
19136009	la lune et les étoiles pour régner la nuit , car sa grâce est éternelle ;
19136010	à Celui qui frappa les Egyptiens dans leurs premiers-nés , car sa grâce est éternelle ;
19136011	et fit sortir Israël du milieu d’eux , car sa grâce est éternelle ;
19136012	avec une main puissante et un bras étendu , car sa grâce est éternelle ;
19136013	à Celui qui fendit en deux la mer des Joncs , car sa grâce est éternelle ;
19136014	la fit traverser à Israël , car sa grâce est éternelle ;
19136015	et précipita Pharaon et son armée dans ses flots , car sa grâce est éternelle ;
19136016	à Celui qui dirigea son peuple dans le désert , car sa grâce est éternelle ;
19136017	à Celui qui vainquit de grands rois , car sa grâce est éternelle ;
19136018	et fit périr de puissants souverains , car sa grâce est éternelle ;
19136019	Sihon , roi des Amorréens , car sa grâce est éternelle ;
19136020	et Og , roi du Basan , car sa grâce est éternelle ;
19136021	pour donner leur pays en héritage , car sa grâce est éternelle ;
19136022	en héritage à Israël , son serviteur , car sa grâce est éternelle ;
19136023	à Celui , qui , dans notre abaissement , se souvint de nous , car sa grâce est éternelle ;
19136024	et nous délivra de nos adversaires , car sa grâce est éternelle .
19136025	Il donne du pain à toute créature , car sa grâce est éternelle .
19136026	Rendez hommage au Dieu du Ciel , car sa grâce est éternelle .
19137001	Sur les rives des fleuves de Babylone , là nous nous assîmes , et nous pleurâmes au souvenir de Sion .
19137002	Aux saules qui les bordent , nous suspendîmes nos harpes ;
19137003	car là nos maîtres nous demandaient des hymnes , nos oppresseurs des chants de joie . " Chantez-nous [ disaient-ils ] , un des cantiques de Sion ! "
19137004	Comment chanterions-nous l’hymne de l’Eternel en terre étrangère ?
19137005	Si je t’oublie jamais , Jérusalem , que ma droite me refuse son service !
19137006	Que ma langue s’attache à mon palais , si je ne me souviens toujours de toi , si je ne place Jérusalem au sommet de toutes mes joies !
19137007	Souviens-toi , Seigneur , pour la perte des fils d’Edom , du jour [ fatal ] de Jérusalem , où ils disaient : " Démolissez-la , démolissez-la , jusqu’en ses fondements ! "
19137008	Fille de Babel , vouée à la ruine , heureux qui te rendra le mal que tu nous as fait !
19137009	Heureux qui saisira tes petits et les brisera contre le rocher !
19138001	De David . Je te rendrai hommage de tout mon cœur ; en ta présence , ô Dieu , je te célébrerai .
19138002	Je me prosternerai dans ton saint tabernacle , et je louerai ton nom pour ta bonté et ta bienveillance ; car tu as élevé au-dessus de tout ton nom , ta parole .
19138003	Le jour où je t’appelai , tu me répondis , tu me donnas du courage en fortifiant mon âme .
19138004	Tous les rois de la terre , ô Eternel , te rendront hommage , après avoir entendu les paroles de ta bouche ;
19138005	ils chanteront les voies du Seigneur , car grande est la gloire de l’Eternel .
19138006	Oui , l’Eternel réside dans les hauteurs et il voit celui qui est humble , comme il discerne de loin celui qui est élevé .
19138007	Quand je m’avance en pleine détresse , c’est toi qui préserves ma vie ; tu appesantis ta main sur mes ennemis en fureur , et ta droite me prête assistance .
19138008	L’Eternel mettra le comble à ses bienfaits envers moi ; ta bonté , ô Seigneur , dure à jamais : ne laisse pas inachevées les œuvres de tes mains .
19139001	Au chef des chantres . Psaume de David . Seigneur , tu m’as examiné à fond et tu me connais .
19139002	Tu connais tous mes faits et gestes , longtemps d’avance tu es instruit de ma pensée .
19139003	Ma marche et mon repos , tu les détermines , toutes mes voies te sont familières .
19139004	Certes la parole n’est pas encore née sur ma langue , que déjà , Seigneur , elle t’est dévoilée tout entière .
19139005	Tu me serres de près derrière et devant , et tu poses sur moi ta main .
19139006	Cette science est trop prodigieuse pour moi , trop sublime pour que je puisse la saisir .
19139007	Où me retirerais-je devant ton esprit ? Où chercherais-je un refuge [ pour me dérober ] à ta face ?
19139008	Si j’escalade les cieux , tu es là , si je fais du Cheol ma couche , te voici encore !
19139009	Que je m’élève sur les ailes de l’aurore , pour m’établir aux confins des mers ,
19139010	là aussi ta main me guiderait , et ta droite se saisirait de moi .
19139011	Si je dis : " Que du moins les ténèbres m’enveloppent , que la lumière du jour se change en nuit pour moi ! "
19139012	Les ténèbres mêmes ne sont pas obscures pour toi , la nuit est lumineuse comme le jour , l’obscurité est clarté [ pour toi ] .
19139013	Car c’est toi qui as façonné mes reins , tu m’as pétri dans le sein de ma mère .
19139014	Je te rends grâce de m’avoir si merveilleusement distingué ; tes œuvres sont prodigieuses , mon âme le sait parfaitement .
19139015	Mon être n’échappa point à tes regards , quand je fus formé dans le mystère , artistement organisé dans les profondeurs de la terre .
19139016	Tes yeux me voyaient , quand j’étais une masse informe , et sur ton livre se trouvaient inscrits tous les jours qui m’étaient réservés , avant qu’un seul fût éclos .
19139017	Mais pour moi , ô Dieu , que tes pensées m’accablent ! Que leur somme est infinie !
19139018	Les compterai-je ? Elles sont plus nombreuses que les grains de sable ; quand je me réveille , je suis encore plein de ta pensée .
19139019	Ah ! si seulement , ô Dieu , tu faisais périr l’impie ! Si seulement les hommes de sang s’éloignaient de moi !
19139020	Car ils te nomment à l’appui de leurs desseins criminels ; eux , tes adversaires , invoquent [ ton nom ] pour le mensonge .
19139021	A coup sûr , je déteste ceux qui te haïssent , j’ai en horreur ceux qui se dressent contre toi .
19139022	Je leur ai voué une haine infinie , je les considère comme des ennemis .
19139023	Scrute-moi , ô Dieu , et examine mon cœur ; éprouve-moi , et prends connaissance de mes pensées .
19139024	Tu verras s’il est en moi des habitudes vicieuses : guide-moi dans le chemin de l’éternité .
19140001	Au chef des chantres . Psaume de David .
19140002	Délivre-moi , Eternel , des gens méchants , protège-moi contre les hommes de violence ,
19140003	qui conçoivent de mauvais desseins dans leur cœur , chaque jour fomentent des guerres .
19140004	Ils affilent leur langue comme un serpent , un venin de vipère se glisse sous leurs lèvres . Sélah !
19140005	Garde-moi , Seigneur , des mains du méchant ! Protège-moi contre les hommes de violence , qui se proposent de me faire trébucher dans ma marche .
19140006	Des présomptueux dressent pièges et lacets contre moi ; tendent des filets le long de la route , me posent des embûches . Sélah !
19140007	Mais j’ai dit à l’Eternel : " Tu es mon Dieu : prête l’oreille , Seigneur , à mes cris suppliants ! "
19140008	O Dieu , mon Maître , mon aide puissante , tu couvres ma tête de ta protection au jour du combat .
19140009	N’accorde pas , Eternel , les demandes des méchants , ne laisse point s’accomplir leurs perfides desseins ; ils lèveraient trop haut , Sélah !
19140010	leur tête , ceux qui m’enserrent ; que la méchanceté de leurs lèvres les enveloppe tout entiers !
19140011	Que des charbons ardents pleuvent sur eux , qu’on les précipite dans les flammes , dans des gouffres d’où ils ne puissent s’échapper !
19140012	Que l’homme à la langue [ perfide ] n’ait point d’avenir dans le pays l Que l’homme de violence soit entraîné par sa méchanceté dans la chute !
19140013	Je le sais , l’Eternel défend la cause du pauvre , le droit des humbles .
19140014	Oui certes , les justes auront à rendre hommage à ton nom , les gens de bien séjourneront devant ta face !
19141001	Psaume de David . Eternel , je t’invoque , hâte-toi de me porter secours , prête l’oreille à ma voix , lorsque je t’invoque .
19141002	Que ma prière soit considérée à tes yeux comme de l’encens , mes mains tendues comme l’offrande du soir .
19141003	Exerce , ô Eternel , ta surveillance sur ma bouche , garde avec soin la porte de mes lèvres .
19141004	Ne laisse mon cœur tendre à rien de mauvais , se livrer à des actes criminels , de concert avec des gens pratiquant l’iniquité . Puissé-je ne jamais goûter à leurs plats fins !
19141005	Que le juste m’assène des coups , c’est une preuve d’amour ; qu’il me châtie , c’est comme de l’huile sur la tête , à laquelle ma tête ne se soustrait point ; mais certes de façon constante ma prière s’élèvera contre leurs méchancetés .
19141006	Que leurs magistrats glissent sur les arêtes du rocher , on entendra alors combien douces sont mes paroles .
19141007	De même que le laboureur creuse et entrouvre le sol , ainsi nos ossements gisent épars au bord de la tombe .
19141008	Certes , vers toi , ô Dieu , mon Maître , se tournent mes yeux , en toi je mets mon attente : ne laisse pas s’écouler ma vie .
19141009	Protège-moi contre le piège qu’ils m’ont dressé , contre les embûches des artisans d’iniquité .
19141010	Que les impies tombent dans leurs propres filets , tandis que moi je passe outre , demeurant sain et sauf !
19142001	Maskîl de David , lorsqu’il se tint dans la caverne . Prière .
19142002	A pleine voix je crie vers l’Eternel , à pleine voix je supplie le Seigneur ;
19142003	je répands devant lui ma plainte , je lui fais part de ma détresse .
19142004	Quand je sens mon âme défaillir en moi , tu connais bien , toi , mon chemin ; la route où je m’avance , on l’a semée d’embûches contre moi .
19142005	Regarde à droite et vois , personne ne veut me connaître , tout refuge me fait défaut , nul ne se soucie de ma personne .
19142006	Ainsi je crie vers toi , ô Eternel , je dis : " C’est toi qui es mon abri , mon lot sur la terre des vivants ! "
19142007	Sois attentif à ma supplication , car je suis extrêmement abaissé ; sauve-moi de mes persécuteurs , car ils sont plus puissants que moi .
19142008	Fais-moi sortir de ma geôle , pour que je puisse rendre hommage à ton nom . Les justes feront cercle autour de moi , si tu daignes me combler de tes bienfaits .
19143001	Psaume de David . Seigneur , écoute ma prière , prête l’oreille à mes supplications , dans ta fidélité réponds-moi , et dans ta bienveillance :
19143002	n’entre pas en jugement avec ton serviteur , car nul vivant ne peut se trouver juste à tes yeux .
19143003	C’est que l’ennemi s’est jeté à ma poursuite , a broyé ma vie sur le sol , me plongeant dans les ténèbres , comme ceux qui , dès longtemps , appartiennent à la mort .
19143004	Mon esprit tombe en défaillance en moi , en mon sein mon cœur est frappé de stupeur .
19143005	J’évoque le souvenir des jours antiques , je pense à l’ensemble de tes actes , et médite sur l’œuvre de tes mains .
19143006	Je tends les mains vers toi ; mon âme , telle une terre aride , [ a soif ] de toi . Sélah !
19143007	Sans retard exauce-moi , ô Seigneur , mon esprit se consume ; ne me dérobe point ta face , sinon je ressemblerai à ceux qui descendent dans la tombe .
19143008	Dès le matin , annonce-moi ta grâce , car j’ai mis confiance en toi ; fais-moi connaître le chemin que je dois suivre , car vers toi j’élève mon âme .
19143009	Délivre-moi de mes ennemis , Eternel , c’est en toi que je cherche un abri ,
19143010	Enseigne-moi à accomplir ta volonté , car c’est toi qui es mon Dieu ; que ton esprit bienveillant me guide sur un sol uni !
19143011	En faveur de ton nom , Eternel , tu me conserveras en vie ; dans ta justice , tu libéreras mon âme de la détresse .
19143012	Dans ta bonté , tu anéantiras mes ennemis , tu feras périr tous ceux qui me sont hostiles , car je suis ton serviteur .
19144001	De David . Béni soit l’Eternel , mon rocher , qui a exercé mes mains au combat , mes doigts à l’art de la guerre !
19144002	Il est mon bienfaiteur et mon rempart , ma forteresse et ma sauvegarde ; il est mon bouclier , et en lui je m’abrite : il soumet les nations à mon pouvoir .
19144003	Seigneur , qu’est-ce que l’homme , que tu t’en soucies ? le fils de l’homme que tu tiennes compte de lui ?
19144004	L’homme ressemble à un souffle , ses jours sont comme une ombre qui passe .
19144005	Seigneur , incline tes cieux et descends , effleure les montagnes , afin qu’elles s’enveloppent de fumée .
19144006	Fais briller des éclairs et disperse-les , [ mes ennemis ] , lance tes flèches et jette le trouble parmi eux .
19144007	Etends les mains du haut des cieux , arrache-moi au danger , sauve-moi des flots puissants , du pouvoir des fils de l’étranger ,
19144008	dont la bouche profère la fausseté , et dont la droite est une droite mensongère .
19144009	Je veux , ô Dieu , te chanter un cantique nouveau , te célébrer sur le luth à dix cordes ,
19144010	toi qui donnes la victoire aux rois , qui délivres David , ton serviteur , du glaive meurtrier .
19144011	Arrache-moi au danger , sauve-moi du pouvoir des fils de l’étranger , dont la bouche profère la fausseté , et dont la droite est une droite mensongère .
19144012	Grâce à toi , nos fils sont comme des plants , qui poussent grandement dans leur jeune âge , nos filles comme des colonnes d’angle , sculptées sur le modèle du palais ;
19144013	nos greniers , bien garnis , regorgent de provisions de toute sorte ; nos brebis se multiplient par milliers et par myriades dans nos campagnes ;
19144014	nos bêtes de somme sont lourdement chargées : point d’irruption [ du dehors ] , point d’exil forcé , nul cri d’alarme sur nos places publiques !
19144015	Heureux le peuple qui jouit d’un tel sort ! Heureux le peuple qui reconnaît l’Eternel comme son Dieu !
19145001	Hymne de David . Je veux t’exalter , ô mon Dieu , ô Roi , bénir ton nom jusque dans l’éternité .
19145002	Chaque jour je te bénirai , je célébrerai ton nom à jamais .
19145003	Grand est l’Eternel et justement glorifié , sa grandeur est sans bornes .
19145004	Une génération vante tes œuvres à l’autre , et proclame tes hauts faits .
19145005	La splendeur de ta glorieuse majesté , le détail de tes merveilles , voilà ce que je veux exposer .
19145006	Tous célèbrent la puissance de tes prodiges , et moi aussi je veux annoncer ta grandeur .
19145007	Ils ne tarissent pas sur la gloire de ta grande bonté , et ils chantent ta justice .
19145008	Clément et miséricordieux est l’Eternel , tardif à la colère et abondant en grâce .
19145009	L’Eternel est bon pour tous , sa pitié s’étend à toutes ses créatures .
19145010	Toutes tes œuvres te louent , Seigneur ; et tes fidèles adorateurs te bénissent .
19145011	Ils célèbrent l’honneur de ta royauté , et disent ta puissance ,
19145012	pour faire connaître aux fils de l’homme tes hauts faits et l’éclat glorieux de ton règne .
19145013	Ta royauté remplit toute l’éternité , et ta domination se prolonge d’âge en âge .
19145014	L’Eternel soutient tous ceux qui tombent , et redresse ceux qui sont courbés .
19145015	Tous les yeux se tournent avec espoir vers toi , et , toi , tu leur donnes leur subsistance en temps voulu .
19145016	Tu ouvres la main et rassasies avec bienveillance tout être vivant .
19145017	L’Eternel est juste en toutes ses voies , et généreux en tous ses actes .
19145018	L’Eternel est proche de tous ceux qui l’invoquent , de tous ceux qui l’appellent avec sincérité .
19145019	Il accomplit les désirs de ses fidèles , entend leurs supplications et leur porte secours .
19145020	L’Eternel protège tous ceux qui l’aiment , mais il anéantit tous les impies .
19145021	Que ma bouche dise les louanges de l’Eternel , et que toute créature bénisse son saint nom à jamais !
19146001	Alléluia ! Mon âme , célèbre le Seigneur .
19146002	Je veux célébrer l’Eternel ma vie durant , chanter mon Dieu tant que j’existerai .
19146003	Ne placez pas votre confiance dans les grands , dans le fils d’Adam , impuissant à secourir .
19146004	Que son souffle se retire de lui , il rentre dans sa poussière : le jour même ses projets sont anéantis .
19146005	Heureux qui a pour appui le Dieu de Jacob , et met son espoir en l’Eternel , son Dieu !
19146006	Il a fait le ciel , la terre , la mer et tout ce qu’ils contiennent ; il est éternellement fidèle [ à sa parole ] ,
19146007	fait valoir le droit des opprimés , donne du pain à ceux qui ont faim ; l’Eternel met en liberté les prisonniers .
19146008	L’Eternel rend la vue aux aveugles , l’Eternel redresse ceux qui sont courbés . L’Eternel aime les justes ;
19146009	l’Eternel veille sur les étrangers , soutient l’orphelin et la veuve , tandis qu’il bouleverse la vie des pervers .
19146010	Le Seigneur régnera à jamais , ton Dieu , ô Sion , d’âge en âge . Alléluia !
19147001	Louez le Seigneur , car il est bon ; qu’on célèbre notre Dieu , car il est aimable : à lui conviennent les louanges .
19147002	L’Eternel rebâtira Jérusalem , il y rassemblera les débris dispersés d’Israël .
19147003	C’est lui qui guérit les cœurs brisés et panse leurs douloureuses blessures .
19147004	Il détermine le nombre des étoiles , à elles toutes il attribue des noms .
19147005	Grand est notre Maître et tout-puissant , sa sagesse est sans limites .
19147006	L’Eternel soutient les humbles , il abaisse jusqu’à terre les méchants . ?
19147007	Entonnez des actions de grâce en l’honneur de l’Eternel . Célébrez notre Dieu au son de la harpe .
19147008	C’est lui qui couvre le ciel de nuages , prépare la pluie pour la terre , fait pousser l’herbe sur les montagnes .
19147009	Il donne leur pâture aux bêtes , aux petits des corbeaux qui la réclament .
19147010	Il ne prend point plaisir à la vigueur du coursier , il ne tient pas à l’agilité de l’homme ;
19147011	ce qu’il aime , l’Eternel , ce sont ses adorateurs , ceux qui ont foi en sa bonté .
19147012	Célèbre , ô Jérusalem , l’Eternel , glorifie ton Dieu , ô Sion !
19147013	Car il a consolidé les barres de tes portes , il a béni tes fils dans ton enceinte ,
19147014	C’est lui qui a fait régner la paix sur ton sol , qui te rassasie de la moelle du froment .
19147015	Il envoie ses ordres sur la terre , sa parole vole avec une extrême rapidité .
19147016	Il répand la neige comme des flocons de laine , sème le givre comme de la cendre .
19147017	Il lance des glaçons par morceaux : qui peut tenir devant ses frimas ?
19147018	Il émet un ordre , et le dégel s’opère ; il fait souffler le vent : les eaux reprennent leur cours .
19147019	Il a révélé ses paroles à Jacob , ses statuts et ses lois de justice à Israël .
19147020	Il n’a fait cela pour aucun des autres peuples ; aussi ses lois leur demeurent-elles inconnues . Alléluia !
19148001	Alléluia ! Louez l’Eternel dans les sphères célestes , louez-le dans les régions supérieures !
19148002	Louez-le , vous tous , ses anges , louez-le , vous , ses milices ,
19148003	louez-le , vous , soleil et lune , louez-le , vous toutes , étoiles lumineuses .
19148004	Louez-le , cieux des cieux , et vous , eaux supérieures , au-dessus des cieux .
19148005	Que [ tous les êtres ] louent le nom de l’Eternel , car il a ordonné , et ils furent créés .
19148006	Il les maintient jusque dans l’éternité , il leur a tracé des lois qui sont immuables .
19148007	Louez l’Eternel sur toute l’étendue de la terre : monstres marins et vagues profondes ,
19148008	foudre et grêle , neige et brouillard , vent de tempête , chargé d’exécuter ses ordres ,
19148009	montagnes et collines , toutes ensemble , arbres fruitiers et cèdres réunis ,
19148010	bêtes sauvages et animaux domestiques , reptiles , oiseaux ailés ,
19148011	rois de la terre et vous tous , ô peuples , princes et juges de la terre ,
19148012	jeunes gens et vierges , vieillards de concert avec les adolescents !
19148013	Célébrez le nom de l’Eternel , car seul son nom est sublime ; sa splendeur s’étend sur la terre et dans les cieux .
19148014	Il a grandi la force de son peuple ; aussi est-il l’objet des louanges de tous ses pieux adorateurs , des enfants d’Israël , du peuple qu’il a rapproché de lui . Alléluia !
19149001	Alléluia ! Chantez à l’Eternel un cantique nouveau , que ses louanges retentissent dans l’assemblée des hommes pieux !
19149002	Qu’Israël se réjouisse de son créateur , que les fils de Sion éclatent en transports pour leur Roi !
19149003	Qu’ils glorifient son nom avec des instruments de danse , le célèbrent au son du tambourin et de la harpe !
19149004	Car l’Eternel prend plaisir à son peuple , il entoure les humbles de salut comme d’une parure .
19149005	Les hommes pieux peuvent exulter avec honneur , entonner des chants sur leurs lits de repos .
19149006	Des hymnes louangeurs de Dieu sur les lèvres , une épée à deux tranchants dans leur main ,
19149007	ils tireront vengeance des peuples , infligeront des châtiments aux nations .
19149008	Ils attacheront leurs rois par des chaînes , et leurs nobles par des entraves de fer .
19149009	Ainsi ils exécuteront contre eux l’arrêt consigné par écrit : ce sera un titre de gloire pour tous ses fidèles . Alléluia !
19150001	Alléluia ! Louez Dieu en son sanctuaire , louez-le dans le firmament , siège de sa force .
19150002	Louez-le pour sa puissance , louez-le pour son immense grandeur .
19150003	Louez-le aux sons stridents du Chofar , louez-le avec le luth et la harpe .
19150004	Louez-le avec le tambourin et les instruments de danse , louez-le avec les instruments à cordes et la flûte .
19150005	Louez-le avec les cymbales sonores , louez-le avec les cymbales retentissantes .
19150006	Que tout ce qui respire loue le Seigneur ! Alléluia !
20001001	Proverbes de Salomon , fils de David , roi d'Israël :
20001002	Grâce à eux , on apprend à connaître la sagesse et la morale , à goûter le langage de la raison ;
20001003	à accueillir les leçons du bon sens , la vertu , la justice et la droiture .
20001004	Ils donnent de la sagacité aux simples , au jeune homme de l'expérience et de la réflexion .
20001005	En les entendant , le sage enrichira son savoir , et l'homme avisé acquerra de l'habileté .
20001006	On saisira mieux paraboles et sentences , les paroles des sages et leurs piquants aphorismes .
20001007	La crainte de l'Eternel est le principe de la connaissance ; sagesse et morale excitent le dédain des sots .
20001008	Ecoute , mon fils , les remontrances de ton père , ne délaisse pas les instructions de ta mère ;
20001009	car elles forment un gracieux diadème pour ta tête et un collier pour ton cou .
20001010	Mon fils , si des criminels cherchent à t'entraîner , ne leur cède point ;
20001011	s'ils disent : " Viens donc avec nous , nous allons combiner des meurtres , attenter sans motif à la vie de l'innocent ;
20001012	comme le Cheol nous les engloutirons vivants , tout entiers comme ceux qui descendent dans la tombe .
20001013	Nous ferons main basse sur tout objet de prix ; nous remplirons nos maisons de butin .
20001014	Tu associeras ton sort au nôtre : nous ferons tous bourse commune , "
20001015	mon fils , ne fraye pas avec eux , écarte tes pas de leur sentier ;
20001016	car leurs pieds se précipitent vers le mal , ils ont hâte de répandre le sang .
20001017	Certes les filets paraissent dressés sans aucun but aux yeux de la gent ailée :
20001018	eux aussi en veulent à leur propre sang , et c'est à eux-mêmes qu'ils dressent un piège .
20001019	Tel est le sort auquel court quiconque poursuit le lucre : il coûte la vie à ceux qui l'ambitionnent .
20001020	La sagesse prêche dans la rue ; sur les voies publiques elle élève la voix .
20001021	Elle appelle à elle au milieu des bruyants carrefours , à l'entrée des portes . En pleine ville , elle fait entendre ses discours :
20001022	" Jusqu'à quand , niais , aimerez-vous la sottise , et vous , persifleurs , aurez-vous du goût pour la moquerie ? Jusqu'à quand , insensés , haïrez-vous le savoir ?
20001023	Cédez à mes remontrances ; voici , je veux vous ouvrir les sources de mon esprit , vous enseigner mes paroles .
20001024	Puisque j'ai appelé et que vous avez refusé de m'entendre ; puisque j'ai tendu la main et que personne n'y a fait attention ;
20001025	puisque vous avez repoussé tous mes conseils et que vous n'avez pas voulu de mes remontrances ,
20001026	en retour je rirai , moi , de votre malheur , je vous raillerai quand éclatera votre épouvante ;
20001027	oui , quand éclatera votre épouvante , pareille à une tempête , et votre malheur , tel qu'un ouragan , quand fondront sur vous détresse et angoisse .
20001028	Alors on m'appellera et je ne répondrai point , on me cherchera , mais on ne me trouvera pas .
20001029	Aussi bien , ils ont détesté le savoir , ils n'ont eu aucun goût pour fa crainte de l'Eternel .
20001030	Ils n'ont pas voulu de mes conseils , n'ont eu que du dédain pour toutes mes réprimandes .
20001031	Qu'ils se nourrissent donc du fruit de leur conduite , qu'ils se rassasient de leurs résolutions !
20001032	Assurément , la rébellion des niais les perdra , et la fausse quiétude des sots causera leur ruine .
20001033	Mais quiconque m'écoute demeurera en sécurité , exempt de la crainte du malheur . "
20002001	Mon fils , puisses-tu accueillir mes paroles , te pénétrer de mes recommandations ,
20002002	en prêtant une : oreille attentive à la sagesse et en ouvrant ton cœur à la raison !
20002003	Puisses-tu invoquer le bon sens et adresser un appel pressant à la raison ,
20002004	la souhaiter comme de l'argent , la rechercher comme des trésors !
20002005	Car alors tu auras le sens de la crainte de l'Eternel et tu atteindras la connaissance de Dieu .
20002006	C'est l'Eternel , en effet , qui octroie la sagesse ; de sa bouche émanent la science et la raison .
20002007	Il réserve le succès aux hommes droits ; il est un bouclier pour ceux qui marchent dans l'intégrité .
20002008	Il protège les voies de la justice , et veille sur la route de ses pieux adorateurs .
20002009	Alors aussi tu auras une juste idée de la vertu et du droit , de l'équité et de toute bonne direction .
20002010	Puisse donc la sagesse pénétrer en ton cœur et la science faire les délices de ton âme !
20002011	Puisse la réflexion être ta sauvegarde et la raison ta protection !
20002012	Ainsi tu seras préservé du chemin du malfaiteur , des gens qui débitent des perversités ,
20002013	qui abandonnent les chemins droits pour suivre des routes ténébreuses ,
20002014	qui se réjouissent de faire du mal , sont transportés de joie par les attentats criminels ,
20002015	dont les voies sont tortueuses et les sentiers pleins de détours .
20002016	Par là aussi tu seras sauvé de la femme d'autrui , de l'étrangère aux paroles mielleuses ,
20002017	qui a trahi l'ami de sa jeunesse , et oublié l'alliance de son Dieu .
20002018	Certes , sa maison penche vers la mort et ses sentiers conduisent vers les ombres des trépassés .
20002019	Aucun de ceux qui vont chez elle ne revient , incapable de retrouver le chemin de la vie .
20002020	Puisses-tu donc suivre le chemin des hommes de bien , et t'attacher aux voles des justes !
20002021	Car ce sont les hommes droits qui occuperont la terre , et les intègres qui s'y maintiendront ;
20002022	tandis que les méchants en seront extirpés et les traîtres violemment arrachés .
20003001	Mon fils , n'oublie pas mon enseignement ; que ton cœur retienne mes recommandations .
20003002	Car ils te vaudront de longs jours , des années de vie et de paix .
20003003	Que la bonté et la vérité ne te quittent jamais : attache-les à ton cou , inscris-les sur les tablettes de ton cœur ,
20003004	et tu trouveras faveur et bon vouloir aux yeux de Dieu et des hommes .
20003005	Confie-toi en l'Eternel de tout cœur , mais ne te repose pas sur ton intelligence .
20003006	Dans toutes tes voies , songe à lui , et il aplanira ta route .
20003007	Ne te prends pas pour un sage : crains l'Eternel et fuis le mal ;
20003008	ce sera la santé pour ton corps ; une sève généreuse pour tes membres .
20003009	Honore l'Eternel avec tes biens , avec les prémices de tous tes produits ;
20003010	alors tes celliers regorgeront d'abondance et tes pressoirs déborderont de vin . ?
20003011	Ne rejette pas l'admonestation de l'Eternel , ne t'insurge pas contre sa réprimande ;
20003012	car celui qu'il aime , l'Eternel le châtie , tel un père le fils qui lui est cher .
20003013	Heureux l'homme qui a atteint la sagesse , le mortel qui met en œuvre la raison !
20003014	Car le trafic en vaut plus que celui de l'argent , et les fruits qu'elle donne l'emportent sur l'or fin .
20003015	Elle est plus précieuse que les perles , tes plus chers trésors ne la valent point .
20003016	Elle porte la longévité en sa droite , et en sa gauche la richesse et l'honneur .
20003017	Ses voies sont des voies pleines de délices , et tous ses sentiers aboutissent au bonheur .
20003018	Elle est un arbre de vie pour ceux qui s'en rendent maîtres : s'y attacher , c'est s'assurer la félicité .
20003019	L'Eternel , par la sagesse , a fondé la terre ; par l'intelligence , il a affermi les cieux .
20003020	Par sa science , les abîmes s'entrouvrent , et les nuées ruissellent de rosée .
20003021	Mon fils , ne les laisse pas s'éclipser à tes yeux , reste fidèle à la vérité , et à la réflexion .
20003022	Elles seront un gage de vie pour ton âme , un ornement gracieux pour ton cou .
20003023	Dès lors , tu suivras en sécurité ta route , et ton pied ne bronchera pas .
20003024	Lorsque tu te livreras au repos , tu n'éprouveras aucune crainte , tu te coucheras et goûteras un doux sommeil .
20003025	Tu ne seras pas exposé à des terreurs soudaines ni au malheur qui fond sur le méchant .
20003026	Car l'Eternel sera l'objet de ton espoir ; il préservera ton pied des embûches .
20003027	Ne refuse pas un bienfait à ceux qui y ont droit , alors qu'il est en ton pouvoir de l'accorder .
20003028	Ne dis pas à ton prochain : " Va , tu reviendras ; demain je donnerai " , quand tu as de quoi .
20003029	Ne médite pas de mal contre ton prochain , tandis qu'il demeure sans défiance auprès de toi .
20003030	Ne cherche pas de vaine querelle à l'homme qui ne t'a fait aucun rital .
20003031	Ne porte envie à aucun homme injuste et n'adopte aucun de ses procédés .
20003032	Car l'Eternel a en horreur les gens tortueux , mais les justes jouissent de son intimité .
20003033	La malédiction de l'Eternel repose sur la maison du méchant , mais la demeure du juste est bénie .
20003034	Se trouve-t-il en présence de railleurs , il leur oppose la raillerie , mais il accorde sa bienveillance aux humbles .
20003035	L'honneur sera le lot des sages , mais les sots seront mis en vedette par leur honte .
20004001	Ecoutez , enfants , la morale d'un père ; soyez attentifs , pour faire connaissance avec la raison !
20004002	Car je vous donne d'utiles leçons : n'abandonnez pas mon enseignement .
20004003	Lorsque j'étais , moi aussi , un enfant au regard de mon père , un fils tendrement et uniquement aimé par ma mère ,
20004004	il m'instruisait en me disant : " Que ton cœur s'attache à mes paroles ; garde mes préceptes et tu vivras ! "
20004005	Acquiers de la sagesse , acquiers de la raison ; n'oublie pas , ne délaisse pas les paroles de ma bouche .
20004006	Ne l'abandonne pas , la sagesse , et elle te gardera ; aime-la et elle te protégera .
20004007	Le principe de la sagesse , c'est d'acquérir la sagesse ; au prix de tous tes biens , rends-toi possesseur de la raison .
20004008	Exalte-la , et elle t'élèvera ; elle te vaudra de l'honneur , si tu t'attaches à elle .
20004009	Elle posera sur ta tête un diadème de grâce , elle te ceindra d'une couronne de gloire .
20004010	Ecoute , mon fils , accueille mes paroles , et nombreuses seront les années de ta vie .
20004011	Je t'enseigne le chemin de la sagesse , je te dirige dans les sentiers de la droiture .
20004012	Aussi quand tu marcheras , ne te sentiras-tu pas à l'étroit , et si tu cours , ne buteras-tu point .
20004013	Tiens-toi fermement à la morale sans jamais faiblir , sois-lui fidèle , car elle est ta vie .
20004014	N'entre pas dans la voie des impies ; ne foule pas le chemin des méchants .
20004015	Evite-le , ne t'y aventure pas ; détourne-toi et passe outre .
20004016	Car ceux-là ne peuvent dormir qu'ils n'aient fait du mal ; le sommeil les fuit , s'ils n'ont causé quelque chute .
20004017	II faut qu'ils mangent le pain de l'iniquité , qu'ils boivent le vin de l'injustice .
20004018	Tandis que la voie des justes est comme la lumière du matin , dont l'éclat va croissant jusqu'en plein jour ,
20004019	le chemin des pervers est sombre comme les ténèbres ; ils ne savent pas ce qui les fait trébucher .
20004020	Mon fils , sois , attentif à mes paroles , incline l'oreille à mes discours .
20004021	Qu'ils ne s'écartent pas de tes yeux , conserve-les au fond de ton cœur .
20004022	Car ils sont un gage de vie pour qui les accueille , un gage de santé pour tout le corps .
20004023	Plus que tout trésor garde ton cœur , car de là jaillissent des flots de vie .
20004024	Ecarte de ta bouche toute parole tortueuse , éloigne de tes lèvres tout langage pervers .
20004025	Que tes yeux regardent bien en face , que tes paupières s'ouvrent droit devant toi .
20004026	Aplanis avec soin le sentier que foule ton pied , pour pouvoir cheminer en sûreté .
20004027	Ne dévie ni à droite ni à gauche ; éloigne tes pas du mal .
20005001	Mon fils , sois attentif à la sagesse que je prêche , incline l'oreille aux conseils de ma raison ,
20005002	afin d'observer une sage circonspection et de soumettre tes lèvres aux lois de la prudence .
20005003	C'est que les lèvres de l'étrangère distillent du miel , et son palais est plus onctueux que l'huile .
20005004	Mais à la fin ce miel devient amer comme l'absinthe , et ce palais , acéré comme un glaive à double tranchant .
20005005	Ses pieds descendent à la mort , ses pas aboutissent au Cheol .
20005006	Elle n'a garde de fouler le chemin de la vie ; ses sentiers sont mouvants , tu ne t'en douterais pas .
20005007	Et maintenant , mes fils , écoutez-moi : ne vous écartez point des paroles de ma bouche .
20005008	Eloigne tes pas de cette étrangère ; ne t'approche pas de l'entrée de sa maison .
20005009	Sans cela tu livrerais à d'autres ton honneur , et les années de ta vie à un cruel ennemi .
20005010	Des étrangers se gorgeraient du fruit de tes efforts , ton labeur enrichirait la maison d'un inconnu .
20005011	Tu te lamenterais sur ta destinée , en voyant se consumer ta chair et ta vigueur corporelle .
20005012	Tu dirais alors : " Ah ! pourquoi ai-je pris en haine la morale , et mon cœur a-t-il repoussé toute remontrance ?
20005013	Que n'ai-je écouté la voix de mes guides et prêté l'oreille à mes maîtres ?
20005014	Peu s'en est fallu que je ne devinsse la proie de tous les maux , au milieu de l'assemblée , au sein de la société ! "
20005015	Bois donc l'eau de ta citerne et l'onde qui coule de ta fontaine .
20005016	Tes sources doivent-elles se répandre au dehors , tes cours d'eau arroser les places publiques ?
20005017	Réserve-les à toi seul ; que les étrangers ne les partagent pas avec toi !
20005018	Qu'ainsi soit bénie ta source , et puisses-tu trouver la joie dans la femme de ta jeunesse !
20005019	Biche d'amour , gazelle pleine de grâce , que ses charmes t'enivrent en tout temps , et que son amour t'enthousiasme sans cesse !
20005020	Pourquoi , mon fils , t'éprendre d'une étrangère et prodiguer tes caresses à une autre compagne ?
20005021	Car l'Eternel a les yeux fixés sur les voies de l'homme , il observe la trace de tous ses pas .
20005022	L'impie est pris dans ses péchés comme dans un lacet , il s'embarrasse dans les entraves de son crime .
20005023	II meurt faute de loi morale , égaré par l'excès de sa folie .
20006001	Mon fils , si tu t'es porté garant pour ton prochain , si tu as engagé ta parole pour un étranger ,
20006002	tu es pris au piège de tes promesses ; tu es devenu le prisonnier de ta parole .
20006003	Fais donc ceci , mon fils , pour recouvrer ta liberté , puisque tu es tombé au pouvoir d'autrui : va , insiste avec énergie et livre un assaut à ton prochain .
20006004	N'accorde pas de sommeil à tes yeux ni de repos à tes paupières .
20006005	Dégage-toi , comme le cerf de la main du chasseur , comme le passereau de la main de l'oiseleur .
20006006	Va trouver la fourmi , paresseux , observe ses façons d'agir et deviens sage :
20006007	elle n'a ni maître , ni surveillant , ni supérieur ;
20006008	et elle prépare sa nourriture durant l'été , elle amasse ses provisions au temps de la moisson !
20006009	Jusqu'à quand , paresseux , resteras-tu couché ? Quand sortiras-tu de ton sommeil ?
20006010	" Ah ! dormir encore un peu , rester un peu assoupi , entrelacer un peu les mains pour reposer ! "
20006011	Cependant , la pauvreté s'introduit chez toi comme un rôdeur , et la misère comme un guerrier armé .
20006012	Un personnage ignoble , un homme inique , c'est celui qui a recours au langage tortueux ,
20006013	qui cligne des yeux , frappe des pieds , fait des signes avec ses doigts ,
20006014	et , le cœur plein d'artifices , passe son temps à méditer le mal , à déchaîner la discorde .
20006015	Aussi le malheur fond-il soudain sur lui ; d'un coup , il est brisé et sans retour .
20006016	Il est six choses que l'Eternel déteste et sept qu'il a en horreur :
20006017	les yeux hautains , la langue mensongère , les mains qui répandent le sang innocent ;
20006018	le cœur qui ourdit des desseins pervers , les pieds impatients de courir au mal ,
20006019	le faux témoin qui exhale le mensonge , enfin l'homme qui déchaîne la discorde entre frères .
20006020	Mon fils , sois fidèle aux recommandations de ton père , ne délaisse pas l'enseignement de ta mère .
20006021	Porte-les constamment attachés à ton cœur , noués à ton cou .
20006022	Qu'ils te guident dans tes marches , veillent sur ton repos et te soient un sujet d'entretien à ton réveil .
20006023	Car le devoir est un flambeau , la doctrine une lumière , les dictées de la morale un gage de vie .
20006024	C'est ainsi que tu seras protégé contre la femme vicieuse , contre la langue mielleuse de l'étrangère .
20006025	Ne convoite pas sa beauté en ton cœur , ne te laisse pas prendre à la séduction de ses paupières .
20006026	Car pour une courtisane on peut être réduit à une miche de pain ; une femme adultère prend dans ses filets un gibier de prix .
20006027	Peut-on attiser du feu dans son sein , sans que les vêtements soient consumés ?
20006028	Peut-on marcher sur des charbons ardents , sans se brûler les pieds jusqu'au vif ?
20006029	Il en est ainsi de celui qui approche de la femme de son prochain ; il ne restera pas indemne , celui qui la touche .
20006030	On ne méprise pas le voleur qui commet un larcin pour assouvir sa faim .
20006031	Mais s'il est pris , il devra payer au septuple , donner tous les biens de sa maison .
20006032	Commettre un adultère c'est être insensé qui veut se perdre agit ainsi .
20006033	Il ne recueillera que souffrances et déshonneur ; sa honte sera ineffaçable .
20006034	Car la jalousie exaspère la fureur du mari : il sera sans pitié au jour de la vengeance .
20006035	Il ne se laissera apaiser par aucune rançon ; il se montrera inexorable , dusses-tu prodiguer les présents .
20007001	Mon fils , retiens mes paroles et pénètre-toi de mes recommandations ;
20007002	garde mes préceptes pour que tu vives , et mon enseignement , comme la prunelle de tes yeux .
20007003	Attache-les à tes doigts , inscris-les sur les tablettes de ton cœur .
20007004	Dis à la sagesse : " Tu es ma sœur , " et appelle la raison " Mon amie ! "
20007005	Ainsi tu seras mis en garde contre la femme d'autrui , contre l'étrangère au parler doucereux .
20007006	Aussi bien , il m'arriva de regarder par la fenêtre de ma chambre , à travers mon treillis .
20007007	J'observai les jeunes étourdis , je distinguai , parmi eux , un adolescent dépourvu d'intelligence .
20007008	Il passait dans la rue , près du logis de cette femme , et dirigeait ses pas vers sa maison .
20007009	C'était à l'heure du crépuscule , quand le soir tombait et que la nuit se faisait sombre et obscure .
20007010	Or , voici qu'une femme l'aborde , à la mise de courtisane et au cœur artificieux .
20007011	Bruyante et désordonnée , ses pieds ne tiennent pas en place à la maison ;
20007012	tantôt dans la rue , tantôt sur les places , à chaque coin elle se met aux aguets .
20007013	Cette femme s'empare de lui , le couvre de baisers et , prenant un air effronté , lui dit :
20007014	" J'avais à faire un sacrifice de reconnaissance , et aujourd'hui même je me suis acquittée de mes vœux .
20007015	C'est pourquoi je suis sortie à ta rencontre , voulant me trouver face à face avec toi , et te voilà !
20007016	J'ai paré ma couche de riches broderies , de draps en lin d'Egypte .
20007017	J'ai parfumé mon lit de repos de myrrhe , d'aloès et de cinnamone .
20007018	Viens donc , enivrons-nous d'amour jusqu'au matin , épuisons les délices des caresses .
20007019	Mon mari n'est pas à la maison , il est parti pour un voyage lointain .
20007020	Il a emporté sa sacoche avec lui et ne rentrera qu'au jour convenu . "
20007021	Elle l'ébranle par ce flux de paroles , et achève sa défaite par sa faconde insinuante .
20007022	Soudain il la suit , comme le bœuf va à l'abattoir , comme un fou qu'on entraîne pour le châtier ,
20007023	comme le passereau se lance dans le piège , jusqu'à ce qu'une flèche lui perce le foie : il ne se doute pas qu'il y va de sa vie .
20007024	Et maintenant , mes fils , écoutez-moi , soyez attentifs aux paroles de ma bouche .
20007025	Que votre cœur ne se détourne pas vers les voies d'une telle femme , ne vous égarez pas dans ses sentiers ;
20007026	car nombreuses sont les victimes dont elle a causé la chute , et ceux qu'elle a fait périr sont foule .
20007027	Sa maison est comme les avenues du Cheol , qui aboutissent aux demeures souterraines de la mort .
20008001	Voici la sagesse qui appelle , la raison qui élève la voix .
20008002	Sur la cime des hauteurs qui bordent la route , au croisement des chemins , elle s'est postée .
20008003	Dans le voisinage des portes qui conduisent dans la cité , à l'entrée des avenues , elle fait retentir ses apostrophes :
20008004	" Mortels , c'est vous que j'appelle ; fils de l'homme , c'est à vous que s'adresse ma voix .
20008005	Niais , sachez le prix de la réflexion ; sots , sachez le prix de l'intelligence .
20008006	Ecoutez , car j'énonce de nobles vérités , et mes lèvres s'ouvrent pour des leçons de droiture .
20008007	Oui , ma bouche ne profère que vérité , et mes lèvres ont horreur de l'impiété .
20008008	Elles sont empreintes de droiture , toutes les paroles de ma bouche ; en elles , rien d'équivoque ni de louche .
20008009	Toutes sont loyales au gré de l'homme intelligent , et probes pour qui possède le savoir .
20008010	Attachez à ma morale plus de prix qu'à l'argent , à la vraie connaissance plus qu'à l'or de choix .
20008011	C'est que la sagesse est plus précieuse que les perles : tous les biens réunis ne la valent point .
20008012	Je suis la sagesse , en pleine possession de la réflexion ; j'atteins la science des habiles conceptions .
20008013	Craindre l'Eternel , c'est haïr le mal ; l'orgueil et l'arrogance , le chemin du malfaiteur , la bouche perverse , voilà ce que je déteste .
20008014	A moi les conseils , gage de succès ; je suis l'intelligence , et la force est mon attribut .
20008015	Par moi règnent les rois , et les princes fondent des lois de justice .
20008016	Par moi gouvernent les grands et les nobles , tous ceux qui rendent la justice sur terre .
20008017	J'aime qui m'aime , et qui me cherche me trouve .
20008018	Avec moi sont richesse et honneur , fortune durable et juste récompense .
20008019	Mon fruit est meilleur que l'or et les métaux précieux , et mon produit que l'argent de choix .
20008020	Je suis avec persévérance la voie de la justice , les sentiers de l'équité ,
20008021	en donnant à ceux qui m'aiment des biens en partage , en remplissant leurs trésors .
20008022	L'Eternel me créa au début de son action , antérieurement à ses œuvres , dès l'origine des choses .
20008023	Dès les temps antiques , je fus formée , tout au commencement , bien avant la naissance de la terre .
20008024	II n'y avait pas encore d'océan quand je naquis , ni de sources chargées d'eaux .
20008025	Avant les montagnes plongeant dans les profondeurs , avant les coteaux , je fus douée de vie ,
20008026	avant que Dieu eût fait la terre et ses vastes espaces , la masse des glèbes du sol .
20008027	Quand il affermit les cieux , j'étais là , et quand il traça un cercle autour de la surface de l'abîme ;
20008028	quand il consolida les nuées dans les régions supérieures , quand jaillirent avec force les sources souterraines ;
20008029	quand il imposa à la mer ses limites , empêchant les eaux d'enfreindre son ordre , et qu'il fixa les fondements de la terre .
20008030	Alors j'étais à ses côtés , habile ouvrière , dans un enchantement perpétuel , goûtant en sa présence des joies sans fin ,
20008031	m'égayant sur son globe terrestre et faisant mes délices des fils de l'homme .
20008032	Et maintenant , mes fils , écoutez-moi : heureux ceux qui suivent fidèlement mes voies !
20008033	Ecoutez la loi morale pour devenir sages , et ne la traitez pas avec mépris .
20008034	Heureux l'homme qui m'obéit , en accourant à mes portes jour par jour et en observant les piliers sur lesquels s'ouvre ma demeure !
20008035	Car celui qui m'a trouvée a trouvé la vie et conquis la bienveillance de l'Eternel . "
20008036	Mais qui me manque se perd lui-même : me haïr , c'est aimer la mort !
20009001	La Sagesse s'est bâti une maison , elle en a sculpté les sept colonnes .
20009002	Elle a tué des animaux pour son festin , mélangé son vin et dressé sa table .
20009003	Elle a mis en campagne ses servantes ; elle lance ses invitations du haut des éminences de la cité :
20009004	" Quiconque a l'esprit faible vienne de ce côté ! " A celui qui est dépourvu d'intelligence , elle adresse la parole :
20009005	" Venez , mangez de mon pain et buvez du vin que j'ai mélangé .
20009006	Laissez-là la sottise et vous vivrez ; dirigez vos pas dans la voie de la raison ! "
20009007	Morigéner le moqueur , c'est s'attirer des avanies , réprimander le méchant , c'est se marquer d'une tare .
20009008	Ne morigène pas le railleur , car il te haïrait ; fais des remontrances au sage , et il t'en aimera davantage .
20009009	Donne une leçon au sage , et il deviendra plus sage ; instruis l'homme de bien , et il enrichira son savoir .
20009010	Le commencement de la sagesse , c'est la crainte du Seigneur , et la connaissance du Très-Saint , c'est là la saine raison .
20009011	Certes , c'est grâce à moi que se multiplieront tes jours et que te seront dispensées de longues années de vie .
20009012	Si tu deviens sage , c'est pour ton bien ; si tu deviens un persifleur , toi seul en porteras la peine .
20009013	Commère , la folie est bruyante , légère , inconsciente .
20009014	Elle s'assied à l'entrée de sa maison , trône sur les hauteurs de la cité ,
20009015	pour appeler les passants , qui vont droit leur chemin :
20009016	" Quiconque a l'esprit faible vienne de ce côté ! " A celui qui est dépourvu d'Intelligence elle adresse la parole :
20009017	" Suave est l'eau volée , délicieux le pain dérobé ! "
20009018	Il ne sait pas , lui , que là est le séjour des ombres , que les convives de cette femme sont déjà dans les profondeurs du Cheol !
20010001	Proverbes de Salomon . Un fils sage fait la joie de son père , et un fils sot le tourment de sa mère .
20010002	Les trésors de l'iniquité ne profitent pas , tandis que la vertu sauve de la mort .
20010003	L'Eternel ne laisse pas l'âme du juste souffrir de la faim , mais il refoule l'avidité des méchants .
20010004	Travailler d'une main indolente , c'est s'appauvrir ; un bras laborieux enrichit .
20010005	Amasser des provisions en été est d'un homme intelligent ; somnoler pendant la moisson , c'est se couvrir de honte .
20010006	Les bénédictions abondent sur la tête du juste ; la bouche des méchants recèle la violence .
20010007	La mémoire du juste est une bénédiction ; le nom des méchants tombe en pourriture .
20010008	Un esprit sage accueille des injonctions ; un sot bavard se crée des embarras .
20010009	Qui marche dans la droiture marche avec sécurité ; qui suit des voies tortueuses sera démasqué .
20010010	Cligner de l'œil , c'est causer du déplaisir ; un sot bavard se crée des embarras .
20010011	La bouche du juste est une source de vie ; la bouche des méchants recèle la violence .
20010012	La haine suscite des querelles ; l'amour couvre toutes les fautes .
20010013	Sur les lèvres de l'homme intelligent se trouve la sagesse ; le bâton est pour le dos des gens bornés .
20010014	Les sages ont la pudeur de leur science ; la bouche de l'insensé est un danger toujours menaçant .
20010015	La fortune du riche est pour lui une place forte ; un sujet de crainte pour les pauvres , c'est leur misère .
20010016	La récompense du juste , c'est la vie ; le revenu du méchant c'est l'expiation .
20010017	Tenir compte des réprimandes , c'est suivre le chemin de la vie ; fuir les remontrances , c'est s'égarer .
20010018	Dissimuler la haine est le fait de lèvres mensongères ; qui débite des calomnies est un sot .
20010019	Qui parle beaucoup ne saurait éviter le péché ; mettre un frein à ses lèvres , c'est faire preuve d'intelligence .
20010020	La langue du juste est de l'argent de bon aloi ; le cœur des méchants ne vaut pas cher .
20010021	Le juste nourrit la foule de sa parole ; les insensés meurent par leur manque d'intelligence .
20010022	C'est la bénédiction de l'Eternel qui enrichit , et nos efforts n'y ajoutent rien .
20010023	Commettre une infamie est un jeu pour le sot ; de même se comporter avec sagesse pour l'homme avisé .
20010024	Ce que redoute le méchant lui survient ; ce que souhaite le juste , on le lui accorde .
20010025	Une bourrasque a passé , et le méchant n'est plus ; mais le juste est fondé pour l'éternité .
20010026	Ce que le vinaigre est pour les dents , la fumée pour les yeux , le paresseux l'est pour ceux qui l'envoient .
20010027	La crainte de l'Eternel prolonge les jours , mais les années des méchants sont courtes .
20010028	L'attente des justes cause de joie ; l'attente des méchants cause de déception .
20010029	La voie de l'Eternel est une sauvegarde pour l'innocence et une menace pour les artisans d'iniquité .
20010030	Le juste ne chancelle jamais , tandis que les méchants sont instables sur la terre .
20010031	La bouche du juste est féconde en sagesse ; la langue perverse sera extirpée .
20010032	Les lèvres des justes sont coutumières de bienveillance ; la bouche des méchants ne connaît que fausseté .
20011001	Des balances fausses sont en horreur à l'Eternel ; des poids justes , voilà ce qu'il aime .
20011002	Vienne l'orgueil , le déshonneur le suit ; la sagesse est avec les humbles .
20011003	L'intégrité des justes est leur guide ; la perversion des gens sans foi est leur ruine .
20011004	La fortune ne sert de rien au jour de la colère ; mais la vertu sauve de la mort .
20011005	La vertu de l'homme intègre aplanit sa voie ; l'impie tombe par son impiété .
20011006	La vertu des gens de bien est leur sauvegarde , mais les gens sans foi sont pris au piège de leur malice .
20011007	La mort met fin à l'espoir du méchant et anéantit l'attente des violents .
20011008	Le juste échappe à la détresse , et le méchant prend sa place .
20011009	L'impie ruine son prochain avec sa bouche , mais les justes sont préservés par leur expérience .
20011010	Que les justes soient heureux , la cité est en joie ; que les méchants périssent , ce sont des transports .
20011011	La bénédiction des bons fait la grandeur de la ville ; la bouche des méchants en cause la chute .
20011012	Rabaisser son prochain , c'est manquer de sens ; l'homme avisé se tait .
20011013	Celui qui colporte des commérages divulgue les secrets ; l'homme loyal sait les tenir cachés .
20011014	Faute de direction , un peuple tombe ; son salut réside dans la multitude de ses conseillers .
20011015	Qui garantit pour un étranger s'en trouvera fort mal ; qui hait les engagements ne court pas de risque .
20011016	La femme gracieuse conquiert les hommages , les gens à poigne conquièrent la richesse .
20011017	L'homme bon assure son propre bonheur , mais l'homme cruel se prépare des tourments .
20011018	Le méchant fait une œuvre vaine ; mais qui sème la justice récolte une vraie récompense .
20011019	La vertu est un gage de vie ; qui poursuit le mal court à la mort .
20011020	L'Eternel a en horreur les cœurs tortueux , mais il aime les gens intègres .
20011021	Haut la main ! Le méchant ne reste pas impuni , mais la race des justes échappe à tout danger .
20011022	Un anneau d'or au groin d'un porc , telle est une belle femme dépourvue de jugement .
20011023	Le désir des justes ne vise qu'au bien ; l'espoir des méchants n'est que débordement .
20011024	Tel est prodigue de son bien et le voit s'augmenter ; tel est économe plus que de raison et s'appauvrit .
20011025	L'âme généreuse jouira de l'abondance ; qui fait pleuvoir des bienfaits est lui-même arrosé .
20011026	Accaparer le blé , c'est se faire maudire du peuple ; mais ses bénédictions vont à qui le met en vente .
20011027	Rechercher le bien , c'est rechercher l'affection ; poursuivre le mal , c'est en devenir la victime .
20011028	Qui se confie en sa richesse tombera , mais les justes sont florissants comme le feuillage .
20011029	Celui qui jette le trouble dans sa maison ne possédera que du vent ; le sot devient l'esclave de l'homme sage .
20011030	L'œuvre du juste est un arbre de vie ; gagner les cœurs est le fait du sage .
20011031	Voyez , le juste obtient le prix de ses œuvres sur terre : combien plus encore le méchant et le pécheur !
20012001	Qui aime la réprimande aime la science ; mais qui hait les remontrances est un sot .
20012002	L'homme bon s'attire la bienveillance de l'Eternel , l'homme artificieux sa réprobation :
20012003	On ne se maintient pas par l'iniquité ; mais les justes jettent des racines inébranlables .
20012004	Une femme vertueuse est la couronne de son époux ; une dévergondée , c'est la carie dans ses os .
20012005	Les justes ne rêvent que justice , les méchants ne combinent que tromperies .
20012006	Les méchants ne parlent que de dresser des embûches meurtrières ; mais la bouche des justes ne s'applique qu'à sauver .
20012007	Une secousse , et les méchants ne sont plus ! Mais la demeure des justes est stable .
20012008	En proportion de son intelligence , l'homme mérite des éloges ; mais les cœurs obliques sont un objet de mépris .
20012009	Mieux vaut être dédaigné et posséder un esclave , que de faire le grand et manquer de pain .
20012010	Le juste a le souci du bien-être de ses bêtes ; mais les entrailles des méchants ne connaissent pas la pitié .
20012011	Celui qui cultive sa terre a du pain à satiété ; celui qui poursuit des frivolités manque de sens .
20012012	L'impie convoite ce qui devient un piège pour les méchants ; mais la racine des justes est généreuse en fruits .
20012013	Les lèvres criminelles constituent un piège funeste ; mais le juste échappe à la peine .
20012014	L'homme doit à l'usage de la parole le bien dont il jouit ; on paie à chacun le prix de ses œuvres .
20012015	La voie de l'insensé paraît droite à ses yeux ; mais écouter des conseils , c'est être sage .
20012016	Le sot , sur l'heure , manifeste son dépit ; un habile homme sait dévorer un affront .
20012017	Celui qui est épris de loyauté expose fidèlement les faits ; le témoin mensonger les dénature .
20012018	Il en est dont la parole blesse comme des coups d'épée , mais , le langage des sages est un baume bienfaisant .
20012019	La vérité est éternelle ; le mensonge dure un clin d'œil .
20012020	Dans le cœur de ceux qui méditent le mal s’il n'y a que perfidie ; chez ceux qui donnent des conseils salutaires , il n'y a que joie .
20012021	Aucune calamité ne surprend le juste ; mais les méchants sont accablés de maux .
20012022	L'Eternel a horreur des lèvres mensongères ; mais il aime ceux qui agissent avec loyauté .
20012023	Un homme avisé ne fait pas montre de son savoir ; les esprits sots crient leur sottise .
20012024	La main diligente assure le pouvoir ; la main négligente paie tribut .
20012025	Le souci abat le cœur de l'homme ; mais une bonne parole y ramène la joie .
20012026	Supérieur à tous est le juste ; les méchants suivent un chemin qui les égare .
20012027	La paresse évite de mettre son gibier sur le feu ; mais l'activité est un trésor précieux pour l'homme .
20012028	Sur le chemin de la vertu se trouve la vie , et son sentier aboutit à l'immortalité .
20013001	L'enfant sage suit la morale de son père ; mais le libertin n'écoute aucun reproche .
20013002	L'homme doit à l'usage de la parole le bien dont il jouit ; les gens violents ne rêvent que violence .
20013003	Mettre un frein à sa bouche , c'est sauvegarder sa personne ; ouvrir largement ses lèvres , c'est préparer sa ruine .
20013004	Le paresseux a l'âme remplie de désirs et n'arrive à rien ; l'âme des gens actifs nage dans l'abondance .
20013005	Le juste hait tout ce qui est mensonge ; le méchant prodigue avanies et affronts .
20013006	La vertu protège celui qui marche intègre la méchanceté perd les malfaiteurs .
20013007	Tel fait le riche et n'a rien , tel fait le pauvre et possède une grande fortune .
20013008	La richesse peut servir à l'homme à racheter sa vie , mais le pauvre est inaccessible à la menace .
20013009	La lumière des justes répand une joyeuse clarté ; la lampe des méchants est fumeuse .
20013010	Rien de tel que l'arrogance pour engendrer des querelles ; la sagesse est avec ceux qui se laissent conseiller .
20013011	La richesse venue comme par un souffle va en diminuant ; qui amasse poignée par poignée la voit s'augmenter .
20013012	Une espérance qui traîne en longueur est un crève-cœur ; un désir satisfait est un arbre de vie .
20013013	Qui dédaigne un ordre en éprouve du dommage . ; qui respecte un commandement en est récompensé .
20013014	L'enseignement du sage est une source de vie : il éloigne des pièges de la mort .
20013015	Un esprit bienveillant procure la sympathie ; mais la voie des perfides est invariablement stérile .
20013016	Tout homme avisé agit avec réflexion ; le sot donne libre cours à sa folie .
20013017	Un mandataire pervers tombe dans le malheur , le messager consciencieux est un bienfait .
20013018	Qui abandonne la morale ne rencontre que misère et honte ; qui tient compte des remontrances est honoré .
20013019	Un désir qui se réalise est une joie pour l'âme ; s'abstenir du mal fait horreur aux sots .
20013020	Frayer avec les sages , c'est devenir sage ; fréquenter les sots , c'est devenir mauvais .
20013021	Le mal poursuit les pécheurs ; le bien est la récompense des justes .
20013022	L'homme de bien transmet son héritage aux enfants de ses enfants , mais la richesse du pécheur est réservée au juste .
20013023	Le champ bien cultivé du pauvre donne des vivres abondants ; il en est qui se perdent par l'absence de toute règle .
20013024	Ménager les coups de verge , c'est haïr son enfant ; mais avoir soin de le corriger , c'est l'aimer .
20013025	Le juste mange pour apaiser sa faim ; mais le ventre des méchants n'en a jamais assez .
20014001	La sagesse des femmes édifie la maison ; leur folie la renverse de ses propres mains .
20014002	Qui craint l'Eternel va droit son chemin ; qui le méprise suit des voies obliques .
20014003	Dans la bouche de l'insensé éclôt l'orgueil ; mais les lèvres des sages les en préservent .
20014004	Faute de bétail , le râtelier reste vide ; c'est la vigueur du bœuf qui produit les riches moissons .
20014005	Un témoin loyal ne ment pas ; un témoin mensonger n'exhale que faussetés .
20014006	Le persifleur recherche la sagesse : elle lui échappe ; mais le savoir est facilement abordable à l'homme intelligent .
20014007	Quand tu te sépareras d'un homme sot , tu n'auras pas appris ce que c'est que des lèvres raisonnables .
20014008	C'est une sagesse chez l'homme prudent de bien discerner sa voie ; la sottise des fous est une cause de tromperie .
20014009	Le péché se joue des insensés ; parmi les hommes droits règne le contentement .
20014010	Le cœur seul sent l'amertume qui l'envahit ; de même ses joies , l'étranger n'y est pour rien .
20014011	La maison des méchants sera ruinée ; la tente des hommes droits est florissante .
20014012	Tel chemin se présente tout uni devant l'homme et , finalement , il conduit à la mort .
20014013	Même dans le rire le cœur peut souffrir , et la joie elle-même finit en tristesse .
20014014	Un cœur dévoyé recueille le fruit de sa conduite ; et l'homme de bien trouve sa satisfaction en lui-même .
20014015	Le niais croit tout ; l'homme réfléchi considère chacun de ses pas .
20014016	Le sage est craintif et évite le mal ; le sot se laisse entraîner et se croit en sûreté .
20014017	Un homme prompt à la colère fait des sottises ; l'homme fertile en roueries s'attire la haine .
20014018	Les niais ont en partage la sottise ; la raison est la couronne des gens avisés .
20014019	Les méchants baissent la tête devant les bons ; et les impies se tiennent à la porte du juste .
20014020	Même pour son intime le pauvre est un objet d'antipathie ; mais nombreux sont les amis du riche .
20014021	Qui méprise son prochain est fautif ; mais heureux qui prend pitié des humbles !
20014022	Certes , ils font fausse route , ceux qui machinent le mal ; amour et bienveillance récompensent ceux qui méditent le bien .
20014023	Tout effort sérieux donne du profit ; les vaines paroles ne causent que des pertes .
20014024	Pour les sages la richesse est une couronne ; la folie des sots reste toujours folie .
20014025	Un témoin véridique sauve des existences ; un témoin déloyal débite des faussetés .
20014026	La crainte de l'Eternel vaut une place forte ; on en fait un abri pour ses enfants .
20014027	La crainte de l'Eternel est une source de vie ; elle éloigne des pièges de la mort .
20014028	Quand la nation s'accroit , c'est une gloire pour le roi ; quand la population vient à manquer , c'est une ruine pour le prince .
20014029	Etre longanime , c'est faire preuve de grande intelligence ; se montrer irascible , c'est mettre en relief sa sottise .
20014030	Un cœur paisible est un gage de vie pour le corps mais la jalousie est la carie des os .
20014031	Qui opprime le pauvre outrage son Créateur ; qui a pitié de l'indigent l'honore .
20014032	Le méchant est accablé par son malheur ; le juste a confiance jusque dans la mort .
20014033	La sagesse réside dans un cœur intelligent ; elle se fait remarquer parmi les sots .
20014034	La justice grandit une nation ; le crime est l'opprobre des peuples .
20014035	La faveur du roi va au serviteur intelligent ; celui qui agit sans vergogne est l'objet de sa colère .
20015001	Une réplique pleine de douceur détourne le courroux ; une parole blessante surexcite la colère .
20015002	Le langage des sages rend la science aimable ; la bouche des sots n'épanche que folie .
20015003	Les regards de l'Eternel se portent partout , observant méchants et bons .
20015004	Une langue bienveillante est comme un arbre de vie ; mais perfide , elle brise le cœur .
20015005	L'insensé méprise les leçons de son père ; qui tient compte des réprimandes , est bien avisé .
20015006	La maison du juste est un grenier d'abondance ; la récolte du méchant est menacée de ruine .
20015007	Les lèvres des sages propagent la science ; le cœur des sots n'est qu'insanité .
20015008	Le sacrifice des impies est en horreur à l'Eternel ; mais il prend plaisir à la prière des gens de bien .
20015009	L'Eternel a horreur de la conduite du méchant ; mais il aime celui qui s'attache passionnément à la justice .
20015010	Un sévère châtiment menace celui qui abandonne la bonne voie ; qui hait les remontrances périt .
20015011	Le Cheol et l'empire du néant sont sous les regards de l'Eternel ; combien plus le cœur des humains !
20015012	Le persifleur n'aime pas qu'on le réprimande ; il ne fréquente pas les sages .
20015013	Un cœur joyeux rend le visage serein ; le cœur souffre-t-il , l'esprit est abattu .
20015014	Le cœur de l'homme intelligent recherche le savoir ; la bouche des sots se repaît de folie .
20015015	Les jours du pauvre sont tous mauvais ; mais qui a le cœur content est perpétuellement en fête .
20015016	Mieux vaut une fortune médiocre avec la crainte de l'Eternel qu'une grande richesse , accompagnée de trouble .
20015017	Mieux vaut un plat de choux , quand on s'aime , qu'un bœuf gras quand on se hait .
20015018	L'homme irascible excite des disputes ; un tempérament paisible apaise les querelles .
20015019	Le chemin du paresseux est comme un fouillis d'épines ; la voie des hommes de bien est toute frayée .
20015020	Un fils sage réjouit son père , mais un homme sot méprise sa mère .
20015021	La sottise fait la joie de l'homme inintelligent ; l'homme raisonnable dirige bien sa marche .
20015022	Faute de délibération , les projets échouent ; ils réussissent , si les conseillers sont nombreux .
20015023	C'est une joie pour l'homme de trouver des répliques : combien précieuse une parole dite à propos !
20015024	Pour l'homme intelligent , le chemin de la vie se dirige vers les hauteurs ; ainsi il évite les bas-fonds du Cheol .
20015025	L'Eternel démolit la maison orgueilleuse ; mais il consolide la borne de la veuve .
20015026	L'Eternel a horreur des pensées mauvaises ; pures à ses yeux sont les paroles bienveillantes .
20015027	Qui poursuit le lucre ruine sa maison ; qui hait les présents vivra .
20015028	Le cœur du juste réfléchit avant de répondre ; la bouche des pervers répand à flots les mauvaises paroles .
20015029	L'Eternel est loin des méchants , mais il entend la prière des justes .
20015030	La lumière qui éclaire les yeux réjouit le cœur ; une bonne nouvelle est une sève bienfaisante au corps .
20015031	Prêter une oreille attentive aux instructions salutaires , c'est mériter de vivre parmi les sages .
20015032	Qui délaisse la morale fait bon marché de sa personne ; qui écoute les réprimandes acquiert de l'intelligence .
20015033	La leçon de la sagesse , c'est la crainte de l'Eternel ; l'honneur a pour avant-garde la modestie .
20016001	L'homme est maître des résolutions de son cœur ; mais c'est l'Eternel qui prononce sur elles .
20016002	Toutes les voies de l'homme sont pures à ses yeux , mais l'Eternel sonde les esprits .
20016003	Remets le succès de tes œuvres à l'Eternel , et tes projets s'en trouveront affermis .
20016004	L'Eternel a tout fait pour un but prédestiné , même le méchant pour le jour du malheur .
20016005	Tout cœur hautain est en horreur à l'Eternel : haut la main ! il ne restera pas indemne .
20016006	La bonté et la bienveillance effacent la faute ; la crainte de l'Eternel fait éviter le mal .
20016007	Dieu agrée-t-il les voies d'un homme , il lui concilie même la faveur de ses ennemis .
20016008	Mieux vaut une honnête médiocrité qu'un grand revenu , acquis par l'improbité .
20016009	Le cœur de l'homme choisit sa voie ; mais l'Eternel dirige ses pas .
20016010	Ce sont des oracles qui émanent des lèvres du roi : quand il rend la justice , sa bouche ne faillit pas .
20016011	Les plateaux , les balances exactes sont choses de Dieu , il est l'auteur de tous les justes poids .
20016012	Faire le mal est chose odieuse aux rois ; car les trônes s'affermissent par la justice .
20016013	Des lèvres loyales font plaisir aux rois ; ils aiment qui parle avec droiture .
20016014	Le courroux du roi est un messager de mort , un homme sage sait l'apaiser .
20016015	Que le visage du roi s'éclaire , c'est un gage de vie ; sa faveur est comme une nuée chargée de pluie printanière .
20016016	Acquérir la sagesse , combien cela est plus précieux que l'or fin ! S'enrichir en sagacité vaut mieux que l'argent .
20016017	La route des justes les éloigne du mal ; qui suit droit son chemin préserve sa vie .
20016018	L'orgueil précède la ruine , l'arrogance est le signe avant-coureur de la chute .
20016019	Prendre une attitude modeste avec les humbles vaut mieux que partager du butin avec les orgueilleux .
20016020	Qui réfléchit mûrement à une affaire s'assure des avantages ; mais heureux qui met sa confiance en l'Eternel !
20016021	Qui a le cœur sage mérite d'être appelé intelligent ; la douceur des lèvres augmente la force de persuasion .
20016022	L'intelligence est une source de vie pour celui qui en est doué ; le châtiment des sots , c'est leur sottise .
20016023	Le cœur du sage inspire sa bouche , et augmente la force de persuasion de ses lèvres .
20016024	Des paroles amènes sont un rayon de miel , doux à l'âme , bienfaisant au corps .
20016025	Tel chemin paraît tout uni à l'homme , et il aboutit aux avenues de la mort .
20016026	C'est pour lui-même que travaille le laborieux , car pressantes sont les exigences de sa bouche .
20016027	L'homme sans valeur morale est un artisan de malheur ; sur ses lèvres il y a comme un feu dévorant .
20016028	L'homme artificieux déchaîne la discorde ; le boutefeu sème la division entre amis .
20016029	L'homme violent circonvient son prochain et le mène dans une mauvaise voie .
20016030	Il ferme les yeux pour méditer de mauvais coups ; il se pince les lèvres : il a consommé le mal !
20016031	La haute vieillesse est une couronne d'honneur ; c'est sur le chemin de la vertu qu'elle se rencontre .
20016032	Qui résiste à la colère l'emporte sur le héros ; qui domine ses passionssur un preneur de villes .
20016033	On agite le sort dans l'urne mais l'arrêt qu'il prononce vient de l'Eternel .
20017001	Mieux vaut du pain sec , mangé en paix , qu'une maison pleine de festins , accompagnés de disputes .
20017002	Un esclave intelligent prime un fils de famille incapable et reçoit une part d'héritage parmi les frères .
20017003	L'éprouvette pour l'argent , le creuset pour l'or ; quant aux cœurs , c'est l'Eternel qui les éprouve .
20017004	Le méchant prête attention aux lèvres iniques ; l'homme de mensonge écoute la langue malfaisante .
20017005	Railler le pauvre , c'est outrager celui qui l'a créé ; qui se réjouit d'un malheur ne demeure pas impuni .
20017006	La couronne des vieillards , ce sont leurs petits-enfants ; l'honneur des fils , ce sont leurs parents .
20017007	Un fier langage ne sied pas à l'homme vil , moins encore une langue mensongère à l'homme généreux .
20017008	Les présents sont comme une pierre magique pour qui les reçoit : de quelque côté qu'on se tourne , ils assurent le succès .
20017009	Qui veut se faire des amis jette un voile sur les offenses ; les rappeler sans cesse , c'est diviser les amis .
20017010	Un reproche fait plus d'impression sur un homme intelligent que cent coups sur un fou .
20017011	L'esprit de rébellion ne recherche que le mal , et c'est un ange cruel qui est déchaîné par lui .
20017012	Plutôt trouver sur sa route une ourse , à qui on a enlevé ses petits , qu'un fou en pleine folie !
20017013	Qui rend le mal pour le bien , le malheur ne bougera pas de sa demeure .
20017014	Le début d'une dispute , c'est comme une écluse qu'on ouvre : avant que la querelle éclate , cède la place .
20017015	Innocenter un coupable , condamner un juste , double abomination aux yeux de l'Eternel !
20017016	A quoi sert au fou d'avoir de l'argent en main pour acquérir de la sagesse ? Il n'a pas d'intelligence .
20017017	En tout temps , l'ami est fidèle à son affection : il est naturellement un frère dans le malheur .
20017018	L'homme dépourvu de sens engage sa parole et se porte garant à l'égard de son prochain .
20017019	C'est aimer le péché que d'aimer les querelles ; qui dresse haut sa porte cherche sa ruine .
20017020	L'homme artificieux n'obtient pas le bonheur ; qui manie une langue perfide tombe dans l'adversité .
20017021	Avoir pour fils un fou est une affliction ; nulle joie pour le père d'un insensé !
20017022	Un cœur joyeux redresse le corps , un esprit abattu dessèche les membres .
20017023	Le pervers accepte des présents en secret pour faire dévier les règles de la justice .
20017024	La sagesse éclaire le visage de l'homme intelligent ; les yeux du sot furètent jusqu'aux extrémités de la terre .
20017025	Un enfant sot est un chagrin pour son père , une cause d'amertume pour sa mère .
20017026	Certes , c'est une mauvaise action d'infliger une amende à l'innocent et des coups à des gens de bien en raison de leur droiture .
20017027	Etre ménager de paroles , c'est faire preuve de bon sens ; l'homme intelligent garde son sang-froid .
20017028	Même le sot , s'il sait se taire , passe pour sage ; pour intelligent , s'il sait tenir ses lèvres closes .
20018001	L'homme qui s'isole ne fait que suivre ses caprices : il s'insurge contre tout ce qui est raisonnable .
20018002	Le fou ne veut pas de la raison : il ne demande qu'à mettre à nu son cœur .
20018003	Le méchant entraîne le mépris à sa suite ; la honte accompagne le manque de dignité .
20018004	Ce sont des eaux profondes que les paroles d'une bouche humaine , un torrent jaillissant , une source de sagesse .
20018005	Prendre parti pour le méchant , évincer le juste de ses droits , est bien mal agir .
20018006	Les lèvres du sot entraînent des disputes , et sa bouche appelle les coups .
20018007	La bouche du sot cause sa ruine , et ses lèvres sont un piège pour sa personne .
20018008	Les paroles d'un boutefeu sont comme des coups qui retentissent au plus profond des entrailles .
20018009	Apporter de la négligence dans son travail suffit pour être l'émule d'un artisan de ruines .
20018010	Le nom du Seigneur est une tour fortifiée : le juste s'y réfugie et est hors d'atteinte .
20018011	La fortune est une place forte pour le riche , un rempart tutélaire , à ce qu'il s'imagine .
20018012	Lorsque s'enfle le cœur de l'homme , sa ruine est proche ; l'honneur suit de près l'humilité .
20018013	Répondre avant d'avoir entendu , c'est une folie et une cause de confusion .
20018014	Un esprit viril sait supporter la maladie ; mais un esprit abattu , qui le soutiendra ?
20018015	Le cœur bien inspiré acquiert la science ; l'oreille des sages est avide de savoir .
20018016	Les cadeaux ouvrent un facile accès à l'homme et le font arriver jusqu'aux grands .
20018017	Qui parle le premier dans un procès a raison ; vienne la partie adverse , on approfondit la cause .
20018018	Le sort met fin aux disputes et tranche le débat entre les puissants .
20018019	Un frère infidèle est pire qu'une ville forte , les disputes , que les verrous d'un château-fort .
20018020	De l'usage de la parole dépend la nourriture de l'homme ; il s'alimente du produit de ses lèvres .
20018021	La mort et la vie sont au pouvoir de la langue ; ceux qui aiment l'exercer en goûtent les fruits .
20018022	Qui a trouvé une femme distinguée a trouvé le bonheur et a obtenu une faveur de l'Eternel .
20018023	Le pauvre parle en suppliant , le riche répond avec dureté .
20018024	Avoir beaucoup d'amis nuit ; mais tel ami est plus attaché qu'un frère .
20019001	Plus enviable est un pauvre , marchant dans son intégrité , qu'un homme aux lèvres perverses , et qui est un sot .
20019002	Etre dépourvu d'un esprit réfléchi est un mal ; trop précipiter ses pas , c'est manquer le but .
20019003	L'homme , par sa folie , gâte sa destinée , et c'est contre le Seigneur qu'il s'emporte .
20019004	La richesse grossit la foule des amis ; le pauvre se voit délaissé de son [ meilleur ] ami .
20019005	Un témoin mensonger ne l'est pas impunément ; qui débite des faussetés n'échappe pas au châtiment .
20019006	Beaucoup recherchent la faveur d'un homme généreux ; tout le monde est ami de celui qui donne des cadeaux .
20019007	Le pauvre est antipathique à tous ses frères ; . à plus forte raison voit-il s'éloigner de lui ses amis ! II les poursuit de ses paroles : ce ne sont plus les mêmes .
20019008	Acquérir de l'intelligence , c'est s'aimer soi-même ; s'attacher au bon sens , c'est atteindre le bonheur .
20019009	Un témoin mensonger ne l'est pas impunément ; qui débite des faussetés se perd .
20019010	II n'est pas dans l'ordre qu'un sot mène une vie de plaisir , encore moins qu'un esclave prime les grands .
20019011	L'homme de sens maîtrise sa colère ; c'est son honneur de dédaigner l'offense .
20019012	Le courroux du roi , c'est comme le rugissement du lion ; sa faveur est comme la rosée sur l'herbe .
20019013	Un fils sot est une calamité pour son père ; les récriminations d'une femme sont comme une gouttière qui ne cesse de couler .
20019014	Maison et fortune sont un héritage des parents , une femme sensée est un don de l'Eternel .
20019015	La paresse plonge dans la torpeur ; un caractère indolent souffre de la faim .
20019016	Observer le devoir , c'est protéger son âme : qui est indifférent à sa direction périt .
20019017	Donner au pauvre c'est prêter à Dieu , qui paie à chacun son dû .
20019018	Reprends ton fils tant qu'il y a de l'espoir ; mais ne t'emporte pas jusqu'à le faire succomber sous tes coups .
20019019	L'homme facilement irritable s'attire un châtiment ; si vous croyez éloigner un mal , vous l'augmentez .
20019020	Ecoute les conseils , accueille les remontrances , pour que finalement tu deviennes sage .
20019021	Nombreuses sont les conceptions dans le cœur de l'homme ; mais c'est le dessein de l'Eternel qui l'emporte .
20019022	C'est un désir chez l'homme d'être bon ; mieux vaut être pauvre que menteur .
20019023	La crainte de l'Eternel est un gage de vie ; grâce à elle on vit dans l'abondance , sans être visité par le malheur .
20019024	Le paresseux introduit la main dans le plat : il ne la retire point , même pour la porter à la bouche .
20019025	Donne des coups au persifleur , le sot en deviendra sage ; fais de la morale à l'homme intelligent , il n'en appréciera que mieux le savoir .
20019026	Un fils sans vergogne et sans pudeur désole son père , fait fuir sa mère .
20019027	Laisse tout , mon fils , pour écouter la morale , [ sous peine ] de dévier des leçons de la sagesse .
20019028	Un témoin scélérat se joue de la justice ; la bouche des méchants est avide d'iniquité .
20019029	Les châtiments sont tout prêts pour les railleurs , et les coups pour l'épaule du sot .
20020001	Moqueur est le vin , bruyante la boisson fermentée : qui s'en laisse troubler manque de sens .
20020002	La terreur qu'inspire le roi est comme le rugissement du lion ; qui l'irrite compromet sa vie .
20020003	C'est l'honneur de l'homme de se tenir loin des disputes ; mais tout sot s'y jette à corps perdu .
20020004	Sous prétexte de froid le paresseux s'abstient de labourer ; la moisson venue , il cherche et ne trouve rien .
20020005	Telles des eaux profondes , les idées abondent dans le cœur humain : l'homme avisé sait y puiser . ?
20020006	Nombre d'hommes sont vantés pour leur bonté ; mais qui trouvera un homme d'une entière loyauté ?
20020007	Le juste marche dans son intégrité ; heureux , ses enfants après lui !
20020008	Le roi , assis sur le trône de justice , disperse par ses regards tous les malfaiteurs .
20020009	Qui osera dire : " J'ai débarrassé mon cœur de toute tache , je suis purifié de mes péchés ? "
20020010	Deux poids et deux mesures sont également en horreur à l'Eternel . ?
20020011	Déjà le jeune homme se révèle par ses actes , laissant deviner si son œuvre sera pure et droite .
20020012	L'oreille qui entend , l'œil qui voit , l'Eternel les a faits tous deux .
20020013	N'aime pas trop le sommeil , sous peine de t'appauvrir ; aie les yeux ouverts et tu auras du pain en abondance .
20020014	" Mauvais , mauvais ! " dit l'acheteur : il se retire et s'applaudit du marché .
20020015	Il existe de l'or , une quantité de perles fines ; mais la parure précieuse entre toutes , ce sont des lèvres intelligentes .
20020016	Quelqu'un s'est-il porté garant pour un étranger , saisis son vêtement ; s'il cautionne une inconnue , nantis-toi de son gage .
20020017	Le pain dû au mensonge peut être agréable à l'homme ; finalement , sa bouche est pleine de gravier .
20020018	Que tes résolutions soient fondées sur la réflexion ; fais la guerre suivant un plan habile .
20020019	Qui colporte des commérages trahit des secrets ; n'aie aucun rapport avec le bavard imprudent .
20020020	Si quelqu'un maudit père et mère , que son flambeau soit comme un lumignon fumeux dans d'épaisses ténèbres !
20020021	Un héritage souillé dans sa source ne saurait être béni dans la suite .
20020022	Ne dis pas : " Je veux rendre le mal ! " Espère en Dieu , il te prêtera secours .
20020023	Deux poids sont en horreur à l'Eternel ; des balances trompeuses , quelle détestable chose !
20020024	Les pas de l'homme sont dirigés par Dieu ; mais combien l'homme doit considérer sa voie !
20020025	L'abus des choses saintes est un piège pour l'homme , comme de prodiguer les vœux .
20020026	Un roi sage disperse les méchants et fait passer la roue sur eux .
20020027	L'âme de l'homme est un flambeau divin , qui promène ses lueurs dans les replis du cœur .
20020028	La bonté et la vérité protègent le roi ; le soutien de son trône , c'est l'amour .
20020029	La vigueur est la gloire de la jeunesse , les cheveux blancs la parure de la vieillesse .
20020030	De cuisantes blessures sont comme un onguent pour le méchant , ainsi que des coups qui retentissent jusqu'au fond de l'être .
20021001	Le cœur du roi est comme un ruisseau dans la main de l'Eternel ; il le dirige partout où il veut .
20021002	Aux yeux de l'homme , toutes ses voies paraissent droites , mais Dieu sonde les cœurs .
20021003	Pratiquer la charité et la justice est plus agréable à Dieu que le sacrifice .
20021004	Des yeux hautains , un cœur gonflé , tout l'éclat des méchants n'est que péché .
20021005	Les projets de l'homme actif tournent à son avantage ; être impatient de s'enrichir , c'est aboutir au dénuement .
20021006	Les trésors acquis par une langue menteuse sont un souffle qui se dissipe , un piège mortel .
20021007	La violence des méchants les entraîne eux-mêmes , car ils se refusent à pratiquer la justice .
20021008	Perverse est la voie de l'homme immoral ; l'œuvre de celui qui est pur est droite .
20021009	Mieux vaut habiter l'angle d'un toit que de partager sa demeure avec une femme acariâtre .
20021010	L'âme du méchant aspire au mal ; même son ami ne trouve pas grâce à ses yeux .
20021011	Punissez le railleur , le niais en sera assagi ; instruisez le sage , il fera accueil au savoir .
20021012	Un Dieu juste observe la demeure du méchant et culbute les pervers pour leur malheur .
20021013	Qui se bouche les oreilles devant les supplications du pauvre , criera à son tour et ne sera pas exaucé .
20021014	Un présent glissé furtivement fait tomber la colère : un cadeau offert en secret , le plus violent courroux .
20021015	Pratiquer la justice est une joie pour l'homme de bien et un supplice pour les artisans d'iniquité .
20021016	L'homme qui s'égare hors de la voie de la raison ira reposer dans . la troupe des trépassés .
20021017	Qui aime les plaisirs deviendra besogneux ; qui a un faible pour le vin et l'huile ne fera pas fortune .
20021018	Le méchant sert de rançon pour le juste ; le perfide sera pris pour les hommes droits .
20021019	Mieux vaut demeurer dans un pays désert qu'avec une femme acariâtre et irascible .
20021020	Dans la maison du sage se conservent trésors précieux et huile ; un homme sot engloutit tout .
20021021	Mettez-vous en quête de la justice et de la bonté : vous trouverez vie , salut et honneur .
20021022	Le sage escalade une ville pleine de guerriers et fait tomber la citadelle où elle mettait sa confiance .
20021023	Mettre un frein à sa bouche et à sa langue , c'est se préserver de bien des tourments .
20021024	Un insolent qui se pavane , son nom est " moqueur " ; il agit avec une arrogance sans borne .
20021025	Les désirs du paresseux le tuent , car ses mains se refusent à agir .
20021026	Sans cesse on conçoit de nouveaux désirs ; mais le juste donne et ne compte pas .
20021027	Le sacrifice des impies est une abomination , d'autant plus qu'ils l'offrent avec une arrière-pensée .
20021028	Un témoin mensonger se perd ; l'homme qui sait écouter aura toujours le droit de parler .
20021029	L'homme pervers paie d'audace ; l'homme de bien choisit avec soin sa direction .
20021030	Il n'y a ni sagesse , ni prudence , ni résolution qui vaillent contre l'Eternel .
20021031	On équipe le cheval pour le jour du combat , mais c'est l'Eternel qui est maître de la victoire .
20022001	Un nom estimé est préférable à la grande richesse : la sympathie est plus précieuse que l'argent et que l'or .
20022002	Riche et pauvre sont sur la même ligne : l'Eternel les a faits l'un et l'autre .
20022003	L'homme avisé aperçoit le danger et se met à l'abri ; les niais passent outre et en pâtissent .
20022004	Fruits de l'humilité , de la crainte de Dieu : richesse , honneur et vie !
20022005	Des lacets et des pièges sont semés sur la route du pervers ; qui tient à sa vie s'en éloigne .
20022006	Donne au jeune homme de bonnes habitudes dès le début de sa carrière ; même avancé en âge , il ne s'en écartera point .
20022007	Le riche prime les pauvres ; le débiteur est prisonnier de son créancier .
20022008	Qui sème l'injustice , récolte l'adversité , l'instrument de sa passion sera anéanti .
20022009	Celui qui a bon cœur sera béni , car il partage son pain avec le pauvre .
20022010	Expulse le persifleur , la discorde décampera avec lui , plus de disputes ni d'injures !
20022011	Un ami au cœur pur , par l'agrément de ses lèvres , gagne l'affection du roi .
20022012	Les yeux de l'Eternel protègent le vrai savoir ; mais ils renversent les entreprises du perfide .
20022013	Le paresseux s'écrie : " Il y a un lion dehors ! Je vais être massacré en pleine rue ! "
20022014	La bouche des femmes étrangères est comme un abîme profond ; celui que Dieu réprouve y tombe .
20022015	La sottise est attachée au cœur de l'adolescent ; la verge qui châtie doit l'en arracher .
20022016	On pressure le pauvre , et cela tourne à son profit ; on donne au riche , et c'est un appauvrissement pour lui .
20022017	Incline ton oreille et écoute les paroles des sages ; prête ton attention aux leçons de mon expérience .
20022018	II sera beau pour toi de les retenir en ton cœur , de les fixer en permanence sur tes lèvres .
20022019	Mets ta confiance en l'Eternel ; voilà ce que je t'enseigne à toi-même en ce jour .
20022020	N'est-ce pas à ton intention que j'ai consigné par écrit d'importantes maximes , en fait de bons conseils et d'expérience ,
20022021	pour t'apprendre ce qu'iI y a de réel dans les dictons de la vérité et te permettre de présenter fidèlement les choses à ceux qui t'envoient ?
20022022	Ne dépouille pas le faible parce qu'il est sans défense ; n'écrase pas le pauvre à la Porte ,
20022023	car l'Eternel prend en mains leur cause et il traite avec rigueur ceux qui leur infligent des vexations .
20022024	Ne fraye pas avec un homme irascible , ne lie pas société avec quelqu'un qui s'emporte :
20022025	tu pourrais copier leurs mœurs et t'engager toi-même dans un piège .
20022026	Ne sois pas de ceux qui disent : " Touchez-là ! " et qui se portent garants pour des emprunts .
20022027	Que tu n'aies pas de quoi payer , pourquoi t'exposer à ce que l'on saisisse la couche où tu reposes ?
20022028	Ne déplace pas les bornes antiques , que tes pères ont posées .
20022029	Vois cet homme diligent dans son travail : il pourra paraître devant les rois au lieu de se tenir auprès des gens obscurs .
20023001	Lorsque tu t'attables pour manger avec un supérieur , considère bien qui tu as devant toi .
20023002	Tu t'enfonceras un couteau dans la gorge , si tu te comportes en glouton .
20023003	Ne convoite pas ses plats fins , car c'est une nourriture trompeuse .
20023004	Ne te fatigue pas pour t'enrichir renonce à ton savoir-faire .
20023005	Tes regards se seront à peine posés sur la fortune , qu'elle ne sera plus ; car elle ne manquera pas de s'acquérir des ailes , tel un aigle qui s'envole dans les cieux .
20023006	Ne mange pas le pain d'un avare et ne convoite pas ses friandises .
20023007	Car c'est comme un coup de poignard pour lui : c'est sa façon d'être . " Mange et bois " , te dira-t-il , mais son cœur n'y est pas .
20023008	Le morceau de pain mangé par toi , tu le vomiras et tu auras dépensé en pure perte tes paroles aimables .
20023009	Ne parle pas aux oreilles du fou , car il méprisera tes discours pleins de bon sens .
20023010	Ne recule pas les bornes antiques , et n'empiète pas sur le champ des orphelins ;
20023011	car puissant est leur défenseur , il prendra en mains leur cause contre toi .
20023012	Ouvre ton cœur à la morale et tes oreilles aux paroles de raison .
20023013	N'épargne pas les corrections au jeune homme ; si tu le frappes avec la verge , il n'en mourra point .
20023014	Au contraire , frappe-le avec la verge , et tu sauveras son âme du Cheol .
20023015	Mon fils si ton cœur acquiert la sagesse , mon cœur à moi en aura de la joie ;
20023016	mes reins seront transportés d'aise , quand tes lèvres s'exprimeront avec rectitude .
20023017	Que ton cœur n'envie pas le sort des pécheurs , mais s'attache constamment à la crainte du Seigneur ;
20023018	car assurément il y a un avenir , et ton espoir ne sera point anéanti .
20023019	Ecoute-moi bien , mon fils , et deviens sage ; dirige ton cœur dans le droit chemin .
20023020	Ne sois point parmi les buveurs de vin , parmi les amis de la bonne chère ;
20023021	car ivrogne et gourmand tombent dans la misère ; le goût du sommeil réduit à se couvrir de haillons .
20023022	Sois docile à ton père qui t'a donné le jour et ne dédaigne pas la vieillesse de ta mère .
20023023	Achète la vérité et ne la revends pas , non plus que la sagesse , la morale et la raison .
20023024	Le père d'un juste est au comble de la joie ; qui a donné naissance à un sage est heureux .
20023025	Que ton père et ta mère se réjouissent donc ; qu'elle jubile , celle qui t'a enfanté !
20023026	Mon fils , donne-moi ton cœur et aie les yeux ouverts sur ma voie .
20023027	Car la courtisane est un abîme sans fond , l'étrangère , un puits étroit .
20023028	Aussi bien , elle se met en embuscade comme un brigand ; elle multiplie les trahisons parmi les hommes .
20023029	Pour qui les ah ! pour qui les hélas ! pour qui les disputes et pour qui les plaintes ? pour qui les blessures gratuites et pour qui la vue trouble ?
20023030	Pour ceux qui s'attardent à boire , pour ceux qui vont déguster le vin parfumé .
20023031	Ne couve pas de tes regards le vin vermeil qui brille dans la coupe : il glisse doucement ,
20023032	et finit par mordre comme un serpent , par piquer comme un aspic .
20023033	Alors tes yeux voient des choses étranges et ton cœur laisse échapper des propos incohérents .
20023034	Tu te crois gisant au fond de la mer , couché au sommet d'un mât .
20023035	" On m'a frappé diras-tu , et je n'ai pas eu de mal ; on m'a roué de coups , et je ne l'ai pas senti . Quand donc me réveillerai-je ? Je recommencerai , j'en demanderai encore ! "
20024001	Ne jalouse pas les hommes d'iniquité ; ne souhaite pas de frayer avec eux ;
20024002	car leur cœur machine des ruines , et leurs lèvres débitent l'injustice .
20024003	C'est par la sagesse que s'édifie la maison c'est par la raison qu'elle se consolide .
20024004	Grâce à l'intelligence , le logis se remplit de toute sorte de biens rares et précieux .
20024005	Le sage est armé d'énergie , et l'homme d'expérience voit doubler sa force .
20024006	C'est en suivant un plan habile que tu dois entreprendre la guerre ; la victoire est assurée par la multitude des conseillers .
20024007	Les données de la sagesse sont inaccessibles au sot ; à la Porte , il n'ouvre pas la bouche .
20024008	Qui médite de faire le mal , on l'appelle l'homme aux noirs projets .
20024009	Le péché est une conception de la folie , et les gens ont horreur du persifleur .
20024010	Il faiblit au jour de la détresse : c'est que ton courage a l'haleine courte .
20024011	Sauve ceux qu'on traîne à la mort , ne manque pas de défendre ceux qui vont au supplice .
20024012	Tu diras peut-être : " Cet homme là , nous ne le connaissons pas ! " Mais celui qui pénètre au . fond des cœurs comprend ; celui qui veille sur ta vie sait , et il rétribue chacun selon ses œuvres .
20024013	Mange du miel , mon fils , car c'est bon ; les rayons en seront doux à ton palais .
20024014	Telle est , sache-le bien , la sagesse pour ton âme ; si tu t'en rends maître , il y a de l'avenir pour toi , ton espoir ne sera pas anéanti .
20024015	Méchant , pas de machination secrète contre la demeure du juste ! Pas d'entreprises contre le lieu de sa résidence !
20024016	Car le juste tombe sept fois , et se relève ; mais les méchants sont culbutés par le malheur .
20024017	Lorsque ton ennemi tombe , ne te réjouis point ; s'il succombe , que ton cœur ne jubile pas !
20024018	L'Eternel verrait cela de mauvais œil , et il détournerait de lui sa colère .
20024019	Ne porte pas envie aux malfaiteurs , ne jalouse pas les méchants ;
20024020	car le méchant n'a pas d'avenir : la lumière des impies est fumeuse .
20024021	Crains l'Eternel , mon fils , ainsi que le roi : ne te mêle pas aux novateurs ;
20024022	car soudain , le désastre fond sur eux : qui peut mesurer les coups que leur réservent l'un et l'autre ?
20024023	Les sentences suivantes émanent également des sages : Faire acception de personnes en justice n'est pas une bonne chose .
20024024	Celui qui prononce sur le coupable en disant : " Tu es acquitté ! " les peuples le maudissent , les gens l'exècrent .
20024025	Mais on est bienveillant pour ceux qui le répriment , et il leur vient des souhaits de bonheur .
20024026	C'est comme un baiser des lèvres que de répliquer par dés paroles équitables .
20024027	Prépare-toi une occupation au dehors , déploie ton activité dans ton champ , puis , tu édifieras ta maison .
20024028	Ne témoigne pas sans motif contre ton prochain : prétendrais-tu exercer une séduction par tes lèvres ?
20024029	Ne dis pas : " Comme il m'a traité , je le traiterai ; je rends à chacun selon ses œuvres . "
20024030	J'ai passé près du champ d'un paresseux , près du vignoble d'un homme privé de sens .
20024031	Et voilà qu'il était tout envahi par l'ivraie ; les ronces en recouvraient la surface , l'enclos de pierres était en ruines .
20024032	Je contemplai ce spectacle , j'y donnai mon attention , et de cette vue je tirai une leçon :
20024033	" Ah ! dormir encore un peu , rester un peu assoupi , entrelacer un peu les mains pour reposer ! "
20024034	" Cependant , la pauvreté s'introduit chez toi comme un rôdeur , et la misère comme un guerrier armé ! "
20025001	Les proverbes qui suivent émanent également de Salomon et ont été colligés par les gens d'Ezéchias , roi de Juda .
20025002	La gloire de l'Eternel , c'est de s'entourer de mystère ; la gloire du roi est d'examiner les choses à fond .
20025003	Tout comme les cieux en hauteur , la terre en profondeur , le cœur des rois est insondable .
20025004	Qu'on sépare les scories de l'argent , et l'orfèvre le travaillera en objet d'art .
20025005	Qu'on éloigne le méchant de la présence du roi , et son trône se trouvera affermi par la justice .
20025006	Ne te pavane pas devant le roi et n'occupe pas la place des grands .
20025007	Car mieux vaut pour toi qu'on te dise : " Monte là ! " que si on t'abaissait devant les nobles , chose que tes yeux ont déjà pu voir .
20025008	Ne t'engage pas inconsidérément dans les luttes : tu t'exposerais à ne plus savoir que faire à la fin , si ton prochain te couvrait de confusion .
20025009	As-tu un procès avec , ton prochain , défends-le , mais sans dévoiler des secrets qui ne t'appartiennent pas :
20025010	tu serais blâmé par ceux qui t'entendent et décrié sans retour .
20025011	Des pommes d'or dans des vases d'argent ajourés , telle une parole prononcée à propos .
20025012	Un anneau d'or , un collier de perles , tel le sage qui fait la morale à une oreille attentive .
20025013	Comme une fraîcheur de neige au temps de la moisson , tel le , messager , fidèle à son mandat : il restaure l'âme de son maître .
20025014	Des nuages et du vent , mais de pluie point ! Tel est l'homme qui fait grand bruit de ses dons illusoires .
20025015	Par une patience inlassable , on capte la faveur d'un supérieur ; un doux parler brise la plus dure résistance .
20025016	As-tu trouvé du miel , manges-en à ta suffisance ; mais évite de t'en bourrer : tu le rejetterais .
20025017	Espace tes visites dans la maison de ton ami : il en aurait bientôt assez de toi et te prendrait en grippe .
20025018	Une massue , un glaive , une flèche acérée , tel l'homme qui porte un faux témoignage contre son prochain .
20025019	Une dent branlante , un pied chancelant , voilà ce que vaut au jour du malheur la confiance qu'on a dans un traître .
20025020	Enlever son vêtement par un jour glacial , verser du vinaigre sur du nitre , ainsi fait celui qui entonne des chants pour un cœur affligé .
20025021	Si ton ennemi a faim , donne lui à manger ; s'il a soif , donne-lui à boire ;
20025022	car ainsi tu attises des charbons sur sa tète , et le Seigneur t'en récompensera .
20025023	Le vent du Nord produit la pluie , et la langue qui calomnie en secretles visages aigris .
20025024	Mieux vaut habiter l'angle d'un toit que de partager un logis avec une femme acariâtre .
20025025	De l'eau fraîche sur un corps fatigué , telle une bonne nouvelle venant d'un pays lointain .
20025026	Une source boueuse , une fontaine aux eaux troubles , tel est le juste qui fléchit devant le méchant .
20025027	Manger trop de miel ne vaut rien ; mais étudier à fond les choses difficiles est un honneur .
20025028	Une ville démantelée , sans remparts , tel est l'homme dont le tempérament ne connaît pas de frein .
20026001	La neige n'est pas de saison en été ni la pluie au temps de la moisson : tout aussi peu les honneurs sont faits pour le sot .
20026002	Comme le passereau s'enfuit à tire d'aile et comme s'envole l'hirondelle , ainsi la malédiction gratuite manque son but .
20026003	Le fouet pour le cheval , le licou pour l'âne , et le bâton pour l'épaule du sot .
20026004	Ne réplique pas au sot dans le sens de son ineptie ; car toi aussi serais comme lui .
20026005	Réplique au sot selon son ineptie , sans cela il se prendrait pour un sage .
20026006	C'est se couper les jarrets et s'abreuver de dépit que de charger d'une mission le sot .
20026007	Comme le boiteux cloche sur ses jambes , ainsi fait une maxime sur les lèvres des sots .
20026008	Autant fixer une pierre dans la fronde que de décerner des honneurs au sot .
20026009	Une épine qui perce la main d'un homme ivre , telle une maxime dans la bouche des sots .
20026010	Le puissant fait tout trembler : il prend à sa solde sots et vagabonds .
20026011	Comme le chien retourne à son vomissement , ainsi le sot rabâche ses inepties .
20026012	Vois-tu un homme qui se prend pour un sage . il y a plus à attendre d'un sot que de lui .
20026013	Le paresseux s'écrie : " Il y a un chacal qui barre la route , un lion parcourt les rues ! "
20026014	Telle la porte tourne sur ses gonds , tel le paresseux sur son lit .
20026015	Le paresseux introduit sa main dans le plat : c'est trop de fatigue pour lui de la porter à sa bouche .
20026016	Le paresseux se targue de plus de sagesse que sept conseillers avisés :
20026017	Saisir un chien par les oreilles , c'est le fait du passant qui se met en rage pour la querelle d'autrui .
20026018	Comme un dément qui lance des brandons , des flèches meurtrières ,
20026019	ainsi fait l'homme qui dupe son prochain et dit : . " Mais je plaisantais ! "
20026020	Faute de bois , le feu s'éteint , et en l'absence d'un boutefeu , les rixes s'apaisent .
20026021	Le charbon ardent donne la braise , le bois alimente le feu , et l'homme hargneux attise des querelles .
20026022	Les paroles d'un boutefeu sont comme des coups qui retentissent au plus profond des entrailles .
20026023	De l'alliage d'argent recouvrant un vase d'argile , telles sont des lèvres brûlantes d'amitié et un cœur méchant .
20026024	Un ennemi peut faire le sournois avec ses lèvres , et dans son intérieur il prépare de mauvais coups ;
20026025	s'il prend une voix caressante , ne te fie pas à lui , car son cœur est plein d'horreurs .
20026026	La haine a beau se couvrir d'un masque : sa méchanceté éclatera au grand jour .
20026027	Celui qui creuse une fosse y tombera ; celui qui lance une pierre s'en trouvera atteint .
20026028	La langue mensongère hait ses victimes et la bouche du flatteur opère des chutes .
20027001	Ne te félicite pas du jour de demain , car tu ne sais ce que peut apporter chaque jour .
20027002	Qu'un autre fasse ton éloge et non ta propre bouche ; un étrangers et non tes lèvres à toi .
20027003	Lourde est la pierre , pesant le sable ; mais le dépit d'un sot pèse plus lourd que les deux .
20027004	Cruelle est la colère , violent le courroux ; mais qui peut tenir devant la jalousie ?
20027005	Mieux vaut une réprimande ouverte qu'une amitié qui se dérobe .
20027006	Les blessures faites par un ami sont preuve d'affection , un ennemi est prodigue de caresses .
20027007	La satiété fait fi du miel ; la faim trouve doux ce qui est amer .
20027008	Comme l'oiseau qui erre loin de son nid , tel est l'homme qui erre loin de son pays .
20027009	Huile et parfum réjouissent le cœur ; de même la bonté suave d'un ami qui donne de sincères conseils .
20027010	N'abandonne ni ton ami ni l'ami de ton père , ne franchis pas le seuil de ton frère au jour de ton malheur ; mieux vaut un voisin qui est près de toi qu'un frère qui se tient à l'écart .
20027011	Sois sage , mon fils , tu réjouiras mon cœur , et j'aurai de quoi répliquer à qui m'insulte .
20027012	L'homme avisé aperçoit le danger et se met à l'abri ; les niais passent outre et en pâtissent .
20027013	Il s'est porté garant pour un autre : saisis son vêtement ; il a cautionné une étrangère : nantis-toi de son gage !
20027014	Assourdir de grand matin son prochain par de bruyants saluts , c'est comme si on lui disait des injures .
20027015	Une gouttière qui se déverse par un jour d'orage et une femme acariâtre , c'est tout un .
20027016	Vouloir la retenir , c'est retenir le vent ou recueillir de l’huile dans sa main .
20027017	Le fer devient poli au contact du fer et l'homme au contact de son prochain .
20027018	Qui veille sur le figuier jouira de ses fruits qui veine sur son maître recueillera de l'honneur .
20027019	Comme dans l'eau le visage répond au visage , ainsi chez les hommes les cœurs se répondent .
20027020	Cheol et abîme sont insatiables ; les yeux de l'homme le sont également .
20027021	La fournaise , pour l'argent , le creuset pour l'or , et l'homme est prisé d'après sa réputation .
20027022	Tu broierais le sot dans un mortier avec le pilon , comme on fait des graines , que sa sottise ne se détacherait pas de lui .
20027023	Tâche de bien connaître l'état de tes brebis , porte ton attention sur tes troupeaux .
20027024	Car les biens ne dureront pas toujours : les dignités se transmettent-elles de génération en génération ?
20027025	Que la végétation se fasse jour , que la verdure apparaisse , que les herbes des hauteurs soient recueillies ,
20027026	et tu auras des brebis pour te vêtir , des béliers pour payer le prix d'un champ ,
20027027	du lait de chèvres en abondance , pour te nourrir toi et ta famille et faire vivre tes domestiques .
20028001	Les méchants prennent la fuite , alors que personne ne les poursuit ; les justes , tel un lion , sont pleins de sécurité .
20028002	Quand le désordre sévit dans un pays , ses chefs sont nombreux . Un seul homme de sens et d'expérience suffit pour faire durer le bon ordre .
20028003	Un homme pauvre qui pressure les humbles est comme une pluie qui ravage tout et amène la famine .
20028004	Ceux qui désertent la loi glorifient l'impie , ceux qui l'observent s'indignent contre lui .
20028005	Les hommes pervers ne comprennent rien au droit ; mais ceux qui recherchent l'Eternel comprennent tout .
20028006	Mieux vaut le pauvre , marchant dans sa droiture , que le riche aux voies tortueuses .
20028007	Qui respecte la loi est un fils intelligent ; mais qui fraye avec les jouisseurs fait la honte de son père .
20028008	Augmenter sa fortune par l'intérêt et l'usure , c'est amasser pour l'ami des pauvres .
20028009	Fermez l'oreille aux leçons de la loi votre prière même devient un acte abominable .
20028010	Qui entraîne des gens de bien dans une mauvaise voie tombe dans son propre piège ; le bonheur est le lot de la droiture .
20028011	Le riche se prend pour un sage : un pauvre homme intelligent le perce à fond .
20028012	Quand les justes triomphent , c'est fête générale ; quand les méchants s'élèvent , les gens se cachent .
20028013	Dissimuler ses péchés ne porte pas bonheur ; qui les confesse et y renonce obtient miséricorde .
20028014	Heureux l'homme constamment timoré ! Qui endurcit son cœur tombe dans le malheur .
20028015	Un lion rugissant , un ours affamé , tel est un méchant prince pour une nation pauvre ,
20028016	un despote dépourvu de sens et chargé de rapines . Celui qui hait le lucre prolonge ses jours .
20028017	Un homme accablé sous le poids d'un meurtre arrive , dans sa fuite , au bord de la fosse ; qu'on ne lui tende pas la main !
20028018	Qui marche dans l'intégrité sera sauvé , mais qui suit des voies tortueuses tombera d'un coup .
20028019	Cultiver sa terre , c'est s'assurer du pain en abondance ; poursuivre des choses frivoles , c'est se rassasier de misère .
20028020	L'homme loyal est comblé de bénédictions ; qui a hâte de s'enrichir n'échappe pas au malheur .
20028021	Faire acception de personnes est une mauvaise action ; mais il en est qui se rendent coupables pour une miche de pain .
20028022	L'homme envieux court après la fortune et il ne s'aperçoit pas que la misère viendra fondre sur lui .
20028023	Celui qui reprend les gens finit par gagner leur bienveillance bien mieux que le flatteur .
20028024	Voler père et mère en disant que ce n'est pas un crime , c'est se faire le compagnon d'un artisan de ruines .
20028025	L'homme aux appétits insatiables suscite des discordes ; qui met sa confiance en l'Eternel jouira de l'abondance .
20028026	Se fier à son intelligence , c'est être sot ; qui se dirige avec sagesse échappe au danger .
20028027	Donner au pauvre , ce n'est pas se priver : qui en détourne les regards est chargé de malédictions .
20028028	Lorsque les méchants s'élèvent , les gens se cachent ; quand ils succombent , les gens de bien se multiplient .
20029001	Un homme souvent réprimandé et persistant dans son entêtement est brisé soudain et sans retour .
20029002	Quand dominent les justes , le peuple est en joie ; quand les méchants gouvernent , le peuple gémit .
20029003	L'homme qui aime la sagesse réjouit son père ; celui qui fréquente des courtisanes mange son bien .
20029004	Un roi grandit son pays par la justice : avide de dons , il le ruine .
20029005	Qui flatte son prochain tend un filet sous ses pas .
20029006	Le péché devient un piège pour le méchant ; le juste jubile et savoure sa joie .
20029007	Le juste se pénètre du droit des humbles ; le méchant ne sait rien comprendre .
20029008	Les persifleurs mettent la ville en ébullition ; les sages apaisent les colères .
20029009	Quand un sage est en discussion avec un sot , celui-ci s'emporte ou ricane , mais de calme , point !
20029010	Les assassins en veulent à l'innocent ; les honnêtes gens recherchent sa personne .
20029011	Le sot lâche toute sa mauvaise humeur ; le sage finit par la calmer .
20029012	Le souverain accueille-t-il le mensonge , tous ses serviteurs sont pervers .
20029013	Le pauvre et l'exploiteur se retrouvent ensemble : l'Eternel fait luire sa lumière aux yeux de tous deux .
20029014	Que le roi juge les humbles avec équité , son trône en sera affermi à jamais .
20029015	Verge et reproches inculquent la sagesse , un enfant livré à lui-même fait le déshonneur de sa mère .
20029016	Quand les méchants dominent , le mal augmente , mais les justes seront témoins de leur chute .
20029017	Corrige ton fils , tu en auras du plaisir ; il donnera de douces joies à ton âme .
20029018	Faute de , révélation prophétique , le peuple s'abandonne au désordre ; mais heureux s'il observe la loi !
20029019	Ce n'est pas avec des paroles qu'on corrige l'esclave : s'il les comprend , il n'en tient pas compte .
20029020	Vois-tu un homme précipité dans ses paroles , le sot a plus d'avenir que lui .
20029021	Qui gâte son esclave dès l'enfance aboutit à en faire un parasite .
20029022	Un homme irascible provoque des disputes ; qui se laisse emporter par la colère accumule les fautes .
20029023	L'orgueil de l'homme amène son abaissement ; la modestie est une source d'honneur .
20029024	Qui partage avec un voleur est son propre ennemi : il entend l'adjuration et ne peut rien dénoncer .
20029025	La peur fait tomber l'homme dans un piège ; qui met sa confiance en l'Eternel est à l'abri .
20029026	Beaucoup recherchent la faveur du prince ; mais c'est Dieu qui attribue à chacun son dû .
20029027	Le malfaiteur est en horreur aux justes , et l'honnête homme est en horreur au méchant .
20030001	Paroles d'Agour , fils de Yakéh . Déclaration solennelle . Ce personnage disait : " J'ai peiné , ô Dieu , j'ai peiné , ô Dieu , et je m'y suis épuisé .
20030002	Car je suis le plus borné des mortels , l'intelligence humaine me fait défaut .
20030003	Je n'ai pas étudié la sagesse , de façon à concevoir une notion exacte du Très-Saint .
20030004	Qui est monté au Ciel et en est redescendu ? Qui a recueilli le vent dans le creux de sa main ? Qui a enserré les eaux dans le pan de son manteau ? Qui a établi toutes les limites de la terre ? Quel est son nom , quel est le nom de son fils ? [ Dis-le ] si tu le sais . "
20030005	Toute parole émanée de Dieu est parfaite : il est un bouclier pour ceux qui s'abritent en lui .
20030006	Ne te permets aucune addition à ses dires , il te réprouverait et tu serais convaincu de mensonge .
20030007	Je te demande deux choses ; ne me les refuse pas avant que je meure !
20030008	Eloigne de moi la fausseté et la parole mensongère , ne me donne ni pauvreté ni richesse ; accorde-moi la part de nourriture qui m'est indispensable ;
20030009	car , vivant dans l'abondance , je pourrais te renier en disant : " Qui est l'Eternel ? " ou bien , poussé par la misère , je pourrais voler et offenser le nom de mon Dieu .
20030010	Ne dénigre pas l'esclave auprès de son maître : il te maudirait , et ta faute serait punie .
20030011	Ah ! la génération où l'on maudit son père , où l'on n'a pas de bénédiction pour sa mère !
20030012	La génération qui se prétend pure et qui ne s'est pas lavée Je ses souillures !
20030013	La génération aux yeux démesurément hautains et au regard altier !
20030014	La génération dont les dents sont comme des glaives et les mâchoires comme des couteaux , servant à dévorer les pauvres de la terre et les indigents parmi les hommes !
20030015	Alouka a deux filles : " Hab , Hab ! " II est trois choses qui sont insatiables , quatre qui ne disent pas : " Assez ! "
20030016	c'est le . Cheol , le sein qui n'a point conçu , la terre qui n'est jamais rassasiée d'eau et le feu qui ne dit pas : " Assez ! "
20030017	L'œil qui se rit d'un père et n'a que dédain pour les rides d'une mère , puisse-t-il être arraché par les corbeaux de la vallée , dévoré par les aigles !
20030018	Il est trois choses qui me sont inaccessibles et quatre que je ne connais point :
20030019	la trace de l'aigle dans les cieux , la trace du serpent sur le rocher , la trace du navire au sein des mers et la trace de l'homme chez la jeune femme .
20030020	Tel est le secret de la conduite d'une femme adultère : elle satisfait ses appétits , s'essuie la bouche et dit : " Je n'ai rien fait de mal ! "
20030021	Il est trois spectacles qui font frémir la terre et quatre qu'elle ne peut tolérer :
20030022	le spectacle de l'esclave qui devient roi , le spectacle du scélérat qui vit dans l'abondance :
20030023	le spectacle d'une femme digne d'aversion qui trouve un épouseur , et le spectacle de la servante qui supplante sa maîtresse .
20030024	Il existe sur terre quatre êtres tout petits , et qui sont sages par excellence :
20030025	les fourmis , peuple sans force , font en été leurs provisions ;
20030026	les gerboises , peuple sans puissance , établissent leur demeure dans les rochers ;
20030027	les sauterelles n'ont pas de roi et elles se mettent toutes en campagne par bandes ;
20030028	l'araignée , tu peux l'attraper avec la main , et elle se tient dans le palais des rois !
20030029	Il y a trois êtres qui s'avancent d'un pas imposant et quatre qui ont une noble démarche :
20030030	le lion , le plus fort des animaux , qui ne recule devant rien ;
20030031	le lévrier aux reins cambrés , ou le bouc , et le roi à la tête de son armée .
20030032	Que tu aies agi follement en cherchant à t'élever ou après de sages réflexions , mets-toi la main sur la bouche :
20030033	Car la compression du lait produit le beurre , la compression du nez fait jaillir le sang , et la pression de la colère fait éclater les disputes !
20031001	Paroles du roi Lemouel . Leçon solennelle que lui inculqua sa mère .
20031002	" Ah ! mon fils ! Ah ! enfant de mes entrailles ! Ah ! fils que j'ai appelé de mes vœux !
20031003	Ne prodigue paso ta vigueur aux femmes , ne livre pas tes destinées à celles qui perdent les rois .
20031004	Ce n'est pas aux rois , ô Lemouel , ce n'est pas aux rois qu'il sied de boire du vin , ni aux princes de s'adonner aux liqueurs fortes ;
20031005	de peur qu'en buvant , ils n'oublient les lois et ne méconnaissent le droit de toutes les victimes de la misère .
20031006	Donnez des liqueurs fortes aux malheureux , du vin à ceux qui ont l'amertume au cœur .
20031007	Qu'ils boivent , et qu'ils oublient leur misère ; qu'ils perdent le souvenir de leur chagrin !
20031008	Ouvre la bouche en faveur du muet , pour la défense de tous les vaincus du sort .
20031009	Ouvre la bouche pour juger avec équité et faire droit au pauvre et à l'indigent .
20031010	Heureux qui a rencontré une femme vaillante ! Elle est infiniment plus précieuse que les perles .
20031011	En elle le cœur de son époux a toute confiance ; aussi les ressources ne lui font-elles pas défaut .
20031012	Tous les jours de sa vie , elle travaille à son bonheur : jamais elle ne lui cause de peine .
20031013	Elle se procure de la laine et du lin et accomplit sa besogne d'une main diligente .
20031014	Pareille aux vaisseaux marchands , elle amène de loin ses provisions .
20031015	Il fait encore nuit qu'elle est déjà debout , distribuant des vivres à sa maison , des rations à ses servantes .
20031016	Elle jette son dévolu sur un champ et l'acquiert ; avec le produit de son travail elle plante un vignoble .
20031017	Elle ceint de force ses reins et arme ses bras de vigueur .
20031018	Elle s'assure que ses affaires sont prospères ; sa lampe ne s'éteint pas la nuit .
20031019	Ses mains saisissent le rouet , ses doigts manient le fuseau .
20031020	Elle ouvre sa main au pauvre et tend le bras au nécessiteux .
20031021	Elle ne redoute point la neige pour sa maison , car tous ses gens sont couverts de riches étoffes .
20031022	Elle se brode des tapis . Lin fin et pourpre forment ses vêtements .
20031023	Son époux est considéré aux Portes , quand il siège avec les anciens du pays .
20031024	Elle confectionne des tissus , qu'elle vend , et des ceintures , qu'elle cède au marchand .
20031025	Parée de force et de dignité , elle pense en souriant à l'avenir .
20031026	Elle ouvre la bouche avec sagesse , et des leçons empreintes de bonté sont sur ses lèvres .
20031027	Elle dirige avec vigilance la marche de sa maison , et jamais ne mange le pain de l'oisiveté .
20031028	Ses fils se lèvent pour la proclamer heureuse , son époux pour faire son éloge :
20031029	" Bien des femmes se sont montrées vaillantestu leur es supérieure à toutes ! "
20031030	Mensonge que la grâce ! Vanité que la beauté ! La femme qui craint l'Eternel est seule digne de louanges .
20031031	Rendez-lui hommage pour le fruit de ses mains , et qu'aux Portes ses œuvres disent son éloge !
21001001	Paroles de Kohélet , fils de David , roi à Jérusalem .
21001002	Vanité des vanités , a dit Kohélet , vanité des vanités ; tout est vanité !
21001003	Quel profit tire l'homme de tout le mal qu'il se donne sous le soleil ? ?
21001004	Une génération s'en va , une autre génération lui succède , et la terre subsiste perpétuellement .
21001005	Le soleil se lève , le soleil se couche : il se hâte vers son point de départ , où il se lèvera encore ,
21001006	pour s'avancer vers le sud et décrire sa courbe vers le nord ; le vent progresse en évoluant toujours et repasse par les mêmes circuits .
21001007	Tous les fleuves vont à la mer , et la mer n'en est pas remplie ; vers l'endroit qui est assigné aux fleuves , ils dirigent invariablement leur cours .
21001008	Toutes choses sont toujours en mouvement ; personne n'est capable d'en rendre compte . L'œil n'en a jamais assez de voir , ni l'oreille ne se lasse d'entendre .
21001009	Ce qui a été c'est ce qui sera ; ce qui s'est fait , c'est ce qui se fera : il n'y a rien de nouveau sous le soleil !
21001010	Il est telle chose dont on dirait volontiers : " Voyez , ceci est nouveau " Eh bien ! Cette chose a déjà existé dans les temps qui nous ont précédés .
21001011	Nul souvenir ne subsiste des anciens , de même de leurs plus récents successeurs il ne demeurera aucun souvenir chez ceux qui viendront plus tard .
21001012	Moi , Kohélet , je suis devenu roi d'Israël , à Jérusalem .
21001013	Et j'ai pris à cœur d'étudier , d'examiner avec sagacité tout ce qui se passe sous le soleil : c'est une triste besogne que Dieu a offerte aux fils d'Adam pour s'en tracasser .
21001014	J'ai donc observé toutes les œuvres qui s'accomplissent sous le soleil : eh bien ! Tout est vanité et pâture de vent .
21001015	Ce qui est tordu ne peut être redressé , et ce qui manque ne peut entrer en compte .
21001016	Je me suis dit en moi-même : " Voilà que j'ai , moi , accumulé et amassé plus de sagesse que tous ceux qui m'ont précédé à Jérusalem ; mon cœur a acquis un grand fonds de discernement et d'expérience . "
21001017	J'avais en effet appliqué mon attention à connaître la sagesse et à discerner la folie et la sottise , et je me suis aperçu que cela aussi était pâture de vent ;
21001018	car , abondance de sagesse , abondance de chagrin , et accroître sa science , c'est accroître sa peine .
21002001	Je me suis dit à moi-même : " Allons ! Je veux te faire faire l'expérience de la joie , te donner du bon temps . " Eh bien ! Cela aussi est vanité !
21002002	A la gaîté j'ai dit : " Tu es folie ! Et à la joie : " A quoi sers-tu ? "
21002003	Je résolus , à part moi , de prodiguer à mon corps les plaisirs du vin et , tout en restant attaché de cœur à la sagesse , de faire une place à la folie , de façon à voir quel est le meilleur parti que puissent suivre les fils d'Adam sous le ciel , au cours de leur existence .
21002004	J'entrepris de grandes choses : je me bâtis des palais , je me plantai des vignes .
21002005	Je me fis des jardins et des parcs , et j'y plantai toutes sortes d'arbres fruitiers .
21002006	Je me construisis des réservoirs d'eau , pour arroser des forêts riches en arbres .
21002007	J'acquis des esclaves et des servantes , j'eus un nombreux personnel domestique ; mes troupeaux de bœufs et de brebis dépassaient de loin ceux de tous mes prédécesseurs à Jérusalem .
21002008	Je m'amassai aussi de l'argent et de l'or , les trésors précieux des rois et des provinces ; je me procurai des chanteurs et des chanteuses , ce qui fait les délices des fils d'Adam , de nombreuses odalisques .
21002009	Je surpassai ainsi en faste et en richesse tous ceux qui m'avaient précédé à Jérusalem ; en même temps ma sagesse me restait comme appui .
21002010	Rien de ce que mes yeux pouvaient désirer ne leur était refusé par moi ; je n'interdis aucun plaisir à mon cœur . Mon cœur , en effet , n'eut qu'à s'applaudir des soins que je prenais , et telle fut la récompense de toutes mes peines .
21002011	Mais quand je me mis à considérer toutes les œuvres accomplies par mes mains et tous les tracas que je m'étais imposés , je constatai que tout était vanité et pâture de vent , et qu'il n'est point d'avantage durable sous le soleil .
21002012	Puis , je me mis à passer en revue sagesse , folie et sottise : " Car , me disais-je , que [ pourra faire ] l'homme qui viendra après le roi ? Celui-ci aura déjà tout fait . "
21002013	Je m'aperçus que la sagesse est supérieure à la folie autant que la lumière est supérieure aux ténèbres :
21002014	Le sage a ses yeux dans la tête , et le sot chemine dans les ténèbres . Mais je reconnus aussi qu'un même sort est réservé à l'un et à l'autre .
21002015	Alors je dis en mon cœur : " Le sort du fou est le même qui m'attend , moi ; dès lors , à quoi bon avoir acquis tant de sagesse ? " Et je m'avouai à moi-même que cela encore est vanité .
21002016	En effet , le souvenir du sage n'est pas plus durable que celui du fou ; car viennent les temps futurs , tout tombera dans l'oubli ! Et comment se fait-il que le sage meure à l'égal du fou ?
21002017	Aussi ai-je pris la vie en haine , car je regardai comme mauvais tout ce qui se passe sous le soleil , tout n'étant que vanité et pâture de vent .
21002018	Je finis aussi par détester tout le labeur auquel je m'étais adonné sous le soleil , et dont je dois laisser les fruits à quelqu'un qui me succédera .
21002019	Or , qui sait s'il sera sage ou sot ? Et pourtant il sera maître de tout ce que j'aurai acquis sous le soleil par mon travail et mon ingéniosité . Cela aussi est vanité .
21002020	Je me laissai donc aller à prendre en aversion tout le labeur pour lequel j'avais peiné sous le soleil .
21002021	Car voilà un homme qui a travaillé avec sagesse , réflexion et succès , et il doit tout laisser en propriété à quelqu'un qui ne s'est donné aucun mal ! Cela aussi est vanité et souverainement mauvais .
21002022	Qu'est-ce qui revient donc à l'homme de tout son labeur et de toutes les combinaisons de son esprit , pour lesquelles il se tracasse sous le soleil ?
21002023	En effet , tous ses jours sont pénibles , son activité est une source de chagrin ; même la nuit son cœur n'a point de repos . Cela encore est vanité .
21002024	Ne vaut-il pas mieux pour l'homme de manger , de boire et de se donner du plaisir pour prix de son labeur ? Cela aussi , je l'ai constaté , émane de Dieu .
21002025	Car qui peut manger et jouir en dehors de sa volonté ?
21002026	C'est à l'homme qui lui plait qu'il donne sagesse , intelligence et joie ; tandis qu'au pécheur il impose la corvée de recueillir et d'entasser [ des biens ] , qu'il fait passer ensuite à celui qui jouit de la faveur divine . Cela est également vanité et pâture de vent .
21003001	II y a un temps pour tout , et chaque chose a son heure sous le ciel .
21003002	Il est un temps pour naître et un temps pour mourir , un temps pour planter et un temps pour déraciner ce qui était planté ;
21003003	un temps pour tuer et un temps pour guérir , un temps pour démolir et un temps pour bâtir ;
21003004	un temps pour pleurer et un temps pour rire , un temps pour se lamenter et un temps pour danser ;
21003005	un temps pour jeter des pierres et un temps pour ramasser des pierres , un temps pour embrasser et un temps pour repousser les caresses ;
21003006	un temps pour chercher [ ce qui est perdu ] et un temps pour perdre , un temps pour conserver et un temps pour dissiper ;
21003007	un temps pour déchirer et un temps pour coudre , un temps pour se taire et un temps pour parler ;
21003008	un temps pour aimer et un temps pour haïr , un temps pour la guerre et un temps pour la paix .
21003009	Quel avantage tire le travailleur de la peine qu'il se donne ?
21003010	J'ai observé la besogne que Dieu a assignée aux fils d'Adam pour se fatiguer en efforts .
21003011	Il a fait toute chose excellente à son heure ; il a mis aussi dans le cœur de l'homme le sens de la durée , sans quoi celui-ci ne saisirait point l'œuvre accomplie par Dieu du commencement à la fin .
21003012	J'ai reconnu qu'il n'y a pas de plus grand bien que de s'égayer et de se faire une vie heureuse .
21003013	Et toutes les fois que l'homme mange et boit , jouissant du bien-être qu'il doit à son labeur , c'est là un don de Dieu .
21003014	J'ai reconnu aussi que tout ce que Dieu fait restera ainsi éternellement : il n'y a rien à y ajouter , rien à en retrancher : Dieu a arrangé les choses de telle sorte qu'on le craigne .
21003015	Ce qui existait dans le passé existe à présent ; ce qui sera dans l'avenir a été antérieurement : Dieu veut la continuité .
21003016	Voici encore ce que j'ai vu sous le soleil : dans l'enceinte de la justice domine l'iniquité ; au siège du droit triomphe l'injustice .
21003017	Aussi me suis-je dit à moi-même : " Le juste et le méchant , c'est Dieu qui les jugera ; car il a fixé un temps pour chaque chose et pour chaque action . "
21003018	Ensuite j'ai réfléchi à cette prétention des hommes d'être l'objet des préférences de Dieu , et j'ai vu que , considérés en eux-mêmes , ils sont comme les animaux .
21003019	Car telle la destinée des fils d'Adam , telle la destinée des animaux ; leur condition est la même , la mort des uns est comme la mort des autres ; un même souffle les anime : la supériorité de l'homme sur l'animal est nulle , car tout est vanité .
21003020	Tout aboutit au même endroit : tout est venu de la poussière et tout retourne à la poussière .
21003021	Qui peut savoir si le souffle des fils d'Adam monte en haut , tandis que le souffle des animaux descend en bas , vers la terre ?
21003022	Par là je vois bien que le meilleur parti à prendre pour l'homme , c'est de se réjouir de ses œuvres , puisque c'est là son lot ; car qui le ramènera [ un jour ] pour voir ce qui se passera après lui ?
21004001	Puis je me mis à observer tous les actes d'oppression qui se commettent sous le soleil : partout des opprimés en larmes et personne pour les consoler ! Violentés par la main de leurs tyrans , il n'est personne pour les consoler .
21004002	Et j'estime plus heureux les morts , qui ont fini leur carrière , que les vivants qui ont prolongé leur existence jusqu'à présent ;
21004003	mais plus heureux que les uns et les autres , celui qui n'a pas encore vécu , qui n'a pas vu l'œuvre mauvaise qui s'accomplit sous le soleil !
21004004	Et j'ai observé que le labeur [ de l'homme ] et tous ses efforts pour réussir ont pour mobile la jalousie qu'il nourrit contre son prochain ; ceci encore est vanité et pâture de vent .
21004005	Le fou se croise les bras et se nourrit de sa propre substance .
21004006	Plutôt une simple poignée dans le calme , que d'avoir les mains pleines en peinant et en courant après le vent .
21004007	Je me remis à observer une autre vanité sous le soleil :
21004008	Voici un homme isolé , sans compagnon , qui n'a même pas de fils ni de frère , et il ne met pas de bornes à son labeur ! Ses yeux ne sont jamais rassasiés de richesses . [ II ne se demande pas : ] " Pour qui est-ce que je peine ? Pour qui refusé-je à mon âme la moindre jouissance ? " Encore une vanité et une triste condition !
21004009	Etre à deux vaut mieux que d'être chacun seul ; car c'est tirer un meilleur profit de son travail .
21004010	Si l'un d'eux tombe , son compagnon pourra le relever ; mais si un homme isolé tombe , il n'y a personne d'autre pour le remettre debout .
21004011	De même , si deux sont couchés ensemble , ils ressentent de la chaleur ; mais celui qui est seul , comment se réchauffera-t-il ?
21004012	Et si un agresseur vient les attaquer , ils seront deux pour lui tenir tête ; mais un triple lien est encore moins facile à rompre .
21004013	Mieux vaut un jeune homme pauvre , mais intelligent , qu'un roi vieux et stupide , incapable même d'accueillir encore des conseils .
21004014	Celui-là sortirait d'une prison pour régner , tandis que celui-ci est né pauvre , quoique revêtu de la dignité royale .
21004015	J'ai vu la foule des vivants , qui se meuvent sous le soleil , prendre parti pour ce jeune homme , appelé à monter sur le trône à la place de l'autre .
21004016	Sans limites est le nombre des gens qu'il traîne à la remorque ; en revanche , ceux qui viendront après ne seront guère satisfaits de lui ; car tout cela est encore vanité et pâture de vent .
21005001	Sois circonspect dans ta démarche quand tu te rends dans la maison de Dieu : s'en approcher pour obéir [ vaut mieux ] que les sacrifices offerts par les sots , car ceux-ci ne savent [ que ] faire le mal .
21005002	N'ouvre pas la bouche avec précipitation ; que ton cœur ne soit pas prompt à proférer quelque parole devant Dieu , car Dieu est au ciel , et toi , tu es sur la terre ; c'est pourquoi tes propos doivent être peu nombreux .
21005003	Car les songes naissent de l'abondance des soucis , et la voix du sot se reconnaît à l'abondance de ses paroles .
21005004	Lorsque tu fais un vœu à Dieu , ne tarde pas à t'en acquitter , car il n'aime pas les sots . Paie ce que tu as promis par ton vœu .
21005005	Tu ferais mieux de t'abstenir de tout vœu que d'en faire un et de ne pas l'accomplir .
21005006	Ne permets pas à ta bouche de charger ta personne d'un péché ; et ne prétends pas devant le messager [ de Dieu ] qu'il y avait inadvertance de ta part : pourquoi Dieu devra-t-il s'irriter au son de ta voix et ruiner l'œuvre de tes mains ?
21005007	Tel serait le fruit de ce tas de songes et de niaiseries et de ce flux de paroles : crains plutôt Dieu .
21005008	Si tu remarques dans le pays l'oppression du pauvre et l'escamotage de la justice et du droit , ne sois pas trop surpris du fait : c'est qu'un fonctionnaire élevé est contrôlé par un supérieur et qu'au-dessus d'eux il est encore des fonctionnaires .
21005009	La terre a des avantages sur tout le reste : un roi même est dans la dépendance des champs .
21005010	Qui aime l'argent n'est jamais rassasié d'argent ; qui aime l'opulence n'en a aucun profit : cela aussi est vanité !
21005011	La fortune augmente-t-elle , ceux qui la dévorent augmentent du même coup . Quel autre avantage y a-t-il pour son possesseur que d'en repaître sa vue ?
21005012	Doux est le sommeil du laboureur , qu'il mange peu ou prou tandis que la satiété ne laisse pas dormir le riche .
21005013	II est un mal cuisant que j'ai constaté sous le soleil c'est la richesse amassée pour le malheur de celui qui la possède .
21005014	Cette richesse se perd-elle par quelque fâcheuse circonstance , le fils à qui il aura donné le jour n'aura rien dans les mains .
21005015	Et lui-même , sorti nu du sein de sa mère , il s'en ira tel qu'il était venu et il ne prendra rien du fruit de son travail qu'il puisse emporter dans sa main .
21005016	C'est déjà là un mal profond qu'il faille s'en aller comme on est venu à quoi lui sert-il d'avoir travaillé pour le vent ?
21005017	II consume tous ses jours dans les ténèbres : multiples sont ses ennuis , ses souffrances et ses impatiences .
21005018	Or donc , ce que j'ai reconnu comme bon , comme convenable , c'est de manger et de boire , de jouir du bien-être dû à toutes les peines qu'on se donne sous le soleil , au cours de l'existence que Dieu nous octroie : c'est là notre lot .
21005019	En effet , supposez un homme que Dieu a comblé de richesses et de biens et rendu maître d'en jouir , d'en prendre sa bonne part et d'être en liesse , grâce à son travail : ce sera un don de Dieu !
21005020	Car celui-là ne songera pas beaucoup aux jours de son existence , puisque Dieu voit avec plaisir la joie de son cœur .
21006001	II est un mal que j'ai constaté sous le soleil et qui est fréquent parmi le genre humain :
21006002	Voici un homme à qui Dieu a donné richesse , biens et honneurs ; il ne manque personnellement de rien qu'il puisse désirer . Mais Dieu ne le laisse pas maître de jouir de ces avantages : c'est un étranger qui en jouira . Quelle vanité et quelle souffrance amère !
21006003	Qu'un homme donne le jour à cent fils et vive de longues années , quel que soit le nombre de ses jours , s'il ne doit pas savourer son bonheur , et qu'une tombe même lui soit refusée , je dis que l'avorton est plus favorisé que lui .
21006004	Car celui-ci arrive comme un vain souffle , s'en va dans la nuit , et son nom demeure enseveli dans les ténèbres .
21006005	Il n'a même pas vu ni connu le soleil ; il jouit d'un repos qu'ignorait l'autre .
21006006	A quoi servirait même de vivre deux fois mille ans , si on n'a pas su ce que c'est d'être heureux ? Finalement tout n'aboutit-il pas au même terme ?
21006007	Tout le labeur de l'homme est au profit de sa bouche , et jamais son désir n'est assouvi .
21006008	Quelle supériorité le sage a-t-il donc sur le fou ? Où est l'avantage du malheureux , habile à marcher à rebours de la vie ?
21006009	Mieux vaut se satisfaire par les yeux que de laisser dépérir sa personne ; cela aussi est vanité et pâture de vent .
21006010	Ce qui vient à naître a dès longtemps reçu son nom ; d'avance est déterminée la condition de l'homme ; il ne pourra tenir tête à un plus fort que lui .
21006011	Certes , il est bien des discours qui augmentent les insanités ; quel avantage offrent-ils à l'homme ?
21006012	Qui sait , en effet , ce qui est avantageux pour l'homme durant sa vie , au cours de ces quelques années de sa vaine existence , qu'il voit fuir comme une ombre ? Qui peut annoncer à l'homme ce qui se passera après lui , sous le soleil ?
21007001	Un bon renom est préférable à l'huile parfumée , et le jour de la mort au jour de la naissance .
21007002	Mieux vaut aller dans une maison de deuil que dans une maison où l'on festoie ; là se voit la fin de tout homme : et les vivants doivent la prendre à cœur !
21007003	Mieux vaut la tristesse que la gaieté , car le visage peut être sombre et le cœur satisfait .
21007004	La pensée du sage se porte vers la maison de deuil , la pensée des fous vers la maison de plaisir .
21007005	Mieux vaut entendre les reproches d'un sage que d'écouter les chansons des sots .
21007006	Car tel le crépitement des broussailles sous la marmite , tels sont les rires des fous . Et cela aussi est vanité !
21007007	Certes , la concussion affole le sage , et les présents font perdre le sens .
21007008	La fin d'une entreprise est préférable à son début ; un caractère endurant l'emporte sur un caractère hautain .
21007009	Ne cède pas trop vite à ton humeur irascible , car la colère est à demeure au sein des fous .
21007010	Ne dis point : " D'où vient que les temps passés valaient mieux que le présent ? " Car c'est manquer de sagesse de poser cette question .
21007011	Précieuse est la sagesse avec un patrimoine : grande supériorité pour ceux qui voient le soleil !
21007012	Car ainsi on est sous la protection de la sagesse et sous la protection de l'argent ; toutefois la sagesse l'emporte , car elle prolonge la vie de ceux qui la possèdent .
21007013	Regarde l'œuvre de Dieu : qui peut redresser ce qu'il a fait courbe ?
21007014	Au jour du bonheur , sois content ; et au jour du malheur , considère que Dieu a fait correspondre l'un à l'autre , de façon à ce que l'homme ne trouve pas à récriminer contre lui .
21007015	J'ai tout vu au cours de mon éphémère existence : tel juste succombe malgré sa vertu , et tel méchant dure malgré sa perversité .
21007016	Ne sois pas juste à l'excès , ne sois pas sage plus qu'il ne faut ; pourquoi t'exposer à la ruine ?
21007017	Ne sois pas trop méchant , évite d'être sot ; pourquoi voudrais-tu mourir avant le temps ?
21007018	Tu feras bien de t'attacher à l'une des méthodes sans que ta main lâche l'autre : celui qui craint Dieu se tire d'affaire en toutes choses .
21007019	La sagesse est une force pour l'homme , plus efficace que dix chefs gouvernant une ville .
21007020	II n'est pas d'homme juste sur terre qui fasse le bien sans jamais faillir .
21007021	N'aie garde de faire attention à toutes les paroles qu'on débite ; tu éviteras ainsi d'entendre ton esclave proférer des malédictions contre toi .
21007022	Car bien des fois , ton cœur le sait , il t'est arrivé de proférer des malédictions contre les autres .
21007023	Tout cela , je l'ai expérimenté avec sagacité ; je disais : " Je voudrais me rendre maître de la sagesse ! " Mais elle s'est tenue loin de moi .
21007024	Ce qui existe est si loin et si infiniment profond ! Qui pourrait y atteindre ?
21007025	Je m'étais appliqué de tout cœur à tout examiner et scruter , à rechercher sagesse et raison , à apprécier aussi malignité et sottise , folie et insanités .
21007026	Et ce que j'ai trouvé de plus amer que la mort , c'est la femme , dont le cœur n'est que guet-apens et pièges et dont les bras sont des chaînes . Celui qui jouit de la faveur de Dieu échappe à ses griffes , mais le pécheur s'y laisse prendre .
21007027	Vois , c'est là ce que j'ai trouvé , dit l'Ecclésiaste , en ajoutant un fait à un autre pour arriver à une conclusion .
21007028	Mais il est une chose encore que j'ai cherchée et que je n'ai pas trouvée : parmi mille individus , j'ai pu trouver un homme , mais de femme , parmi eux tous , je n'en ai pas trouvé .
21007029	Seulement voici ce que j'ai trouvé : c'est que Dieu a fait les hommes pour être droits ; ce sont eux qui ont recours à toutes sortes de roueries .
21008001	Qui est comparable au sage et connaît [ comme lui ] le sens des choses ? La sagesse de l'homme éclaire sa face et prête à sa figure un double ascendant .
21008002	Je [ dis ] , moi : " Observe l'ordre du roi , et cela en raison du serment fait à Dieu :
21008003	Ne sois pas pressé de sortir de sa présence ; ne t'engage pas dans une mauvaise affaire , car il fait tout ce qu'il veut .
21008004	En effet , la parole du roi est souveraine ; qui oserait lui dire : " Que fais-tu ? "
21008005	Celui qui exécute son ordre n'éprouvera rien de fâcheux ; un esprit avisé connaît l'heure propice et la bonne règle .
21008006	Car pour toute chose il est un temps opportun et une règle sûre ; mais il est un mal qui pèse lourdement sur l'homme :
21008007	il ne sait pas ce qui arrivera ; et comment les choses se passeront , qui le lui dira ?
21008008	Nul homme n'est maître du vent , capable d'emprisonner le vent . Il n'est point de pouvoir contre le jour de la mort , ni de rémission dans le combat ; et ce n'est pas la méchanceté qui sauvera l'impie .
21008009	Tout cela , je l'ai vu , en appliquant mon attention à toute l'œuvre qui s'accomplit sous le soleil , en un temps où l'homme domine sur l'homme pour son malheur .
21008010	Et c'est ainsi que j'ai vu des méchants escortés à leur tombe , tandis que disparaissaient des lieux saints et étaient vite oubliés dans la ville ceux qui avaient bien agi : vanité encore !
21008011	Par cela même qu'une sanction n'atteint pas immédiatement les mauvaises actions , le cœur des fils d'Adam s'enhardit à faire le mal ;
21008012	car tel pécheur fait cent fois le mal et voit sa vie se prolonger , bien que je sache , moi , que ceux qui craignent Dieu méritent d'être heureux à cause de leur piété ,
21008013	tandis que le bonheur devrait être refusé au méchant et que celui-ci , tel qu'une ombre , ne devrait pas voir de longs jours , parce qu'il ne craint pas Dieu .
21008014	Il est un fait décevant qui se passe sur la terre : il est des justes qui sont traités comme s'ils agissaient à la manière des impies , et des impies qui sont traités comme s'ils agissaient à la manière des justes ; et je disais que cela aussi est vanité .
21008015	Aussi ai-je prôné la joie , puisque rien n'est bon pour l'homme sous le soleil comme de manger , de boire et de se réjouir ; c'est là ce qui lui demeure fidèle au milieu de ses peines , tout le long de la vie que Dieu lui a octroyée sous le soleil .
21008016	Lorsque je me suis appliqué à connaître la sagesse et à envisager la besogne qui s'accomplit sur la terre , [ j'ai vu ] que tant le jour que la nuit le sommeil fuit ses yeux .
21008017	J'ai observé toute l'œuvre de Dieu et [ constaté ] que l'homme ne saurait atteindre tous les faits qui se passent sous le soleil ; que même si l'homme s'évertuait à s'en rendre compte , il n'y réussirait point . Le sage même , s'il prétendait arriver à la connaissance , n'y parviendrait pas .
21009001	Tout cela , je l'ai noté dans mon esprit et cherché à le tirer au clair : les justes , les sages et ce qu'ils font sont dans la main de Dieu ; les hommes ne se rendent compte ni de l'amour ni de la haine ; tout leur échappe .
21009002	Tous sont soumis à des accidents pareils ; un même sort attend le juste et le méchant , l'homme bon et pur et l'impur , celui qui sacrifie et celui qui ne sacrifie point ; l'homme de bien est comme le pécheur , celui qui prête des serments comme celui qui craint de jurer .
21009003	C'est là le défaut de tout ce qui s'accomplit sous le soleil , qu'une même destinée y soit réservée à tous ; aussi le cœur des hommes déborde-t-il de méchanceté , la folie emplit leur âme leur vie durant ; après cela … [ en route ] vers les morts !
21009004	Or , qui demeure dans la société des vivants peut avoir quelque espoir , car un chien vivant vaut mieux qu'un lion mort .
21009005	Les vivants savent du moins qu'ils mourront , tandis que les morts ne savent quoi que ce soit ; pour eux plus de récompense , car leur souvenir même s'efface ,
21009006	leur amour , leur haine , leur jalousie , tout s'est évanoui ils n'ont plus désormais aucune part à ce qui se passe sous le soleil .
21009007	Va donc , mange ton pain allègrement et bois ton vin d'un cœur joyeux ; car dès longtemps Dieu a pris plaisir à tes œuvres .
21009008	Qu'en tout temps tes vêtements soient blancs , et que l'huile ne cesse de parfumer ta tête .
21009009	Jouis de la vie avec la femme que tu aimes , tous les jours de l'existence éphémère qu'on t'accorde sous le soleil , oui , de ton existence fugitive car c'est là ta meilleure part dans la vie et dans le labeur que tu t'imposes sous le soleil .
21009010	Tout ce que tes propres moyens permettent à ta main de faire , fais-le ; car il n'y aura ni activité , ni projet , ni science , ni sagesse dans le Cheol , vers lequel tu te diriges .
21009011	J'ai encore observé sous le soleil que le prix de la course n'est pas assuré aux plus légers , ni la victoire dans les combats aux plus forts , ni le pain aux gens intelligents , ni la richesse aux sages , ni la faveur à ceux qui savent ; car mêmes destinées et mêmes accidents sont le lot de tous .
21009012	L'homme ne connaît même pas son heure , pas plus que les poissons pris dans le filet fatal et les oiseaux pris au piège . Tout comme ceux-ci , les hommes sont retenus dans les lacets , au moment du désastre fondant soudainement sur eux .
21009013	Voici encore un effet de la sagesse que j'ai remarqué sous le soleil : il a paru important à mes yeux .
21009014	[ J'ai vu ] une petite ville , aux habitants clairsemés ; un roi puissant marcha contre elle , l'investit et éleva autour d'elle de grandes redoutes .
21009015	Mais il se trouva dans cette ville un pauvre homme doué de sagesse : c'est lui qui sauva la ville par son esprit . Cependant personne ne s'était soucié de ce pauvre homme .
21009016	Mais je dis , moi : " Sagesse vaut mieux que force , bien que la sagesse de ce pauvre homme fût dédaignée et que ses paroles ne trouvassent pas d'écho . "
21009017	Les paroles des sages dites avec douceur sont mieux écoutées que les cris d'un souverain éclatant parmi des sots .
21009018	Mieux vaut la sagesse que des engins de guerre ; mais un seul pécheur gâte beaucoup de bien .
21010001	Des mouches venimeuses corrompent , font tourner l'huile du parfumeur ; Un peu de folie a plus de poids que sagesse et honneur .
21010002	Le sage a le cœur à droite , le cœur du sot est à gauche .
21010003	Aussi bien , dans la voie où se dirige le sot , l'intelligence lui fait défaut : il révèle à tous qu'il est sot .
21010004	Si la mauvaise humeur du souverain fait explosion contre toi , ne quitte pas ta place ; car la douceur atténue de grandes offenses .
21010005	Il est un abus que j'ai observé sous le soleil et qui a l'air d'une inadvertance échappée au souverain :
21010006	la folie est appelée à de hautes situations , et des gens considérables demeurent dans un rang inférieur .
21010007	J'ai vu des esclaves à cheval , et des grands allant à pied comme des esclaves .
21010008	Celui qui creuse une fosse y tombe ; celui qui renverse une clôture , le serpent le mord .
21010009	Celui qui extrait des pierres peut se faire du mal ; celui qui fend du bois s'expose à quelque danger .
21010010	Si on a laissé s'émousser le fer , n'en affile-t-on pas le tranchant pour lui rendre sa force ? Ainsi le véritable instrument du succès , c'est la sagesse .
21010011	Si le serpent mord faute d'incantations , il n'y a point de profit pour le charmeur .
21010012	Les paroles du sage [ éveillent ] la sympathie ; les lèvres du sot causent sa perte .
21010013	Le début de ses paroles est sottise , la conclusion de son discours est méchante insanité .
21010014	Le sot a beau multiplier son verbiage : nul homme ne sait ce qui sera ; qui pourrait lui dire d'avance ce qui arrivera après lui ?
21010015	Le mal que se donnent les sots les exténue , tellement qu'ils ne savent trouver le chemin de la ville .
21010016	Malheureux pays , si ton roi est un esclave ; et si les grands font ripaille dès le matin !
21010017	Heureux pays , si ton roi est un fils de nobles et si les grands mangent à l'heure voulue , pour prendre des forces et non par goût de la boisson !
21010018	L'indolence est cause que la charpente s'effondre ; les mains nonchalantes que la pluie pénètre dans la maison .
21010019	Pour se mettre en joie , on organise des festins ; le vin égaie la vie , et l'argent répond à tout .
21010020	Ne maudis pas le roi même en pensée ; au fond de ta chambre à coucher , ne maudis par le riche , car l'oiseau du ciel transmettrait le son de ta voix et la gent ailée rapporterait les propos .
21011001	Répands ton pain sur la surface des eaux , car à la longue tu le retrouveras .
21011002	Donnes-en une part à sept , même à huit , car tu ne sais quelle calamité peut se produire sur la terre ,
21011003	si les nuages chargés de pluie se déverseront sur le sol , et si un arbre tombera du côté du Midi ou du Nord là où il sera tombé , il demeurera .
21011004	Qui observe le vent ne sèmera pas ; qui regarde les nuages ne moissonnera pas .
21011005	Pas plus que tu ne connais la voie de l'esprit allant animer l'embryon dans le sein qui le porte , tu ne saurais connaître l'œuvre de Dieu , auteur de toutes choses .
21011006	Dès le matin , fais tes semailles , et le soir encore ne laisse pas chômer ta main , car tu ignores où sera la réussite , ici ou là , et peut-être y aura-t-il succès des deux côtés .
21011007	Douce est la lumière , et c'est une jouissance pour les yeux de voir le soleil .
21011008	Aussi , quand même l'homme vivrait de longues années , qu'il les consacre toutes à la joie , en songeant aux jours des ténèbres , qui seront nombreux : alors tout ce qui adviendra sera néant .
21011009	Réjouis-toi , jeune homme , dans ton jeune âge ; que ton cœur soit en fête au temps de ton adolescence . Suis librement les tendances de ton esprit et ce qui charme tes yeux : sache seulement que Dieu t'appellera en jugement pour tout cela .
21011010	Chasse les soucis de ton cœur , éloigne les souffrances de ton corps , car adolescence et jeunesse sont chose éphémère .
21012001	Surtout souviens-toi de ton Créateur aux jours de ta jeunesse , avant qu'arrivent les mauvais jours et que surviennent les années dont tu diras : " Elles n'ont pas d'agrément pour moi " ;
21012002	avant que s'obscurcissent le soleil et la lumière , la lune et les étoiles , et que les nuages remontent aussitôt après la pluie .
21012003	C'est le moment où fléchissent les gardiens de la maison , où se tordent les lutteurs vigoureux , où les meunières , devenues rares , restent oisives , et où celles qui regardent par les lucarnes voient trouble ;
21012004	où les portes , ouvrant sur le dehors , se ferment , tandis que s'affaiblit le bruit du moulin , devenu semblable à la voix d'un passereau , et où s'éteignent toutes les modulations du chant ;
21012005	où l'on s'effraie de toute montée , où la route est pleine d'alarmes , où l'amandier fleurit , où une sauterelle paraît un pesant fardeau , et où les câpres demeurent impuissantes , car déjà l'homme se dirige vers sa demeure éternelle , et les pleureurs rôdent sur la place .
21012006	[ N'attends pas ] que se rompe la corde d'argent , que se brise la boule d'or , que le seau soit mis en pièces près de la fontaine et que la poulie fracassée roule dans la citerne ;
21012007	que la poussière retourne à la poussière , redevenant ce qu'elle était , et que l'esprit remonte à Dieu qui l'a donné .
21012008	Vanité des vanités , disait Kohélet , tout est vanité !
21012009	Ce qui témoigne mieux encore que Kohélet était un sage , c'est qu'il ne cessa d'enseigner la science au peuple ; il pesa , il scruta et composa de nombreuses sentences .
21012010	Kohélet s'appliqua à trouver des dictons de prix , des choses écrites avec droiture , des paroles de vérité .
21012011	Les paroles des sages sont comme des aiguillons , [ les dires ] des auteurs de collections , comme des clous bien plantés : tout émane d'un seul et même pasteur .
21012012	Mais , mon fils , sois bien en garde contre ce qui viendrait s'y ajouter : on fait des livres en quantité , à ne pas finir ; or , beaucoup méditer , c'est se fatiguer le corps .
21012013	La conclusion de tout le discours , écoutons-la : " Crains Dieu et observe ses commandements ; car c'est là tout l'homme .
21012014	En effet , toutes les actions , Dieu les appellera devant son tribunal , même celles qui sont entièrement cachées , qu'elles soient bonnes ou mauvaises . "
22001001	Le Cantique des Cantiques , composé par Salomon .
22001002	Qu'il me prodigue les baisers de sa bouche ! Car tes caresses sont plus délicieuses que le vin .
22001003	Tes parfums sont suaves à respirer ; une huile aromatique qui se répand , tel est ton nom . C'est pourquoi les jeunes filles sont éprises de toi .
22001004	Entraîne-moi à ta suite , courons ! Le roi m'a conduite dans ses appartements , mais c'est en toi que nous cherchons joie et allégresse ; nous prisons tes caresses plus que le vin : on a raison de t'aimer .
22001005	Je suis noircie , ô filles de Jérusalem , gracieuse pourtant , comme les tentes de Kêdar , comme les pavillons de Salomon .
22001006	Ne me regardez pas avec dédain parce que je suis noirâtre ; c'est que le soleil m'a hâlée . Les fils de ma mère étaient en colère contre moi : ils m'ont fait garder les vignobles , et mon vignoble à moi , je ne l'ai point gardé !
22001007	Indique-moi , toi que chérit mon âme , où tu mènes paître [ ton troupeau ] , où tu le fais reposer à l'heure de midi . Pourquoi serais-je comme une femme voilée auprès des troupeaux de tes compagnons ?
22001008	Si tu ne le sais pas , ô la plus belle des femmes , suis donc les traces des brebis , et fais paître tes chevreaux près des huttes des bergers .
22001009	A une cavale , attelée aux chars de Pharaon , je te compare , mon amie .
22001010	Charmantes sont tes joues ornées de rangs de perles , ton cou paré de colliers .
22001011	Nous te ferons des chaînons d'or avec des paillettes d'argent .
22001012	Tandis que le roi demeure sur son divan , mon nard exhale son arome .
22001013	Mon bien-aimé est pour moi un bouquet de myrrhe , qui repose sur mon sein .
22001014	Mon bien-aimé est pour moi une grappe de troène dans les vignes d'En-Ghedi .
22001015	Que tu es belle , mon amie , que tu es belle ! Tes yeux sont ceux d'une colombe .
22001016	Que tues beau , mon bien-aimé , et combien aimable ! Notre couche est un lit de verdure .
22001017	Les solives de nos maisons sont de cèdre , nos lambris sont de cyprès .
22002001	Je suis le narcisse de Saron , la rose des vallées .
22002002	Comme une rose parmi les épines , telle est mon ' amie parmi les jeunes filles .
22002003	Comme un pommier parmi les arbres de la forêt , tel est mon bien-aimé parmi les jeunes gens ; j'ai brûlé du désir de m'asseoir sous son ombrage , et son fruit est doux à mon palais .
22002004	Il m'a conduite dans le cellier , et sa bannière qu'il a étendue sur moi , c'est l'amour .
22002005	Réconfortez-moi par des gâteaux de raisin , restaurez-moi avec des pommes , car je suis dolente d'amour .
22002006	Son bras gauche soutient ma tête et sa droite me tient enlacée .
22002007	Je vous en conjure , ô filles de Jérusalem , par les biches et les gazelles des champs : n'éveillez pas , ne provoquez pas l'amour , avant qu'il le veuille .
22002008	C'est la voix de mon bien-aimé ! Le voici qui vient , franchissant les montagnes , bondissant sur les collines .
22002009	Mon bien-aimé est pareil au chevreuil ou au faon des biches . Le voici qui se tient derrière notre muraille , qui regarde par les fenêtres , qui observe par le treillis !
22002010	Mon bien-aimé élève la voix et dit : " Debout , mon amie , ma toute belle , et viens-t'en !
22002011	Car voilà l'hiver qui est passé , la saison des pluies est finie , elle a cédé la place .
22002012	Les fleurs se montrent sur la terre , le temps des chansons est venu , la voix de la tourterelle se fait entendre dans nos campagnes .
22002013	Le figuier embaume par ses jeunes pousses , les vignes en fleurs répandent leur parfum : debout , mon amie , ma toute belle et viens-t'en ! "
22002014	Ma colombe , nichée dans les fentes du rocher , cachée dans les pentes abruptes , laisse-moi voir ton visage , entendre ta voix , car ta voix est suave et ton visage gracieux .
22002015	Attrapez-nous des renards , ces petits renards qui dévastent les vignes , alors que ces vignes sont en fleurs .
22002016	Mon bien-aimé est à moi , et moi , je suis à mon bien-aimé , qui conduit son troupeau parmi les roses .
22002017	Avant que fraîchisse le jour , que s'effacent les ombres , rebrousse chemin , et sois pareil , mon bien-aimé , au chevreuil ou au faon des biches sur les montagnes déchiquetées .
22003001	Sur ma couche nocturne , je cherchai celui dont mon âme est éprise : je le cherchai mais ne le trouvai point .
22003002	Je résolus donc de me lever , de parcourir la ville rues et places pour chercher celui dont mon âme est éprise ; je l'ai cherché et ne l'ai pas trouvé .
22003003	Les gardes qui font des rondes dans la ville m'ont rencontrée : " Avez-vous vu [ leur demandai-je ] celui dont mon âme est éprise ? "
22003004	A peine les eus-je dépassés que je trouvai celui que mon cœur aime ; je le saisis et ne le lâchai point , que je ne l'eusse emmené dans la maison de ma mère , dans la chambre de celle qui m'a mise au monde .
22003005	Je vous en conjure , ô filles de Jérusalem , par les biches ou les gazelles des champs : n'éveillez pas , ne provoquez pas l'amour , avant qu'il le veuille !
22003006	Qu'est-ce ceci qui s'élève du désert comme des colonnes de fumée , mêlées de vapeurs de myrrhe et d'encens et de toutes les poudres du parfumeur ?
22003007	Voyez , c'est la litière de Salomon ! Elle est entourée de soixante braves , d'entre les héros d'Israël ;
22003008	ils sont tous armés du glaive , experts dans les combats ; chacun porte le glaive au flanc , à cause des terreurs de la nuit .
22003009	Le roi Salomon s'est fait faire un palanquin en bois du Liban .
22003010	Les colonnes en sont d'argent , la garniture d'or , le siège de pourpre ; l'intérieur en a été paré avec amour par les filles de Jérusalem .
22003011	Sortez et admirez , filles de Sion , le roi Salomon , orné de la couronne dont le ceignit sa mère au jour de son hyménée , au jour de la joie de son cœur .
22004001	Que tu es belle , mon amie , que tu es belle ! Tes yeux sont ceux d'une colombe à travers ton voile ; tes cheveux sont comme un troupeau de chèvres dévalant du mont de Galaad .
22004002	Tes dents sont comme un troupeau de brebis , fraîchement tondues , qui remontent du bain , formant deux rangées parfaites , sans aucun vide .
22004003	Tes lèvres sont comme un fil d'écarlate et ta bouche est charmante ; ta tempe est comme une tranche de grenade à travers ton voile .
22004004	Ton cou est comme la tour de David , bâtie pour des trophées d'armes : mille boucliers y sont suspendus , tous écus de héros !
22004005	Tes deux seins sont comme deux faons , jumeaux d'une biche qui paissent parmi les roses .
22004006	Avant que fraîchisse le jour et que s'effacent les ombres , je me dirigerai vers le mont de la myrrhe , vers la colline de l'encens .
22004007	Tu es toute belle , mon amie , et tu es sans défaut .
22004008	Avec moi , viens , ma fiancée , du Liban ; du Liban viens avec moi ; regarde du haut de l'Amana , du sommet du Senir et du Hermon , des antres des lions , des monts que fréquentent les léopards .
22004009	Tu as capté mon cœur , ô ma sœur , ma fiancée , tu as capté mon cœur par un de tes regards , par un des colliers qui ornent ton cou .
22004010	Qu'elles sont délicieuses tes caresses , ma sœur , ma fiancée ! Combien plus douces tes caresses que le vin ! La senteur de tes parfums surpasse tous les aromates .
22004011	Tes lèvres , ô fiancée , distillent la douceur du miel ; du miel et du lait coulent sous ta - langue , et le parfum de tes vêtements est comme l'odeur du Liban .
22004012	C'est un jardin clos que ma sœur , ma fiancée , une source fermée , une fontaine scellée ;
22004013	un parc de plaisance où poussent des grenades et tous les beaux fruits , le troène et les nards ;
22004014	le nard , le safran , la cannelle et le cinname , avec tous les bois odorants , la myrrhe , l'aloès et toutes les essences aromatiques ;
22004015	une fontaine des jardins , une source d'eaux vives , un ruisseau qui descend du Liban .
22004016	Réveille-toi , rafale du Nord ! Accours , brise du Midi ! Balayez de votre souffle mon jardin , pour que ses parfums s'épandent . Que mon bien-aimé entre dans son jardin et en goûte les fruits exquis !
22005001	Je suis entré dans mon jardin , ô ma sœur , ma fiancée ; j'ai récolté ma myrrhe et mon baume , j'ai mangé de mes rayons de miel , j'ai bu mon vin et mon lait . Mangez , mes compagnons , buvez et enivrez-vous , amis .
22005002	Je dors , mais mon cœur est éveillé : c'est la voix de mon bien-aimé ! II frappe : " Ouvre-moi , ma sœur , ma compagne , ma colombe , mon amie accomplie ; car ma tête est couverte de rosée , les boucles de mes cheveux sont humectées par les gouttelettes de la nuit . "
22005003	" J'ai enlevé ma tunique , comment pourrais-je la remettre ? Je me suis lavé les pieds , comment pourrais-je les salir ? "
22005004	Mon bien-aimé retire sa main de la lucarne , et mes entrailles s'émeuvent en sa faveur .
22005005	Je me lève pour ouvrir à mon bien-aimé ; mes mains dégouttent de myrrhe , mes doigts laissent couler la myrrhe sur les poignées du verrou .
22005006	J'ouvre à mon bien-aimé , mais mon bien-aimé est parti , a disparu mon âme s'était pâmée pendant qu'il parlait ; je le cherche et je ne le trouve point , je l'appelle et il ne me répond pas .
22005007	Les gardes qui font des rondes dans la ville me rencontrent , ils me frappent , me maltraitent ; les gardiens des remparts m'enlèvent ma mantille .
22005008	Je vous en conjure , ô filles de Jérusalem : Si vous rencontrez mon bien-aimé , que lui direz-vous ? Que je suis malade d'amour !
22005009	En quoi ton amant est-il supérieur aux autres amants , ô la plus belle des femmes ? En quoi ton amant est-il supérieur aux autres amants , pour que tu nous conjures de la sorte ?
22005010	Mon amant est blanc et vermeil , distingué entre dix mille .
22005011	Sa tête est comme l'or pur , les boucles de ses cheveux qui pendent sont noires comme le corbeau .
22005012	Ses yeux sont comme des colombes sur le bord des cours d'eau : ils semblent baignés dans le lait , ils sont bien posés dans leur cadre .
22005013	Ses joues sont comme une plate-bande de baume , comme des tertres de plantes aromatiques ; ses lèvres sont des roses , elles distillent la myrrhe liquide .
22005014	Ses mains sont des cylindres d'or , incrustés d'onyx , son corps une œuvre d'art en ivoire , ornée de saphirs .
22005015	Ses jambes sont des colonnes de marbre fixées sur des socles d'or ; son aspect est celui du Liban , superbe comme les cèdres .
22005016	Son palais n'est que douceur , tout en lui respire le charme . Tel est mon amant , tel est mon ami , ô filles de Jérusalem !
22006001	Où est-il allé , ton bien-aimé , ô la plus belle des femmes ? De quel côté s'est-il dirigé , ton bien-aimé ? Nous t'aiderons à le chercher .
22006002	Mon bien-aimé est descendu dans son jardin , vers les plates-bandes d'aromates , pour faire paître son troupeau dans les jardins et cueillir des roses .
22006003	Je suis à mon bien-aimé , et mon bien-aimé est à moi , lui qui fait paître son troupeau parmi les roses .
22006004	Tu es belle , mon amie , comme Tirça , gracieuse comme Jérusalem , imposante comme une armée aux enseignes déployées .
22006005	Détourne tes yeux de moi , car ils me jettent dans des transports . Tes cheveux sont comme un troupeau de chèvres dévalant du Galaad .
22006006	Tes dents sont comme un troupeau de brebis qui remontent du bain , formant deux rangées parfaites , sans aucun vide .
22006007	Ta tempe est comme une tranche de grenade à travers ton voile .
22006008	Les reines sont au nombre de soixante , les concubines de quatre-vingts , et innombrables sont les jeunes filles .
22006009	Mais unique est ma colombe , mon amie accomplie ; elle est unique pour sa mère , elle est la préférée de celle qui l'a enfantée . Les jeunes filles , en la voyant , la proclament heureuse ; reines et concubines font son éloge .
22006010	Qui est-elle , celle-ci qui apparaît comme l'aurore , qui est belle comme la lune , brillante comme le soleil , imposante comme une armée aux enseignes déployées ?
22006011	Je suis descendue dans le verger aux noyers , pour voir les jeunes pousses de la vallée , pour voir si la vigne avait bourgeonné , si les grenades étaient en fleurs .
22006012	Je ne savais pas … Le désir de mon âme m'avait poussé au beau milieu des chars de mon peuple généreux .
22006013	Reviens , reviens , ô la Sulamite , reviens , reviens , que nous puissions te regarder ! Pourquoi voulez-vous regarder la Sulamite , comme on fait d'un ballet de deux chœurs ?
22007001	Que tes pas sont ravissants dans tes brodequins , fille de noble race ! Les contours de tes hanches sont comme des colliers , œuvre d'une main d'artiste .
22007002	Ton giron est comme une coupe arrondie , pleine d'un breuvage parfumé ; ton corps est comme une meule de froment , bordée de roses .
22007003	Tes deux seins sont comme deux faons , jumeaux d'une biche .
22007004	Ton cou est comme une tour d'ivoire ; tes yeux sont comme les piscines de Hesbon , près de la porte de Bâth-Rabbîm ; ton nez comme la tour du Liban qui regarde du côté de Damas .
22007005	Ta tête est posée sur toi , pareille au Carmel , les boucles de tes cheveux ressemblent à l'écarlate : un roi serait enchaîné par ces boucles !
22007006	Que tu es belle , que tu es attrayante , mon amour , dans l'enivrement des caresses !
22007007	Cette taille qui te distingue est semblable à un palmier , et tes seins à des grappes .
22007008	Je me suis dit : " Je monterai au palmier , je saisirai ses rameaux ; que tes seins soient pour moi comme des grappes de la vigne , et l'odeur de tes narines comme celle des pommes ;
22007009	et ton palais comme un vin exquis … Qui coule doucement pour mon bien-aimé et rend loquaces même les lèvres assoupies .
22007010	Je suis à mon bien-aimé , et lui , il est épris de moi .
22007011	Viens , mon bien-aimé , sortons dans les champs , passons la nuit dans les hameaux .
22007012	De bon matin , nous irons dans les vignes , nous verrons si les ceps fleurissent , si les bourgeons ont éclaté , si les grenades sont en fleurs . Là je te prodiguerai mes caresses .
22007013	Les mandragores répandent leur parfum ; à nos portes se montrent les plus beaux fruits , nouveaux et anciens , que j'ai réservés pour toi , mon bien-aimé !
22008001	Oh ! Que n'es-tu mon frère ? Que n'as-tu sucé le lait de ma mère ? Alors , en te rencontrant dehors , je pourrais t'embrasser , sans que pour cela on me méprise .
22008002	Je t'emmènerais , je te conduirais dans la maison de ma mère ; là tu m'instruirais , et je te ferais boire le vin parfumé , le jus de mes grenades .
22008003	Son bras gauche soutient ma tête et sa droite me tient enlacée .
22008004	Je vous conjure , filles de Jérusalem , n'éveillez pas , ne provoquez pas l'amour avant qu'il le veuille .
22008005	Qui est-elle , celle qui monte du désert , appuyée sur son bien-aimé ? C'est sous ce pommier que j'ai éveillé ton amour , là où ta mère te mit au monde , là où ta mère te donna le jour .
22008006	Place-moi comme un sceau sur ton cœur , comme un sceau sur ton bras , car l'amour est fort comme la mort , la passion terrible comme le Cheol ; ses traits sont des traits de feu , une flamme divine .
22008007	Des torrents d'eau ne sauraient éteindre l'amour , des fleuves ne sauraient le noyer . Quand un homme donnerait toute la fortune de sa maison pour acheter l'amour , il ne recueillerait que dédain .
22008008	Nous avons une petite sœur , dont le sein n'est pas encore formé : que ferons-nous de notre sœur le jour où il sera question d'elle [ pour des épousailles ] ?
22008009	Si elle est un mur , bâtissons dessus une tourelle d'argent ; et si elle est une porte , entourons-la d'un panneau de cèdre .
22008010	Je suis un mur , et mes seins sont comme des tours ; dès lors , je suis à ses yeux comme une cause de bonheur .
22008011	Salomon avait une vigne à Baal-Hamon ; il donna la vigne à des fermiers , dont chacun devait apporter mille sicles pour les fruits .
22008012	Ma vigne à moi est là , sous mes yeux : à toi , Salomon , les mille pièces d'argent , plus deux cents pour ceux qui en gardent les fruits .
22008013	O [ mon amie ] , qui te tiens dans les jardins , les amis sont tout oreilles pour écouter ta voix : Laisse-moi l'entendre .
22008014	Fuis , mon bien-aimé , et comme le chevreuil ou le faon des biches [ retire-toi ] sur les montagnes embaumées .
23001001	Oracle d'Isaïe , fils d'Amoç , qui prophétisa sur Juda et sur Jérusalem , du temps d'Ouzia , de Jotham , d'Achaz et d'Ezéchias , roi de Juda :
23001002	Ecoutez , cieux ! Terre , prête l'oreille ! Car c'est l'Eternel qui parle : J'ai élevé des enfants , je les ai vus grandir , et eux se sont insurgés contre moi .
23001003	Un bœuf connaît son possesseur , un âne la crèche de son maître : Israël ne connaît rien , mon peuple n'a pas de discernement .
23001004	Oh ! Nation pécheresse , peuple chargé d'iniquités ; race de malfaiteurs , enfants dégénérés ! Ils ont abandonné le Seigneur , outragé le Saint d'Israël , reculé loin de lui .
23001005	Où faudra-t-il vous frapper encore , vous qui persistez dans la rébellion ? Déjà toute tête est malade , tout cœur est endolori .
23001006	De la plante du pied jusqu'à la tête , plus rien d'intact : ce n'est que blessures , meurtrissures , plaies purulentes , qui ne sont ni nettoyées , ni pansées , ni adoucies par l'huile .
23001007	Votre pays est une solitude , vos villes sont consumées par le feu ! Votre sol , sous vos yeux des étrangers le dévorent , c'est une ruine , comme un bouleversement dû à des barbares .
23001008	Et elle est restée , la fille de Sion , comme une cabane dans un vignoble , comme une hutte dans une melonnière , pareille à une ville assiégée .
23001009	Si l'Eternel-Cebaot ne nous eût laissé un faible débris , nous étions comme Sodome , nous ressemblions à Gomorrhe .
23001010	Ecoutez la parole de l'Eternel , magistrats de Sodome ; soyez attentifs à l'enseignement de notre Dieu , peuple de Gomorrhe !
23001011	Que m'importe la multitude de vos sacrifices ? Dit le Seigneur . Je suis saturé de vos holocaustes de béliers , de la graisse de vos victimes ; le sang des taureaux , des agneaux , des boucs , je n'en veux point .
23001012	Vous qui venez vous présenter devant moi , qui vous a demandé de fouler mes parvis ?
23001013	Cessez d'y apporter l'oblation hypocrite , votre encens m'est en horreur : néoménie , sabbat , saintes solennités , je ne puis les souffrir , c'est l'iniquité associée aux fêtes !
23001014	Oui , vos néoménies et vos solennités , mon âme les abhorre , elles me sont devenues à charge , je suis las de les tolérer .
23001015	Quand vous étendez les mains , je détourne de vous mes regards ; dussiez-vous accumuler les prières , j'y resterais sourd : vos mains sont pleines de sang .
23001016	Lavez-vous , purifiez-vous , écartez de mes yeux l'iniquité de vos actes , cessez de mal faire .
23001017	Apprenez à bien agir , recherchez la justice ; rendez le bonheur à l'opprimé , faites droit à l'orphelin , défendez la cause de la veuve .
23001018	Oh ! Venez , réconcilions-nous , dit l'Eternel ! Vos péchés fussent-ils comme le cramoisi , ils peuvent devenir blancs comme neige ; rouges comme la pourpre , ils deviendront comme la laine .
23001019	Si vous consentez à m'obéir , vous jouirez des délices de la terre .
23001020	Que si vous refusez et vous montrez indociles , vous serez dévorés par le glaive : c'est la bouche de l'Eternel qui le déclare .
23001021	Ah ! Comment est-elle devenue une prostituée , la Cité fidèle ? Jadis pleine de justice , c'était l'asile de la vertu , et maintenant elle est un repaire d'assassins !
23001022	Ton argent pur s'est changé en scories , ton vin généreux est frelaté .
23001023	Tes chefs sont dissolus , se font complices de voleurs ; tous aiment les dons corrupteurs et courent après les gains illicites ; à l'orphelin ils ne font pas justice , et le procès de la veuve n'arrive point devant eux .
23001024	Eh bien ! Voici la parole du Seigneur , de l'Eternel Cebaot , le puissant Maître d'Israël : Oh ! j'aurai satisfaction de mes adversaires , je prendrai ma revanche sur mes ennemis .
23001025	De nouveau , je laisserai tomber ma main sur toi , j'éliminerai tes scories comme fait l'alcali , et je te purgerai de tout alliage .
23001026	Je restaurerai tes juges comme autrefois , tes conseillers comme à l'origine . Ensuite , on t'appellera ville de Justice , cité fidèle .
23001027	Sion sera sauvée par la justice , et ses pénitents par la vertu .
23001028	Impies et coupables s'effondreront ensemble , les traîtres à l'Eternel périront .
23001029	On aura honte alors des térébinthes , objet de vos désirs , et vous rougirez des jardins qui avaient votre préférence .
23001030	Car vous serez vous-mêmes comme un térébinthe au feuillage flétri , comme un jardin privé d'eau .
23001031	L'homme puissant deviendra de l'étoupe , son œuvre une étincelle : tous deux brûleront ensemble , sans que personne vienne éteindre .
23002001	Révélation que reçut Isaïe , fils d'Amoç , sur Juda et Jérusalem :
23002002	Il arrivera , à la fin des temps , que la montagne de la maison du Seigneur sera affermie sur la cime des montagnes et se dressera au-dessus des collines , et toutes les nations y afflueront .
23002003	Et nombre de peuples iront en disant : " Or çà , gravissons la montagne de l'Eternel pour gagner la maison du Dieu de Jacob , afin qu'il nous enseigne ses voies et que nous puissions suivre ses sentiers , car c'est de Sion que sort la doctrine et de Jérusalem la parole du Seigneur . "
23002004	Il sera un arbitre entre les nations et le précepteur de peuples nombreux ; ceux-ci alors de leurs glaives forgeront des socs de charrue et de leurs lances des serpettes ; un peuple ne tirera plus l'épée contre un autre peuple , et on n'apprendra plus l'art des combats .
23002005	Maison de Jacob , allons , marchons à la lumière de l'Eternel .
23002006	Certes , tu avais délaissé ton peuple , la maison de Jacob , car ils étaient envahis de superstitions venues de l'Orient , de pratiques de sorcellerie comme les Philistins , ils se complaisaient aux produits des étrangers .
23002007	Leur pays est gorgé d'argent et d'or , point de limites à leurs trésors ; il abonde en chevaux , et ses chars ne se comptent point .
23002008	Leur pays est rempli aussi d'idoles , ils se prosternent devant l'œuvre de leurs mains , devant les créations de leurs doigts .
23002009	Toute personne s'est abaissée , tout homme s'est dégradé : tu ne peux leur pardonner .
23002010	Qu'on se retire dans les rochers , qu'on cherche un abri dans la poussière , devant la terreur qu'inspire Dieu et l'éclat de sa majesté !
23002011	Les yeux hautains seront abaissés , l'orgueil humain sera humilié : Dieu seul sera grand en ce jour .
23002012	Oui , l'Eternel-Cebaot fixera un jour contre l'orgueilleux et le superbe , contre quiconque s'élève : ils seront abaissés ;
23002013	contre tous les cèdres élancés et majestueux du Liban et les chênes du Basan ;
23002014	contre toutes les hautes montagnes et les collines altières ;
23002015	contre les tours élevées et les remparts puissants ;
23002016	et contre les navires de Tarsis et les édifices somptueux .
23002017	L'orgueil des hommes sera humilié , leur arrogance sera abattue ; seul l'Eternel sera grand en ce jour .
23002018	Quant aux idoles , elles s'évanouiront toutes .
23002019	On se réfugiera alors dans les cavités des rochers et dans les grottes souterraines devant la terreur répandue par l'Eternel et l'éclat de sa majesté , quand il se lèvera pour épouvanter la terre .
23002020	En ce jour , ils jetteront aux taupes et aux chauves-souris leurs idoles d'argent et d'or , qu'ils avaient fabriquées pour leur rendre hommage ,
23002021	et ils iront dans le creux des rochers , dans les crevasses des côtes pierreuses , terrifiés par la crainte de l'Eternel et l'éclat de sa majesté , quand il se lèvera pour épouvanter la terre .
23002022	Cessez de vous appuyer sur l'homme , dont la vie n'est qu'un souffle . Quelle peut être sa valeur ?
23003001	Voyez , l'Eternel-Cebaot enlève à Jérusalem et à Juda tout appui et tout soutien , toute ressource en pain et toute ressource en eau ;
23003002	héros et hommes de guerre , juges et prophètes , devins et anciens ;
23003003	chefs militaires et gens considérés , conseillers ainsi qu'artisans experts et habiles enchanteurs .
23003004	Je leur donnerai des jeunes gens comme maîtres , et des écervelés domineront sur eux .
23003005	Chez ce peuple , l'un usera de sévices contre l'autre , chacun contre chacun ; le jouvenceau sera arrogant envers le vieillard , l'homme de rien envers le plus respectable .
23003006	Que si quelqu'un exerce une pression sur un parent dans la maison paternelle en disant : " Tu possèdes un manteau , consens donc à être notre chef , à soutenir de ta main cet édifice chancelant ; "
23003007	celui-ci protestera en ce jour par ces paroles : " Non , je ne puis être votre sauveur , alors que , dans ma maison , il n'y a ni pain ni vêtement ; ne m'érigez pas en chef de ce peuple "
23003008	Oui , Jérusalem a trébuché , Juda est tombé ; car leurs paroles et leurs actes sont dirigés contre l'Eternel et bravent ses regards augustes .
23003009	L'impudence de leur visage témoigne contre eux , ils affichent leur crime à l'exemple de Sodome et ne dissimulent rien . Malheur à eux ! Ils se sont préparés eux-mêmes la ruine .
23003010	Annoncez au juste qu'il sera heureux et jouira du fruit de ses œuvres .
23003011	Mais hélas ! le malheur atteindra le méchant , car il sera traité selon l'œuvre de ses mains .
23003012	Mon peuple , des enfants le pressurent , et des femmes le tyrannisent ; ô mon peuple , ce sont tes guides qui t'égarent et qui détruisent la trace de tes routes .
23003013	L'Eternel s'avance pour faire justice ; il se présente pour juger les peuples ;
23003014	il vient demander raison aux anciens de son peuple et à ses princes : " C'est vous qui avez dévoré la vigne , entassé dans vos maisons les dépouilles des pauvres .
23003015	De quel droit écrasez-vous mon peuple et broyez-vous la face des indigents ? " Ainsi parle le Seigneur , l'Eternel-Cebaot .
23003016	L'Eternel dit encore : " Puisque les filles de Sion sont si arrogantes , s'avançant le cou dressé , lançant des regards provocants , puisqu'elles marchent à pas mesurés et font sonner les clochettes de leurs pieds ,
23003017	le Seigneur dépouillera la tête des filles de Sion et mettra à nu leur honte . "
23003018	En ce jour , le Seigneur supprimera le luxe des clochettes , les filets et les croissants ;
23003019	les pendants d'oreilles , les bracelets et les voiles ;
23003020	les diadèmes , les chaînettes des pieds , les ceintures , les boîtes à parfums et les amulettes ;
23003021	les bagues et les anneaux du nez ;
23003022	les vêtements de fête , les manteaux , les écharpes et les sachets ;
23003023	les miroirs , les fines tuniques , les turbans et les surtouts . . .
23003024	Au lieu de parfums il y aura de la pourriture ; au lieu de ceinture , une corde ; au lieu de nattes bien tressées , de la calvitie ; au lieu d'un large manteau , un cilice ; des stigmates de brûlure remplaceront la beauté .
23003025	Tes hommes de guerre tomberont sous le glaive et tes vaillants succomberont dans les combats .
23003026	Une morne tristesse envahira les portes de la ville ; Sion , complètement dépouillée , s'assoira à terre .
23004001	En ce jour , sept femmes s'attacheront à un seul homme et lui diront : " Nous voulons subvenir nous-mêmes à notre nourriture et pourvoir à nos vêtements , donne-nous seulement ton nom , mets fin à notre déshonneur . "
23004002	En ce jour , la plante du Seigneur sera revêtue d'éclat et de splendeur , et le fruit du pays fera l'orgueil et la gloire des débris d'Israël ,
23004003	et on dénommera saint quiconque aura été sauvé dans Sion et épargné dans Jérusalem , quiconque aura été marqué pour la vie à Jérusalem .
23004004	Une fois que le Seigneur aura lavé la souillure des filles de Sion et nettoyé Jérusalem du sang qui la tache , en y faisant passer un souffle de justice , un vent de destruction ,
23004005	alors l'Eternel créera sur toute l'étendue de la montagne de Sion et de ses lieux d'assemblée une nuée et une vapeur pendant le jour et , pendant la nuit , l'éclat d'un feu flamboyant ; oui , tout endroit vénéré sera abrité par un dais .
23004006	Il y aura comme une tente donnant , le long du jour , de l'ombre contre la chaleur , servant d'asile et de refuge contre l'orage et la pluie .
23005001	Je veux chanter à mon bien-aimé le cantique de mon ami sur sa vigne : Mon ami avait une vigne sur un coteau au sol gras .
23005002	Et il la bêcha , il en ôta les pierres , il y planta des ceps de choix , il bâtit une tour au milieu , il y tailla aussi une cuve , et il compta qu'elle produirait des raisins ; or , elle produisit du verjus .
23005003	Et maintenant , habitants de Jérusalem et gens de Juda , soyez juges entre moi et ma vigne .
23005004	Que devais-je faire encore à ma vigne que je n'aie fait ? Pourquoi , alors que j'espérais qu'elle produirait des raisins , n'a-t-elle produit que du verjus ?
23005005	Eh bien , je vais vous dire ce que je compte faire à ma vigne : j'ôterai sa clôture pour qu'elle soit broutée , je démolirai son mur , pour qu'elle soit foulée aux pieds .
23005006	J'en ferai une ruine ; elle ne sera plus ni taillée , ni sarclée ; les ronces et les épines y pousseront , et je ferai défense aux nuages de répandre de la pluie sur elle .
23005007	Car la vigne de l'Eternel-Cebaot , c'est la maison d'Israël , et Juda est sa-plantation favorite . Il attendait de la justice , et ce n'est que désordre ; de la droiture , et ce n'est que cris de détresse .
23005008	Malheur à vous qui annexez maison à maison , qui ajoutez champ à champ , sans laisser un coin de libre , et prétendez vous implanter seuls dans le pays !
23005009	L'Eternel-Cebaot a dit à mes oreilles : " Je le jure , de nombreuses maisons sont vouées à la dévastation ! Grandes et belles aujourd'hui , les voilà sans habitants .
23005010	Dix arpents de vignes ne donnent plus qu'un bath , et un homer de semence ne produit plus qu'un êpha .
23005011	Malheur à ceux qui se lèvent de bon matin pour courir aux liqueurs fortes et s'attardent dans la nuit , échauffés par le vin , ?
23005012	qui mêlent la harpe et la lyre , le tambourin , la flûte et le vin à leurs repas , et ne font pas attention à l'œuvre de l'Eternel , n'ont pas d'yeux pour le travail de ses mains !
23005013	C'est pour cela que mon peuple ira en exil , faute d'intelligence , que ses nobles seront la proie de la faim , que ses masses seront dévorées par la soif .
23005014	C'est pour cela que le Cheol élargira son sein et ouvrira une bouche sans mesure , que s'y engouffreront tout cet éclat , cette richesse et cette foule bruyante et joyeuse .
23005015	Ainsi l'homme sera déprimé et le mortel humilié , et les yeux des orgueilleux seront abaissés ,
23005016	et l'Eternel-Cebaot sera haut par le jugement , et le Dieu saint sera sanctifié par la justice .
23005017	Et alors les brebis paîtront partout comme dans leur pâturage , et les troupeaux errants dévoreront les riches possessions devenues des ruines .
23005018	Malheur à ceux qui tirent le châtiment avec les câbles du mal , et le péché comme avec les traits d'une voiture ;
23005019	qui disent : " Qu'il se dépêche , qu'il se hâte d'accomplir son œuvre , pour que nous voyions ; que le dessein du Saint d'Israël s'exécute promptement , pour que nous sachions ! "
23005020	Malheur à ceux qui appellent le mal bien et le bien mal , qui changent les ténèbres en lumière et la lumière en ténèbres , qui changent l'amer en doux et le doux en amer !
23005021	Malheur à ceux qui sont sages à leurs propres yeux et intelligents suivant leur opinion !
23005022	Malheur à ceux qui sont vaillants pour boire du vin et des gens de bravoure pour mêler les boissons fortes ;
23005023	qui innocentent le méchant pour un cadeau et refusent aux justes la justice qui leur est due !
23005024	Aussi , de même qu'une langue de feu dévore le chaume , de même que l'herbe sèche disparaît dans la flamme , ainsi leur racine sera réduite en pourriture , et leur fleur sera emportée comme la poussière car ils ont repoussé la loi de l'Eternel-Cebaot et méprisé la parole du Saint d'Israël .
23005025	Voilà pourquoi la colère de l'Eternel s'enflamme contre son peuple ; II étend sa main sur lui et le frappe , les montagnes tremblent , les cadavres sont couchés comme des tas d'immondices dans les rues . Malgré cela , son courroux ne s'apaise point , et sa main reste toujours étendue .
23005026	Et il élève un signal pour convoquer de loin les nations , et il les siffle de l'extrémité de la terre , et les voilà qui s'empressent de venir d'un pas rapide .
23005027	Dans leurs rangs , personne ne connaît la fatigue ni la faiblesse ; nul ne dort ni ne sommeille , ni ne dénoue la ceinture de ses reins , ni ne délace la courroie de ses sandales .
23005028	Leurs flèches sont aiguisées , leurs arcs toujours bandés , les sabots de leurs chevaux semblent du granit , et les roues de leurs chars sont comme l'ouragan .
23005029	Leur hurlement est celui de la lionne ; ils rugissent comme les lionceaux , qui grondent , saisissent la proie , l'emportent , sans que personne puisse la leur arracher .
23005030	Et ce jour-là , il y aura un grondement contre Juda comme celui de la mer . On regardera le pays , et on n'y verra que ténèbres et détresse ; le soleil lui-même sera voilé par de sombres nuages .
23006001	L'année de la mort du roi Ouzia , je vis le Seigneur siégeant sur un trône élevé et majestueux , et les pans de son vêtement remplissaient le temple .
23006002	Des séraphins se tenaient debout près de lui , chacun , ayant six ailes dont deux cachaient son visage , deux couvraient ses pieds , deux servaient à voler .
23006003	S'adressant l’un à l'autre , ils s'écriaient : " Saint , saint , saint est l'Eternel-Cebaot ! Toute la terre est pleine de sa gloire ! "
23006004	Et les colonnes des portes s'agitèrent au bruit de cet appel , tandis que l'enceinte s'emplissait de fumée .
23006005	Et je me dis : " Malheur à moi , je suis perdu ! Car je suis un homme aux lèvres impures , je demeure au milieu d'un peuple aux lèvres impures , et mes yeux ont vu le Roi , l'Eternel-Cebaot ! "
23006006	Alors un des séraphins vola à moi , tenant en main une pierre ardente , qu'il avait prise sur l'autel avec des pincettes .
23006007	Il en effleura ma bouche et dit : " Ceci a touché tes lèvres , et maintenant tes péchés ont disparu , tes fautes sont effacées . "
23006008	Puis , j'entendis la voix du Seigneur disant : " Qui enverrai-je , et qui ira pour nous ? " Et je répondis : " Ce sera moi ! Envoie-moi . "
23006009	Et il me dit : " Va , et tu diras à ce peuple : " Obstinez-vous à écouter sans comprendre , et à voir sans saisir .
23006010	Que le cœur de ce peuple soit épaissi , que ses oreilles soient assourdies , que ses yeux soient hébétés , de peur que ses yeux ne voient clair , que ses oreilles n'entendent , que son cœur ne comprenne , qu'il ne s'amende alors et ne soit sauvé ! "
23006011	Et je dis : " Jusques à quand , Seigneur ? " Il répondit : Jusqu'à ce que , dans les villes désolées , il n'y ait plus d'habitants ; dans les maisons , plus un être humain , et que le pays , dévasté , soit devenu une solitude .
23006012	L'Eternel disséminera les hommes , et grand sera l'abandon au sein de ce pays .
23006013	À peine un dixième y survivra , qui , à son tour , sera dévasté ; mais tout comme le térébinthe et le chêne , lorsqu'on les abat , conservent leur souche , la race sainte verra subsister une souche . "
23007001	II arriva , du temps d'Achaz , fils de Jotham , fils d'Ouzia , roi de Juda , que Recîn , roi de Syrie , de concert avec Pékah , fils de Remaliahou , roi d'Israël , marcha sur Jérusalem pour l'attaquer , mais ne put triompher d'elle .
23007002	Quand la maison de David apprit cette nouvelle : " Le Syrien est venu camper avec Ephraïm , " son cœur et le cœur de son peuple en frissonnèrent , comme les arbres d'une forêt frissonnent sous le vent .
23007003	L'Eternel dit alors à Isaïe : " Rends-toi au-devant d'Achaz , toi et Chear-Yachoub , ton fils , vers l'extrémité du canal de la Piscine supérieure , sur la chaussée qui conduit au champ du Foulon .
23007004	Et tu lui diras : N'aie garde de perdre ton calme , sois sans crainte et ne laisse pas défaillir ton cœur devant ces deux bouts de tisons fumeux devant la colère de Recin et d'Aram , et du fils de Remaliahou .
23007005	Puisque Aram a formé contre toi de mauvais desseins , ainsi qu'Ephraïm et le fils de Remaliahou , et qu'ils ont dit :
23007006	" Marchons contre Juda , réduisons-le à l'extrémité , forçons-le de se rendre à nous , puis nous lui imposerons comme roi le fils de Tabeal , "
23007007	ainsi a parlé le Seigneur-Elohim : Cela ne s'accomplira ni ne sera ! "
23007008	Car la tête d'Aram , c'est Damas , et la tète de Damas , c'est Recin ; ( or dans soixante-cinq ans , Ephraïrn , déchu , cessera d'être une nation ) .
23007009	Et la tête d'Ephraïm , c'est Samarie , et la tête de Samarie , c'est le fils de Remaliahou . Si vous manquez de confiance , vous manquerez d'avenir . "
23007010	L'Eternel , continuant de parler à Achaz , lui dit :
23007011	" Demande un signe de la part de l'Eternel , ton Dieu , que ta demande s'applique aux régions d'en bas ou aux sphères supérieures .
23007012	Je n'en demanderai pas , répliqua Achaz : je ne veux pas mettre l'Eternel à l'épreuve . "
23007013	Alors le prophète reprit : " Ecoutez-donc , maison de David ! Est-ce trop peu pour vous de lasser les hommes que vous vouliez encore lasser mon Dieu ?
23007014	Ah certes ! Le Seigneur vous donne de lui-même un signe : Voici , la jeune femme est devenue enceinte , elle va mettre au monde un fils , qu'elle appellera Immanouel .
23007015	Il se nourrira de crème et de miel , jusqu'à ce qu'il ait du discernement pour repousser le mal et choisir le bien .
23007016	Or , avant même que l'enfant sache repousser le mal et choisir le bien , la région dont les deux rois te causent des angoisses sera devenue une solitude ,
23007017	le Seigneur suscitera contre toi , contre ton peuple et la maison de ton père des jours tels qu'il n'y en a pas eu depuis qu'Ephraïm s'est séparé de Juda et cela grâce au roi d'Assyrie .
23007018	En ce temps , le Seigneur appellera , par un sifflement , les moustiques qui sont sur les bords des canaux de l'Egypte et les frelons qui vivent en Assyrie ;
23007019	ils viendront s'abattre tous ensemble sur les vallons incultes , dans les fissures des rochers , dans tous les buissons et toutes les broussailles .
23007020	En ce jour , le Seigneur , au moyen du rasoir pris en location sur les bords du fleuve par l'entremise du roi d'Assyrie coupera les cheveux de la tête et les poils des jambes ; il fera tomber la barbe elle-même .
23007021	En ces temps , chaque individu pourra entretenir une génisse et deux brebis ,
23007022	et il en recueillera une telle quantité de lait qu'il se nourrira de crème . Oui , quiconque aura eu la vie sauve dans le pays pourra se nourrir de crème et de miel .
23007023	Il arrivera encore , à la même époque , que tout terrain portant mille pieds de vigne d'une valeur de mille sicles , sera envahi par les ronces et les épines .
23007024	On ne s'y rendra qu'armé de flèches et de carquois , tant le sol tout entier sera devenu la proie des ronces et des chardons .
23007025	Quant aux montagnes qu'on laboure au moyen de la bêche , on ne les abordera même pas , par crainte des ronces et des chardons ; on y lâchera les bœufs , et elles seront foulées par les brebis .
23008001	L'Eternel me dit : " Prends une grande tablette et écris dessus en caractères lisibles pour la foule : proche est le pillage , imminente la déprédation . "
23008002	Je me fis assister de témoins dignes de foi , d'Urie le pontife et de Zacharie , fils de Yebérékhyahou .
23008003	Et je m'approchai de la prophétesse , qui conçut et enfanta un fils . Le Seigneur me dit : " Appelle-le du nom de Mahêr-Chalal Hach-Baz .
23008004	Car l'enfant ne saura pas encore dire : Mon père , ma mère , que déjà on emportera devant le roi d'Assyrie les richesses de Damas et les dépouilles de Samarie . "
23008005	L'Eternel continua à me parler en ces termes :
23008006	" Puisque ce peuple a dédaigné les eaux de Siloé au cours paisible et vu avec plaisir Recen et le fils de Remalyahou ,
23008007	voici , le Seigneur dirigera contre eux les eaux puissantes et abondantes du Fleuve le roi d'Assyrie avec toutes ses forces ; il montera par-dessus son lit et débordera sur toutes ses rives .
23008008	Il se précipitera sur Juda , entraînant tout sur son passage , arrivant jusqu'au cou , et l'envergure de ses - ailes couvrira toute l'étendue de ton pays , ô Immanouel ! "
23008009	Agitez-vous bruyamment , peuples , vous serez brisés ; entendez cela , ô contrées reculées de la terre , armez-vous , préparez-vous au combat , vous serez brisées !
23008010	Concertez des plans : ils échoueront ; annoncez des résolutions : elles ne tiendront pas . Car l'Eternel est avec nous .
23008011	Car , ainsi me parla le Seigneur , avec une force impérieuse , en m'exhortant sévèrement de ne pas marcher dans la voie de ce peuple :
23008012	" N'appelez point coalition ce que ce peuple appelle coalition , ne craignez pas ce qui cause sa terreur ; n'en tremblez point . "
23008013	C'est l'Eternel-Cebaot que vous devez sanctifier ; qu'il soit l'objet de vos craintes et de vos appréhensions .
23008014	Il est un saint Refuge , mais il sera aussi une pierre d'achoppement , un écueil propre à faire trébucher pour les deux maisons d'Israël , un piège et un filet pour les habitants de Jérusalem .
23008015	Beaucoup d'entre eux s'y heurteront et se briseront en tombant ; ils s'embarrasseront dans le filet et y resteront pris .
23008016	Il faut tenir secrète la leçon , mettre un sceau sur l'enseignement parmi mes disciples .
23008017	J'ai mis ma confiance en Dieu , qui voile présentement sa face à la maison de Jacob , et j'espère en lui .
23008018	Voici , moi et les enfants que l'Eternel m'a donnés , nous servirons de signes et d'avertissements de la part de l'Eternel-Cebaot , qui réside sur le mont Sion .
23008019	Que si l'on vous dit : " Allez consulter nécromanciens et devins , ceux qui chuchotent et marmottent ; n'est-il pas vrai que tout peuple interroge son dieu ? Qu'il s'adresse aux morts en faveur des vivants ? "
23008020	Tirez-en un enseignement , une leçon : assurément , on proférera des paroles de ce genre qui n'ont pas une lueur de raison .
23008021	Aussi les gens circulent-ils dans le pays misérables et affamés ; quand la faim les presse , ils s'emportent , maudissent leur roi et leur Dieu et se tournent vers le ciel .
23008022	Puis , ils regardent à terre , et voici , ce n'est que misère sombre , accablement et angoisses , et ténèbres sans limite .
23009001	Toutefois , l'accablement ne persistera pas là où est maintenant la détresse : naguère , la honte atteignit la terre de Zabulon et la terre de Nephtali , mais finalement , l'honneur sera rendu au pays qui s'étend vers la mer , ou au delà du Jourdain , au district des gentils .
23009002	Le peuple qui marchait dans l'obscurité voit une grande lueur ; ceux qui habitaient une terre ténébreuse , la lumière rayonne sur eux .
23009003	Tu élèves ce peuple , Seigneur , tu lui accordes de grandes joies : ils se réjouissent en ta présence comme on se réjouit au temps de la moisson , comme on exulte au partage du butin ;
23009004	car le joug qui pesait sur lui , la barre qui courbait son épaule , la verge qui le fustigeait , tu les a brisés comme au jour de Madian .
23009005	Tout l'attirail des guerriers bruyants , les vêtements souillés de sang , tout est consumé , devient la proie du feu .
23009006	C'est qu'un enfant nous est né , un fils nous est accordé : la souveraineté repose sur son épaule , et on l'a appelé Conseiller merveilleux , Héros divin , Père de la conquête , Prince de la Paix .
23009007	Son rôle est d'agrandir l'empire , d'assurer une paix sans fin au trône de David et à sa dynastie , qui aura pour base et appui le droit et la justice , dès maintenant et à jamais . Le zèle de l'Eternel fera cela .
23009008	Le Seigneur a lancé une parole contre Jacob , elle est tombée en Israël .
23009009	Le peuple tout entier la connaîtra , Ephraïm et les habitants de Samarie , qui ont dit avec orgueil et d'un cœur arrogant :
23009010	" Des briques sont tombées , nous bâtirons en pierres de taille ; des sycomores sont coupés , nous les remplacerons par des cèdres . "
23009011	Mais le Seigneur fera triompher d'eux les adversaires de Recîn et mettra les ennemis à leurs trousses .
23009012	Le Syrien à l'Orient , le Philistin à l'Occident , ils mangeront Israël à pleine bouche . . . Malgré tout cela , sa colère ne s'apaise point et sa main reste étendue .
23009013	Or , le peuple ne retourne pas vers Celui qui te frappe , et ne recherche pas l'Eternel-Cebaot .
23009014	Aussi le Seigneur arrache-t-il d'Israël tête et queue , palme et roseau , en un seul jour .
23009015	La tête ce sont les anciens et les notables , la queue ce sont les prophètes qui enseignent le mensonge .
23009016	Les guides de ce peuple le fourvoient , et ceux qu'ils guident vont à la ruine .
23009017	C'est pourquoi le Seigneur n'a aucune satisfaction de ses jeunes gens , ni n'éprouve aucune pitié pour ses veuves et ses orphelins , car tous , ils sont dépravés et malfaisants , toutes les bouches profèrent des propos honteux . . . Malgré tout cela , sa colère ne s'apaise point et sa main reste étendue .
23009018	Car la méchanceté brûle comme le feu , qui dévore ronces et épines , embrase les taillis de la forêt , d'où s'élèvent des tourbillons de fumée .
23009019	Par la colère de l'Eternel-Cebaot le pays est un brasier , et ses habitants deviennent comme un aliment pour le feu : le frère n'a plus pitié de son frère .
23009020	On déchire à droite et on reste affamé ; on dévore à gauche et on n'est pas rassasié ; ils vont jusqu'à manger chacun la chair de leur propre bras .
23009021	Manassé contre Ephraïm , Ephraïm contre Manassé , et tous deux contre Juda ! . . . Malgré tout cela , sa colère ne s'apaise point et sa main reste étendue .
23010001	Malheur à vous qui rendez des ordonnances iniques , et à vous scribes , qui transcrivez des sentences perverses ,
23010002	refusant justice aux indigents , frustrant de leur droit les pauvres de mon peuple , considérant les veuves comme leur proie et dépouillant les orphelins !
23010003	Et que ferez-vous au jour de la revendication , du désastre qui s'avance de loin ? Chez qui chercherez-vous un refuge , un secours , et où mettrez-vous en sûreté vos splendeurs ?
23010004	Vous ne réussirez qu'à vous accroupir parmi les captifs , qu'à tomber parmi les morts . . . Malgré tout cela sa colère ne s'apaise point , et sa main reste étendue . ?
23010005	Malheur à Achour , instrument de ma colère , aux mains de qui mon courroux est un bâton vengeur !
23010006	Je le déchaîne contre une nation perverse , je lui donne pouvoir sur un peuple , objet de ma réprobation , pour y exercer le pillage , prendre ses dépouilles , et le fouler aux pieds comme la fange des rues .
23010007	Mais lui ne l'entend pas ainsi , son cœur ne pense pas de la sorte : semer des ruines , voilà son dessein , et exterminer des peuples en grand nombre .
23010008	C'est qu'il dit : " Mes seigneurs ne sont-ils pas autant de rois ?
23010009	Kalno n'est-il pas tel que Karkemich , Hamat tel qu'Arpad , Samarie telle que Damas ?
23010010	Puisque ma main a frappé ces fragiles royaumes , possédant plus d'images sculptées que Jérusalem et Samarie ,
23010011	certes , comme j'ai traité Samarie et ses divinités , ainsi je traiterai Jérusalem et ses statues . "
23010012	Or , quand le Seigneur aura achevé toute son œuvre contre la montagne de Sion et Jérusalem , il demandera compte au roi d'Assyrie des inspirations de son cœur arrogant et de sa morgue superbe ,
23010013	parce qu'il disait : " C'est en vertu de ma propre force que j'ai agi et grâce à ma sagesse , car je suis intelligent ; voilà comme j'ai déplacé les frontières des peuples , pillé leurs trésors et précipité à terre ceux qui trônaient .
23010014	Ma main s'est abattue sur les richesses des nations comme sur un nid , et , comme on ramasse des œufs abandonnés , j'ai ramassé toute la terre , sans qu'aucune aile eût bougé , sans qu'aucun bec s'ouvrit pour émettre un sifflement . "
23010015	La cognée s'élève-t-elle contre celui qui la brandit ? La scie fait-elle la glorieuse contre celui qui la manie ? C'est comme si le bâton voulait diriger la main qui le lève , comme si la verge prétendait mouvoir le bras qui la tient .
23010016	C’est pourquoi le Seigneur , l'Eternel-Cebaot enverra la consomption parmi ses robustes légions , et sous ses splendeurs flambera un brasier , pareil à un feu ardent .
23010017	La Lumière d'Israël sera un feu et son Saint une flamme , brûlant , dévorant jusqu'à ses épines et ses ronces , en un jour ,
23010018	anéantissant de fond en comble la parure de sa forêt et de son verger , comme la consomption qui mine un malade .
23010019	Les arbres de sa forêt , sauvés de la ruine , seront faciles à compter : un enfant pourra les noter .
23010020	En ce jour , le reste d'Israël et les débris de la maison de Jacob ne demanderont plus un appui à celui qui les frappait , ils s'appuieront , en sincérité , sur l'Eternel , le Saint d'Israël .
23010021	Un reste , un reste de Jacob , retournera vers le Dieu puissant .
23010022	Oui , ton peuple , ô Israël , fût-il comme le sable de la mer , il n'y aura plus qu'un reste pour s'amender : la destruction est résolue , elle se précipite à bon droit .
23010023	C'est un arrêt de destruction que le Seigneur , Dieu-Cebaot , est en train d'exécuter sur la surface de toute la terre .
23010024	Voici donc ce que dit le Seigneur , Dieu-Cebaot : " N'aie pas peur , ô mon peuple qui habites Sion , de cet Achour qui te frappe avec la verge et lève le bâton sur toi , à la façon de l'Egypte .
23010025	Car , encore un court délai , et ma colère aura disparu , et mon courroux s'attachera à les perdre .
23010026	L'Eternel-Cebaot agitera le fouet contre Achour , de même qu'il frappa Madian au rocher d'Oreb ; il brandira son bâton au-dessus de la mer , à la façon dont il traita l'Egypte .
23010027	En ce jour , son fardeau glissera de tes épaules et son joug de ta nuque : ce joug se rompra sous l'effort de la graisse .
23010028	Les voilà arrivés à Ayyat ; ils ont passé à Migrôn , confié leurs bagages à Mikhmach ;
23010029	ils franchissent le défilé : " Ce soir , disent-ils , nous coucherons à Ghêba " ; Rama tremble , Ghibea de Saül est en fuite .
23010030	Fais retentir ta voix , fille de Gallîm , prête l'oreille du côté de Laïch , pauvre Anatot !
23010031	Madmèna lâche pied , les habitants de Ghébim se sauvent .
23010032	" Encore une halte aujourd'hui à Nob ! " De là ils étendent la main vers la montagne de la fille de Sion , vers la colline de Jérusalem .
23010033	Mais le Seigneur , l'Eternel-Cebaot , abat violemment ces belles branches , et ces arbres géants sont jetés bas , et ces superbes sont humiliées .
23010034	Et les massifs de cette forêt sont attaqués par le fer , et ce Liban tombera avec fracas .
23011001	Or , un rameau sortira de la souche de Jessé , un rejeton poussera de ses racines .
23011002	Et sur lui reposera l'esprit du Seigneur : esprit de sagesse et d'intelligence , esprit de conseil et de force , esprit de science et de crainte de Dieu .
23011003	Animé ainsi de la crainte de Dieu , il ne jugera point selon ce que ses yeux croiront voir , il ne décidera pas selon ce que ses oreilles auront entendu .
23011004	Mais il jugera les faibles avec justice , il rendra des arrêts équitables en faveur des humbles du pays ; du sceptre de sa parole il frappera les violents et du souffle de ses lèvres il fera mourir le méchant .
23011005	La justice sera la ceinture de ses reins , et la loyauté l'écharpe de ses flancs .
23011006	Alors le loup habitera avec la brebis , et le tigre reposera avec le chevreau ; veau , lionceau et bélier vivront ensemble , et un jeune enfant les conduira .
23011007	Génisse et ourse paîtront côte à côte , ensemble s'ébattront leurs petits ; et le lion , comme le bœuf , se nourrira de paille .
23011008	Le nourrisson jouera près du nid de la vipère , et le nouveau-sevré avancera la main dans le repaire de l'aspic .
23011009	Plus de méfaits , plus de violences sur toute ma sainte montagne ; car la terre sera pleine de la connaissance de Dieu , comme l’eau abonde dans le lit des mers .
23011010	En ce jour-là , il y aura un rejeton de Jessé , qui se dressera comme la bannière des peuples ; les nations se tourneront vers lui , et sa résidence sera entourée de gloire .
23011011	Et en ce jour-là , le Seigneur étendra une seconde fois la main pour reprendre possession du reste de son peuple , qui aura échappé à l'Assyrie , à l'Egypte , à Patros , à Kouch , à Elâm , à Sennaar ; à Hamat et aux îles de la mer .
23011012	Il lèvera l'étendard vers les nations pour recueillir les exilés d'Israël et rassembler les débris épars de Juda des quatre coins de la terre .
23011013	Alors cessera la rivalité d'Ephraïm et les haineux dans Juda disparaîtront : Ephraïm ne jalousera plus Juda , et Juda ne sera plus hostile à Ephraïm .
23011014	Mais ils fondront de concert sur les Philistins , au couchant ; ensemble ils dépouilleront les fils de l'Orient . Ils feront main basse sur Edom et Moab , et les enfants d'Ammon recevront leurs ordres .
23011015	Et l'Eternel imprimera l'anathème au Golfe égyptien ; de sa main , de son souffle impétueux , il frappera le grand fleuve , et il le divisera en sept ruisseaux , où l'on marchera à pied sec .
23011016	Et ce sera une chaussée pour le reste de son peuple , échappé à l'Assyrie , comme il y en eut une pour Israël le jour où il sortit du pays d'Egypte .
23012001	Et tu diras en ce jour : " Je te remercie , ô Seigneur , d'avoir fait éclater sur moi ta colère ! Car ta colère s'apaise , et tu me consoles .
23012002	Oui ! Dieu est mon salut ; j'espère et ne crains point ; car ma force et ma gloire , c'est Dieu , l'Eternel ! C'est lui qui m'a sauvé ! "
23012003	Vous puiserez avec allégresse les eaux de cette source salutaire ;
23012004	et vous direz en ce jour : " Rendez hommage à l'Eternel , invoquez son nom , célébrez ses œuvres parmi les peuples ; proclamez que son nom est grand !
23012005	Chantez l'Eternel , il a fait des choses glorieuses ; qu'elles soient divulguées par toute la terre !
23012006	Triomphe et chante , toi qui habites Sion , car il s'est montré grand en toi , le Saint d'Israël !
23013001	Oracle contre Babylone , que prononça Isaïe , fils d'Amoc .
23013002	Sur une montagne dénudée élevez un étendard , appelez-les à grands cris , faites signe de la main , qu'ils franchissent les portes des triomphateurs !
23013003	J'ai commandé ma troupe sainte , j'ai appelé , pour servir ma colère , mes guerriers , champions enthousiastes de ma grandeur .
23013004	Une bruyante rumeur éclate sur les montagnes , on dirait la rumeur d'un peuple immense . C'est le bruit tumultueux d'empires , de nations rassemblées : I'Eternel-Cebaot passe en revue l'armée du combat .
23013005	ils arrivent d'une terre lointaine , des confins du ciel , l'Eternel et les instruments de sa fureur , pour ravager toute la terre .
23013006	Lamentez-vous , car le jour du Seigneur est proche ; c'est comme un fléau déchaîné par le Tout-Puissant .
23013007	Aussi toutes les mains sont défaillantes , tout cœur d'homme se liquéfie .
23013008	lls sont frappés d'épouvante les maux , les douleurs s'emparent d'eux ; ils se tordent comme une femme en travail , ils se regardent l'un l'autre avec stupeur , leur visage est comme en feu .
23013009	Oui , il arrive implacable , le jour du Seigneur , jour d'emportement et de violente colère , qui réduira la terre en solitude et en exterminera les criminels .
23013010	Les étoiles du ciel et ses constellations ne feront plus briller leur lumière , le soleil sera obscurci dès son lever , la lune ne jettera plus de clarté .
23013011	Car je vais punir le globe de ses méfaits et les méchants de leur crime ; je vais faire cesser l'orgueil des insolents , humilier l'arrogance des puissants .
23013012	Je rendrai les hommes plus rares que l'or pur , les mortels que le métal fin d'Ophir .
23013013	Pour cela , je ferai trembler les cieux , et la terre sera ébranlée sur ses bases , par le courroux de l'Eternel-Cebaot , le jour où éclatera sa colère .
23013014	On sera alors comme le cerf pourchassé , comme un troupeau que personne ne rassemble . Chacun se dirigera vers son peuple , chacun fuira dans son pays .
23013015	Quiconque y sera découvert sera poignardé , quiconque s'y laissera prendre tombera par le glaive .
23013016	Leurs nourrissons seront écrasés sous leurs yeux , leurs maisons pillées , leurs femmes violées .
23013017	Voici que j'excite contre eux les Mèdes , qui n'estiment point l'argent et ne font aucun cas de l'or .
23013018	De leurs arcs ils abattront les jeunes gens ; ils seront sans pitié pour le fruit des entrailles , sans miséricorde pour les enfants .
23013019	Et Babylone , la perle des royaumes , la gloire , l'orgueil des Chaldéens sera , comme Sodome et Gomorrhe , bouleversée par l'Eternel .
23013020	Elle ne sera plus jamais habitée , et ne servira plus de résidence jusqu'à la fin des générations ; l'Arabe n'y dressera pas sa tente , les pâtres n'y feront pas reposer leurs troupeaux .
23013021	Mais les bêtes sauvages y auront leur gîte , ses maisons seront pleines de hiboux ; les autruches y éliront domicile et les boucs y prendront leurs ébats .
23013022	Les chiens sauvages hurleront dans ses palais et les chacals dans ses châteaux de plaisance . Le temps de sa fin avance rapidement , ses jours ne se prolongeront pas .
23014001	Certes , l'Eternel aura pitié de Jacob , et il fera encore d'Israël son élu ; il les rétablira sur leur sol . L'étranger , alors , se ralliera à eux et s'annexera à la maison de Jacob .
23014002	Les peuples viendront les prendre pour les ramener en leur pays , et la maison d'Israël les possédera comme esclaves et comme servantes sur la terre du Seigneur . Ainsi ils retiendront captifs ceux qui les avaient faits captifs et auront la haute main sur leurs oppresseurs .
23014003	Le jour où l'Eternel aura assuré ton repos , après tes épreuves , tes tourments et la dure servitude qui te fut imposée ,
23014004	tu entonneras le chant que voici sur le roi de Babylone : " Comment a disparu l'oppresseur , cessé la tyrannie !
23014005	L'Eternel a brisé le bâton des méchants , le sceptre des despotes ,
23014006	qui frappait avec fureur les peuples de coups sans trêve , accablait avec rage les nations de persécutions sans merci .
23014007	La terre entière a maintenant retrouvé le calme et la paix : on éclate en cris d'allégresse .
23014008	Même les cyprès et les cèdres du Liban se réjouissent de ta chute : " Depuis que tu es à terre , le bûcheron ne monte plus contre nous . "
23014009	Le Cheol , dans ses profondeurs , s'est ému à ton approche , il a réveillé pour toi les ombres , ceux qui furent jadis les puissants de la terre , il a fait lever de leurs trônes les rois des nations .
23014010	Tous ensemble prennent la parole et te disent : " Te voilà donc aussi frappé comme nous ! Te voilà donc pareil à nous ! "
23014011	Ton faste est descendu dans le Cheol , avec tes harpes retentissantes ; sous toi la vermine forme ta couche et les vers te servent de couverture .
23014012	Comme tu es tombé du ciel , astre brillant , fils de l'aurore ! Comme tu as été renversé jusqu'à terre , dompteur des nations !
23014013	Tu disais en ton cœur : " Je monterai au ciel ; au-dessus des étoiles de Dieu , j'érigerai mon trône ; je m'assiérai sur la montagne du rendez-vous ( des dieux ) , dans les profondeurs du Nord .
23014014	Je monterai sur les hauteurs des nuées , je serai l'égal du Très-Haut . "
23014015	Mais non , c'est dans le Cheol que tu es précipité , dans les profondeurs du gouffre .
23014016	Ceux qui te voient te fixent de leur regard et , pensifs , se disent : " Est-ce là cet homme qui faisait trembler la terre , chanceler les empires ,
23014017	qui changeait le monde en désert , renversait les villes et jamais n'ouvrait à ses captifs la porte des cachots ? "
23014018	Tous les rois des nations sont couchés avec honneur , chacun dans son mausolée ;
23014019	mais toi , tu as été expulsé de ta tombe tel qu'un rejeton maudit ; sous un linceul de morts , percés par le glaive et descendus dans les pierres du sépulcre , tu es pareil , toi , à une charogne piétinée .
23014020	Tu ne partageras pas avec eux les honneurs de la sépulture , car tu as perdu ton pays , assassiné ton peuple . La race des méchants ne doit pas avoir de nom dans l'éternité .
23014021	Préparez le champ de carnage pour ses fils , à cause des iniquités de leurs pères , de peur qu'ils ne se lèvent pour reconquérir le monde , et que la terre ne soit de nouveau remplie de violences ,
23014022	" Oui , je me lèverai contre eux , dit l'Eternel-Cebaot et , de Babylone je détruirai le nom et la trace , tout descendant , toute postérité , dit le Seigneur ;
23014023	j'en ferai le domaine du hérisson , le réceptacle des eaux , je le balaierai du balai de la destruction , " dit l'Eternel-Cebaot .
23014024	L'Eternel-Cebaot a prononcé ce serment : " Certes , ce que j'ai résolu arrivera , ce que j'ai décrété s'accomplira .
23014025	Je briserai Achour en ma terre , je le broierai sur mes montagnes ; son joug disparaîtra de dessus les hommes , et son fardeau cessera de peser sur leurs épaules .
23014026	Voilà le décret préparé contre toute la terre , voilà la main étendue sur toutes les nations .
23014027	Oui , quand l'Eternel-Cebaot a décrété , qui peut faire obstacle ? Sa main étendue , qui peut la ramener ? "
23014028	L'année de la mort du roi Achaz fut prononcé cet oracle :
23014029	" Terre des Philistins , ne te réjouis pas sans mesure de ce qu'elle soit brisée , la verge qui te frappait ; car de la racine d'un serpent sortira un basilic , et son fruit sera un dragon volant .
23014030	Tandis que les élus des malheureux se nourriront et les humbles gîteront en sécurité , je ferai mourir de faim ta race ; et ceux des tiens qui survivront , on les égorgera .
23014031	Lamente-toi , porte , crie ta plainte , cité ! Tu es toute défaillante , terre des Philistins : c'est qu'une fumée s'avance du Nord . Personne ne reste en arrière dans ses légions assemblées .
23014032	Et quelle réponse sera faite aux députés des nations ? C'est que l'Eternel a fondé Sion et que les humbles de son peuple y trouvent un abri ! "
23015001	Oracle contre Moab : Oui , dans la nuit , Ar-Moab est assailli , ruiné ; oui , dans la nuit , Kir-Moab est assailli , ruiné .
23015002	On monte au sanctuaire , à Dibôn les Hauts-Lieux , pour pleurer ; sur Nebo et sur Mèdeba , Moab se lamente . Toutes les têtes sont rasées , toutes les barbes sont coupées .
23015003	Dans les rues , on ceint le cilice ; sur les terrasses , sur les places , tout le monde sanglote , fond en larmes .
23015004	Hesbon , Elalê poussent des clameurs ; jusqu'à Yahaç leur voix se fait entendre . Aussi les guerriers de Moab éclatent en plaintes , l'âme serrée d'angoisse .
23015005	Mon cœur gémit sur Moab ; ses fugitifs courent jusqu'à Çoar et Eglat-Chelichiya ; ils gravissent en pleurant la montée de Louhit et , sur la route de Horonaïm , font retentir des clameurs de détresse .
23015006	Les eaux de Nimrim sont taries : les plantes sont desséchées , l'herbe a disparu , il n'y a plus de verdure .
23015007	C'est pourquoi les biens qu'ils avaient amassés , leurs objets précieux , ils les transportent au delà du torrent des saules .
23015008	Une clameur fait le tour des frontières de Moab : hurlements jusqu'à Eglaïm , hurlements jusqu'à Beër-Elim !
23015009	Les eaux de Dimôn sont rouges de sang : voilà comme j'enrichis le cours de Dimôn ! Un lion pour les échappés de Moab , pour les survivants du pays !
23016001	Le troupeau dû au maître du pays , envoyez-le de Séla , par le désert , à la montagne de la fille de Sion .
23016002	Comme des oiseaux errants , comme une nichée dispersée , telles sont les filles de Moab près des gués de l'Arnon .
23016003	" Apporte un conseil , agis avec équité , étends sur nous , en plein jour , ton ombre épaisse comme la nuit . Cache les expulsés , ne trahis pas les fuyards .
23016004	Laisse les exilés de Moab demeurer chez toi ; donne-leur un asile contre le dévastateur , jusqu'à ce que l'oppression ait cessé , que les violences aient pris fin , et que l'envahisseur ait quitté le pays .
23016005	Ainsi un trône sera affermi par la clémence , et sur lui sera assis , en toute vérité , dans la tente de David , un juge cherchant la droiture , passionné pour la justice . "
23016006	" Nous connaissons l'orgueil de Moab , cet orgueil excessif , sa fierté , son arrogance , sa présomption et ses vantardises sans fondement . "
23016007	Que Moab se lamente donc sur le sort de Moab , qu'il se lamente à son aise ! Dans votre abattement , donnez un regret aux gâteaux de raisin de Kir-Haresset ;
23016008	car elles sont dévastées les campagnes de Hesbon , les vignes de Sibma , dont les ceps , brisés maintenant par les chefs des peuples , atteignaient jusqu'à Yazer , débordaient sur le désert , et dont les pampres , se développant , traversaient la mer .
23016009	C'est pourquoi je pleure avec Yazer les vignes de Sibma , je vous baigne de mes larmes , Hesbon et Elalê : des hourrahs ont été poussés contre tes récoltes et tes vendanges .
23016010	Plus de joie , plus d'allégresse dans les vergers ; dans les vignes , plus de chants , plus de cris ! On ne presse plus de vin dans les cuviers ; c'en est fait des clameurs joyeuses .
23016011	Aussi mes entrailles gémissent sur Moab , comme gémit la harpe , et mon cœur sur Kir-Hérés .
23016012	Et dût Moab visiter ses hauts-lieux , ce sera peine perdue ; et dût-il entrer dans son sanctuaire pour prier , il n'y gagnera rien .
23016013	Telle est la prédiction que l'Eternel fit jadis à Moab
23016014	Et à présent l'Eternel parle ainsi : " Encore trois ans , comptés comme les années d'un mercenaire , la gloire de Moab sera abaissée , en dépit de sa grande multitude : il n'en restera que quelques rares débris , sans aucune puissance . "
23017001	Oracle contre Damas : Voici , Damas va déchoir du rang de cité et devenir un monceau de décombres .
23017002	Les villes d'Aroer seront désertes , livrées aux troupeaux qui y séjourneront sans que personne les inquiète .
23017003	Les forteresses disparaîtront d'Ephraïm , le pouvoir royal de Damas ; il en sera des débris de la Syrie comme de la gloire des enfants d'Israël , dit l'Eternel-Cebaot .
23017004	En ce jour , elle sera bien chétive , la gloire de Jacob , et la graisse de son corps fera place à la maigreur .
23017005	Israël sera comme une brassée de blé que saisit le moissonneur pour faucher de sa main les épis ; il sera comme ces épis ramassés par le glaneur dans la vallée de Rephaïm .
23017006	II n'en restera que de la glanure comme , après la récolte des olives , on trouve deux , trois baies au sommet de l'arbre , quatre , cinq aux branches les plus chargées : ainsi parle le Seigneur , le Dieu d'Israël .
23017007	En ce jour , les hommes se tourneront vers leur Créateur , leurs yeux se dirigeront vers le Saint d'Israël ;
23017008	ils ne se tourneront plus vers les autels , œuvre de leurs mains , ils ne regarderont pas les objets fabriqués par leurs doigts , ni les images d'Astarté , ni les statues du soleil .
23017009	En ce jour , ses villes fortes offriront le spectacle de cette solitude des fourrés et des hautes futaies que produisit jadis l'approche des enfants d'Israël : ce sera une désolation .
23017010	C'est que tu as oublié ton Dieu sauveur , perdu le souvenir du Rocher qui te protégeait ; aussi tu as fait des plantations de délices , mis en terre des sarments exotiques .
23017011	Le jour même où tu as planté , tu as vu croître les plantes , dès le matin tu as vu fleurir ta culture ; mais c'en était fait de la moisson au jour des souffrances et des douleurs poignantes .
23017012	Oh ! La multitude d'innombrables nations ! Elles mugissent comme mugit la mer ; oh ! La rumeur des peuples , qui éclate , pareille au grondement des flots violents !
23017013	Les peuples grondent comme des eaux puissantes en tumulte . Mais Dieu les menace , et tout fuit au loin , chassé comme le chaume des montagnes au souffle du vent , comme un tourbillon de poussière devant l'ouragan .
23017014	À l'heure du soir , c'est une consternation ; avant le matin , l'ennemi n'est plus . Tel est le sort de ceux qui nous ont dévastés , la destinée de ceux qui nous ont dépouillés .
23018001	O pays qu'ombragent les ailes ( des voiles ) , situé par-delà les fleuves de l'Ethiopie ,
23018002	qui expédies des messagers par mer et les fais naviguer sur les eaux dans des canots de papyrus ! " Allez , messagers agiles , vers une nation à la taille élancée , au visage glabre , vers un peuple redoutable depuis qu'il existe , peuple marchant droit son chemin , foulant tout aux pieds et dont les fleuves sillonnent le sol ! "
23018003	Vous tous qui habitez le globe et qui peuplez la terre , quand la bannière se dressera sur les montagnes , regardez ; quand sonnera la trompette , écoutez !
23018004	Voici , en effet , ce que m'a dit le Seigneur : " Je demeurerai tranquille , et de ma résidence je contemplerai les événements , calme comme la lumière sereine du soleil matinal , comme le nuage qui apporte la rosée pendant les chaleurs de la moisson . "
23018005	C'est que , avant le temps de la récolte , la floraison une fois achevée et les fleurs devenues des grappes mûrissantes , Dieu coupera les sarments avec des serpes , il enlèvera , abattra les pampres .
23018006	Ils seront abandonnés tous ensemble aux oiseaux de proie des montagnes et aux animaux de la terre : ces oiseaux en feront leur pâture tout le long de l'été , et les bêtes de la plaine tout le long de l'hiver .
23018007	En ce temps , des présents seront envoyés à l'Eternel-Cebaot de la part d'une nation à la taille élancée , au visage glabre , d'un peuple redoutable depuis qu'il existe , peuple marchant droit son chemin , foulant tout aux pieds et dont les fleuves sillonnent le sol : ils seront offerts au lieu de résidence du nom de l'Eternel-Cebaot , sur la montagne de Sion .
23019001	Oracle contre l'Egypte : Voici , le Seigneur , chevauchant sur un nuage rapide , arrive en Egypte : les divinités de l’Egypte tremblent devant lui , et le cœur des Egyptiens se sent défaillir dans leur poitrine .
23019002	" Je vais armer Egyptiens contre Egyptiens ; ils combattront frère contre frère , ami contre ami , ville contre ville et royaume contre royaume .
23019003	L'esprit qui anime l'Egypte s'évanouira , je détruirai ses projets ; ils consulteront alors idoles et enchanteurs , nécromanciens et magiciens .
23019004	Et je livrerai les Egyptiens au pouvoir d'un maître sévère , ils seront gouvernés par , un roi cruel , " dit le Seigneur , l'Eternel-Cebaot .
23019005	Les eaux de la mer tarissent , et le fleuve est totalement à sec .
23019006	Les bras du Nil répandent une odeur infecte , les canaux de l'Egypte baissent et se dessèchent , joncs et roseaux languissent .
23019007	Tout est dénudé le long du Nil , aux bouches du Nil ; tout ce qui est semé près du Nil se flétrit , est emporté par le vent , disparaît .
23019008	Les pêcheurs gémissent et sont en deuil ; ils sont dans la consternation , tous ceux qui jettent l'hameçon dans le fleuve , tous ceux qui déploient leurs filets sur les eaux .
23019009	Ils sont couverts de confusion , ceux qui travaillent le chanvre peigné , comme ceux qui tissent le lin blanc .
23019010	Les piliers de l'Egypte sont abattus , tous ses travailleurs salariés ont l'âme navrée .
23019011	Ah ! ils sont frappés de démence , les chefs de Çoân , les plus avisés des conseillers de Pharaon sont dénués de raison . Comment osez-vous dire à Pharaon : " Je suis fils d'hommes sages , descendant des rois antiques ? "
23019012	Où sont donc tes sages ? Qu'ils t'exposent donc , s'ils le savent , ce que l'Eternel-Cebaot a résolu contre l'Egypte !
23019013	Mais les princes de Çoân sont fous , les grands de Nof sont en proie aux illusions ; ainsi ils égarent l'Egypte , eux , la pierre angulaire de ses castes .
23019014	L'Eternel a répandu en eux un esprit de vertige , pour qu'ils fassent trébucher l'Egypte dans toutes ses entreprises , tel un ivrogne trébuchant dans ses vomissements .
23019015	L'Egypte ne fait plus œuvre qui vaille , rien qui ait tête ou queue , qui soit palme ou roseau .
23019016	En ce jour , les Egyptiens seront comme des femmes ; ils seront pris de trouble et de crainte devant le geste menaçant de la main de l'Eternel-Cebaot , dirigée contre eux .
23019017	Et la terre de Juda sera un sujet d'effroi pour l'Egypte ; celle-ci , rien qu'à la mention de ce nom , sera dans l'anxiété , en raison des desseins que l'Eternel-Cebaot a conçus contre elle .
23019018	En ce jour , il y aura dans le pays d'Egypte cinq villes parlant la langue de Canaan et jurant fidélité à l'Eternel-Cebaot l'une d'elles sera appelée ville du Soleil .
23019019	En ce jour , un autel sera consacré à l'Eternel en plein pays d'Egypte , et près de sa frontière , se dressera une stèle en l'honneur de I’Eternel .
23019020	Ce sera , dans le pays d'Egypte , un signe et un témoignage pour l'Eternel-Cebaot : lorsqu'ils élèveront leurs cris vers l'Eternel , à cause des oppresseurs , il leur enverra un sauveur , un défenseur qui les délivrera .
23019021	Et l'Eternel se manifestera aux Egyptiens , qui le reconnaîtront en ce jour et lui voueront un culte de sacrifices et d'oblations ; ils feront des vœux en l'honneur de l'Eternel et s'en acquitteront .
23019022	Ainsi l'Eternel frappera les Egyptiens , mais il les guérira aussi ; car ils retourneront vers l'Eternel , et lui , se laissant fléchir par eux , assurera leur guérison .
23019023	En ce jour , une chaussée conduira d'Egypte en Assyrie . Les Assyriens iront en Egypte , les Egyptiens en Assyrie ; l'Egypte et l'Assyrie pratiqueront le même culte .
23019024	En ce jour-là , Israël uni , lui troisième , à l'Egypte et à l'Assyrie , sera un sujet de bénédiction dans l'étendue de ces pays ,
23019025	car l'Eternel-Cebaot lui aura conféré sa bénédiction en ces termes : " Bénis soient mon peuple d'Egypte , l'Assyrie , œuvre de mes mains , et Israël , . mon bien propre ! "
23020001	L'année où Tartân arriva à Asdod , envoyé par le roi Sargôn , mit le siège devant cette ville et s'en empara ,
23020002	à cette époque , le Seigneur , s'adressant à Isaïe , fils d'Amoç , lui parla ainsi : " Va , dénoue le cilice qui couvre tes reins et ôte les souliers de tes pieds . " Se conformant à cet ordre , le prophète alla dévêtu et déchaussé .
23020003	Le Seigneur dit alors : " De même que mon serviteur Isaïe est allé dévêtu et déchaussé pour servir , pendant trois ans , de signe et de présage à l'Egypte et à l'Ethiopie ,
23020004	de même les captifs d'Egypte et les exilés d'Ethiopie jeunes et vieux , le roi d'Assyrie les emmènera dévêtus et déchaussés , découverts jusqu'au bas des reins , à la honte de l'Egypte .
23020005	Ils seront terrorisés alors et pleins de confusion à cause de l'Ethiopie , qui était leur espoir , et de , l'Egypte , dont ils s'étaient glorifiés ;
23020006	et les habitants de ces côtes diront en ce jour : " Voilà où en est celui qui fut notre espoir et chez qui nous courûmes chercher une protection efficace contre le roi d'Assyrie ! Comment pourrons-nous échapper maintenant ? "
23021001	Oracle contre la steppe enveloppée par la mer Prompt : comme les ouragans qui traversent le Midi , il vient du désert , d'une région terrible .
23021002	Une vision effrayante m'a été révélée : " L'oppresseur opprime , le ravageur ravage . Alerte , Elam , à l'assaut , Mèdes ! Je vais mettre fin aux soupirs .
23021003	Voilà pourquoi mes reins sont saisis de tremblement , les douleurs m'ont envahi comme les douleurs d'une femme qui enfante . Je suis pris de vertige au point de ne plus entendre , terrifié au point de ne plus voir .
23021004	Mon esprit s'égare , la frayeur m'a terrassé ; la nuit qui m'était si chère s'est changée pour moi en épouvante .
23021005	On dresse la table , on étend les tapis , on mange , on boit . " Debout , princes , huilez le bouclier ! "
23021006	Voici , en effet , ce que m'a dit le Seigneur : " Va , place le guetteur à son poste , qu'il annonce ce qu'il verra ! "
23021007	II verra une file de cavaliers , des chars conduits par des coursiers , des hommes montés à dos d'ânes , des hommes montés à dos de chameaux ; puis il percevra une rumeur , une formidable rumeur .
23021008	Et il s'écriera avec la force du lion : " Sur la tour , Seigneur , je me tiens constamment le jour , et toutes les nuits je suis à mon poste . "
23021009	Et voici qu'arrivent des hommes à cheval , des chars traînés par des coursiers . De nouveau , élevant la voix , il dit : " Tombée , elle est tombée Babylone , toutes les idoles de ses divinités gisent à terre , réduites en pièces !
23021010	Ah ! ma paille triturée , ô fils de mon aire ! Ce que j'ai appris de la part de l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël , je vous l'annonce .
23021011	Oracle contre Douma : Une voix crie vers moi de Séir : " Guetteur , où en est la nuit ? Qu'en est-il de la nuit , guetteur ? "
23021012	Le guetteur répond : " Le matin vient , puis ensuite la nuit . Si vous voulez des nouvelles , interrogez ; refaites le même chemin , venez . "
23021013	Oracle contre l'Arabie : Dans les forêts de l'Arabie , passez la nuit , caravanes de Dedân .
23021014	Vous , habitants du pays de Têma , portez de l'eau au-devant de ceux qui ont soif , présentez aux fugitifs le pain qu'ils réclament .
23021015	C'est devant les glaives qu'ils ont fui , devant les glaives tranchants , devant les arcs tendus et devant la violence des combats .
23021016	Voici , en effet , ce que m'a dit le Seigneur : " Encore une année , pareille aux années du travailleur salarié , et c'en sera fait de toute l'opulence de Kédar ;
23021017	et les survivants des nombreux archers , des guerriers , enfants de Kêdar , seront réduits à peu de chose . " C'est l'Eternel , Dieu d'Israël , qui l'a proclamé .
23022001	Oracle contre la vallée de la Vision : " Qu'as-tu donc à monter tout entière sur les toits ,
23022002	ô ville pleine de rumeurs , tumultueuse cité , toujours si joyeuse ? Tes morts n'ont pas péri par le glaive , n'ont pas succombé dans les combats .
23022003	Tes chefs qui s'enfuient de concert sont pris sans être frappés par l'arc ; ceux des tiens qui sont atteints sont capturés tous à la fois , tandis qu'ils se sauvent au loin .
23022004	Aussi j'ai dit : " Laissez-moi , je veux répandre des larmes amères , ne vous mettez pas en peine pour me consoler du désastre de la fille de mon peuple .
23022005	Car c'est un jour de trouble , de ruine et d'effarement qu'a décrété le Seigneur , Dieu-Cebaot , contre la vallée de la Vision : on abat les murailles et des cris résonnent dans les montagnes .
23022006	Elam saisit le carquois , soutenu par des chars pleins de combattants et par des cavaliers , et Kir a mis à découvert son bouclier .
23022007	Tes plus belles vallées sont envahies par des chars , et les cavaliers sont rangés près des portes .
23022008	Et quand l'ennemi a enlevé ainsi le voile de Juda , tu mets alors ton espoir dans l'arsenal de la Maison de la Forêt .
23022009	Vous constatez les nombreuses brèches de la ville de David et emmagasinez les eaux de la Piscine inférieure .
23022010	Vous faites le recensement des maisons de Jérusalem , et abattez des maisons pour fortifier les remparts .
23022011	Vous établissez un réservoir entre les deux murs pour les eaux de la vieille Piscine ; mais vous n'avez pas de regard pour Celui qui est cause de tout cela , et vous ne savez pas reconnaître Celui qui l'a préparé de loin .
23022012	En ce jour , ce à quoi vous invite le Seigneur , Dieu-Cebaot , c'est à pleurer , à vous lamenter , à vous raser la tête , à ceindre le cilice .
23022013	Or , voilà que chez vous tout est plaisir , allégresse , tuerie de bœufs , égorgement de moutons , mangerie de viandes , beuverie de vin : " Mangeons et buvons , dites-vous , car demain nous mourrons . "
23022014	Mais l'arrêt de l'Eternel-Cebaot a été révélé à mes oreilles : " Ah ! je le jure , ce péché ne vous sera point pardonné , jusqu'à votre mort , " telle est la déclaration du Seigneur , Dieu-Cebaot .
23022015	Ainsi parla le Seigneur , Dieu-Cebaot : " Va , transporte-toi auprès de ce haut dignitaire , auprès de Chebna , intendant du palais [ pour lui dire ] :
23022016	Que possèdes-tu à toi en ces lieux , qui t'appartient ici , pour t'y creuser un sépulcre ? II ose se creuser un sépulcre sur les hauteurs , se tailler une demeure dans le roc !
23022017	Voici , l'Eternel va t'empoigner avec vigueur , te faire tourner sur toi-même ;
23022018	il te roulera comme une pelote , te lancera comme une boule vers un pays aux vastes espaces . Là , tu mourras , là iront tes chars somptueux , ô toi , honte de la maison de ton maître .
23022019	Ainsi je te précipiterai de ton poste et te culbuterai de ta place . "
23022020	En ce jour , je ferai appel à mon serviteur Eliakim , fils de Hilkyyâhou .
23022021	Je le revêtirai de ta tunique , fixerai autour de lui ta ceinture et remettrai ton pouvoir entre ses mains ; il sera un père pour les habitants de Jérusalem et la maison de Juda .
23022022	Je poserai la clef de la maison de David sur son épaule : il ouvrira et personne ne fermera , il fermera et personne n'ouvrira .
23022023	Je le planterai solidement comme un clou dans un mur résistant , et il deviendra un trône de gloire pour la maison de son père .
23022024	Tout l'honneur de la maison de son père sera suspendu à lui les rejetons directs comme les branches éloignées , les plus petits ustensiles , depuis les bassins de métal jusqu'aux vases d'argile .
23022025	En ce jour , dit l'Eternel-Cebaot , le clou planté dans un endroit solide cédera , il sera abattu et tombera , et avec lui sera ruinée toute la charge qu'il supporte . C'est l'Eternel qui a parlé .
23023001	Oracle contre Tyr : Lamentez-vous , vaisseaux de Tarchich , car elle est dévastée : plus de maisons , plus de port d'accès ! La nouvelle leur en a été annoncée de Kittim .
23023002	Habitants de la côte , soyez muets de stupeur , vous que gorgeaient de richesses les marchands de Sidon , ces hardis navigateurs .
23023003	À travers les vastes flots , les grains du Chihor , les moissons du Nil venaient l'approvisionner ; elle était le marché des nations .
23023004	Sidon , rougis de honte , car ainsi parle la mer , la citadelle de la mer : " Je n'ai point ressenti de douleurs , je n'ai pas enfanté , je n'ai point nourri de jeunes gens ni élevé de jeunes filles . "
23023005	Tout comme les nouvelles arrivées d'Egypte , les nouvelles venant de Tyr sèment la terreur .
23023006	Emigrez à Tarchich , lamentez-vous , habitants de la côte !
23023007	Est-ce là cette ville si triomphante à votre gré , contemporaine des jours antiques , que ses pieds portaient au loin pour fonder des demeures ?
23023008	Qui donc a conçu ce dessein contre Tyr , à la riche couronne , dont les trafiquants sont des princes et les marchands des grands de la terre ?
23023009	C'est l'Eternel-Cebaot qui l'a conçu , pour abattre l'orgueil de tout ce faste , pour humilier tous ces grands de la terre .
23023010	Parcours à présent ton territoire , pareille à un fleuve , ô fille de Tarchich : il n'est plus d'obstacle .
23023011	L'Eternel a étendu la main sur la mer , il a fait trembler les royaumes ; il a décrété contre Canaan la ruine de ses forteresses .
23023012	Il a dit : " Tu ne continueras plus à triompher ; opprimée maintenant , mets-toi en route , vierge , fille de Sidon , passe dans le pays de Kittim : mais là même , point de repos pour toi ! . . .
23023013	Voyez ce pays des Chaldéens , ce peuple qui n'était pas jadis , ces nomades du désert qu'Achour a solidement établis : ils ont érigé des tours [ contre Tyr ] , ils en ont démoli les palais et fait d'elle une ruine !
23023014	Lamentez-vous , vaisseaux de Tarchich , car votre citadelle est détruite !
23023015	En ce jour , Tyr tombera en oubli pour soixante-dix ans , juste la durée d'un seul règne . Au bout des soixante-dix ans , il adviendra de Tyr ce que dit la chanson de la courtisane :
23023016	" Prends la harpe , fais le tour de la ville , courtisane oubliée ; tâche de bien jouer , multiplie tes chants , pour qu'on se ressouvienne de toi ! "
23023017	Donc au bout de soixante-dix ans , l'Eternel pensera à Tyr , et celle-ci reprendra le cours de ses profits impurs et de ses débauches avec tous les royaumes de la terre , qui couvrent la surface du globe .
23023018	Mais son gain et ses salaires impurs seront consacrés à l'Eternel ; ils ne seront pas entassés ni mis en réserve : les profits de son trafic sont destinés à ceux qui demeurent en présence de l'Eternel , pour qu'ils puissent manger en abondance et se vêtir de façon somptueuse .
23024001	Voici , l'Eternel fait le vide et la solitude sur la terre , il en bouleverse la face et en disperse les habitants .
23024002	Un même sort atteint peuple et prêtre , esclave et maître , servante et maîtresse , acheteur et vendeur , prêteur et emprunteur , créancier et débiteur .
23024003	Elle est vidée à fond , la terre , complètement dépouillée : c'est l'Eternel qui a rendu cet arrêt .
23024004	La terre est attristée et flétrie , le monde est désolé et languissant , l'élite de la population est abattue .
23024005	C'est que la terre a été souillée par ses habitants : ils ont transgressé les lois , violé les statuts , rompu le pacte antique .
23024006	Aussi une malédiction dévore la terre , et ceux qui la peuplent , subissent le châtiment ; les habitants de la terre sont consumés , et de rares mortels échappent .
23024007	Le vin est en deuil , la vigne est contristée , tous ceux qui avaient le cœur joyeux soupirent .
23024008	Adieu les gais tambourins , adieu la joie bruyante de ceux qui s'amusaient , adieu le plaisir de la harpe !
23024009	On ne boit plus de vin en chantant , les liqueurs fortes ont un goût amer pour les buveurs .
23024010	Elle est brisée la cité promise au désordre , toute demeure est close , rendue inaccessible .
23024011	Les cris , au sujet du vin , retentissent dans les rues , tout plaisir est voilé de tristesse , la gaieté est bannie de la terre .
23024012	Dans la ville , il ne reste que désolation , les portes sont fracassées et réduites en ruine .
23024013	Aussi il en sera de la terre , au sein des nations , comme des oliviers , après la récolte , comme des grappes oubliées , après vendanges faites .
23024014	Ceux-là élèveront la voix pour chanter , et , du côté de l'Ouest , éclateront en cris de joie devant la grandeur de l'Eternel .
23024015	Oui , rendez hommage à l'Eternel dans les régions lumineuses , et , sur les côtes de la mer , proclamez le nom de l'Eternel , Dieu d'Israël .
23024016	Du bout de la terre nous entendons des cantiques : " Gloire au juste ! " Mais moi je dis : " La misère est mon lot , la misère est mon lot ! Malheur à moi ! Les violents exercent leurs violences , ils poussent au comble leurs violences .
23024017	Epouvante , fosse et piège vous menacent , habitants de la terre .
23024018	Quiconque prend la fuite devant les cris , de l'épouvante tombe dans la fosse , et , s'il remonte du fond de la fosse , il est pris dans le filet : les écluses s'ouvrent dans les hauteurs célestes et les fondements de la - terre sont ébranlés .
23024019	La terre éclate en se brisant , la terre tombe en pièces , la terre vacille étrangement .
23024020	La terre chancelle comme un homme ivre , elle est secouée comme une hutte ; elle est écrasée sous le poids de son iniquité , elle tombe et ne peut plus se relever .
23024021	En ce jour , l'Eternel châtiera les milices du ciel au ciel et les rois de la terre sur la terre .
23024022	Ceux-ci seront réunis en tas comme des prisonniers au bord d'une fosse , ils seront enfermés dans la geôle ; seulement , après de longs jours , on pensera à eux .
23024023	Et la lune sera couverte de honte , le soleil de confusion , car l'Eternel-Cebaot régnera alors sur la montagne de Sion et à Jérusalem , et sa gloire brillera aux yeux de ses anciens .
23025001	Eternel , tu es mon Dieu ! Je veux t'exalter et louer ton nom , car tu as accompli des merveilles , parfaitement fidèle aux résolutions prises dès longtemps .
23025002	Tu as fait de la ville un monceau de pierres , de la cité fortifiée un amas de ruines ; la citadelle des barbares est rayée du nombre des villes , plus jamais elle ne sera rebâtie .
23025003	C'est pourquoi des peuples forts te révèrent , les cités de nations puissantes te craignent .
23025004	Car tu as été un refuge pour l'humble , un refuge pour le pauvre en sa détresse , un abri contre l'averse , un ombrage contre la chaleur : le souffle des tyrans est comme l'averse battant les murs .
23025005	Ainsi que fait la chaleur dans les régions arides , tu domptes l'arrogance des barbares ; pareil à la chaleur [ qui passe ] par d'épais nuages , le chant triomphal des tyrans s'éteint .
23025006	Et l'Eternel-Cebaot donnera à toutes les nations , sur cette montagne , un festin de mets succulents , un festin de vins de choix , de mets pleins de moëlle , de vins vieux clarifiés .
23025007	Sur cette même montagne , il déchirera le voile qui enveloppe toutes les nations , la couverture qui s'étend sur tous les peuples .
23025008	À jamais il anéantira la mort , et ainsi le Dieu éternel fera sécher les larmes sur tout visage et disparaître de toute la terre l'opprobre de son peuple : c'est l'Eternel qui a parlé .
23025009	On dira en ce jour : " Voici notre Dieu en qui nous avons mis notre confiance pour être secourus , voici l'Eternel en qui nous espérions : soyons à la joie et à l'allégresse à cause de son appui . "
23025010	Car la main de l'Eternel se posera sur cette montagne , et Moab en sera écrasé dans son pays , comme la paille est écrasée dans la fosse à fumier .
23025011	Dans cette fosse , Moab étendra les bras ainsi que fait le nageur pour nager , mais Dieu abattra son orgueil de même que les pièges dressés par ses mains .
23025012	Tes remparts puissants et altiers , il les inclinera , les fera tomber et rouler à terre , en pleine poussière .
23026001	En ce jour , on chantera cet hymne dans le pays de Juda : " Nous avons une ville pour nous protéger , murs et remparts assurent notre salut .
23026002	Ouvrez les portes , pour que puisse entrer un peuple juste , gardien de la loyauté . "
23026003	Celui qui a le cœur ferme , tu le préserves ; à lui la paix , la paix , car il se confie en toi .
23026004	Mettez votre confiance en Dieu toujours et toujours , car en l'Eternel vous avez un roc immuable .
23026005	Il a humilié ceux qui trônaient haut ; la cité altière , il l'a abaissée , abaissée jusqu'à terre , couchée - dans la poussière .
23026006	Les pieds la foulent , les pieds de l'humble , le talon des faibles .
23026007	La voie du juste est droiture ; ô Dieu intègre , tu aplanis le sentier du juste .
23026008	Oui , Seigneur , sur la voie de tes jugements nous espérons en toi ; le désir de notre âme va à ton nom et à ton souvenir .
23026009	De tout mon être , j'aspire à toi durant la nuit , de toute la puissance de l'esprit qui est en moi , je te recherche le matin ; car lorsque tes jugements éclatent ici-bas , les habitants du globe apprennent la justice .
23026010	Que le méchant soit traité avec bienveillance , il n'apprend pas , lui , la justice ; au pays de la droiture il poursuit ses méfaits et ne considère pas la majesté de l'Eternel .
23026011	Ta main s'est dressée , ô Seigneur , ils ne l'ont pas aperçue . Puissent-ils , pour leur confusion , voir ton zèle pour ce peuple ! Puisse le feu dévorer tes adversaires !
23026012	Fonde la paix parmi nous , Eternel , puisque aussi bien tous les fruits de notre action sont ton œuvre ,
23026013	Dieu éternel , des maîtres autres que toi ont dominé sur nous , mais grâce à toi , c'est ton nom seul que nous invoquons ,
23026014	Les morts ne revivent point , les ombres ne se relèvent pas ; voilà pourquoi tu as sévi contre eux , tu les as détruits et effacé d'eux tout souvenir .
23026015	Mais tu as grandi , ô Seigneur , ce peuple , tu as grandi ce peuple , dont tu es honoré , et élargi toutes les limites de son pays .
23026016	Eternel , dans la détresse ils pensaient à toi et se répandaient en prières silencieuses , quand ton châtiment les atteignait .
23026017	Comme une femme enceinte , sur le point d'accoucher , se tord , jette des cris dans ses douleurs , ainsi nous étions à cause de toi .
23026018	Nous avons conçu , nous avons été en travail , mais nous n'avons enfanté que du vent . Nul secours n'a été apporté au pays , nul homme n'a été mis au monde .
23026019	Puissent donc tes morts revenir à la vie et les cadavres des miens ressusciter ! Réveillez-vous et entonnez des cantiques , vous qui dormez dans la poussière ! Oui , pareille à la rosée du matin est ta rosée : grâce à elle , la terre laisse échapper ses ombres .
23026020	Va , mon peuple , retire-toi dans tes demeures , et ferme les portes derrière toi ; cache-toi un court instant , jusqu'à ce que la bourrasque ait passé .
23026021	Car , voici l'Eternel qui sort de sa résidence , pour faire expier leurs méfaits aux habitants du pays : la terre va mettre au jour le sang qui l'a baignée , et elle ne dérobera plus aux regards les victimes qu'elle a reçues .
23027001	En ce jour , l'Eternel châtiera de sa forte , grande et puissante épée le léviathan , serpent droit comme une barre , et le léviathan , serpent aux replis tortueux ; il fera périr aussi le monstre qui habite la mer .
23027002	En ce jour , entonnez à son intention le chant de la Vigne de délices :
23027003	Moi , l'Eternel , je suis son gardien , à toute heure je l'arrose . Pour que nul ne la maltraite , nuit et jour je la surveille .
23027004	De ressentiment , il n'y en a point chez moi ; dussé-je en avoir , contre les ronces et les épines je marcherais en combattant , et d'un coup y mettrais le feu .
23027005	Mais plutôt qu'on s'attache à ma protection , qu'on fasse la paix avec moi , qu'avec moi on fasse la paix !
23027006	Aux temps futurs , Jacob étendra ses racines , Israël donnera des bourgeons et des fleurs , et ils couvriront de fruits la surface du globe .
23027007	Dieu les a-t-il frappés comme il frappa leurs agresseurs ? Ont-ils péri comme périrent les victimes atteintes par lui ?
23027008	C'est avec modération que tu as puni ce peuple en le congédiant , alors qu'au jour de la tempête tu as fait souffler un vent puissant .
23027009	Or , voici comment sera effacée l'iniquité de Jacob et à quel prix disparaîtra sa faute : qu'il réduise en poussière toutes les pierres des autels comme de vils plâtras , que statues d'Astarté , statues du soleil tombent sans retour !
23027010	Mais cette ville si forte sera une solitude , cette résidence sera vide et abandonnée comme une plaine sauvage : la génisse y viendra paître , elle s'y couchera , elle en broutera les jeunes pousses .
23027011	Le branchage , une fois devenu sec , sera brisé , et des femmes viendront y mettre le feu parce que c'est un peuple inintelligent ; aussi son Auteur sera pour lui sans clémence , et son Créateur ne lui fera point grâce .
23027012	Il arrivera en ce jour que l'Eternel fera un abatis [ de fruits ] , depuis les flots de l'Euphrate jusqu'au torrent d'Egypte ; mais vous , enfants d'Israël , vous serez recueillis un à un .
23027013	En ce jour résonnera la grande trompette ; alors arriveront ceux qui étaient perdus dans le pays d'Achour , relégués dans la terre d'Egypte , et ils se prosterneront devant l'Eternel , sur la montagne sainte , à Jérusalem .
23028001	Malheur , couronne fastueuse des buveurs d'Ephraïm , diadème éphémère dont se pare son orgueil , qui entoure des têtes brillantes de parfums , étourdies par le vin !
23028002	Voici venir , violent et impétueux , lancé par l'Eternel comme l'irruption de la grêle , un ouragan meurtrier ; comme l'irruption de grandes eaux qui submergent tout , il le fait peser sur le sol avec puissance .
23028003	Elle sera foulée aux pieds , la couronne fastueuse des buveurs d'Ephraïm ,
23028004	et il adviendra de ce diadème flétri qui pare son orgueil , qui couronne sa tête brillante de parfums , comme d'une primeur avant l'été , laquelle , à peine aperçue , à peine dans la main , est déjà dévorée .
23028005	En ce jour , l'Eternel-Cebaot sera une couronne de gloire et un splendide diadème pour le reste de son peuple ,
23028006	et une inspiration de justice à ceux qui siègent pour la justice , de courage à ceux qui repoussent les attaques près des portes .
23028007	Toutefois , eux aussi sont troublés par le vin , égarés par la boisson ; prêtre et prophète trébuchent à cause de la boisson , sont étourdis par le vin , pris de vertige par suite d'ivresse ; leur vision est devenue trouble et ils vacillent dans leurs jugements .
23028008	En effet , toutes les tables sont couvertes de vomissures et d'immondices ; pas un coin n'y échappe .
23028009	" À qui donc veut-il enseigner la science ? À qui inculquer des leçons ? À des enfants qui viennent d'être sevrés , de quitter la mamelle .
23028010	Ce n'est que loi sur loi , précepte sur précepte , règle sur règle , ordre sur ordre , une vétille par ci , une vétille par là ! "
23028011	Sans doute c'est dans une langue barbare et dans un idiome étranger qu'il parlait à ce peuple ,
23028012	lorsqu'il leur disait : " Ceci est la paix donnez du relâche à ceux qui sont Ias ceci est le repos ! " Ils n'ont pas voulu écouter .
23028013	Ils n'ont vu dans la parole du Seigneur que loi sur loi , précepte sur précepte , règle sur règle , ordre sur ordre , une vétille par ci , une vétille par là , de sorte qu'en marchant ils trébuchent en arrière et se brisent , s'engagent dans le piège et s'y embarrassent .
23028014	En vérité , écoutez la parole de l'Eternel , ô gens de raillerie , vous qui dominez ce peuple dans Jérusalem .
23028015	Vous avez dit : " Nous avons contracté une alliance - avec la mort , conclu un pacte avec le Cheol ; lorsque passera le fléau dévastateur , il ne nous atteindra pas , car nous avons fait de la fraude notre abri et du mensonge notre refuge . "
23028016	Mais ainsi a parlé le Seigneur , l'Eternel : Voici , je vais , dans Sion , ériger une pierre de fondation , une pierre éprouvée , une précieuse pierre d'angle solidement fixée ; quiconque s'y appuiera ne sera pas réduit à fuir .
23028017	J'emploierai le droit comme cordeau et la justice comme fil à plomb ; la grêle balayera l'abri de la fraude et les eaux entraîneront son refuge .
23028018	Alors sera rompue votre alliance avec la mort , votre pacte avec le Cheol ne tiendra pas : lorsque s'avancera le fléau dévastateur , vous en serez écrasés .
23028019	Toutes les fois qu'il passera , il vous emportera ; matin après matin il passera , le jour et la nuit , et rien que d'en percevoir le bruit sera un sujet d'épouvante .
23028020	Trop courte sera la couche pour s'y étendre , et trop étroite la couverture pour s'y envelopper .
23028021	Car l'Eternel se lèvera comme sur la montagne de Peracim , et il manifestera sa colère comme dans la vallée de Gabaon , pour accomplir son œuvre étrange est son œuvre , et pour exécuter son labeur extraordinaire est son labeur .
23028022	Maintenant donc , trêve à vos railleries ! Elles renforceraient vos chaînes ; car c'est un arrêt de destruction que j'ai entendu prononcer par le Seigneur , l'Eternel-Cebaot , contre tout le pays .
23028023	Prêtez l'oreille et écoutez ma voix , soyez attentifs et entendez mon discours .
23028024	Le laboureur passe-t-il tout son temps à labourer en vue de semer ? À fendre le sol et à promener la herse dans son champ ?
23028025	N'est-ce pas ? Quand il en a égalisé la surface , il y répand de la vesce , y jette du cumin , sème le froment dans les sillons , l'orge aux endroits désignés et l'épeautre sur les bords .
23028026	C'est son Dieu qui lui a enseigné la règle à suivre , c'est lui qui l'a instruit .
23028027	De même ce n'est pas avec le rouleau tranchant que la vesce est battue , ce n'est pas la roue du chariot qu'on fait passer sur le cumin : la vesce est battue avec le bâton et le cumin avec la verge .
23028028	Mais le blé dont on fait le pain doit être écrasé ; il ne sert de rien de le battre indéfiniment , d'y faire passer avec force les roues du chariot et les chevaux , ce qui ne le réduit pas en poussière .
23028029	Cela aussi émane de l'Eternel-Cebaot : il conçoit des desseins merveilleux et déploie une haute sagesse .
23029001	Ah ! Ariel , Ariel ! Cité où résida David ! Laissez l'année s'ajouter à l'année , que les fêtes accomplissent leur cycle !
23029002	Alors , je serrerai de près Ariel , il y aura des plaintes et des lamentations , et je m'associerai au deuil d'Ariel .
23029003	Autour de toi j'établirai mon camp comme en cercle , contre toi j'élèverai des retranchements et dresserai des redoutes .
23029004	Tu descendras si bas que tu parleras comme de dessous terre et que tes paroles affaiblies sembleront sortir de la poussière ; ta voix montera de terre , pareille à celle d'un spectre , et , comme un murmure , tes paroles s'élèveront du sol .
23029005	Mais la multitude de tes ennemis sera comme de la menue poussière ; et la foule des oppresseurs comme le chaume qui passe : cela se produira soudain , en un instant .
23029006	II y sera pourvu de la part de l'Eternel-Cebaot , à l'aide du tonnerre , d'un tremblement de terre et d'un formidable fracas , à l'aide d'une tempête , d'un ouragan et des flammes d'un feu dévorant .
23029007	Il en sera comme d'un songe et d'une vision nocturne de toute cette multitude de nations qui font campagne contre Ariel , de tous ces guerriers qui le combattent lui et ses forts et qui le serrent de près .
23029008	Tel l'homme affamé qui s'imagine , en rêvant , qu'il mange , s'il se réveille , a l'estomac creux ; tel l'homme altéré de soif , qui croit , en rêve , qu'il boit , s'il se réveille , se sent épuisé et a le gosier sec , telle sera la foule de ces peuples qui vont au combat contre la montagne de Sion .
23029009	Soyez saisis de surprise et de stupeur ! Soyez fascinés et éblouis , vous qui êtes ivres et non de vin , vous qui titubez mais non par excès de boisson !
23029010	Car l'Eternel a répandu sur vous un esprit de torpeur , il a fermé vos yeux les prophètes et voilé vos têtes les voyants .
23029011	Aussi la révélation de tous ces événements est-elle pour vous comme les mots de ce livre scellé , qu'on présente à un homme lettré en lui disant : " Lis donc ceci ! " Et lui de répondre : " Je ne puis , car le livre est scellé . "
23029012	Et si on présente le livre à un homme illettré en lui disant : " Lis donc ceci ! " Il répond : " Je ne sais pas lire . "
23029013	Le Seigneur a dit : " Puisque ce peuple ne me rend hommage que de bouche et ne m'honore que des lèvres , et qu'il tient son cœur éloigné de moi , et que sa piété à mon égard se borne à des préceptes d'hommes , à une leçon apprise ,
23029014	je vais continuer à faire avec ce peuple des choses surprenantes , inouïes , où la sagesse de ses sages restera court , où l'intelligence de ses gens d'esprit se voilera .
23029015	Malheur aux artisans de trames profondes , croyant cacher leurs desseins au Seigneur , travaillant dans les ténèbres et disant : " Qui peut nous voir ? Qui peut nous reconnaître ? "
23029016	O perversité ! Le potier mis sur le même rang que l'argile ! L'œuvre disant de l'ouvrier : " Il ne m'a pas fabriquée ! " Le vase disant de celui qui l'a créé : " II n'y entend rien ! "
23029017	Certes , encore un peu de temps , et le Liban deviendra comme un verger et le verger pourra passer pour une forêt touffue .
23029018	En ce jour , les sourds mêmes entendront la parole du livre et , du sein de l'obscurité et des ténèbres , les yeux des aveugles verront .
23029019	Et les humbles goûteront des joies abondantes en Dieu , et les plus déshérités des hommes jubileront par le Saint d'Israël .
23029020	Car c'en sera fini des tyrans , les railleurs disparaîtront et tous les fauteurs d'iniquités seront anéantis ,
23029021	ceux qui , par la parole , incitent les hommes au péché , dressent des embûches à qui prêche la morale sur la place publique , et poussent le juste dans la voie du néant .
23029022	Donc , ainsi parle l'Eternel à la maison de Jacob , lui , le libérateur d'Abraham : " Désormais , Jacob ne sera plus mortifié , désormais son visage ne doit plus pâlir .
23029023	Car , lorsque ses enfants la verront , l'œuvre des mains que j'accomplirai au milieu de lui , ils rendront hommage à mon nom ; ils sanctifieront le Saint de Jacob et exalteront le Dieu d'Israël .
23029024	Alors les esprits égarés connaîtront la sagesse , et les révoltés accepteront l'instruction . "
23030001	Malheur , enfants rebelles , dit le Seigneur , vous qui machinez des plans en dehors de moi , contractez des alliances contre mon gré et accumulez ainsi faute sur faute ,
23030002	vous qui vous mettez en route pour descendre en Egypte , sans avoir demandé mon avis , avec l'espoir de trouver une force dans l'appui de Pharaon et un abri à l'ombre des Egyptiens !
23030003	Mais l'appui de Pharaon sera votre honte , et l'abri à l'ombre des Egyptiens votre déshonneur .
23030004	C'est que déjà ses princes sont à Çoân , et ses messagers ont atteint Hanès .
23030005	Mais tous seront déçus au sujet d'un peuple qui ne leur sera d'aucun secours , qui ne sera ni un appui ni une force , mais seulement une cause de déboire et même d'opprobre .
23030006	Oracle à propos des animaux du Midi : À travers un pays de détresse et d'angoisse , où vivent lions et lionnes , aspics et dragons volants , ils transportent sur la croupe des ânons leurs richesses , et sur le dos des chameaux leurs trésors , chez un peuple qui n'est d'aucun secours .
23030007	L'appui de l'Egypte , en effet , est vain et illusoire ; aussi je dis de cette nation : " Ils font beaucoup de bruit , mais ils restent cois . "
23030008	Maintenant donc rentre , mets cela par écrit sur une tablette en leur présence , fixe-le sur un livre pour durer jusqu'au jour le plus reculé , toujours et toujours .
23030009	Car c'est un peuple indocile , des enfants déloyaux , des enfants qui refusent d'entendre l'enseignement du Seigneur ;
23030010	Qui disent aux voyants : " Ne voyez point ! " et aux prophètes : " Ne nous révélez pas de vérités ! Débitez-nous des choses agréables ; prophétisez de quoi nourrir nos illusions !
23030011	Eloignez-vous du chemin , détournez-vous de la route , laissez-nous en paix avec le Saint d'Israël ! "
23030012	C'est pourquoi le Saint d'Israël parle ainsi : " Puisque vous avez méprisé mes exhortations , placé votre confiance et cherché un appui dans la fraude et le mensonge ,
23030013	ce crime sera pour vous tel qu'une lézarde menaçante , apparaissant dans un mur élevé qui s'écroule brusquement , en un instant ,
23030014	et qui tombe en ruines comme on brise un vase de potiers , en l'écrasant sans pitié , de telle sorte que dans ses débris on ne peut même ramasser un tesson pour prendre du feu au foyer ou puiser de l'eau à la citerne . "
23030015	Car ainsi avait parlé le Seigneur , le Dieu éternel , le Saint d'Israël : " C'est la paix et la douceur qui seront votre salut , la quiétude et la confiance qui seront votre force , " mais vous vous y êtes refusés .
23030016	Vous disiez : " Non ! Nous voulons galoper sur des chevaux , " eh bien ! Vous galoperez pour fuir " nous voulons monter des coursiers rapides , " eh bien ! Ils seront rapides , ceux qui courront après vous .
23030017	Au nombre de mille , vous fuirez devant la menace d'un seul , devant la menace de cinq , de façon à vous trouver isolés comme un mât sur le sommet de la montagne , comme une bannière sur la hauteur .
23030018	Pourtant , le Seigneur ne demande qu'à vous rendre sa faveur ; pourtant , il se lèvera pour vous prendre en pitié , car le Seigneur est un Dieu de justice : heureux ceux qui espèrent en lui !
23030019	Oui , ô peuple de Sion , qui habites dans Jérusalem , tu ne pleureras pas toujours : il accueillera avec bienveillance ta voix suppliante ; dès qu'il l'entendra , il te répondra .
23030020	Le Seigneur vous accordera du pain dans la détresse et de l'eau dans la pénurie ; ton guide ne se dérobera plus à ton regard , tes yeux pourront voir ton guide ,
23030021	et tes oreilles entendre ces paroles qui seront prononcées derrière toi " Voici la route ! Suivez-la , que vous preniez à droite ou que vous preniez à gauche . "
23030022	Alors vous déclarerez impurs le revêtement de vos idoles d'argent et l'enveloppe de vos statues d'or , vous les rejetterez au loin comme des immondices : " Hors d'ici ! " leur direz-vous .
23030023	Et Dieu dispensera la pluie à la semence que vous confierez au sol le pain que produira la terre sera substantiel et savoureux , tes troupeaux paîtront en ce jour dans de vastes prairies .
23030024	Les bœufs et les ânes , employés aux travaux des champs , mangeront un fourrage assaisonné de sel et qu'on aura vanné avec la pelle et le van .
23030025	Sur toute haute montagne et sur toute colline élevée , il y aura des ruisseaux , des eaux courantes , au jour du grand massacre , lors de la chute des tours fortifiées .
23030026	La lune , alors , brillera du même éclat que le soleil , et la lumière du soleil sera sept fois plus vive , comme la lumière des sept jours , à l'époque où l'Eternel pansera les blessures de son peuple et guérira les meurtrissures qui l'ont atteint .
23030027	Voici la majesté de l'Eternel qui s'avance de loin : ardente est sa colère , pesant le tourbillon de fumée qui s'élève , ses lèvres sont chargées de courroux , sa langue est comme un feu dévorant ,
23030028	son souffle comme un torrent impétueux qui monte jusqu'au cou : il va secouer les peuples dans le van de la destruction et poser entre les mâchoires des peuples un frein qui les dirige de travers .
23030029	Parmi vous retentiront des chants , comme dans la nuit consacrée à une fête ; vous aurez le cœur joyeux comme les pèlerins qui , au son de la flûte , se rendent sur la montagne de l'Eternel auprès du rocher d'Israël .
23030030	Dieu fera éclater sa voix majestueuse et sentir la pesanteur de son bras qui s'abat , dans un déchaînement de colère , dans l'embrasement d'un feu dévorant , accompagné de tempêtes , de pluies violentes et de grêlons .
23030031	Aussi à la voix de l'Eternel , Achour sera pris de terreur , tandis que Dieu le frappera de son bâton .
23030032	Et chaque fois que retombera ce bâton prédestiné , que l'Eternel brandit contre lui , on entendra des tambourins et des harpes . Ce sont des combats acharnés que lui livrera Dieu .
23030033	Car dès longtemps le Tofet est tout prêt ; il a été disposé , lui aussi , profond et large , pour le roi , avec son bûcher allumé , où le bois abonde et que fait flamber le souffle de l'Eternel , tel qu'un torrent de soufre .
23031001	Malheur à ceux qui descendent en Egypte pour y chercher de l'aide , qui s'appuient sur des chevaux , qui mettent leur confiance dans le nombre des chars et la force des cavaliers , mais qui ne tournent pas leurs regards vers le Saint d'Israël , ne se soucient pas de l'Eternel !
23031002	Lui aussi , il est sage ; il amène le malheur et ne retire pas sa parole ; il se lèvera contre la maison des méchants , contre les alliés des impies .
23031003	L'Egyptien est un homme , non un dieu : ses chevaux sont chair et non esprit . L'Eternel étend sa main , le protecteur trébuche , et le protégé tombe , et tous deux périssent ensemble .
23031004	Car ainsi m'a parlé le Seigneur : " Tels le lion et le lionceau , qui , grondant auprès de leur proie et ameutant contre eux une multitude de bergers , ne se laissent point effrayer par leurs cris ni intimider par leurs clameurs , tel l'Eternel-Cebaot descendra pour guerroyer sur la montagne de Sion et ses hauteurs .
23031005	Comme des oiseaux qui voltigent [ sur leur couvée ] , - ainsi l'Eternel couvrira de sa protection Jérusalem , qu'il ne cessera d'abriter et de défendre , d'épargner et de sauver .
23031006	Enfants d'Israël , revenez à Celui dont vous êtes si profondément séparés !
23031007	En ce jour , vous répudierez avec dégoût ces idoles d'argent et ces idoles d'or que vous vous êtes fabriquées de vos mains coupables .
23031008	Et Achour tombera sous une épée qui ne sera pas celle d'un homme , il sera dévoré par un glaive qui ne sera pas celui d'un mortel ; que s'il fuit devant l'épée , ses jeunes guerriers seront réduits au servage .
23031009	Son rocher s'évanouira de terreur , ses princes seront épouvantés par un étendard : telle est la parole de l'Eternel , qui a son foyer à Sion et sa fournaise à Jérusalem .
23032001	Voilà qu'un roi régnera alors pour la justice et que des princes gouverneront pour le droit .
23032002	Ils seront tous comme un refuge contre le vent et un abri contre l'orage , comme des cours d'eau dans des lieux arides , comme l'ombre d'un rocher puissant sur un sol altéré .
23032003	Ceux qui voient n'auront plus les yeux troubles , ceux qui entendent prêteront une oreille attentive .
23032004	L'intelligence des gens légers apprendra à connaître , et la langue des bègues s'exprimera avec facilité et clarté .
23032005	L'homme pervers ne sera plus qualifié de noble et le fourbe ne passera plus pour généreux .
23032006	Car l'homme pervers débite des propos pervers , son cœur machine l'iniquité , pour accomplir des actions scélérates , proférer contre Dieu des faussetés , pour faire languir d'inanition celui qui a faim et priver de breuvage celui qui a soif .
23032007	Le fourbe , ses armes sont mauvaises ; il trame des projets perfides , afin de perdre les pauvres par des paroles de mensonge et l'indigent qui réclame son droit .
23032008	L'homme généreux , lui , ne conçoit que des desseins généreux , et il persévère dans sa noblesse .
23032009	Femmes paisibles , levez-vous , entendez ma voix ; et vous , filles insouciantes , écoutez mon discours .
23032010	Dans un an et des jours , vous serez troublées , vous qui vivez en pleine quiétude ; car c'en est fini des vendanges , et de récolte , il n'en viendra plus .
23032011	Prenez peur , femmes paisibles , tremblez , filles insouciantes ; dépouillez vos vêtements , mettez-vous à nu , qu'un cilice couvre vos reins !
23032012	On se frappe la poitrine en pleurant les champs magnifiques , les vignes fertiles !
23032013	Sur le sol de mon peuple poussent les ronces et les épines : elles envahissent même les maisons de plaisance , la ville joyeuse .
23032014	Car les palais sont délaissés , la cité bruyante est dans l'abandon ; tour et château-fort sont devenus en permanence des cavernes , la joie des onagres , un pâturage pour les troupeaux ,
23032015	jusqu'au jour où se répandra sur nous un esprit d'en haut , où le désert redeviendra un verger et le verger sera considéré comme une forêt touffue .
23032016	Alors le droit élira domicile dans le désert , et la justice aura son siège dans les jardins plantureux .
23032017	Et l'œuvre de la justice sera la paix , et le fruit de la droiture sera le calme et la sécurité à tout jamais .
23032018	Mon peuple habitera dans un séjour de paix , dans des demeures bien protégées et dans des retraites tranquilles .
23032019	Mais une grêle violente s'abattra sur la forêt , et la ville sera profondément abaissée .
23032020	Heureux cependant , ô vous qui pourrez semer au bord de tous les cours d'eaux et laisser circuler librement le bœuf et l'âne !
23033001	Malheur à toi , dévastateur ! Ne seras-tu pas dévasté ? Artisan de violences , n'essuieras-tu pas la violence ? Lorsque tu auras achevé tes ruines , tu seras ruiné ; quand tu auras mis un terme à tes violences , d'autres te violenteront à ton tour .
23033002	Seigneur , sois-nous propice ! Nous espérons en toi . Que ton bras les défende chaque matin ! Viens surtout à notre aide à l'heure de la détresse .
23033003	Au bruit du tumulte , les peuples prennent la fuite ; devant ta sublime grandeur , les nations se dispersent .
23033004	On raflera votre butin comme raflent les sauterelles , on se ruera sur lui comme se ruent les locustes .
23033005	Sublime est le Seigneur : il réside dans les hauteurs , il remplit Sion de justice et de droiture .
23033006	Ta vie sera entourée de sécurité : sagesse et connaissance constituent un trésor de salut , la crainte de Dieu , voilà sa richesse .
23033007	Voilà les braves guerriers qui se lamentent dans les rues ; les messagers de paix pleurent amèrement
23033008	Les chaussées sont désolées , plus de passants sur les routes ! Il a rompu le pacte ! Il montre son dédain pour les villes , n'a aucun égard pour les hommes .
23033009	Le pays est en deuil et languit , le Liban , couvert de honte , se dessèche , le Saron a l'aspect de la plaine stérile , le Basan et le Carmel sont dépouillés .
23033010	" Maintenant , je me lève , dit le Seigneur , maintenant je me redresse , maintenant je me manifeste dans ma grandeur ! "
23033011	Vous avez conçu du chaume , vous enfanterez de la paille : votre souffle est un feu qui vous dévorera .
23033012	Les peuples seront de la chaux en combustion , des épines coupées , que le feu réduit en cendres .
23033013	Ecoutez , vous qui êtes loin , ce que j'ai fait , et vous qui êtes près , connaissez mes exploits !
23033014	Les méchants sont terrifiés à Sion , l'épouvante a saisi les malfaiteurs : " Qui de nous peut demeurer près d'un feu dévorant ? Qui de nous peut rester dans le voisinage d'un éternel brasier ?
23033015	Celui qui marche dans la justice , parle avec droiture , refuse le profit de la violence , secoue la main pour repousser les dons , bouche ses oreilles aux propos sanguinaires , ferme les yeux pour ne pas se complaire au mal .
23033016	Celui-là habitera dans les hauteurs , des forts bâtis sur les rochers seront sa protection ; son pain lui est garanti , sa ration d'eau est assurée .
23033017	Tes yeux contempleront le roi dans sa beauté , verront un pays aux lointains horizons .
23033018	Ton cœur méditera sur les craintes passées : " Où est le greffier ? Où est le collecteur d'impôts ? Où est celui qui notait les tours ? "
23033019	Tu ne verras plus le peuple barbare , le peuple au parler obscur qu'on ne peut comprendre , à la langue balbutiante , inintelligible .
23033020	Mais tu verras Sion , la cité de nos réunions de fête ; tes yeux contempleront Jérusalem , résidence paisible , tente qui ne sera point déplacée , dont les chevilles ne bougeront jamais et les cordages ne se rompront pas .
23033021	Car là l'Eternel manifeste sa puissance en notre faveur , comme si nous habitions un lieu entouré de fleuves , de larges rivières que ne sillonne aucune barque à rameurs , que ne traverse aucun fier navire .
23033022	Oui , l'Eternel est notre juge , l'Eternel est notre législateur , l'Eternel est notre roi , à lui nous devons le salut .
23033023	Tes cordages sont relâchés , ils ne peuvent consolider le pied de leur mât , ni déployer les voiles . Aussi de riches dépouilles sont distribuées comme butin ; les boiteux mêmes prennent part au pillage .
23033024	Et aucun habitant ne pourra dire : " J'ai éprouvé du mal . " Le peuple qui réside à Jérusalem a obtenu le pardon de ses péchés .
23034001	Approchez , peuples , pour entendre , nations , soyez attentives ; que la terre écoute , elle et tout ce qui la remplit , le globe avec toutes ses créatures !
23034002	Car l'Eternel est irrité contre tous les peuples et en colère contre toutes leurs légions : il les a frappés d'anathème , voués au carnage .
23034003	Leurs morts jonchent le sol , leurs cadavres répandent une odeur putride , leur sang fait fondre les montagnes .
23034004	Toute la milice céleste se dissout , les cieux sont roulés comme un livre , et tous leurs astres tombent comme tombent la feuille de la vigne et le fruit desséché du figuier .
23034005	Déjà mon glaive est ivre de sang au ciel ; le voici qui s'abat sur Edom , sur le peuple que j'ai frappé d'anathème , pour faire justice .
23034006	Le glaive du Seigneur dégoutte de sang , est luisant de graisse : c'est le sang des agneaux et des boucs , la graisse des reins des béliers ; car un festin se prépare pour le Seigneur , à Boçra , de grandes hécatombes dans le pays d'Edom .
23034007	Des buffles tombent en même temps , des taureaux et des bœufs ; leur pays est inondé de sang , et la poussière de leur sol saturée de graisse .
23034008	C'est un jour de vengeance pour l'Eternel , une année de représailles pour la cause de Sion .
23034009	Les rivières d'Edom se changeront en poix , sa poussière en soufre ; ainsi son pays sera comme de la poix en feu ,
23034010	qui ne s'éteindra ni la nuit ni le jour , et d'où s'échapperont sans cesse des colonnes de fumée . Il demeurera en ruines de génération en génération , et , en aucun temps , nul n'y passera plus .
23034011	C'est le pélican et le hibou qui en prendront possession ; la chouette et le corbeau en feront leur demeure . On étendra sur ce pays le cordeau de la destruction et le niveau de la ruine .
23034012	Ses nobles il n'y en aura plus pour proclamer la royauté , et tous ses grands seront réduits à néant .
23034013	Ses palais seront envahis par les broussailles , ses forteresses par les orties et les chardons ; ils deviendront la demeure des chacals , le séjour des autruches .
23034014	Là se rencontreront chats sauvages et chiens sauvages , là les satyres se donneront rendez-vous , là Lilit elle-même établira son gîte et trouvera une retraite tranquille .
23034015	Là aussi nichera la vipère ; elle y déposera ses œufs , les fera éclore et rassemblera les petits sous son ombre ; là enfin se réuniront en troupe les vautours .
23034016	Interrogez le livre de Dieu et lisez : nulle de ces bêtes ne fait défaut , l'absence d'aucune n'est signalée . C'est que la bouche de l'Eternel les a convoquées , c'est ton souffle qui les a groupées .
23034017	Lui-même a jeté le sort pour elles , et sa main leur a mesuré une part au cordeau : elles en conserveront éternellement la possession et y séjourneront de génération en génération .
23035001	Que le désert et le sol brûlé se réjouissent ! Que la plaine aride exulte et fleurisse comme la rose !
23035002	Qu'ils se couvrent de fleurs , que leur joie délirante se traduise par des chants , que la gloire du Liban leur soit prêtée , l'éclat du Carmel et du Saron ! Ils vont voir la gloire de l'Eternel , la splendeur de notre Dieu .
23035003	Fortifiez les mains défaillantes , affermissez les genoux vacillants .
23035004	Dites à ceux dont le cœur chancelle : " Prenez courage , ne craignez pas ! Voici votre Dieu ; la vengeance vient ; elles viennent , les représailles de Dieu ! Il va vous secourir ! "
23035005	Alors s'ouvriront les yeux des aveugles , et les oreilles des sourds seront débouchées .
23035006	Alors le boiteux bondira comme le chamois , la langue du muet entonnera des chants ; car des sources d'eau jaillissent dans le désert , des rivières dans la plaine aride .
23035007	Le mirage deviendra une nappe d'eau et le pays de la soif aura ses fontaines . La demeure où gîtent les bêtes sauvages sera une région couverte de roseaux et de joncs .
23035008	Là s'ouvrira une chaussée , une route qui sera appelée la route sacrée ; aucun impur n'y passera : elle leur est réservée , à eux . Ceux qui la suivront , même les imprudents , ne pourront s'égarer .
23035009	Sur cette route , pas de lion à craindre , nulle bête féroce ne l'abordera : il ne s'en trouvera pas . Seuls les affranchis y marcheront .
23035010	Les rachetés de l'Eternel reviendront ainsi et rentreront dans Sion en chantant ; une joie éternelle sur leur tête ! Ils auront retrouvé contentement et allégresse : adieu peines et soupirs !
23036001	Dans la quatorzième année du règne d'Ezéchias , Sennachérib , roi d'Assyrie , marcha contre toutes les villes fortes de la Judée et s'en empara .
23036002	De Lakhich , le roi d'Assyrie envoya Rabchakè , avec une puissante armée , à Jérusalem contre le roi Ezéchias ; il s'établit près de l'aqueduc de la Piscine supérieure , sur la route qui conduit au Champ des foulons .
23036003	Elyakim , fils de Hilkiyyahou , l'intendant du palais , Chebna , le secrétaire , et Yoah , fils d'Assaf , l'archiviste , se rendirent auprès de lui .
23036004	Rabchakè leur dit : " Veuillez rapporter à Ezéchias ces paroles du grand roi , le roi d'Assyrie : Quel est donc l'appui dans lequel tu mets ta confiance ?
23036005	Je me disais : Ce ne sont que de vaines bravades , la guerre exige de la prudence et de la force . Sur qui donc comptes-tu , pour t'être révolté contre moi ?
23036006	Ah oui , tu espères prendre pour soutien ce roseau brisé , l'Egypte , qui , lorsque quelqu'un s'y appuie , pénètre dans la main et la transperce ! Car tel est Pharaon , roi d'Egypte , pour tous ceux qui se fient à lui .
23036007	Tu me répliqueras peut-être : " Nous mettons notre confiance dans l'Eternel , notre Dieu ! " Mais n'est-ce pas ce Dieu dont Ezéchias a fait disparaître les hauts-lieux et les autels en disant aux gens de Juda et de Jérusalem : Vous ne vous prosternerez que devant cet autel ?
23036008	Eh bien ! Prends donc cet engagement envers mon maître , le roi d'Assyrie : je te fournirai deux mille chevaux , si tu peux trouver des cavaliers pour les monter .
23036009	Tu ne serais pas capable de repousser un simple gouverneur , un des moindres serviteurs de mon maître , et tu comptes sur l'Egypte pour avoir des chars et des cavaliers !
23036010	D'ailleurs , est-ce sans l'assentiment de l'Eternel que j'ai envahi ce pays pour le ravager ? C'est Dieu qui m'a dit : " Marche contre cette région et saccage-la . "
23036011	Elyakim , Chebna et Yoah dirent alors à Rabchakè : " Daigne parler à tes serviteurs en araméen , nous le comprenons ; mais ne nous parle pas en judéen , qu'entendent les gens qui se trouvent sur les remparts . "
23036012	Rabchakè répondit : " Est-ce à ton maître et à toi que mon souverain m'a donné le mandat de tenir ce discours ? N'est-ce pas plutôt à ceux qui sont installés sur les remparts , condamnés en votre compagnie à manger leurs excréments et à boire leur urine ? "
23036013	Puis se mettant debout , il prononça d'une voix retentissante ces paroles en langue judéenne : " Ecoutez le message du grand roi , le roi d'Assyrie !
23036014	Voici ce qu'il dit : Ne vous laissez pas abuser par Ezéchias , car il est incapable de vous sauver .
23036015	Ne vous laissez pas non plus induire par lui à mettre votre confiance en Dieu , lorsqu'il vous déclare : L'Eternel nous délivrera certainement , et cette ville ne tombera pas au pouvoir du roi d'Assyrie .
23036016	N'écoutez pas Ezéchias , car voici ce que propose le roi d'Assyrie Manifestez à mon égard des sentiments pacifiques , rendez-vous auprès de moi , et chacun mangera les produits de sa vigne et de son figuier , et chacun boira l'eau de sa citerne ,
23036017	jusqu'à ce que je vienne vous emmener dans un pays semblable au vôtre , un pays de blé et de vin , un pays de pain et de vignes .
23036018	Prenez garde qu'Ezéchias ne vous abuse par ces paroles : " L'Eternel vous enverra le salut . " Quelque dieu des autres nations a-t-il pu protéger son pays contre le roi d'Assyrie ?
23036019	Où sont donc les dieux de Hamad et d'Arpad , où les dieux de Sefarvayim ? Ont-ils arraché Samarie à ma domination ?
23036020	De tous les dieux de ces contrées , quel est celui qui a soustrait son pays à mon pouvoir ? Et l'Eternel protègerait Jérusalem contre moi ! "
23036021	On garda le silence , personne ne dit mot , car tel était l'ordre du roi : " Vous ne lui répondrez rien . " Elyakim , fils de Hilkiyyahou , l'intendant du palais , Chebna , le secrétaire , et Yoah , l'archiviste , retournèrent alors auprès d'Ezéchias , les vêtements déchirés , et lui rapportèrent les paroles de Rabchakè .
23036022	Elyakim , fils de Hilkiyyahou , l'intendant du palais , Chebna , le secrétaire , et Yoah , l'archiviste , retournèrent alors auprès d'Ezéchias , les vêtements déchirés , et lui rapportèrent les paroles de Rabchakè .
23037001	Lorsque le roi Ezéchias les eut entendus , il déchira ses vêtements , et , couvert d'un cilice , il se rendit dans la maison de Dieu .
23037002	Puis il envoya Elyakim , l'intendant du palais , Chebna , le secrétaire , et les plus anciens des prêtres , enveloppés d'un cilice , auprès du prophète Isaïe , fils d'Amoç ,
23037003	avec ce message : " Ainsi parle Ezéchias : C'est aujourd'hui un jour d'angoisse , de châtiment et d'humiliation ; les enfants sont près de naître , mais point de force pour enfanter !
23037004	Peut-être l'Eternel , ton Dieu , accordera-t-il son attention aux paroles de Rabchakè , envoyé par le roi d'Assyrie pour outrager le Dieu vivant , et voudra-t-il demander compte de ces paroles qu'il a entendues . Prie donc en faveur des débris qui subsistent encore . "
23037005	Les serviteurs du roi Ezéchias se rendirent auprès d'Isaïe .
23037006	Celui-ci leur dit : " Vous parlerez ainsi à votre maître : Ne sois pas effrayé , a dit l'Eternel , des paroles que tu as entendues , des blasphèmes proférés contre moi par les jeunes gens du roi d'Assyrie .
23037007	Je lui inspirerai la résolution de retourner dans son pays à la suite d'une nouvelle qui lui parviendra ; là , je le ferai périr par le glaive . "
23037008	Lorsque Rabchakè revint auprès du roi d'Assyrie , il le trouva aux prises avec Libna ; il avait , en effet , appris son départ de Lakhich .
23037009	Or , le roi d'Assyrie reçut l'information suivante : " Tirhaka , roi d'Ethiopie , marche contre toi pour te combattre . " À cette nouvelle , il envoya des messagers auprès d'Ezéchias avec cet ordre :
23037010	Vous parlerez à Ezéchias , roi de Juda , en ces termes : " Ne te laisse pas leurrer par ton Dieu , en qui tu mets ta confiance , en te disant que Jérusalem ne tombera pas au pouvoir du roi d'Assyrie .
23037011	Certes , toi aussi tu as appris les exploits accomplis par les rois d'Assyrie dans tous les pays qu'ils ont dévastés . Et toi , tu serais sauvé !
23037012	Les dieux ont-ils pu assurer le salut des peuplades que mes ancêtres ont anéanties : Gozân et Haran , Récéf et les Benê-Eden établis à Telassar ?
23037013	Où est le roi de Hamat , le roi d'Arpad , le roi de Laïr , Sefarvayim , Hèna et Ivva ? "
23037014	Ezéchias prit la lettre de la main des messagers et , après l'avoir lue , il se rendit dans la maison de Dieu et déploya cette lettre devant l'Eternel .
23037015	Puis Ezéchias adressa la prière suivante à l'Eternel :
23037016	" Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël , toi qui trônes sur les chérubins , tu es le seul Dieu de tous les royaumes de l'univers , c'est toi qui as créé le ciel et la terre .
23037017	Seigneur , prête l'oreille et écoute , ouvre les yeux et regarde ! Accorde ton attention au message envoyé par Sennachérib pour blasphémer le Dieu vivant !
23037018	II est vrai , Eternel , que les rois d'Assyrie ont ruiné tous les peuples avec leurs territoires ,
23037019	et livré leurs divinités aux flammes . Mais ce n'étaient point des dieux , c'étaient des œuvres fabriquées par l'homme , du bois et de la pierre ; on les a donc anéanties .
23037020	Et maintenant , protège-nous contre lui , Eternel , notre Dieu , afin que tous les royaumes de la terre reconnaissent que seul , ô Seigneur , tu es Dieu . "
23037021	Isaïe , fils d'Amoç , manda à Ezéchias : " Ainsi parle l'Eternel , le Dieu d'Israël : En raison de la prière que tu m'as adressée à cause de Sennachérib , roi d'Assyrie ,
23037022	voici l'oracle prononcé sur lui par l'Eternel : " Elle te dédaigne , se rit de toi , la vierge , fille de Sion ; elle hoche la tête après toi , la fille de Jérusalem .
23037023	À qui vont tes blasphèmes et insultes ? Contre qui élèves-tu la voix ? Tu as porté haut tes regards contre le Saint d'Israël .
23037024	Par tes émissaires , tu as outragé Dieu ; tu as dit : " Avec mes nombreux chars j'ai escaladé la cime des montagnes , les pentes escarpées du Liban ; j'abats ses cèdres superbes , ses plus beaux cyprès ; j'atteins le gîte de son dernier sommet , ses taillis les plus touffus .
23037025	J'ai fait jaillir des sources , et j'ai bu leurs eaux . Sous la plante de mes pieds je mets à sec tous les canaux de l'Egypte . "
23037026	N'as-tu pas compris que j'ai tout résolu de loin , préparé ces événements dès les temps antiques ? Maintenant je les ai suscités , pour que , détruites par toi , des villes fortes se changent en monceaux de ruines .
23037027	Leurs habitants , réduits à l'impuissance , ont été frappés de terreur et de confusion , semblables à l'herbe des champs , au vert gazon , à la mousse des toits et au blé flétri avant de monter en épis .
23037028	Que tu demeures chez toi , que tu entreprennes des expéditions , je le sais , comme je connais tes emportements contre moi .
23037029	Puisque tu t'emportes contre moi , et que tes discours arrogants sont montés à mes oreilles , je fixerai mon anneau à ton nez et mon mors entre tes lèvres , et te ferai reprendre le chemin par où tu es venu . "
23037030	Et ceci te servira de signe : cette année on mangera le produit spontané des champs , la seconde année ce qui repoussera encore de soi-même , mais la troisième année , vous ferez des semailles et des récoltes , vous planterez des vignes et en consommerez le produit .
23037031	Les débris qui ont survécu de la maison de Juda étendront de nouvelles racines sous la terre et porteront des fruits au-dessus .
23037032	Oui , un reste refleurira à Jérusalem et des débris sur la montagne de Sion ; voilà ce que réalisera l'amour de l'Eternel-Cebaot .
23037033	Aussi l'Eternel a-t-il fait cette déclaration au sujet du roi d'Assyrie : Il ne pénétrera pas dans cette ville , n'y lancera aucune flèche , ne lui opposera pas un seul bouclier , et n'établira pas de redoute contre elle .
23037034	Il reprendra le chemin par où il est venu , mais dans cette ville ( dit l'Eternel ) il n'entrera pas .
23037035	Car je la protégerai , cette ville , pour son salut , en faveur de moi et de mon serviteur David . "
23037036	Un ange du Seigneur se rendit au camp assyrien et y fit périr cent quatre-vingt-cinq mille hommes ; en se levant le matin , on aperçut tous ces cadavres .
23037037	Sennachérib , roi d'Assyrie , leva alors le camp , prit le chemin du retour et s'arrêta à Ninive .
23037038	Là , pendant qu'il était prosterné dans le temple de son dieu Nisrokh , Adrammélec et Charécér , ses fils , le frappèrent de leur glaive , puis s'enfuirent dans le pays d'Ararat . Ce fut son fils Essar-Hadon qui lui succéda .
23038001	En ce temps-là , Ezéchias fut atteint d'une maladie mortelle . Le prophète Isaïe , fils d'Amoç , lui rendit visite et lui dit : " Ainsi parle l'Eternel : Donne tes ordres à ta maison , car tu vas mourir ; tu ne te rétabliras pas . "
23038002	Ezéchias tourna la face vers le mur et implora l'Eternel ,
23038003	en ces termes : " De grâce , Seigneur , daigne te souvenir que j'ai marché devant toi fidèlement et d'un cœur sincère , et que j'ai fait ce qui te plaît ! " Puis il éclata en longs sanglots .
23038004	L'Eternel s'adressa alors à Isaïe en lui disant :
23038005	" Va , et parle ainsi à Ezéchias : Voici ce que déclare l'Eternel , le Dieu de David , ton père : J'ai entendu ta prière et vu tes larmes , je prolongerai ta vie de quinze ans .
23038006	Je te délivrerai ainsi que cette ville de la main du roi d'Assyrie , et j'étendrai ma protection sur cette ville .
23038007	Et ceci est le signe que t'accorde l'Eternel pour te prouver qu'il accomplira la parole qu'il a prononcée :
23038008	je vais faire revenir de dix degrés en arrière l'ombre qui était descendue sur le cadran solaire d'Achaz . " Et l'ombre revint de dix degrés en arrière sur le cadran où elle était descendue .
23038009	Cantique d'Ezéchias , roi de Juda , composé à l'occasion de sa maladie , maladie dont il guérit :
23038010	Moi , je disais : par suite de la ruine de mes jours , je vais franchir les portes du Cheol ; je suis frustré du surplus de mes ans .
23038011	Je disais : je ne verrai plus Dieu , mon Dieu , dans le pays des vivants ; relégué chez les habitants du néant , je ne poserai plus mon regard sur les humains .
23038012	Ma demeure est déracinée , emportée loin de moi comme une tente de berger ; j'ai vu trancher ma vie comme par le tisserand qui m'aurait violemment séparé de la trame : du matin au soir tu m'auras achevé !
23038013	Je tournais mon attente vers le matin , mais , comme un lion , on a brisé tous mes os : du matin au soir tu m'auras achevé !
23038014	Ainsi qu'une hirondelle plaintive , je gémissais , je roucoulais comme une colombe ; mes yeux s'élevaient languissants en haut : Seigneur , je suis accablé , garantis-moi !
23038015	Que dirai-je ? II a parlé et il a agi : pendant toute mon existence , je marcherai avec humilité au souvenir de l'amertume de mon cœur .
23038016	Seigneur , c'est là le devoir de ceux qui vivent , de tous ceux qu'anime comme moi le souffle de vie . Tu m'as rendu force et santé .
23038017	Voici que ma profonde amertume s'est changée en paix ; et toi , dans ton amour , tu as préservé mon âme de la fosse de perdition , car tu as jeté derrière toi toutes mes fautes .
23038018	Aussi bien ce n'est pas le Cheol qui te célèbre , ce n'est pas la mort qui te loue ; ceux qui sont descendus dans le sépulcre ne comptent plus sur ta fidélité .
23038019	Le vivant , le vivant , voilà celui qui te loue , comme je le fais aujourd'hui ; le père à ses enfants enseigne ta fidélité .
23038020	Eternel , je te dois mon salut ; aussi nous ferons résonner nos lyres , tous les jours de notre vie , auprès de la maison du Seigneur .
23038021	Isaïe dit : " Qu'on prenne un gâteau de figues , qu'on l'applique sur l'ulcère , et il guérira . "
23038022	Ezéchias demanda : " À quel signe reconnaîtrai-je que je pourrai monter dans la maison de Dieu ? "
23039001	En ce temps-là , Merodac-Baladan , fils de Baladan , roi de la Babylonie , envoya des lettres et un présent à Ezéchias , après avoir appris qu'il avait été malade et s'était rétabli .
23039002	Ezéchias accueillit les messagers avec joie et leur fit voir la maison où il conservait ses objets de prix , argent , or , aromates et huiles précieuses , ainsi que son arsenal et tout ce que contenaient ses trésors ; il n'y eut rien dans son palais et dans toutes ses possessions qu'il ne leur montrât .
23039003	Le prophète Isaïe , rendant visite au roi Ezéchias , lui demanda : " Qu'ont dit ces hommes et d'où viennent-ils pour te voir ? Ils viennent chez moi d'une région lointaine , de la Babylonie , " répliqua Ezéchias .
23039004	" Qu'ont-ils vu dans ta demeure ? " demanda encore Isaïe . " Ils ont vu tout ce qui se trouve dans mon palais , repartit Ezéchias ; mes trésors ne contiennent pas un objet que je ne leur aie montré . "
23039005	Isaïe dit alors à Ezéchias : " Ecoute ce que dit l'Eternel-Cebaot :
23039006	Il viendra des jours où l'on emportera en Babylonie tout ce que renferme ton palais , avec les trésors amassés par tes aïeux ; il n'en restera rien , dit l'Eternel .
23039007	On emmènera aussi une partie de tes fils qui te devront le jour , de ceux que tu engendreras , pour les employer comme fonctionnaires au palais du roi d'Assyrie . "
23039008	Ezéchias dit alors à Isaïe : " Bienveillante est la sentence de l'Eternel que tu m'as transmise . Et il ajouta : " Au moins la paix et l'ordre régneront tant que je vivrai ! "
23040001	Consolez , consolez mon peuple , dit votre Dieu .
23040002	Parlez au cœur de Jérusalem , et criez-lui que son temps d'épreuve est fini , que son crime est expié , qu'elle a reçu de la main du Seigneur double peine pour toutes ses fautes .
23040003	Une voix proclame : " Dans le désert , déblayez la route de l'Eternel ; nivelez , dans la campagne aride , une chaussée pour notre Dieu !
23040004	Que toute vallée soit exhaussée , que toute montagne et colline s'abaissent , que les pentes se changent en plaines , les crêtes escarpées en vallons !
23040005	La gloire du Seigneur va se révéler , et toutes les créatures , ensemble , en seront témoins : c'est la bouche de l'Eternel qui le déclare . "
23040006	Une voix dit : " Proclame ! " Et on a répondu : " Que proclamerai-je ? " " Toute chair est comme de l'herbe , et toute sa beauté est comme la fleur des champs .
23040007	L'herbe se dessèche , la fleur se fane , quand l'haleine du Seigneur a soufflé sur elles . Or , le peuple est comme cette herbe .
23040008	L'herbe se dessèche , la fleur se fane , mais la parole de notre Dieu subsiste à jamais . "
23040009	Monte sur une montagne élevée , porteuse de bonnes nouvelles pour Sion , élève ta voix avec force , messagère de Jérusalem ! Elève-la sans crainte , annonce aux villes de Juda : " Voici votre Dieu ! "
23040010	Oui , voici le Seigneur , l'Eternel , s'avançant en héros , avec son bras triomphant ; voici , il apporte son salaire avec lui , et sa rémunération le précède .
23040011	Tel un berger , menant paître son troupeau , recueille les agneaux dans ses bras , les porte dans son sein et conduit avec douceur les mères qui allaitent .
23040012	Qui a mesuré les eaux dans le creux de sa main , pris les dimensions du ciel à l'empan ? Qui a jaugé la poussière de la terre , pesé au crochet les montagnes , et les coteaux avec une balance ?
23040013	Qui a embrassé l'esprit de l'Eternel ? Qui a été le conseiller de sa pensée ?
23040014	Avec qui a-t-il délibéré pour s'éclairer , pour apprendre la voie de la justice ? Qui lui a donné des leçons de sagesse et indiqué le chemin de l'intelligence ?
23040015	Certes , les nations , à ses yeux , sont comme une goutte tombant du seau , comme un grain de poussière dans la balance ; certes , il ballotterait les îles comme des atomes .
23040016	Le Liban ne suffirait pas à nourrir le feu [ de son autel ] ; ses bêtes ne suffiraient pas à un holocauste .
23040017	Toutes les nations sont comme rien devant lui ; il les considère comme le vide et le néant .
23040018	À qui donc pourriez-vous comparer Dieu et quelle image lui donneriez-vous comme pendant ?
23040019	Une statue est coulée par le fondeur , plaquée d'or par l'orfèvre , qui la garnit encore de chaînettes d'argent .
23040020	Celui qui est trop pauvre pour une telle offrande choisit un bois incorruptible , puis s'en va chercher un ouvrier habile , pour fabriquer une idole qui ne bronche jamais .
23040021	Vous ne savez donc pas ! Vous ne comprenez donc pas ! Ne vous l'a-t-on pas appris dès l'origine ? Ne saisissez-vous pas ce qu'enseignent les fondements de la terre ?
23040022	C'est Lui qui siège au-dessus du globe de la terre , dont les habitants sont pour lui comme des sauterelles ; c'est Lui qui déroule les cieux comme une tenture , qui les déploie comme un pavillon , pour sa résidence .
23040023	C'est lui qui réduit les princes à néant , qui fait un rien des arbitres du monde .
23040024	À peine sont-ils plantés , à peine sont-ils semés , à peine leur tronc a-t-il pris racine dans le sol , que déjà il souffle sur eux et ils se dessèchent , et un ouragan les emporte comme le chaume .
23040025	" À qui donc m'assimilerez-vous , à qui vais-je ressembler ? " dit le Saint .
23040026	Levez les regards vers les cieux et voyez ! Qui les a appelés à l'existence ? Qui fait défiler leur armée en bon ordre ? Tous , il les appelle par leur nom , et telle est sa puissance et son autorité souveraine que pas un ne fait défaut .
23040027	Pourquoi dis-tu , ô Jacob , t'écries-tu , ô Israël : " Ma voie est inconnue à l'Eternel , mon droit échappe à mon Dieu ? "
23040028	Ne le sais-tu donc pas ? Ne l'as-tu pas ouï dire ? Le Seigneur est le Dieu de l'Eternité , le Créateur des dernières limites du monde ; il n'éprouve ni fatigue , ni lassitude : il n'est point de bornes à son intelligence !
23040029	Il redonne la vigueur au courbaturé et double le courage de celui qui est à bout de forces .
23040030	Que les adolescents soient las et harassés , que les jeunes gens tombent en défaillance !
23040031	Ceux qui mettent leur espoir en Dieu acquièrent de nouvelles forces , ils prennent le rapide essor des aigles ; ils courent et ne sont pas fatigués , ils vont et ne se lassent point .
23041001	Iles , faites silence pour m'entendre ! Que les peuples renouvellent leurs forces , qu'ils approchent et ensuite prennent la parole ! Ensemble , nous allons comparaître en justice .
23041002	Qui l'a suscité de l'Orient , celui qui appelle le droit à suivre ses pas ? Qui lui livre les nations ? Qui lui soumet les rois ? Son glaive réduit les choses en poussière , son arc fait de tout une paille qui s'envole .
23041003	Il les poursuit , il avance sain et sauf sur une route que ses pieds n'avaient point foulée .
23041004	Qui a fait , qui a exécuté tout cela ? Celui qui , dès le commencement , appelle les générations [ à l'être ] , moi , l'Eternel , qui suis le Premier et demeure encore avec les derniers .
23041005	Les îles le voient et prennent peur , les confins de la terre tremblent . On se rapproche , on accourt .
23041006	L'un prête assistance à l'autre et chacun dit à son frère : " Courage ! "
23041007	Le sculpteur encourage l'orfèvre , celui qui polit au marteau réconforte l'ouvrier qui frappe l'enclume et dit de la soudure : " C'est bien ! " Puis on consolide [ l'idole ] avec des clous , pour qu'elle ne branle pas .
23041008	Mais toi , Israël , mon serviteur , Jacob , mon élu , postérité d'Abraham qui m'aimait ,
23041009	toi que j'ai ramené comme par la main des extrémités de la terre , que j'ai rappelé de ses zones les plus lointaines , toi à qui j'ai dit : " Tu es mon serviteur , je t'ai choisi et je ne te rejette plus , "
23041010	eh bien ! Ne crains rien , car je suis avec toi ; ne sois point affolé , car je suis ton Dieu . Je t'affermis , je t'assiste et te soutiens par ma droite , armée de justice .
23041011	En vérité , ils connaîtront la honte et la confusion , tous ceux qui sont enflammés contre toi ; ils seront réduits à néant , ils périront , tous ceux qui te cherchent querelle .
23041012	Tu les chercheras et tu ne les trouveras plus les gens qui se déclarent tes adversaires ; ils seront comme le néant et le vide , les gens qui te font la guerre .
23041013	Car moi , l'Eternel , ton Dieu , je soutiens ta droite et je te dis : " Ne crains pas , je viens à ton secours . "
23041014	Ne crains rien , vermisseau de Jacob , faible reste d'Israël ! C'est moi qui te prête secours , dit le Seigneur , le Saint d'Israël est ton libérateur .
23041015	Voici , je fais de toi une herse à dents , toute neuve , et garnie de tranchants : tu fouleras les montagnes à les broyer , et les coteaux , tu les réduiras en menue paille .
23041016	Tu les vanneras et le vent les emportera , la tempête les dispersera , tandis que toi , tu te réjouiras en l'Eternel , tu te glorifieras par le Saint d'Israël .
23041017	Les affligés et les malheureux réclament de l'eau et n'en trouvent pas ; leur langue est desséchée par la soif . Eh bien ! Moi , l'Eternel , je les exaucerai ; Dieu d'Israël , je ne les abandonnerai pas .
23041018	Je ferai sourdre des rivières sur les hauteurs dénudées , des fontaines dans les vallons ; du désert je ferai un lac , de la terre aride des sources d'eau jaillissantes .
23041019	Dans le désert je ferai croître le cèdre , l'acacia , le myrte et l'olivier , dans la campagne stérile je planterai , avec le cyprès , l'orme et le buis ,
23041020	pour qu'ils voient et sachent , réfléchissent et comprennent tous ensemble que c'est la main de l'Eternel qui l'a fait , que c'est le Saint d'Israël qui en est l'auteur .
23041021	Présentez votre cause , dit l'Eternel , produisez vos arguments , dit le Roi de Jacob .
23041022	Qu'ils les produisent donc et qu'ils nous exposent ce qui doit arriver ! Dites seulement les choses du passé dans leur réalité , pour que nous examinions et en apprenions les suites , ou faites-nous connaître les événements futurs .
23041023	Racontez ce qui va se passer dans l'avenir , pour que nous sachions que vous êtes des dieux ; agissez donc en bien ou en mal , et tous nous admirerons en regardant .
23041024	Allons ! Vous êtes néant , et votre œuvre est néant . Qui s'attache à vous est un objet d'horreur !
23041025	Je l'ai suscité du Nord et il est venu ; depuis le Levant , il proclame mon nom . II marche sur les princes comme sur de la boue , tel le potier foule l'argile .
23041026	Qui a annoncé tout cela dès le premier jour , pour que nous sachions ? Dès les temps passés , pour que nous disions : " C'est juste ! " Mais nul ne l'a annoncé , nul ne l'a proclamé , personne n'a même entendu une parole de vous !
23041027	Moi , le premier , j'ai dit à Sion : " Les voici , les voici ! " Et à Jérusalem j'ai envoyé un messager de bonnes nouvelles .
23041028	J'avais regardé pas un homme ! Parmi tous ceux-là , pas un conseiller ! Comment les consulter pour qu'ils donnent un avis ?
23041029	Vraiment , tous ils sont mensonge , et vaine est leur œuvre ; leurs idoles ne sont que vent et néant .
23042001	Voici mon serviteur , que je tiens par la main , mon élu , en qui mon âme se complaît ; sur lui , j'ai répandu mon esprit , pour qu'il révèle aux nations ce qui est juste .
23042002	Il ne crie pas , n'élève pas la voix et ne fait pas entendre ses clameurs dans la rue .
23042003	Il ne brise pas le roseau rompu , il n'éteint pas la mèche qui fume encore ; c'est en toute vérité qu'il proclame le droit .
23042004	Il ne se lassera ni se rebutera qu'il n'ait établi la justice sur la terre : les îles attendent sa doctrine .
23042005	Ainsi parle le Tout-Puissant , l'Eternel qui a créé les cieux et les a déployés , qui a étalé la terre avec ses productions , qui donne la vie aux hommes qui l'habitent et le souffle à ceux qui la foulent :
23042006	" Moi , l'Eternel , je t'ai appelé pour la justice et je te prends par la main ; je te protège et je t'établis pour la fédération des peuples et la lumière des nations ;
23042007	pour dessiller les yeux frappés de cécité , pour tirer le captif de la prison , du cachot ceux qui vivent dans les ténèbres .
23042008	Je suis l'Eternel , c'est mon nom ! Je ne prête ma majesté à aucun autre , ni ma gloire à des idoles sculptées .
23042009	Les prophéties anciennes , voilà , elles sont ' accomplies ; j'annonce des événements nouveaux , et avant qu'ils éclosent , je vous les fais connaître . "
23042010	Chantez à l'Eternel un chant nouveau , entonnez sa louange aux derniers confins du monde , voyageurs de la mer , êtres qui la peuplez , îles avec vos habitants !
23042011	Que le désert et ses villes élèvent la voix , ainsi que les bourgades où demeure Kédar ; qu'ils chantent , les habitants des rochers , qu'ils poussent des cris de joie du sommet des montagnes !
23042012	Qu'ils rendent hommage à l'Eternel , qu'ils proclament sa gloire dans les îles !
23042013	L'Eternel s'avance comme un héros , comme un guerrier il réveille son ardeur ; il fait éclater sa voix , il pousse le cri de guerre , il déploie sa puissance contre les ennemis .
23042014	Depuis longtemps je reste calme , je garde le silence , je me contiens ; mais maintenant je vais crier comme une femme en travail et tout détruire d'un souffle .
23042015	Je vais calciner les montagnes et les coteaux et en flétrir toute la verdure , transformer les cours d'eau en îles et mettre à sec les étangs .
23042016	Et je conduirai les aveugles dans une route à eux inconnue , et je les ferai cheminer dans des sentiers qu'ils ignorent ; je convertirai pour eux les ténèbres en lumière et les aspérités en terrain uni . . . Ces choses-là , je les accomplis sans en rien omettre .
23042017	Reculent maintenant et soient couverts de honte ceux qui se fient aux idoles de pierre , ceux qui disent à des idoles de fonte : " Vous êtes nos dieux ! "
23042018	Vous qui êtes sourds , entendez ; aveugles , ouvrez les yeux et voyez !
23042019	Qui est aveugle , sinon mon serviteur , sourd , sinon le messager que j'envoie ? Qui est aveugle comme le favori ( du Seigneur ) , aveugle comme le serviteur de l'Eternel ?
23042020	Tu as vu de grandes choses et tu n'as pas fait attention , tu avais les oreilles ouvertes sans rien entendre !
23042021	L'Eternel s'est complu , pour le triomphe de sa justice , à rendre sa doctrine grande et glorieuse .
23042022	Et pourtant Israël est un peuple pillé et dépouillé : tous , on les a confinés dans des fosses et relégués dans des cachots ; on les a spoliés et nul ne les a protégés , on a fait main basse et nul n'a dit : " Rendez gorge ! "
23042023	En est-il parmi vous qui veuille prêter son attention à cette leçon et s'appliquer à la comprendre dans l'avenir :
23042024	Qui a livré Jacob au pillage et Israël à l'avidité des ravisseurs , si ce n'est l'Eternel ? C'est que nous avons péché contre lui : l'on a refusé de marcher dans ses voies , et l'on n'a pas obéi à sa doctrine .
23042025	Alors il a lancé sur lui le feu de sa colère et la violence de la guerre . Des flammes l'ont enveloppé de toutes parts , et il n'a pas compris , l'incendie l'a touché , et il n'a pas pris la chose à cœur .
23043001	Or maintenant , ainsi a parlé l'Eternel , ton Créateur , ô Jacob , ton Auteur , ô Israël ! Ne crains rien car je vais te libérer ; je t'ai appelé par ton nom , tu es à moi !
23043002	Quand tu passeras par les eaux , je serai avec toi ; par les torrents , ils ne te submergeront pas ; quand tu marcheras à travers le feu , tu ne seras pas brûlé ; à travers la flamme , elle n'aura point prise sur toi .
23043003	C'est que je suis l'Eternel , ton Dieu , le Saint d'Israël , ton défenseur . Je donne l'Egypte pour ta rançon , Couch et Seba en échange de toi .
23043004	Parce que tu es cher à mes yeux et digne d'estime , parce que je t'aime , je livre des hommes à ta place , et des peuples pour racheter ta personne .
23043005	Ne crains point , je suis avec toi ! Du Levant je ramènerai tes enfants et du Couchant je te rassemblerai .
23043006	Je dirai au Nord : " Donne ! " au Midi : " Ne les retiens pas ! Ramène des pays lointains mes fils , et des confins de la terre mes filles ,
23043007	tous ceux qui se réclament de mon nom , tous ceux que , pour ma gloire , j'ai créés , formés , organisés . "
23043008	Laissez sortir ce peuple qui était aveugle , quoiqu'il eût des yeux , et sourd , quoiqu'il eût des oreilles !
23043009	Que tous les peuples se réunissent ensemble , que les nations se groupent ! Qui d'entre eux est capable d'annoncer ces choses , de nous communiquer les prédictions de jadis ? Qu'ils produisent leurs témoins et qu'ils se justifient , afin qu'on les entende et qu'on dise : " C'est vrai ! "
23043010	Vous , vous êtes mes témoins , dit l'Eternel , et le serviteur choisi par moi pour reconnaître , pour croire en moi et être convaincu que moi je suis ; qu'avant moi , nul Dieu n'a existé , et qu'après moi , il n'y en aura point .
23043011	C'est moi , moi , l'Eternel , et en dehors de moi il n'est point de sauveur .
23043012	C'est moi qui ai fait les révélations , opéré le salut , annoncé les événements , aucun [ dieu ] étranger ne s'est manifesté parmi vous . Vous êtes donc mes témoins , dit l'Eternel , comme je suis votre Dieu .
23043013	Oui , dès l'origine des jours , je suis le même , personne ne saurait sauver de ma main ; mon action , qui peut l'entraver ?
23043014	Ainsi parle l'Eternel , votre libérateur , le Saint d'Israël : " En votre faveur , j'ai envoyé [ un mandataire ] à Babylone . Je les ai jetés bas , tous ont recours à la fuite , les Chaldéens gagnent les vaisseaux qu'ils prônaient .
23043015	Je suis l'Eternel , votre Saint , le Créateur d'Israël , votre roi .
23043016	Ainsi parle l'Eternel , qui trace un chemin dans la mer , une route à travers les eaux impétueuses ,
23043017	qui fait sortir chars et coursiers , une armée puissante ; tous ensemble ils se sont couchés pour ne plus se relever , ils se sont consumés et éteints comme un lumignon :
23043018	" Ne rappelez plus les événements passés , ne méditez pas sur les temps antiques . ?
23043019	Voici , je vais créer des choses nouvelles , déjà elles éclosent : ne les remarquez-vous pas ? Oui , je vais établir un chemin dans le désert et des cours d'eau dans l'aride solitude .
23043020	Les bêtes des champs me rendent hommage chacals et autruches parce que je mets de l'eau dans le désert , des rivières dans la solitude aride , afin de fournir à boire au peuple de mon choix .
23043021	Ce peuple , je l'ai formé pour moi , pour qu'il publie ma gloire .
23043022	Et pourtant ce n'est pas moi que tu as invoqué , Jacob ! Non , tu t'es lassé de moi , Israël !
23043023	Ce n'est pas à moi que tu as apporté l'agneau de tes holocaustes , ni moi que tu as honoré de tes sacrifices ; je ne t'ai point importuné pour des oblations , ni excédé pour de l'encens .
23043024	Tu n'as pas , à prix d'argent , acheté pour moi des aromates , tu ne m'as pas saturé de la graisse de tes victimes . En revanche , tu m'as importuné par tes péchés , excédé par tes iniquités .
23043025	Et c'est moi , moi-même qui efface tes péchés , par égard pour moi , et tes fautes , je ne veux plus m'en souvenir .
23043026	Fais appel à ma mémoire , discutons ensemble ! Prends , toi , la parole , afin d'obtenir gain de cause !
23043027	Déjà ton premier aïeul a failli et tes intercesseurs m'ont été infidèles .
23043028	Je devrais donc réprouver ces princes du sanctuaire , vouer Jacob à l'anathème et Israël aux outrages .
23044001	Or , écoute , Jacob , ô mon serviteur ! Israël , toi mon élu !
23044002	Ainsi parle l'Eternel , ton auteur , qui t'a formé dès le sein maternel , et qui sera ton appui : " Sois sans crainte , ô mon serviteur Jacob , Yechouroun , mon élu !
23044003	Car je veux répandre de l'eau sur le sol altéré , des rivières sur la terre aride ; je veux répandre mon esprit sur ta postérité et ma bénédiction sur tes descendants .
23044004	Ils pousseront à travers les herbages comme les saules au bord des eaux courantes .
23044005	L'un dira : " Je suis à l'Eternel , " l'autre se réclamera du nom de Jacob ; tel signera de sa main pour le Seigneur et se fera gloire du nom d'Isràël .
23044006	Ainsi parle l'Eternel , roi et libérateur d'Israël , l'Eternel-Cebaot : " Je suis le premier , je suis le dernier , hors moi point de Dieu !
23044007	Qui est comme moi ? Qu'il proclame , qu'il expose qu'il me déduise les faits , depuis que j'ai fondé les races primitives ; et les faits prochains et ceux de l'avenir , qu'il les annonce !
23044008	Ne craignez rien , ne vous alarmez point : ne vous l'ai-je pas dès longtemps appris et révélé , et n'êtes-vous pas mes témoins ? Est-il un Dieu autre que moi , un Rocher protecteur sans mon aveu ?
23044009	Les fabricants d'images sculptées sont tous néant , et leurs beaux ouvrages ne servent de rien ; eux-mêmes en sont témoins , mais ils ne voient ni ne comprennent , aussi seront-ils confondus .
23044010	Qui donc va façonner un dieu , mouler une statue , incapables de se rendre utiles ?
23044011	Certes tous ses adeptes seront confondus , les artisans eux-mêmes ne sont que des mortels . Qu'ils s'assemblent tous , qu'ils comparaissent ! Ils seront terrifiés et confondus ensemble .
23044012	L'ouvrier qui travaille le fer [ manie ] une hache , attise les charbons , façonne [ la chose ] à coups de marteau ; il y dépense toute la force de son bras , endure et la faim qui l'exténue et la soif qui l'épuise .
23044013	L'ouvrier qui travaille le bois étend le cordeau , dessine [ l'idole ] avec la craie , la polit avec le rabot et la proportionne à l'aide du compas ; il la modèle d'après la forme humaine , magnifique simulacre d'homme , pour être à demeure fixe dans la maison !
23044014	Il s'est coupé des cèdres , il a pris un rouvre et un chêne , en les choisissant vigoureux parmi les arbres de la forêt ; il a planté des pins , que la pluie fait grandir .
23044015	Tout cela sert à l'homme de combustible ; il en prend une partie pour se chauffer , une autre pour allumer le feu qui doit faire cuire son pain ; puis encore il fait un dieu et tombe à genoux , en taille une idole et se courbe devant elle !
23044016	La moitié donc , il la livre au feu ; sur cette moitié il met rôtir sa viande , la mange et s'en rassasie ; ou bien il s'y chauffe et dit : " Ah ! la bonne chaleur ! Je sens la flamme ! "
23044017	Et puis le reste , il en fait un dieu , son idole ; il l'adore , il se prosterne , il lui adresse des prières et s'écrie : " Protège-moi , car , tu es mon Dieu ! "
23044018	Ils ne savent pas , ils ne comprennent pas ! Non , leur œil est trop obtus pour voir , leur cœur pour comprendre .
23044019	Pas un ne réfléchit en lui-même , n’a de sens ni de raison pour dire : " J'ai employé la moitié à faire du feu , et sur ses charbons j'ai cuit le pain , rôti la viande dont je me nourris , et du restant je ferais une impure idole , je rendrais hommage à une souche de bois ! "
23044020	Il se repaît de cendres , son cœur abusé l'égare , il ne sait pas s'affranchir lui-même en disant : " N'est-ce pas le mensonge qu'étreint ma main ? "
23044021	Songe à ceci , Jacob , et toi , ô Israël , car tu es mon serviteur ; je t'ai formé expressément , toi , pour être mon serviteur : Israël , ne m'oublie pas !
23044022	J'ai dissipé tes méfaits comme un brouillard et tes péchés comme un nuage . Reviens à moi , je suis ton libérateur .
23044023	Chantez , cieux , car l'Eternel a agi ; résonnez , profondeurs de la terre ; éclatez en cris de joie , montagnes et vous , forêts , avec tous vos arbres ! Car l'Eternel a délivré Jacob , et il s'est rendu glorieux en Israël .
23044024	Ainsi parle l'Eternel , ton libérateur , qui t'a formé dès le sein maternel : " Je suis l'Eterne ! , L'auteur de toute chose , je déploie les cieux à moi seul , j'étends la terre , et personne ne me seconde .
23044025	J'annule les présages des diseurs de mensonges , je frappe de démence les devins , force les sages de reculer et fais taxer de folie leur science .
23044026	J'accomplis la parole de mon serviteur et fais aboutir le dessein de mes mandataires , je dis de Jérusalem " Elle sera habitée ! " et des villes de Juda : " Elles seront rebâties , je relèverai leurs ruines ! "
23044027	Je dis aux eaux profondes : " Desséchez-vous ! " Je tarirai tes fleuves .
23044028	Je dis à Cyrus : " Tu es mon berger ! " Lui , il exécutera ma volonté tout entière quand il dira à Jérusalem : " Sois rebâtie ! " et au sanctuaire : " Sois fondé ! "
23045001	Ainsi parle l'Eternel à son Oint , à Cyrus je l'ai pris par la main pour mettre les nations à ses pieds et délier les ceintures des rois , pour ouvrir devant lui les battants et empêcher que les portes lui soient fermées :
23045002	" Je marcherai devant toi , j'aplanirai les hauteurs , je briserai les portes d'airain et abattrai les verrous de fer .
23045003	Je te donnerai des trésors enfouis dans les ténèbres , des richesses cachées dans des lieux secrets , pour que tu saches que je suis l'Eternel , le Dieu d'Israël , qui t'appelle par ton nom .
23045004	C'est en faveur de mon serviteur Jacob , d'Israël mon élu , que je t'ai appelé par ton nom , que je t'ai décerné un titre , bien que tu ne me connusses pas .
23045005	C'est moi qui suis l'Eternel et nul autre hors de moi , point de Dieu ! Je te ceins de force , bien que tu ne me connaisses pas ,
23045006	afin qu'on sache , là où se lève le soleil et là où il se couche , que hors de moi il n'y a rien , que moi je suis l'Eternel et nul autre ;
23045007	Je forme la lumière et crée les ténèbres , j'établis la paix et suis l'auteur du mal : moi l'Eternel , je fais tout cela . "
23045008	Cieux , là-haut , épanchez-vous , et vous , nuées , laissez ruisseler la justice ! Que la terre s'entrouvre pour faire tout ensemble fleurir le salut et germer la vertu ! Moi , l'Eternel , j'accomplis tout cela .
23045009	Malheur à celui qui entre en lutte avec son Créateur vase fragile au milieu d'autres vases de terre ! L'argile dira t-elle au potier qui la pétrit : " Que fais-tu ? Ton œuvre est imparfaite ! "
23045010	Malheur à celui qui dit à son père : " Pourquoi engendres-tu ? " à la femme : " Pourquoi es-tu en travail d'enfants ? "
23045011	Ainsi parle l'Eternel , le Saint d'Israël , son Créateur : " Ils me questionnent sur les événements prochains ! Vous me faites des recommandations au sujet de mes enfants , de l'œuvre de mes mains !
23045012	C'est pourtant moi qui ai fait la terre et créé les hommes qui la peuplent ; c'est moi dont les mains ont déployé les cieux , et qui ai mis en rang toute leur armée .
23045013	C'est moi qui l'ai suscité selon la justice , j'aplanirai toutes ses voies : il rebâtira ma ville , renverra libres mes exilés , sans rançon et sans présents : c'est l'Eternel-Cebaot qui le dit . "
23045014	Ainsi parle l'Eternel : " Les biens de l'Egypte , le négoce de l'Ethiopie et des Sabéens , à la haute taille , passeront entre tes mains et seront à toi ; ces peuples suivront tes pas , s'avanceront dans les chaînes ; ils se prosterneront devant toi et , suppliants , te diront : " En toi seul il est un Dieu ; hors de lui , il n'y en a pas d'autre ! "
23045015	À coup sûr , tu es un Dieu caché , Dieu d'Israël , qui sauves !
23045016	Tous ils sont honteux et humiliés , ils marchent dans la confusion , les fabricants d'idoles .
23045017	Mais toi , ô Israël , tu seras sauvé par l'Eternel , sauvé pour toujours ; jusque dans l'éternité , vous n'éprouverez ni honte ni confusion .
23045018	Car ainsi parle l'Eternel , le Créateur des cieux ce Dieu qui a formé , façonné la terre , qui l'a affermie , qui l'a créée non pour demeurer déserte mais pour être habitée : " Je suis l'Eternel , et il n'en est pas d'autre !
23045019	Ce n'est pas en secret que j'ai parlé , dans un lieu obscur de la terre ; je n'ai point dit aux enfants de Jacob : Recherchez-moi dans la solitude ! Moi , l'Eternel , je dis ce qui est juste , j'annonce ce qui est vrai .
23045020	Assemblez-vous et venez , approchez tous , vous qui vous êtes échappés parmi les nations , vous qui faites preuve d'inintelligence en transportant avec vous vos idoles de bois et en invoquant un dieu incapable de secourir !
23045021	Faites votre récit , avancez vos raisons , délibérez ensemble : qui a , dans un passé lointain , annoncé tout cela ? Qui l'a révélé dès longtemps ? N'est-ce point moi , l'Eternel , à côté de qui il n'est pas de Dieu , moi , le Dieu juste et secourable , qui n'ai point de rival ?
23045022	Tournez-vous vers moi , et , vous serez sauvés , vous tous qui habitez les confins de la terre ; car moi , je suis Dieu et personne d'autre .
23045023	J'ai juré par moi-même c'est une parole véridique qui est sortie de ma bouche et qui ne sera pas révoquée j'ai juré qu'en mon honneur tout genou ploiera et toute langue prêtera serment .
23045024	En l'Eternel seul , qui m'a parlé , résident le salut et la force ; vers lui reviendront , couverts de honte , tous ceux qui s'étaient emportés contre lui .
23045025	En l'Eternel seront justifiés et glorifiés tous les descendants d'Israël . "
23046001	Bêl a fléchi , Nebo s'est affaissé ; leurs statues ont été posées sur des animaux , des bêtes de somme . Vous les portiez jadis , maintenant elles sont chargées , pesant fardeau , sur des montures qu'elles accablent .
23046002	Ensemble ils ont fléchi et se sont abattus ; ils n'ont pu sauver la charge et sont allés , de leur personne , en captivité .
23046003	Ecoutez-moi , maison de Jacob , et vous tous , débris de la maison d'Israël , qui êtes soutenus [ par moi ] depuis le berceau et portés depuis votre naissance .
23046004	Jusqu'à votre vieillesse , je resterai le même [ pour vous ] ; jusqu'à votre âge extrême , je vous porterai . Comme je l'ai fait , je continuerai à vous porter , à vous soutenir , à vous sauver .
23046005	À qui oserez-vous me comparer , m'égaler ? Avec qui me mettrez-vous en parallèle comme étant semblables ?
23046006	En voilà qui sortent avec profusion l'or de leur bourse et pèsent de l'argent à la balance ; ils engagent un orfèvre pour qu'il en fasse un dieu , puis se courbent et se prosternent .
23046007	Ils le chargent sur leur épaule , ils le transportent et le mettent en place : le voilà fixé , il ne bouge plus ! Que si l'on crie vers lui , il ne répond pas , il ne vient en aide à personne dans le malheur .
23046008	Souvenez-vous de cela et comportez-vous en hommes ; infidèles , prenez-le à cœur .
23046009	Rappelez-vous le passé , les temps reculés , car je suis le Tout-Puissant , il n'en est pas d'autre , je suis Dieu , et nul n'est comme moi .
23046010	Dès le début , j'annonce les choses futures , et longtemps d'avance ce qui n'est pas encore accompli ; je parle ma décision demeure , et tout ce que je veux , je le réalise .
23046011	Du Levant j'ai appelé un aigle , d'un pays lointain l'homme de mon dessein . Oui , ce que j'ai annoncé , je le fais arriver ; ce que j'ai conçu , je l'exécute .
23046012	Écoutez-moi , hommes au cœur endurci , si éloignés du bien ! ´
23046013	Je hâte la venue de ma justice , elle n'est plus loin ; mon secours ne se fera pas attendre . Dans Sion , je dispenserai le salut à Israël , qui est ma gloire .
23047001	Descends et assieds-toi dans la poussière , vierge , fille de Babel ! Assieds-toi à terre , faute de trône , fille de Chaldée ! Car désormais on ne t'appellera plus la délicate , la voluptueuse .
23047002	Saisis les meules et va moudre la farine ; relève ton voile , retrousse la traîne de ta robe , découvre tes jambes pour traverser les rivières .
23047003	Ta nudité sera mise à jour et ta honte sera visible ; je vais exercer ma vengeance , sans me heurter contre personne .
23047004	Quant à nous , notre sauveur s'appelle l'Eternel-Cebaot , le Saint d'Israël .
23047005	Reste assise en silence et enfoncée dans les ténèbres , fille de Chaldée ! Car désormais on ne t'appellera plus la reine des empires .
23047006	J'étais irrité contre mon peuple , j'avais repoussé mon héritage et les avais livrés entre tes mains : tu ne leur témoignas aucune pitié , même sur les vieillards tu fis peser lourdement ton joug .
23047007	Et tu disais : " À jamais je serai souveraine ! " parce que tu ne prenais rien de tout cela à cœur et ne pensais nullement à la fin .
23047008	Or maintenant , écoute donc ceci , amie des plaisirs , qui trônes en sécurité et dis en toi-même : " Moi et personne hors de moi ! Je ne serai pas réduite au veuvage ni n'éprouverai la privation d'enfants ! "
23047009	Eh bien , ces deux coups te frapperont soudain , le même jour : privation d'enfants et veuvage ; dans toute leur étendue ils t'atteindront , malgré la multiplicité de tes magies et le nombre infini de tes sortilèges .
23047010	Tu avais foi dans ta malfaisance , tu disais : " Personne ne me voit ! " Ta sagesse , ta science t'ont égarée , et ainsi tu pensais en toi-même : " Moi et personne que moi ! "
23047011	C'est pourquoi , un malheur s'abat sur toi que tu ne sauras prévenir , une catastrophe t'atteint que tu ne pourras conjurer ; la ruine t'accable soudain , sans que tu l'aies prévue .
23047012	Relève-toi donc au moyen de tes sortilèges et de tes nombreuses magies auxquelles tu as consacré tes forces depuis ta jeunesse ; peut-être réussiras-tu à en tirer profit , peut-être recouvreras-tu ta puissance .
23047013	Tu t'es épuisée à force de faire des projets ; qu'ils se lèvent donc et te sauvent , ces contemplateurs du ciel qui observent les étoiles , qui pronostiquent à chaque lunaison ce qui doit t'arriver .
23047014	Mais les voilà devenus comme du chaume , que l'incendie a consumé , ils ne peuvent se préserver des atteintes de la flamme ; ce n'est pas du charbon pour se chauffer , ni un brasier devant lequel on puisse s'asseoir . ,
23047015	Voilà à quoi te servent ceux pour qui tu t'es mise en frais ; ceux qui trafiquèrent avec toi depuis ta jeunesse errent chacun de son côté , personne ne vient à ton secours .
23048001	Ecoutez ceci , maison de Jacob , vous qui vous réclamez du nom d'Israël , qui êtes issus de la source de Juda , qui jurez par le nom de l'Eternel et invoquez le Dieu d'Israël non toutefois avec sincérité et droiture !
23048002	Car ils se désignent d'après la Ville sainte et s'appuient sur le Dieu d'Israël , sur Celui qui s'appelle Eternel-Cebaot !
23048003	Les choses passées , je les ai annoncées longtemps d'avance . Une fois énoncées par ma bouche et prédites par moi , soudain je les ai réalisées et elles se sont accomplies ,
23048004	parce que je savais que tu es opiniâtre , que ta nuque est une barre de fer et que ton front est d'airain .
23048005	D'avance donc je t'ai informé , instruit des événements non encore arrivés , pour que tu ne dises pas : " Mon idole les a accomplis , mes statues de pierre et de métal les ont ordonnés . "
23048006	Tu l'as entendu vois tout cela de tes propres yeux ; et à présent ne parlerez-vous donc pas ? Désormais je te révélerai des faits nouveaux , des faits encore cachés que tu ne connais pas ,
23048007	des faits qui se produisent maintenant , qui n'ont pas existé plus tôt ; avant ce jour tu n'en as rien su , tu ne saurais dire : " Je les connaissais ! "
23048008	Non , tu n'en as rien entendu , rien connu ; jamais ton oreille n'en a été frappée , parce que je savais que grande est ta perfidie et que tu as reçu ce nom : Infidèle dès le berceau .
23048009	Pour l'honneur de mon nom je retiens longtemps ma colère , en faveur de ma gloire je la comprime , pour ne pas te perdre .
23048010	Certes , je t'ai éprouvée mais non comme on éprouve l'argent , je t'ai fait passer par le creuset du malheur .
23048011	C'est pour moi , pour moi que je le fais , car pourquoi mon honneur serait-il terni ? Cet honneur , je ne le prête à nul autre !
23048012	Ecoute-moi , Jacob , et toi Israël , mon prédestiné ! Je suis toujours le même , je suis le Premier comme je suis le Dernier .
23048013	C'est ma main qui a fondé la terre , ma droite qui a étendu les cieux . Je leur adresse mon appel : aussitôt ils se présentent .
23048014	Assemblez-vous tous et écoutez ! Qui parmi eux a annoncé ces choses ? Il est aimé du Seigneur , il accomplit sa volonté contre Babel et manifeste sa puissance contre la Chaldée .
23048015	Moi , moi j'ai prononcé , je l'ai appelé , je l'ai amené , et il réussira dans son entreprise .
23048016	Approchez de moi , écoutez ceci ! Dès le début , je n'ai point parlé en secret ; du jour où l'événement s'est réalisé , j'étais présent . Et maintenant , [ dit le prophète ] , le Seigneur , l'Eternel m'envoie , et son inspiration est en moi .
23048017	Ainsi parle l'Eternel , ton libérateur , le Saint d'Israël : " Je suis l'Eternel , ton Dieu , qui t'instruis pour ton bien , qui te dirige dans la voie que tu dois suivre .
23048018	Ah ! Si seulement tu obéissais à mes ordres , ta prospérité serait comme le fleuve , et ton bonheur comme les flots de la mer ;
23048019	ta postérité serait nombreuse comme le sable , le fruit de tes entrailles comme les galets , et ton nom ne serait ni effacé ni aboli devant moi . "
23048020	Sortez de Babel , échappez-vous de Chaldée ! Avec des accents joyeux , annoncez , proclamez la nouvelle , propagez-la jusqu'aux extrémités de la terre ! Dites : L'Eternel a délivré son serviteur Jacob !
23048021	Et ils n'ont pas souffert de la soif dans les lieux arides où il les a conduits ; il a fait pour eux ruisseler l'eau du rocher , il a fendu le granit et les sources ont jailli ! "
23048022	Point de paix , dit l'Eternel , pour les méchants !
23049001	Iles , écoutez-moi , et vous , peuples des contrées lointaines , soyez attentifs ! L'Eternel m'a désigné dès le berceau ; il a énoncé mon nom dès le sein de ma mère .
23049002	Il a rendu ma bouche semblable à un glaive tranchant et m'a abrité à l'ombre de sa main ; il a fait de moi une flèche reluisante et m'a serré dans son carquois .
23049003	Et il m'a dit : " Tu es mon serviteur ; Israël , c'est par toi que je me couvre de gloire . "
23049004	Cependant moi je pensais : " En vain je me suis fatigué , c'est pour le vide et le néant que j'ai dépensé ma force . " Mais non , mon droit est auprès de l'Eternel , et ma récompense auprès de mon Dieu .
23049005	Et maintenant , s'adressant à moi , l'Eternel qui m'a créé pour être son serviteur , pour lui ramener Jacob et grouper Israël autour de lui car grand est mon prix aux yeux de l'Eternel et mon Dieu est ma force ,
23049006	l'Eternel me dit : " C'est trop peu que tu sois mon serviteur , pour relever les tribus de Jacob et rétablir les ruines d'Israël ; je veux faire de toi la lumière des nations , mon instrument de salut jusqu'aux confins de la terre . "
23049007	Ainsi parle l'Eternel , le libérateur d'Israël , son Saint , à celui qui est un objet de mépris pour les hommes , de répulsion pour les peuples , à l'esclave des puissants : " Des rois , en le voyant , se lèveront , des princes se prosterneront , par égard pour l'Eternel , qui est fidèle à ses promesses , du Saint d'Israël qui t'a élu . "
23049008	Ainsi parle l'Eternel : " À l'heure de la clémence , je t'exauce ; au jour du salut , je viens à ton secours . Je veille sur toi , je fais de toi un gage d'alliance parmi les nations , pour restaurer la terre et restituer les patrimoines en ruines ,
23049009	pour dire aux prisonniers : Sortez ! à ceux qui sont retenus dans les ténèbres : Paraissez au grand jour ! Ils se nourriront sur les routes et trouveront une pâture sur toutes les hauteurs dénudées .
23049010	Ils n'éprouveront ni faim ni soif ; ni sécheresse ni soleil brûlant ne les feront souffrir , car Celui qui les a pris en pitié les dirigera et les mènera près des sources d'eau .
23049011	Je transformerai toutes mes montagnes en chemins faciles , et mes routes seront rehaussées .
23049012	Voici venir les uns de pays éloignés , voici venir les autres du Septentrion et du Couchant , d'autres arrivent du pays de Sinnîm .
23049013	Cieux , jubilez , terre , sois dans l'allégresse , et vous , montagnes , entonnez des chants joyeux ! Car Dieu console son peuple , il prend en pitié ses humbles . "
23049014	Sion avait dit : " L'Eternel m'a délaissée , le Seigneur m'a oubliée . "
23049015	Est-ce qu'une femme peut oublier son nourrisson , ne plus aimer le fruit de ses entrailles ? Fût-elle capable d'oublier , moi je ne t'oublie point !
23049016	Oui , j'ai gravé ton nom sur la paume de mes mains , tes remparts sont constamment devant mes yeux .
23049017	Tes enfants s'empressent d'accourir ; tes destructeurs et les auteurs de ta ruine s'éloignent de toi .
23049018	Porte tes regards à l'entour et vois : tous en masse ils te reviennent ! Vrai comme je suis vivant , dit l'Eternel , tu les revêtiras tous comme une parure , tu te ceindras d'eux comme une fiancée .
23049019	Oui , tes ruines , tes solitudes , cette terre couverte de tes décombres , elles seront trop étroites pour leurs habitants ; mais tes exploiteurs auront fui loin de toi .
23049020	Un jour , ces enfants que tu croyais perdus , tu les entendras dire : " Je suis à l'étroit en ces lieux , fais-moi place pour que je m'établisse . "
23049021	Et tu diras en ton cœur : " Qui me les a enfantés , tous ceux-là , à moi qui étais privée d'enfants et solitaire ? J'étais proscrite et délaissée , ceux-là , qui les a élevés ? J'étais demeurée seule , ceux-là , où étaient-ils ? "
23049022	Ainsi parle le Seigneur-Eternel : " Voici , j'étendrai ma main sur les nations , et du côté des peuples je dresserai ma bannière ; et ils apporteront tes fils dans leur giron , et ils chargeront tes filles sur leurs épaules .
23049023	Des rois seront tes nourriciers , et leurs princesses tes nourrices ; leur front jusqu'à terre se courbera devant toi , et ils baiseront la poussière de tes pieds . Et tu reconnaîtras que je suis l'Eternel , qui ne trompe jamais l'attente de ceux qui espèrent en moi . "
23049024	Quoi ! Arrachera-t-on au fort son butin ? La capture faite aux dépens du juste sera-t-elle reprise ?
23049025	Or , ainsi parle l'Eternel : " Oui , le butin du fort lui sera arraché ; oui , la capture du tyran lui échappera ! Car moi-même je serai ton champion contre tes adversaires , et je porterai secours à tes enfants .
23049026	Et je ferai dévorer à tes persécuteurs leur propre chair , et ils s'enivreront de leur sang comme d'un vin exquis ; et toute créature saura que c'est moi , l'Eternel , qui te protège , que ton libérateur est le Puissant de Jacob . "
23050001	Ainsi parle l'Eternel : " Où est l'acte de divorce de votre mère , par lequel je l'aurais répudiée ? Auquel de mes créanciers vous ai-je vendus ? Ah ! Si vous avez été vendus , c'est à cause de vos fautes ; si votre mère a été chassée , c'est à cause de vos péchés .
23050002	Pourquoi suis-je venu et n'ai-je trouvé personne ? Pourquoi ai-je appelé et nul n'a répondu ? Mon bras est-il trop court pour la délivrance , et ne suis-je pas assez fort pour sauver ? Par ma seule menace , je dessèche la mer , je change les fleuves en un sol aride , et les poissons pourrissent par manque d'eau , meurent par la sécheresse .
23050003	Je revêts les cieux d'un crêpe et je les drape du sombre cilice .
23050004	Le Seigneur , l'Eternel , m'a doté du langage de ses disciples , pour que je sache relever par la parole les cœurs découragés ; il dispose , matin après matin , il dispose mon oreille à écouter comme ses disciples .
23050005	Le Seigneur , l'Eternel , a ouvert mon oreille [ à sa parole ] ; et moi je n'ai point regimbé , ni reculé d'un pas .
23050006	J'ai livré mon dos aux coups et mes joues aux violences ; je n'ai point dérobé mon visage aux insultes et aux crachats .
23050007	Protégé par le Seigneur , l'Eternel , la honte ne pouvait m'atteindre ! C'est pourquoi , je me suis fait un visage dur comme le roc , je savais que je n'aurais point à rougir .
23050008	Celui qui défend mon droit est proche , qui osera plaider contre moi ? Comparaissons ensemble : qui est ma partie adverse ? Qu'elle s'avance contre moi !
23050009	Oui , le Seigneur , l'Eternel , est mon soutien , qui osera m'inculper ? Certes , ils seront tous comme un vêtement usé , que la mite dévore .
23050010	Qui , parmi vous , révère l'Eternel , est attentif à la voix de son serviteur ? Dût-il marcher dans les ténèbres , ne voir luire aucune lumière , qu'il se repose sur le nom du Seigneur , qu'il s'abandonne à son Dieu !
23050011	Mais vous tous qui attisez la flamme , qui vous armez de torches incendiaires , allez dans le feu de votre propre brasier , sous les torches allumées par vous-mêmes ; c'est ma , main qui vous réserve ce sort , vous serez étendus sur une couche de douleurs .
23051001	Ecoutez-moi , vous qui poursuivez la justice , vous qui recherchez l'Eternel ! Jetez les yeux sur le rocher d'où vous fûtes taillés , sur le puits de carrière d'où vous fûtes extraits .
23051002	Considérez Abraham , votre père , Sara , qui vous a enfantés ; lui seul je l'ai appelé , je l'ai béni et multiplié .
23051003	Ainsi l'Eternel a consolé Sion , a consolé toutes ses ruines ; il a transformé son désert en Eden , sa solitude en jardin divin . Dans son sein régneront la joie et l'allégresse , les actions de grâces et la voix des cantiques .
23051004	Ecoutez-moi , vous qui êtes mon peuple , prêtez-moi l'oreille , vous qui formez ma nation ! Car l'enseignement émane de moi , et j'établis la justice pour éclairer les nations .
23051005	Elle est proche , ma justice , mon salut va éclore , et mes bras statuer sur les peuples ; en moi les îles espèrent , comptant sur ma puissance .
23051006	Levez vos regards vers les cieux et contemplez la terre en bas ! Car les cieux s'évanouissent comme la fumée , la terre s'en va comme un vêtement usé , et ses habitants meurent comme des insectes . Mais mon salut demeure éternellement et ma justice ne connaît pas de défaillance .
23051007	Ecoutez-moi , vous qui connaissez la justice , peuple qui portes ma loi dans ton cœur ! Ne craignez pas les insultes des hommes et ne soyez point effrayés de leurs outrages ;
23051008	car ils seront comme un vêtement que mangent les mites , comme la laine que dévore la teigne , tandis que ma justice dure à jamais et mon salut d'âge en âge .
23051009	Réveille-toi , réveille-toi , revêts-toi de force , ô bras du Seigneur ! Réveille-toi comme aux jours d'autrefois , dans les siècles antiques ! N'est-ce pas toi qui taillas en pièces Rahab , qui frappas à mort le monstre ?
23051010	N'est-ce pas toi qui desséchas la mer , les eaux du vaste gouffre , qui traças dans les flots profonds une route pour le passage des affranchis ?
23051011	Oui , les rachetés du Seigneur reviendront ; ils rentreront à Sion avec des chants de triomphe , une joie perpétuelle couronnant leur tête . Joie et allégresse seront leur partage , adieu douleur et soupirs !
23051012	C'est moi , c'est moi qui vous console ! Qui es-tu , toi qui as peur d'hommes périssables , des fils d'Adam qui tout à l'heure seront de l'herbe ?
23051013	Oubliant l'Eternel , qui t'a créé , qui a étendu les cieux et fondé la terre , tu trembles sans cesse , tous les jours , devant la colère du tyran qui médite ta perte ; mais où donc est maintenant la colère du tyran ?
23051014	Rapidement le captif verra tomber ses chaînes ; il ne mourra pas dans son cachot et le pain ne lui fera pas défaut .
23051015	Car je suis l'Eternel , ton Dieu , Celui qui dompte la mer quand ses flots se soulèvent , et qui se nomme l'Eternel-Cebaot .
23051016	J'ai déposé mes paroles dans ta bouche , et je t'ai abrité à l'ombre de ma main , voulant établir de [ nouveaux ] cieux et réédifier la terre , et dire à Sion : " Tu es mon peuple ! "
23051017	Réveille-toi , réveille-toi ! Debout , Jérusalem ! Tu as été abreuvée , par la main du Seigneur , du calice de sa colère ; la lie de la coupe du vertige , tu l'as bue , tu l'as épuisée .
23051018	Et pas un ne la soutient de tous les fils qu'elle a enfantés ! Pas un ne saisit sa main de tous les enfants qu'elle a élevés !
23051019	Deux coups t'ont frappée , nul ne t'a plainte : la dévastation et la ruine , la famine et le glaive ; à qui donnerais-je mission de te consoler ?
23051020	Tes enfants , défaillants , gisent au carrefour de toutes les rues comme le buffle pris au piège , étourdis qu'ils sont par la colère de l'Eternel , par l'animadversion de ton Dieu .
23051021	Or donc , écoute ceci , infortunée , toi qui es ivre , mais non de vin .
23051022	Ainsi parle ton Maître , l'Eternel ; ton Dieu , le champion de ton peuple : " Vois , je retire de ta main le calice du vertige ; la lie de la coupe de ma colère , tu ne la boiras plus .
23051023	Je la mettrai dans la main de ceux qui t'ont contristée , de ceux qui , s'adressant à ta personne , te disaient : " Couche-toi à terre , que nous passions [ sur toi ] ! " Et tu faisais de ton dos comme un sol qu'on foule , comme une rue pour les passants .
23052001	Réveille-toi , réveille-toi ! Pare-toi de ta force , ô Sion ! Revêts tes habits de fête , ô Jérusalem , Cité sainte ! Car désormais personne d'incirconcis ni d'impur n'entrera plus chez toi .
23052002	Secoue ta poussière , lève-toi et reprends ta place , Jérusalem ! Débarrasse ton cou des liens qui l'enserrent , ô captive , fille de Sion !
23052003	Car ainsi parle le Seigneur , l'Eternel : " Gratuitement vous avez été vendus , et sans dépense d'argent vous serez rachetés ! "
23052004	Oui , ainsi parle le Seigneur , l'Eternel : " À l'origine , mon peuple descendit en Egypte pour y séjourner , et puis Achour l'opprima sans motif .
23052005	Et maintenant , qu'ai-je à faire ici , puisque mon peuple a été capturé gratuitement ? Ses dominateurs poussent des cris de triomphe , dit le Seigneur , et constamment , chaque jour , mon nom est outragé !
23052006	Eh bien donc ! Que mon peuple connaisse ce nom ; eh bien donc ! [ Qu'il sache ] en ce jour que moi qui parle , je suis là ! "
23052007	Qu'ils sont gracieux sur les montagnes les pieds du messager qui annonce la paix , du messager de bonnes nouvelles , qui annonce la délivrance , qui dit à Sion : " Ton Dieu est roi ! "
23052008	C'est le cri de tes sentinelles ! Ils élèvent la voix et ensemble ils jettent des accents de triomphe ; car ils voient , de leurs propres yeux , l'Eternel rentrer dans Sion .
23052009	Eclatez en cris de joie , chantez en chœur , ruines de Jérusalem ! Car l'Eternel console son peuple , délivre Jérusalem .
23052010	L'Eternel déploie son bras auguste aux regards de tous les peuples , et tous les confins de la terre sont témoins de l'œuvre de salut de notre Dieu .
23052011	Eloignez-vous , éloignez-vous , quittez ces lieux ! Ne touchez à rien d'impur ! Sortez de son enceinte ; purifiez-vous , vous qui portez les armes de l'Eternel !
23052012	Car ce n'est pas avec une hâte éperdue que vous vous échapperez , ce n'est pas dans une fuite précipitée que vous partirez ; mais l'Eternel sera votre avant-garde , votre arrière-garde le Dieu d'Israël .
23052013	Voyez , mon serviteur prospère ; il s'élève , grandit , est placé très haut .
23052014	Autant la multitude fut stupéfaite à son sujet , ( car il était défiguré au point de n'avoir plus rien d'humain ; son apparence n'était plus celle des fils d'Adam ! )
23052015	autant il fera accourir des peuples nombreux , les rois se tiendront bouche close devant lui , car ce qui ne leur a pas été conté , ils le verront , ils observeront ce qu'ils n'avaient pas ouï dire .
23053001	Qui a ajouté foi à l'annonce qui nous a été faite ? Et à qui s'est révélé le bras de Dieu ?
23053002	Il poussait devant lui , pareil à un faible rejeton , à une racine plantée dans un sol brûlé . Il n'avait ni beauté , ni éclat pour attirer nos regards , ni grâce pour nous le rendre aimable .
23053003	Méprisé , repoussé des hommes , homme de douleurs , expert en maladies , il était comme un objet dont on détourne le visage , une chose vile dont nous ne tenions nul compte .
23053004	Et pourtant ce sont nos maladies dont il était chargé , nos souffrances qu'il portait , alors que nous , nous le prenions pour un malheureux atteint , frappé par Dieu , humilié .
23053005	Et c'est pour nos péchés qu'il a été meurtri , par nos iniquités qu'il a été écrasé ; le châtiment , gage de notre salut , pesait sur lui , et c'est sa blessure qui nous a valu la guérison .
23053006	Nous étions tous comme des brebis errantes , chacun se dirigeant de son côté , et Dieu a fait retomber sur lui notre crime à tous .
23053007	Maltraité , injurié , il n'ouvrait pas la bouche ; pareil à l'agneau qu'on mène à la boucherie , à la brebis silencieuse devant ceux qui la tondent , il n'ouvrait pas la bouche .
23053008	Faute de protection et de justice , il a été enlevé . Qui pourrait décrire sa destinée ? Car il s'est vu retrancher du pays des vivants , les coups qui le frappaient avaient pour cause les péchés des peuples .
23053009	On a mis sa sépulture avec celle des impies , son tombeau avec celui des [ mauvais ] riches , quoiqu'il n'eût fait aucun mal et qu'il n'y eût jamais de fraude dans sa bouche .
23053010	Mais Dieu a résolu de le briser , de l'accabler de maladies , voulant que , s'il s'offrait lui-même comme sacrifice expiatoire , il vît une postérité destinée à vivre de longs jours , et que l'œuvre de l'Eternel prospérât dans sa main .
23053011	Délivré de l'affliction de son âme , il jouira à satiété du bonheur ; par sa sagesse le juste , mon serviteur , fera aimer la justice à un grand nombre et prendra la charge de leurs iniquités .
23053012	C'est pourquoi je lui donnerai son lot parmi les grands ; avec les puissants il partagera le butin , parce qu'il s'est livré lui-même à la mort et s'est laissé confondre avec les malfaiteurs , lui , qui n'a fait que porter le péché d'un grand nombre et qui a intercédé en faveur des coupables .
23054001	Réjouis-toi , femme stérile qui n'as point enfanté ! Fais éclater ton allégresse et chante , toi qui n'as pas été en mal d'enfant ! Car plus nombreux seront les enfants de la femme délaissée que de la femme mariée , a dit l'Eternel .
23054002	Elargis l'emplacement de ta tente , qu'on déploie les tentures de ta demeure , n'y épargne rien ! Allonge tes cordes , fixe solidement tes chevilles !
23054003	Car de droite et de gauche tu déborderas , et tes enfants recueilleront l'héritage des nations , peupleront des villes devenues solitaires .
23054004	Ne crains pas , car tu ne seras plus humiliée ; ne sois pas confuse , car tu ne subiras plus d'outrage ; car la honte de ta jeunesse , tu l'oublieras , le déshonneur de ton veuvage , tu ne t'en souviendras plus .
23054005	Oui , ton époux ce sera ton Créateur , qui a nom l'Eternel-Cebaot , ton sauveur sera le Saint d'Israël , qui s'appelle le Dieu de toute la terre .
23054006	Car comme une femme abandonnée et au cœur affligé , l'Eternel t'a rappelée ; la compagne de la jeunesse peut-elle être un objet de dédain ? Ainsi parle le Seigneur .
23054007	Un court instant je t'ai délaissée , et avec une grande tendresse je veux te recueillir .
23054008	Dans un transport de colère je t'ai , un instant , dérobé ma face ; désormais je t'aimerai d'une affection sans bornes , dit ton libérateur , l'Eternel .
23054009	Certes , je ferai en cela comme pour les eaux de Noé : de même que j'ai juré que le déluge de Noé ne désolerait plus la terre , ainsi je jure de ne plus m'irriter ni diriger des menaces contre toi .
23054010	Que les montagnes chancellent , que les collines s'ébranlent , ma tendresse pour toi ne chancellera pas , ni mon alliance de paix ne sera ébranlée , dit Celui qui t'aime , l'Eternel !
23054011	O infortunée , battue par la tempête , privée de consolation ! Vois , je cimenterai tes pierres avec le stuc , et je te bâtirai sur le saphir .
23054012	Je te construirai des créneaux en pur cristal , des portes en escarboucles , et toutes tes barrières seront en pierres précieuses .
23054013	Tous tes enfants seront les disciples de l'Eternel ; grande sera la concorde de tes enfants .
23054014	Tu seras affermie par la justice : bannis toute idée d'oppression , car tu n'auras rien à craindre ; de terreur , car tu seras garantie contre elle .
23054015	Que si l'on se mettait contre toi , ce serait sans mon aveu ; quiconque se mettra contre toi succombera sur ton sol .
23054016	Certes , c'est moi qui ai créé le forgeron , lequel attise la braise ardente et façonne l'instrument pour l'usage auquel il est destiné ; moi aussi j'ai créé le destructeur qui cause des dégâts .
23054017	Tout instrument forgé contre toi sera impuissant , toute langue qui se dressera contre toi pour t'accuser sera convaincue d'injustice ; tel est le partage des serviteurs de l'Eternel , et l'arrêt équitable qu'ils obtiennent de moi , dit l'Eternel .
23055001	Ah ! Vous tous qui avez soif , venez , voici de l'eau ! Vous qui n'avez point d'argent , venez , approvisionnez-vous et mangez ; gratuitement , sans rétribution , venez , fournissez-vous de vin et de lait !
23055002	Pourquoi dépensez-vous de l'argent pour un pain qui ne nourrit point , le fruit de vos peines pour un aliment qui ne rassasie pas ? Ecoutez , écoutez-moi ! Alors vous mangerez ce qui est bon , et votre âme se délectera de mets savoureux .
23055003	Prêtez-moi l'oreille et venez à moi , écoutez et votre âme renaîtra , et je vous accorderai une alliance indissoluble , les bienfaits durables promis à David .
23055004	Certes , je l'ai établi comme un témoin pour les nations , comme le guide et le législateur des peuples .
23055005	Des nations à toi inconnues , tu les convoqueras ; des peuples qui ne te connaissent pas accourront à toi , en l'honneur de l'Eternel , ton Dieu , et du Saint d'Israël , qui a voulu te rendre illustre .
23055006	Cherchez le Seigneur pendant qu'il est accessible ! Appelez-le tandis qu'il est proche !
23055007	Que le pervers abandonne sa voie , et l'impie ses machinations , qu'il revienne à l'Eternel , il aura pitié de lui , à notre Dieu , car il prodigue son pardon !
23055008	Car vos pensées ne sont pas mes pensées , ni vos voies ne sont mes voies , dit l'Eternel .
23055009	Mais autant les cieux sont élevés au-dessus de la terre , autant mes voies sont au-dessus de vos voies , et mes pensées de vos pensées .
23055010	Oui , comme la neige et la pluie , une fois descendues du ciel , n'y retournent pas avant d'avoir humecté la terre , de l'avoir fécondée et fait produire , d'avoir assuré la semence au semeur et le pain au consommateur ,
23055011	telle est ma parole : une fois sortie de ma bouche , elle ne me revient pas à vide , sans avoir accompli mon vouloir et mené à bonne fin la mission que je lui ai confiée .
23055012	Aussi , avec joie , vous vous mettrez en marche , reconduits par un cortège pacifique ; devant vous , montagnes et collines éclateront en cris d'allégresse , et tous les arbres des champs battront des mains .
23055013	Où croissaient les broussailles croîtra le cyprès , et à la place de l'ortie , le myrte s'élèvera ; et ce sera pour l'Eternel un titre de gloire , un monument éternel et impérissable .
23056001	Ainsi parle l'Eternel : " Observez la justice et faites le bien ; car mon secours est près de venir et mon salut de se manifester .
23056002	Heureux l'homme qui fait cela , et le fils d'Adam qui s'y tient fortement ! Heureux qui respecte le Sabbat et ne le profane point , et qui garde sa main de toute action mauvaise !
23056003	Et qu'il ne dise pas , le fils de l'étranger qui s'est rallié à l'Eternel : " Certes , le Seigneur m'exclura de son peuple ! " Et qu'il ne dise pas , l'eunuque : " Hélas ! Je ne suis qu'un arbre desséché ! "
23056004	Car ainsi s'exprime l'Eternel : " Aux eunuques qui observent mes sabbats , qui se complaisent à ce que j'aime , qui s'attachent à mon alliance ,
23056005	à eux , j'accorderai , dans ma maison et dans mes murs , un monument , un titre qui vaudra mieux que des fils et des filles ; je leur accorderai un nom éternel , qui ne périra point .
23056006	Et les fils de l'étranger , qui s'agrègent à l'Eternel , se vouant à son culte , aimant son nom et devenant pour lui des serviteurs ; tous ceux qui observent le sabbat et ne le profanent point , qui persévèrent dans mon alliance ,
23056007	je les amènerai sur ma sainte montagne , je les comblerai de joie dans ma maison de prières , leurs holocaustes et autres sacrifices seront les bienvenus sur mon autel ; car ma maison sera dénommée Maison des prières pour toutes les nations . "
23056008	Parole du Seigneur , de l'Eternel , qui rassemble les dispersés d'Israël : " II en est d'autres que je recueillerai en même temps que seront recueillis les siens . "
23056009	Vous tous , animaux des champs , arrivez ! Bêtes de la forêt , accourez toutes , pour vous repaître !
23056010	Ses gardiens sont tous aveugles et ne remarquent rien ; tous ils sont comme des chiens muets , qui ne savent aboyer ; ils rêvent , restent couchés , aiment le sommeil .
23056011	Et ces chiens effrontés de leur nature , sont insatiables ; et eux-mêmes , les bergers , ne savent rien comprendre . Tous ils suivent leur propre voie , chacun , de son côté , poursuivant son intérêt .
23056012	" Arrivez , je vais chercher du vin , et nous nous gorgerons de liqueurs fortes et ainsi ferons-nous encore demain . Combien grand sera le régal ! "
23057001	Le juste périt et personne ne le prend à cœur , les hommes de bien sont enlevés , et nul ne s'avise que c'est à cause de la perversité [ régnante ] que le juste disparaît .
23057002	Il entre dans la paix , repose sur sa couche , celui qui suit son droit chemin .
23057003	Mais vous , approchez-vous d'ici , enfants de la magicienne , race issue d'un père adultère et d'une mère prostituée !
23057004	Contre qui dirigez-vous vos railleries ? Contre qui ouvrez-vous une large bouche et tirez-vous la langue ? Vous êtes bien les enfants du péché , une lignée de mensonge .
23057005	Vous vous enflammez dans les bocages , sous chaque arbre verdoyant ; vous égorgez les enfants dans les ravins , sous les pointes des rochers !
23057006	Tu fixes ton choix sur les pierres polies du torrent : voilà , voilà ton lot ! Même à elles tu verses des libations , tu apportes des offrandes : se peut-il que j'en prenne mon parti ?
23057007	Sur des montagnes hautes et altières , tu établis ta couche ; là aussi tu grimpes pour faire des sacrifices .
23057008	Derrière le battant et le poteau de la porte , tu places l'objet de ton culte ; t'éloignant de moi , tu découvres ta couche , tu la places haut et tu l'élargis . Il en est avec qui tu pactises , tu aimes leur commerce , tu saisis toutes les occasions favorables .
23057009	Tu te présentes au roi avec des présents d'huile , tu prodigues tes parfums , tu envoies tes messagers au loin , tu les fais descendre jusqu'au Cheol .
23057010	À force de faire du chemin , tu es devenue lasse ; tu ne dis pas : " C'en est trop ! " Tu as retrouvé la vigueur de ton bras , c'est pourquoi tu n'as pas connu de défaillance .
23057011	Mais qui donc crains-tu , qui redoutes-tu pour commettre cette trahison , pour perdre mon souvenir et le chasser de ton cœur ? N'est-ce pas , je gardais le silence , et depuis trop longtemps ? C'est pourquoi tu ne me crains pas !
23057012	Je vais proclamer tes mérites , et tes œuvres ne te porteront pas bonheur .
23057013	Lorsque tu feras entendre tes cris , qu'ils te sauvent , ceux que tu as groupés autour de toi ! Mais non , tous tant qu'ils sont , le vent les emporte , un souffle les enlève . Au contraire , celui qui se met sous mon abri sera maître du pays et possédera ma sainte montagne .
23057014	Et l'on dira : " Nivelez , nivelez , déblayez la route ! Enlevez tout obstacle de la voie de mon peuple ! "
23057015	Car ainsi parle le Dieu très haut et suprême , Celui qui habite l'Eternité et qui a nom le Saint : " Sublime et saint est mon trône ! Mais il est aussi dans les cœurs contrits et humbles , pour vivifier l'esprit des humbles , pour ranimer le cœur des affligés .
23057016	Non ; je ne veux pas disputer sans trêve , être toujours en colère , car l'esprit finirait par s'éteindre devant moi , avec ces âmes que moi-même j'ai créées .
23057017	C'est contre sa criminelle cupidité que je me suis irrité ; j'ai sévi contre lui en dérobant ma face , en n'écoutant que ma colère , alors que , rebelle , il suivait les caprices de son cœur .
23057018	J'ai observé ses voies et je veux le guérir , le guider , lui dispenser la consolation , à lui et à ceux qui sont en deuil à son sujet .
23057019	Celui qui crée [ la parole ] , fruit des lèvres : " Paix , paix , dit-il , pour qui s'est éloigné comme pour le plus proche ! Je le guérirai , " ainsi parle l'Eternel .
23057020	Mais les pervers sont comme une mer houleuse , qui ne peut s'apaiser et dont les eaux bouillonnent de limon et de fange .
23057021	Point de paix , dit mon Dieu , pour les méchants !
23058001	Crie à plein gosier , ne te ménage point ! Comme le cor fais retentir ta voix ! Et expose à mon peuple son iniquité , à la maison de Jacob ses péchés .
23058002	Jour par jour ils s'adressent à moi et manifestent le désir de connaître mes voies ; à la façon d'un peuple pratiquant la justice , qui n'aurait jamais trahi la loi de son Dieu , ils me demandent des règles de justice , ils sollicitent la présence de Dieu .
23058003	" Pourquoi jeûnons-nous , sans que tu t'en aperçoives ? Mortifions-nous notre personne , sans que tu le remarques ? " C'est qu'au jour de votre jeûne , vous poursuivez vos intérêts et tyrannisez vos débiteurs .
23058004	Oui , vous jeûnez pour fomenter querelles et dissensions , pour frapper d'un poing brutal ; vous ne jeûnez point à l'heure présente pour que votre voix soit entendue là-haut .
23058005	Est-ce là un jeûne qui peut m'être agréable , un jour où l'homme se mortifie lui-même ? Courber la tête comme un roseau , se coucher sur le cilice et la cendre , est-ce là ce que tu appelles un jeûne , un jour bienvenu de l'Eternel ?
23058006	Mais voici le jeûne que j'aime : c'est de rompre les chaînes de l'injustice , de dénouer les liens de tous les jougs , de renvoyer libres ceux qu'on opprime , de briser enfin toute servitude ;
23058007	puis encore , de partager ton pain avec l'affamé , de recueillir dans ta maison les malheureux sans asile ; quand tu vois un homme nu , de le couvrir , de ne jamais te dérober à ceux qui sont comme ta propre chair !
23058008	C'est alors que ta lumière poindra comme l'aube , que ta guérison sera prompte à éclore ; ta vertu marchera devant toi , et derrière toi la majesté de l'Eternel fermera la marche .
23058009	Alors tu appelleras et le Seigneur répondra , tu supplieras et il dira : " Me voici ! " Oui , si tu bannis de ton sein toute oppression , le geste violent et la parole malfaisante ,
23058010	si tu témoignes ta bienveillance à l'affamé et rassasies celui qui est torturé par le besoin , ta lumière brillera au milieu des ténèbres , et ta nuit sera comme le plein midi .
23058011	Et constamment l'Eternel te guidera , il prodiguera à ton âme des jouissances pures , et fortifiera tes membres ; et tu seras comme un jardin bien arrosé , comme une source jaillissante , dont les eaux ne causent aucune déception .
23058012	On restaurera , grâce à toi , les ruines antiques , tu relèveras des fondations qui datent des siècles passés , et tu seras proclamé le réparateur des brèches , le restaurateur des routes désormais populeuses .
23058013	Si tu cesses de fouler aux pieds le sabbat , de vaquer à tes affaires en ce jour qui m'est consacré , si tu considères le sabbat comme un délice , la sainte journée de l'Eternel comme digne de respect , si tu le tiens en honneur en t'abstenant de suivre tes voies ordinaires , de t'occuper de tes intérêts et d'en faire le sujet de tes entretiens ,
23058014	alors tu te délecteras dans le Seigneur et je te ferai dominer sur les hauteurs de la terre et jouir - de l'héritage de ton aïeul Jacob . . . C'est la bouche de l'Eternel qui l'a dit .
23059001	Assurément , la main de l'Eternel n'est pas trop courte pour sauver , ni son oreille trop dure pour entendre .
23059002	Mais vos méfaits ont mis une barrière entre vous et votre Dieu ; vos péchés sont cause qu'il a détourné sa face de vous et cessé de vous écouter .
23059003	Car vos mains sont souillées de sang , et vos doigts de crimes ; vos lèvres débitent le mensonge , votre langue profère l'injustice .
23059004	Personne n'invoque le bon droit , personne ne plaide avec , loyauté ; on se fie à l'imposture , on avance des faussetés , on conçoit le mal et on engendre l'iniquité .
23059005	Ils font éclore des œufs de basilic et tissent des toiles d'araignées : quiconque mange de leurs œufs meurt ; que l'un d'eux se brise , il en sort une vipère .
23059006	Leurs tissus ne peuvent fournir de vêtements et leurs ouvrages sont impropres à les couvrir : leurs actes sont des actes d'iniquité , la besogne que font leurs mains est toute de violence .
23059007	Leurs pieds courent au mal , et ils ont hâte de verser le sang innocent ; leurs pensées sont des pensées de crime , la destruction et la ruine marquent leur route .
23059008	La voie de la paix leur est inconnue , point de justice dans leurs sentiers : ils rendent sinueuses leurs allées , tous ceux qui ` les foulent ignorent la paix .
23059009	C'est pourquoi le droit est loin de nous , et le salut ne nous arrive point ; nous attendons la lumière et ce n'est que ténèbres ; la clarté , et nous marchons dans une brume épaisse .
23059010	Nous errons comme des aveugles le long d'un mur , comme des gens privés de leurs yeux nous marchons à tâtons ; nous trébuchons en plein midi comme au crépuscule ; dans des régions plantureuses , nous sommes pareils à des morts .
23059011	Nous grondons tous comme des ours , et tels que des colombes nous ne cessons de gémir . Nous attendons le droit : il est absent ; le salut : il est loin de nous .
23059012	C'est que nombreux sont nos méfaits , et nos péchés témoignent contre nous . Oui , nous avons conscience de nos méfaits , et nos fautes , nous les connaissons .
23059013	C'est de s'insurger et renier l'Eternel , de fuir loin de notre Dieu , de ne parler que de violence et de révolte , de concevoir dans le cœur et mettre au jour des propos mensongers .
23059014	Le droit est forcé de reculer , la justice se tient à distance , car la vérité a trébuché sur la place publique et la droiture ne peut trouver d'accès .
23059015	Oui , la vérité a cédé la place , et quiconque s'écarte du mal passe pour dément ; et l'Eternel a vu , à sa grande indignation , que c'en était fait du droit .
23059016	Et il s'est aperçu qu'il n'y avait pas un homme , il a constaté avec stupeur que nul n'intervenait ; alors c'est son bras qui lui prêta assistance , et c'est sa justice qui le soutint .
23059017	Il s'arma de justice comme d'une cuirasse et posa le casque de la victoire sur sa tête ; il endossa comme une draperie de vengeance et s'enveloppa , en guise de manteau , d'un zèle jaloux .
23059018	Selon le mérite , il rétribue : sa colère est pour ses adversaires , une juste rémunération pour ses ennemis ; il paie les plages lointaines d'après leurs œuvres .
23059019	Aussi craindra-t-on le nom du Seigneur dans les régions où le soleil se couche , la majesté divine là où il se lève , car elle se présentera comme un fleuve encaissé , que précipite le souffle de l'Eternel .
23059020	Mais il viendra en rédempteur pour Sion et pour les pécheurs repentants de Jacob ; telle est la promesse de l'Eternel .
23059021	Quant à moi , dit l'Eternel , voici quel est mon pacte avec eux : mon inspiration qui repose sur toi et les paroles que j'ai mises en ta bouche , elles ne doivent point s'écarter de ta bouche , ni de la bouche de tes enfants , ni de celle des enfants de tes enfants , soit à présent , soit dans les temps futurs .
23060001	Lève-toi , resplendis , car ta lumière est venue , et la gloire de l'Eternel rayonne sur toi .
23060002	Oui , tandis que les ténèbres couvrent la terre et une sombre brume les nations , sur toi l'Eternel rayonne , sur toi sa gloire apparaît .
23060003	Et les peuples marcheront à ta lumière , les rois à l'éclat de ton aurore .
23060004	Lève tes yeux à l'entour et regarde ! Les voilà qui s'assemblent tous et viennent à toi : tes fils arrivent de loin , avec tes filles qu'on porte sur les bras .
23060005	À cette vue , tu seras radieuse , ton cœur battra d'émotion et se dilatera , car les richesses de l'océan se dirigeront vers toi , et l'opulence des peuples te sera amenée .
23060006	Tu seras inondée d'une multitude de chameaux , de dromadaires partis de Madian et d'Epha ; voici venir tous ceux de Saba , apportant l'or et l'encens et proclamant les louanges de l'Eternel .
23060007	Les brebis de Kèpar s'entassent dans tes murs , et les béliers de Nebaïot s'offrent à ton usage ; ils montent sur mon autel en sacrifice agréable , et ainsi je glorifierai ma glorieuse maison .
23060008	Qui sont ceux-ci , qui volent comme une nuée , comme des colombes vers leurs colombiers ?
23060009	Ce sont les îles qui attendent mon signal , et d'abord les vaisseaux de Tarchich , pour ramener de loin tes fils ! Ils ont avec eux leur argent et leur or , en l'honneur de l'Eternel , ton Dieu , et du Saint d'Israël qui te glorifie .
23060010	Et les fils de l'étranger bâtiront tes murailles , et leurs rois te serviront ; car si je t'ai frappé dans ma colère , dans ma bonté je prends pitié de toi .
23060011	Et tes portes seront toujours ouvertes ; ni le jour ni la nuit elles ne se fermeront , pour laisser entrer chez toi les richesses des nations et leurs rois marchant à la file .
23060012	Car le peuple , la dynastie qui refusera de te servir périra ; ce peuple-là sera voué à la ruine .
23060013	La gloire du Liban affluera chez toi , cyprès , orme et buis , tous ses bois ensemble , pour orner le lieu de mon sanctuaire , pour honorer l'endroit où reposent mes pieds .
23060014	Et ils viendront à toi , tête , basse , les fils de tes persécuteurs , et tous tes insulteurs se prosterneront jusqu'à la plante de tes pieds ; ils t'appelleront Cité de l'Eternel , la Sion du Saint d'Israël .
23060015	Délaissée que tu étais , et haïe et solitaire , je ferai de toi pour l'éternité un sujet d'orgueil , la joie des générations successives .
23060016	Et tu suceras le lait des peuples et tu boiras à la mamelle des souverains ; et tu sauras que je suis l'Eternel , ton sauveur , que tu as pour libérateur le Puissant de Jacob .
23060017	Où il y avait de l'airain , je mettrai de l'or ; où il y avait du fer , je mettrai de l'argent ; je remplacerai le bois par l'airain , les pierres par le fer . Pour toute magistrature , je te donnerai la Paix , pour autorité souveraine la Justice .
23060018	On n'entendra plus parler de violence en ton pays , de ravages ni de ruine en ton territoire , et tu appelleras tes murs " Salut " , et tes portes " Gloire " .
23060019	Ce ne sera plus le soleil qui t'éclairera le jour , ni la lune qui te prêtera le reflet de sa lumière : l'Eternel sera pour toi une lumière permanente , et ton Dieu une splendeur glorieuse .
23060020	Ton soleil n'aura jamais de coucher , ta lune jamais d'éclipse ; car l'Eternel sera pour toi une lumière inextinguible , et c'en sera fini de tes jours de deuil .
23060021	Et ton peuple ne sera composé que de justes , qui posséderont à jamais ce pays , eux , rejeton que j'ai planté , œuvre de mes mains , dont je me fais honneur .
23060022	Le plus petit deviendra une tribu , et le plus chétif une nation puissante . Moi l'Eternel , l'heure venue , j'aurai vite accompli ces promesses .
23061001	L'esprit du Seigneur , de l'Eternel , repose sur moi , puisque l'Eternel m'a conféré la mission de porter un heureux message aux humbles ; il m'a délégué pour guérir les cœurs brisés , pour annoncer la liberté aux captifs et la délivrance à ceux qui sont dans les chaînes ;
23061002	pour proclamer une année de grâce de la part de l'Eternel , un jour de revanche de la part de notre Dieu , pour consoler tous les affligés ;
23061003	pour présenter aux affligés de Sion et leur remettre une parure remplaçant les cendres , une huile d'allégresse remplaçant le deuil , un vêtement de triomphe remplaçant l'abattement de l'esprit : alors on les appellera térébinthes du salut , plantation de l'Eternel , dont il se fait gloire .
23061004	On se mettra à rebâtir les ruines antiques , à relever les décombres du passé , à restaurer les villes détruites , les éboulis des siècles écoulés .
23061005	Des gens du dehors seront là pour paître vos troupeaux ; des fils d'étrangers seront vos laboureurs et vos vignerons .
23061006	Et vous , vous serez appelés prêtres de l'Eternel , on vous nommera ministres de notre Dieu . Vous jouirez de la richesse des nations et vous tirerez gloire de leur splendeur .
23061007	Là où s'étalait votre honte , on sera deux fois heureux ; là où éclatait votre opprobre , on vantera son sort . Oui , dans leur pays ils auront double héritage , une joie éternelle sera leur lot .
23061008	C'est que moi , l'Eternel , j'aime le droit et déteste les rapines exercées par l'injustice ; je leur rétribuerai leur œuvre avec équité et leur octroierai une alliance éternelle .
23061009	Aussi leur postérité sera remarquée parmi les nations et leurs descendants parmi les peuples . Tous ceux qui les verront les reconnaîtront pour une race que Dieu a bénie .
23061010	Je veux me réjouir pleinement en l'Eternel , que mon âme se délecte en mon Dieu ! Car il m'a revêtu de la livrée du salut , enveloppé du manteau de la victoire : tel un fiancé orne sa tête d'un diadème , telle une jeune épouse se pare de ses joyaux .
23061011	Car de même que le sol développe ses plantes , de même qu'un jardin fait germer les graines qui lui sont confiées , ainsi Dieu , l'Eternel , fera éclore le salut et la gloire à la vue de toutes les nations .
23062001	Pour l'amour de Sion , je ne garderai pas le silence , pour Jérusalem je n'aurai point de repos , que son salut n'ait éclaté comme un jet de lumière , et sa victoire comme une torche allumée .
23062002	Alors les peuples seront témoins de ton triomphe et tous les rois de ta gloire , et on t'appellera d'un nom nouveau , qu'aura désigné la bouche de l'Eternel .
23062003	Et tu seras une couronne glorieuse aux mains de l'Eternel , et un diadème royal dans la paume de ton Dieu .
23062004	Tu ne seras plus nommée la Délaissée et ta terre ne s'appellera plus Solitude ; toi , tu auras nom Celle que j'aime , et ta terre se nommera I'Epousée ; parce que tu seras la bien-aimée de l'Eternel , et parce que ta terre connaîtra les épousailles .
23062005	Oui , comme le jeune homme s'unit à la vierge , tes enfants te seront unis ; et comme le fiancé se réjouit de sa fiancée , ton Dieu se réjouira de toi .
23062006	Sur tes remparts , ô Jérusalem , j'ai posté des guetteurs , qui ne se tairont ni le jour ni la nuit , en aucun temps : " O vous qui faites appel au souvenir de l'Eternel , ne prenez aucun répit !
23062007	Et à lui non plus ne laissez point de trêve , qu'il n'ait rétabli Jérusalem et n'en ait fait un sujet de gloire dans le monde . "
23062008	L'Eternel l'a juré par sa droite et son bras puissant : " Jamais plus je ne livrerai ton blé en pâture à tes ennemis ; jamais plus les fils de l'étranger ne boiront ton vin , fruit de ton labeur .
23062009	Ceux qui l'auront récolté le mangeront et célébreront l'Eternel : ceux qui l'auront recueilli le boiront dans les parvis de mon sanctuaire . "
23062010	Passez , passez par les portes , faites déblayer la route du peuple ; nivelez , nivelez la chaussée , enlevez-en les pierres , levez l'étendard pour les nations .
23062011	Voilà que l'Eternel fait entendre son appel jusqu'aux confins de la terre : " Dites à la fille de Sion : Voici ton salut qui vient ! Voici [ Dieu ] qui arrive , escorté de son salaire , devancé par sa rémunération ! "
23062012	Et on les appellera le peuple saint , les affranchis de l'Eternel ; et toi [ Jérusalem ] , tu auras nom la Recherchée , la Ville non délaissée .
23063001	Quel est celui qui vient d'Edom , qui arrive de Boçra , les vêtements teints de rouge ? Qu'il est magnifique dans son costume et s'avance fièrement dans l'éclat de sa force ! C'est moi , qui parle le langage de la justice et suis puissant pour sauver .
23063002	Pourquoi cette couleur rouge à ton vêtement ? Pourquoi tes habits sont-ils comme ceux du vendangeur qui foule le pressoir ?
23063003	C'est que j'ai foulé une cuvée à moi tout seul , et d'entre les nations personne n'a été avec moi . Et je les ai pressurés dans ma colère , écrasés dans mon courroux : leur sève a rejailli sur mes vêtements et mes habits en sont tout souillés .
23063004	Car c'était un jour de revanche dans ma pensée , l'année de mes représailles était venue .
23063005	Et j'ai regardé : personne pour m'assister ! J'observai avec surprise : personne pour me prêter main forte ! Alors mon bras fut mon secours , mon indignation fut mon auxiliaire .
23063006	Et je broyai des peuples dans ma colère , je les étourdis dans ma fureur , et fis couler leur sève à terre .
23063007	Je veux proclamer les bienfaits du Seigneur , les louanges de l'Eternel , en raison de toutes les bontés qu'il a eues pour nous , du bien immense qu'il a fait à la maison d'Israël , qu'il lui a fait selon sa miséricorde et l'abondance de ses grâces .
23063008	Il disait : " Ils sont mon peuple , après tout , des enfants qui ne sauraient trahir . " Et il devint pour eux un sauveur .
23063009	Dans toutes leurs souffrances , il a souffert avec eux ; sa présence tutélaire les a protégés . Dans son amour et sa clémence , il les a délivrés ; il les a portés et soutenus pendant toute la durée des siècles .
23063010	Mais eux , ils furent rebelles , ils attristèrent son esprit saint ; aussi passa-t-il contre eux à l'état d'ennemi , et en personne il leur fit la guerre .
23063011	Alors son peuple se souvint des temps antiques , de Moïse : Où donc [ disait-il ] est Celui qui les fit remonter de la mer avec le pasteur de son troupeau ? Où est Celui qui déposa dans son sein son esprit de sainteté ?
23063012	Celui qui , pendant la marche , accompagna la droite de Moïse de son bras glorieux , fendit les eaux à leur approche , se faisant ainsi un renom pour l'éternité ?
23063013	Celui qui les conduisit à travers les flots , comme un coursier dans le désert , sans qu'ils trébuchassent ?
23063014	Tel qu'un troupeau qui descend dans la vallée , l'esprit de Dieu facilita leur marche vers un lieu de repos ; oui , tu dirigeas ton peuple , de façon à t'assurer un nom glorieux .
23063015	Du haut du Ciel regarde et vois , du séjour de ta sainteté et de ta gloire : où est ta tendresse ardente et ta puissance ? L'émotion de tes entrailles et ta compassion se refusent à moi .
23063016	C'est pourtant toi qui es notre père , car Abraham ne sait rien de nous , Israël ne nous connaît point . Toi , ô Eternel , tu es notre père , notre sauveur de tout temps : tel est ton nom .
23063017	Pourquoi , Seigneur , nous laisses-tu errer loin de tes voies , pourquoi laisses-tu notre cœur se fermer obstinément à ta crainte ? Reviens pour l'amour de tes serviteurs , des tribus qui t'appartiennent en propre .
23063018	Pour si peu de temps , ton peuple saint a joui de son héritage ! Nos ennemis ont foulé ton sanctuaire .
23063019	On dirait que jamais tu n'as régné sur nous que jamais nous n'avons été désignés de ton nom . Ah ! Puisses-tu déchirer les cieux et descendre ! Puissent les montagnes s'effondrer devant toi !
23064001	
23064002	Comme des sarments secs font pétiller le feu , comme la flamme fait bouillonner l'eau , daigne révéler ton nom à tes adversaires , afin que les peuples tremblent devant toi .
23064003	Lorsque tu accomplis de redoutables prodiges , que nous ne pouvions espérer , tu descendis , et les montagnes chancelèrent à ton approche .
23064004	En aucun temps , on n'avait appris , ni ouï dire pareille chose ; jamais œil humain n'avait vu un autre dieu que toi agir de la sorte en faveur de ses fidèles .
23064005	Tu es allé au devant de ceux qui se font une joie de pratiquer la justice , attachés à ton souvenir en suivant tes voies . Et puis , lorsque tu t'es irrité à cause de nos fautes , c'est grâce à eux que notre salut fut toujours assuré .
23064006	Nous étions tous comme des êtres impurs , toute notre vertu ressemblait à un vêtement souillé ; tous nous étions tels qu'une feuille flétrie , et nos crimes nous entraînaient comme la tempête .
23064007	Personne ne s'est plus réclamé de ton nom , ne s'est fait un devoir de te rester attaché . Aussi nous avais-tu dérobé ta face , nous avais-tu laissé succomber sous le poids de nos iniquités .
23064008	Et pourtant , ô Seigneur , tu es notre père : nous sommes l'argile et toi , tu es le potier qui nous pétrit ; tous nous sommes l'œuvre de ta main .
23064009	Ne va pas trop loin dans ta colère , ô Eternel , et ne garde pas à jamais le souvenir du crime . Ah ! Considère , de grâce , que nous sommes tous ton peuple .
23064010	Tes villes saintes sont devenues une solitude , Sion un désert , Jérusalem une ruine abandonnée .
23064011	Notre saint et glorieux temple , où te célébraient nos ancêtres , est devenu la proie des flammes ; nos biens les plus chers ont été livrés à la destruction .
23064012	En face de ces calamités , peux-tu demeurer insensible ? Peux-tu garder le silence et nous infliger des humiliations sans fin ?
23065001	J'ai été accueillant pour qui n'avait pas demandé après moi , d'un abord facile pour qui ne m'avait point recherché ; j'ai dit : " Me voici , me voici ! " à un peuple qui ne Se réclamait plus de mon nom .
23065002	Constamment j'ai tendu les mains à une nation infidèle , qui s'est engagée dans une mauvaise voie , au gré de ses idées ;
23065003	à une nation qui n'a cessé de m'irriter en me bravant , en sacrifiant dans les jardins et brûlant de l'encens sur les briques ;
23065004	qui a élu domicile parmi les tombeaux , établi son gîte dans les ruines , se nourrissant de chair de porc et de plats couverts de mets impurs ;
23065005	où les gens disent : " Retire-toi , ne me touche point , car je suis saint pour toi ! " Ces pratiques attisent ma colère ; c'est un feu qui flambe toujours .
23065006	Certes , tout cela est inscrit devant moi ; je n'aurai de cesse que je ne les aie payés , payés en faisant retomber sur leur tête
23065007	tout ensemble leurs péchés et les péchés de leurs ancêtres , dit l'Eternel qui ont offert de l'encens sur les montagnes et m'ont outragé sur les coteaux . Je ferai bonne mesure en chargeant leur tête du fruit de leurs œuvres passées .
23065008	Ainsi parle l'Eternel : " Tout comme lorsqu'on trouve une grappe pleine de jus , on dit : Ne la détruis point , car c'est un fruit béni ainsi je me comporterai par égard pour mes serviteurs et n'aurai garde de tout détruire .
23065009	Mais j'extrairai de Jacob une lignée , et de Juda des possesseurs de mes montagnes : mes élus en auront la propriété , et mes serviteurs y résideront .
23065010	Le Saron deviendra un parc pour les brebis , et la vallée d'Akhor un gîte pour les bœufs , au profit de ceux de mon peuple qui m'auront recherché .
23065011	Mais vous qui délaissez le Seigneur , oublieux de ma sainte montagne , vous qui dressez une table pour Gad et remplissez plein les coupes en l'honneur de Meni ,
23065012	vous , je vous destine au glaive ; tant que vous êtes , vous ploierez le genou pour recevoir le coup mortel , puisque j'ai appelé et que vous n'avez pas répondu , puisque vous avez fait ce qui me déplaît et donné votre préférence à ce que je n'aime point . "
23065013	C'est pourquoi , ainsi parle le Seigneur , l'Eternel : " Voici , mes serviteurs mangeront et vous souffrirez la faim ; voici , mes serviteurs boiront et vous aurez soif ; voici , mes serviteurs se réjouiront et vous serez couverts de confusion ;
23065014	voici , mes serviteurs chanteront dans le contentement de leur cœur , et vous crierez sous les souffrances du vôtre , vous vous lamenterez dans l'abattement de votre esprit .
23065015	Et vous laisserez votre nom comme une formule d'imprécation à mes élus : " Que Dieu te fasse périr . . . ! Mais ses serviteurs , il les désignera par un nom bien différent .
23065016	Car celui qui voudra faire des souhaits de bonheur dans le pays les fera au nom du Dieu de vérité , et celui qui jurera dans le pays jurera au nom du Dieu de vérité ; en effet , les souffrances antérieures seront oubliées et complètement effacées de devant mes yeux .
23065017	Oui ! Me voici en train de créer un ciel nouveau et une terre nouvelle , si bien qu'on ne se rappellera plus ce qui aura précédé ; on n'en gardera pas le moindre souvenir .
23065018	Réjouissez-vous , au contraire , et félicitez-vous à jamais de ce que je vais créer ; car voici , je fais de Jérusalem un sujet d'allégresse , et de son peuple une source de joie .
23065019	Et moi-même je me réjouirai de Jérusalem et j'aurai du plaisir de mon peuple : on n'y entendra plus ni bruit de pleurs , ni cris de douleur .
23065020	On n'y verra plus d'enfant [ ne vivant que ] quelques jours , ni de vieillard qui n'achève sa carrière ; car sera considéré comme jeune homme celui qui mourra à cent ans , et comme maudit le pécheur devenu centenaire .
23065021	On bâtira des maisons et on les habitera ; on plantera des vignes et on en mangera les fruits .
23065022	On ne bâtira pas pour qu'un autre en profite , on ne plantera pas pour qu'un autre en jouisse ; mais les jours de mon peuple seront comme les jours des arbres , et mes élus useront jusqu'au bout l'œuvre de leurs mains .
23065023	Ils ne se fatigueront plus en vain , et ils n'enfanteront plus pour la ruine : ce sera la race des bénis de l'Eternel , et leurs rejetons demeureront avec eux .
23065024	Avant qu'ils m'appellent , moi , je répondrai ; ils parleront encore que déjà je les aurai exaucés .
23065025	Le loup et l'agneau paîtront côte à côte , le lion comme le bœuf mangera de la paille et le serpent se nourrira de poussière ; plus de méfaits , plus de violence sur toute ma sainte montagne : c'est l'Eternel qui a parlé . "
23066001	Ainsi parle l'Eternel : " Le ciel est mon trône et la terre mon marchepied : quelle est la maison que vous pourriez me bâtir , le lieu qui me servirait de résidence ?
23066002	Mais , tout cela , ma main l'a créé ! Tout cela est né d'une parole de l'Eternel ! Voici pourtant ce que j'aime à embrasser de mes regards : les humbles , ceux qui ont le cœur contrit , ceux qui sont timorés pour ma parole .
23066003	Si l'on égorge des bœufs et tue [ en même temps ] des hommes , si l'on immole des agneaux et assomme des chiens , si l'on offre des oblations mais aussi du sang de pourceau , si on brûle de l'encens mais adresse aussi des hommages aux idoles , c'est qu'ils se délectent dans leur errements et prennent plaisir à leurs turpitudes .
23066004	Eh bien ! Moi aussi , je prendrai plaisir à me jouer d'eux et leur susciterai les maux qu'ils redoutent , parce que mon appel est resté sans réponse et ma parole sans écho , parce qu'ils ont fait ce qui me déplaît et donné la préférence à ce que je réprouve . "
23066005	Ecoutez ce que dit l'Eternel , vous qui révérez sa parole : " Vos frères qui vous détestent , vous , repoussent pour faire honneur à mon nom , ils disaient : " Que Dieu manifeste donc sa gloire , pour que nous ayons le spectacle de votre joie ! " Eh bien ! Ceux-là seront confondus .
23066006	Une grande rumeur s'élève de la ville , une rumeur sort du temple ; c'est la voix de l'Eternel qui paie leur salaire à ses ennemis .
23066007	Avant d'être en travail , elle a enfanté ; avant d'être assaillie par les douleurs , elle a donné le jour à des enfants mâles .
23066008	Qui a ouï pareil fait ? Qui a vu pareil prodige ? Tout un monde procréé en un jour ! Tout un peuple enfanté à la fois ! C'est ainsi que Sion a été en travail , ainsi qu'elle a donné le jour à ses fils !
23066009	Quoi ! J'amènerais la crise de l'enfantement , et je ne ferais pas la délivrance ! dit l'Eternel . Quoi ! Moi qui donne la vie , a dit ton Dieu , je l'empêcherais d'éclore !
23066010	Réjouissez-vous avec Jérusalem et soyez dans l'allégresse à cause d'elle , vous tous qui l'aimez ! Prenez part à sa joie , vous tous qui êtes en deuil à son sujet !
23066011	Ainsi vous boirez , à satiété , le lait consolant de ses mamelles ; ainsi vos lèvres aspireront avec délice l'abondance de sa gloire .
23066012	Car voici ce que dit l'Eternel : " Je ferai affluer , dans ses murs , la paix comme un fleuve , et comme un torrent impétueux la richesse des nations , et vous vous en nourrirez , portés dans leurs bras , bercés sur leurs genoux .
23066013	Comme un fils que sa mère console , ainsi vous consolerai-je ; et c'est dans Jérusalem que vous trouverez votre consolation .
23066014	Vous le verrez , et votre cœur sera joyeux , et vos membres , comme l'herbe nouvelle , en seront rajeunis ; la main de Dieu se signalera à ses serviteurs , et il fera peser sa colère sur ses ennemis .
23066015	Oui ! Voici que l'Eternel apparaît dans les flammes , avec ses chars pareils à la tempête , pour exercer sa colère par le feu et son indignation par un vaste embrasement .
23066016	Oui ! L'Eternel , par le feu , par son glaive , fera justice de toute chair ; et ils seront nombreux , ceux que frappera le Seigneur !
23066017	Ceux-là qui se font saints , qui se font purs pour le culte des bosquets , se groupant autour d'une idole ; ceux-là qui se repaissent de la chair du porc , des reptiles répugnants , de la souris , ensemble ils périront ! L'Eternel l'a dit .
23066018	Quant à moi , en raison de leurs actes et de leurs pensées , [ je juge que le temps ] est venu de rassembler tous les peuples et tous les idiomes , pour qu'ils arrivent et soient témoins de ma gloire .
23066019	Je leur donnerai le signal , et j'en déléguerai une partie , sains et saufs , vers les peuplades de Tarchich , de Poul , de Loud , habiles à manier l'arc , de Toubal et de Yavân ; vers les îles lointaines , où n'a point retenti mon nom , où n'a pas éclaté ma gloire , et ils annonceront ma gloire parmi ces peuples .
23066020	Et l'on amènera tous vos frères du milieu de chaque nation , comme tribut à l'Eternel , sur des chevaux , sur des chars , dans des litières , sur des mulets , sur des dromadaires , vers ma sainte montagne à Jérusalem , dit l'Eternel , comme les enfants d'Israël apportent leurs tributs , dans des vases purs , au temple du Seigneur .
23066021	Bien plus , j'en élirai parmi eux comme pontifes , comme lévites , dit l'Eternel .
23066022	Oui ! Comme ces cieux nouveaux et comme cette terre nouvelle que je ferai naître dureront devant moi , dit l'Eternel , ainsi subsisteront votre race et votre nom .
23066023	Et il arrivera constamment , à chaque néoménie , à chaque sabbat , que toute chair viendra se prosterner devant moi , dit l'Eternel .
23066024	Et on sortira pour contempler les cadavres de ces hommes qui se révoltèrent contre moi , car le ver qui les ronge ne mourra point , ni le feu qui les consume ne s'éteindra ; et ils seront ainsi un objet d'horreur pour toute créature .
24001001	Paroles de Jérémie , fils de Hilkiyyahou , l'un des prêtres demeurant à Anatot , sur le territoire de Benjamin ,
24001002	à qui la parole de l'Eternel fut adressée au temps de Josias , fils d'Amon , roi de Juda , dans la treizième année de son règne ,
24001003	et encore au temps de Joïakim , fils de Josias , roi de Juda , jusqu'à la fin de la onzième année de Sédécias , fils de Josias , roi de Juda , jusqu'à l'exil des habitants de Jérusalem , au cinquième mois . ?
24001004	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
24001005	" Avant que je t'eusse formé dans le sein de ta mère , je te connaissais ; avant que tu fusses sorti de ses entrailles , je t'avais consacré , je t'avais désigné comme prophète des nations . "
24001006	Et je m'écriai : " Eh quoi ! Eternel , Dieu , je ne sais point parler , car je suis un enfant ! "
24001007	Et l'Eternel me répondit : " Ne dis pas : Je suis un enfant . Mais tous ceux où je t'enverrai , tu iras les trouver , et tout ce que je t'ordonnerai , tu le diras .
24001008	Ne les crains point , car je serai avec toi pour te protéger , dit l'Eternel . "
24001009	Alors l'Eternel étendit la main et en effleura ma bouche ; puis l'Eternel me dit : " Voici , je mets mes paroles dans ta bouche .
24001010	Vois que je te donne mission en ce jour auprès des peuples et des royaumes , pour arracher et pour démolir , pour détruire et pour renverser , pour bâtir et pour planter . "
24001011	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes " Que vois-tu , Jérémie ? " Je répondis : " Je vois un rameau de l'arbre hâtif .
24001012	Tu as bien vu , me dit l'Eternel ; car je vais me hâter d'accomplir ma parole . "
24001013	La parole de l'Eternel me fut adressée une seconde fois en ces termes : " Que vois-tu ? " Je répondis : " Je vois une chaudière bouillonnante , dont la face antérieure est tournée vers le Nord . "
24001014	Et l'Eternel me dit : " C'est du Nord que le malheur doit éclater sur tous les habitants du pays .
24001015	Or je vais faire appel à tous les peuples des royaumes du Nord , dit l'Eternel , et ils viendront et établiront chacun son siège à l'entrée des portes de Jérusalem , campés tout autour de ses remparts et de toutes les villes de Juda .
24001016	Et je ferai valoir mes griefs contre eux à propos de tous leurs méfaits ; car ils m'ont délaissé pour encenser des divinités étrangères et se prosterner devant l'oeuvre de leurs mains .
24001017	Quant à toi , tu ceindras tes reins , tu iras leur dire tout ce que je te prescrirai : ne tremble pas à cause d'eux ou , moi , je te ferai trembler devant eux .
24001018	Or , dès aujourd'hui , je fais de toi une ville forte , une colonne de fer , une muraille d'airain à l'encontre de tout le pays , des rois de Juda , de ses princes , de ses prêtres et du peuple de la contrée .
24001019	Et s'ils te combattent , ils ne prévaudront pas contre toi , car je serai avec toi , dit l'Eternel , pour te protéger . "
24002001	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
24002002	" Va proclamer aux oreilles de Jérusalem ce qui suit : Ainsi parle l'Eternel : je te garde le souvenir de l'affection de ta jeunesse , de ton amour au temps de tes fiançailles , quand tu me suivais dans le désert , dans une région inculte .
24002003	lsraël est une chose sainte , appartenant à l'Eternel , les prémices de sa récolte : ceux qui en font leur nourriture sont en faute ; il leur arrivera malheur , " dit l'Eternel .
24002004	Ecoutez la parole de l'Eternel , maison de Jacob , et vous toutes , familles de la maison d'Israël !
24002005	Voici ce que dit l'Eternel : " Quelle injustice vos pères avaient-ils découverte chez moi pour me fuir , pour s'attacher à des choses vaines et se complaire au néant ?
24002006	Ils n'ont pas dit : Où est l'Eternel qui nous a fait monter du pays d'Egypte , qui nous a guidés à travers le désert , pays de solitude et de précipices , pays de sécheresse et d'ombres mortelles , pays où nul être humain n'avait passé , où nul fils d'Adam n'a séjourné ?
24002007	Je vous avais amenés dans un pays de vergers pour jouir de ses fruits et de ses richesses ; mais une fois arrivés , vous avez souillé mon pays , et de mon domaine vous avez fait un objet d'horreur .
24002008	Les prêtres ne se sont pas demandé où est Dieu , les dépositaires de la Loi ne m'ont plus connu , les pasteurs me sont devenus infidèles , et les prophètes ont prophétisé au nom de Baal et suivi des êtres incapables de secourir .
24002009	Aussi ne cesserai-je de m'élever contre vous , dit l'Eternel , et encore contre vos descendants je m'élèverai .
24002010	Car passez aux îles des Kittéens et regardez ! Envoyez à Kêdar et observez attentivement ! Voyez si pareille chose est jamais arrivée ,
24002011	si un peuple a changé ses dieux ( et encore ces dieux n'en sont pas ! ) tandis que mon peuple a troqué sa gloire contre des objets sans valeur !
24002012	Cieux , soyez stupéfaits de ceci , frissonnez , saisis d'une horreur profonde , dit l'Eternel .
24002013	Car il est double , le méfait commis par mon peuple : ils m'ont abandonné , moi , la source d'eau vive , pour se creuser des citernes , des citernes crevassées , qui ne peuvent retenir les eaux .
24002014	Israël est-il un esclave ? Est-il , par sa naissance , voué à la servitude ? Pourquoi donc est-il livré au pillage ?
24002015	Contre lui des lionceaux rugissent , poussent leurs cris ; ils réduisent son pays en solitude , ses villes en cendres n'ont plus d'habitants .
24002016	Jusqu'aux fils de Nof et de Tahpanhès qui te meurtrissent la tête .
24002017	Ah ! Ce qui t'arrive provient de ce que tu as délaissé l'Eternel , ton Dieu , au moment où il te servait de guide sur la route .
24002018	Et maintenant que te sert de prendre le chemin de l'Egypte pour boire l'eau du Nil ? Et que te sert de prendre le chemin de l'Assyrie pour boire l'eau du fleuve ?
24002019	Puissent tes fautes te corriger et tes désordres te devenir une leçon ! Réfléchis et considère que c'est chose mauvaise et amère d'abandonner l'Eternel , ton Dieu , et de cesser de me craindre , dit le Seigneur , le Dieu-Cebaot .
24002020	Car jadis j'avais brisé ton joug , rompu tes liens , et tu disais : " Je ne serai plus infidèle . " Or , sur toute colline élevée , sous tout arbre verdoyant tu te comportes en courtisane .
24002021	Et moi , je t'avais plantée comme une vigne de choix , d'une espèce tolite loyale ; hélas ! comme tu t'es changée pour moi en sarments d'une vigne bâtarde !
24002022	Quand même tu te laverais avec le nitre et que tu userais en abondance de potasse , ton crime resterait ineffaçable devant moi , dit le Seigneur , l'Eternel .
24002023	Comment oses-tu dire : " Je ne suis point souillée , je n'ai pas suivi les Baal ! " Regarde tes courses dans la vallée , songe à ce que tu as fait , ô chamelle légère , aux allures désordonnées !
24002024	Anesse sauvage , habituée au désert , aspirant le vent dans la fougue de ses désirs , qui pourra refréner son ardeur ? Ceux qui lia recherchent n'ont pas à se fatiguer , ils la trouvent dans le mois [ de ses amours ] ?
24002025	Ne te condamne donc pas à marcher pieds nus , que ton gosier ne souffre plus de la soif ! Mais tu as dit : " A quoi bon ? Non , j'aime [ es étrangers , c'est eux que je veux suivre . "
24002026	Comme est confus le voleur quand il est surpris , ainsi seront confus les gens d'Israël , eux , leurs rois , leurs princes , leur prêtres et leurs prophètes .
24002027	Ils disent au bois : " Tu es mon père ! " à la pierre : " C'est toi qui m'as donné la vie ! " Oui , ils m'ont présenté la nuque et non la face ; puis , à l'heure de leur détresse , ils s'écrient : " Lève-toi et viens à notre secours ! "
24002028	Eh bien ! Où sont-ils ces dieux que tu t'es fabriqués ? Qu'ils se lèvent , s'ils sont capables de te prêter assistance dans les jours de détresse , puisque nombreux comme tes villes ont été tes dieux , ô Juda !
24002029	Pourquoi me prenez-vous à partie ? Tous , vous m'avez été infidèles , dit l'Eternel .
24002030	C'est en vain que j'ai frappé vos enfants : ils n'ont pas accepté de réprimande ; votre glaive a dévoré vos prophètes , tel un lion exerce ses ravages .
24002031	O génération [ ingrate ] , considérez donc la parole de l'Eternel : Ai-je été un désert pour Israël ou une terre ténébreuse ? Pourquoi mon peuple dit-il : " Nous sommes nos maîtres , nous n'irons plus à toi ? "
24002032	Une vierge oublie-t-elle sa parure , une fiancée ses atours ? Et mon peuple m'a oublié depuis des jours sans nombre !
24002033	Comme tu savais rendre attrayante ta tenue , quand tu étais en quête d'amour ! A la vérité , même les pires pratiques tu les as adoptées comme des habitudes .
24002034	Jusque sur les bords de tes vêtements , il se trouve du sang , celui des pauvres , victimes innocentes , que tu n'avais pas surprises en pleine effraction . Et en dépit de tout cela ,
24002035	tu oses dire : " Oui , je suis exempte de fautes , il est juste que sa colère se détourne de moi ! " Mais voici que je t'appelle en justice pour avoir dit : " Je n'ai point failli . "
24002036	Qu'as-tu à te presser de la sorte pour changer ta direction ? Tu seras couverte de honte du fait de l'Egypte comme tu l'as été du fait de l'Assyrie .
24002037	Tu t'en retireras également , les mains sur la tête ; car le Seigneur repousse ceux en qui tu mets ta confiance , et tu n'as rien à gagner avec eux .
24003001	Dis-leur : " S'il arrive qu'un homme répudie sa femme , et que celle-ci , après l'avoir quitté , devienne l'épouse d'un autre , se peut-il qu'il la reprenne de nouveau ? Un tel pays n'en serait-il pas tout à fait déshonoré ? Or , toi , tu t'es prostituée à de nombreux amants et tu reviendrais à moi ! dit l'Eternel .
24003002	Lève les yeux vers les collines et regarde : où ne t'es-tu pas abandonnée ? Pour eux , tu te postais sur les routes comme fait le Bédouin dans le désert , et ainsi tu as souillé le pays par tes débauches et ton inconduite .
24003003	Dussent les ondées bienfaisantes te manquer , les pluies tardives faire défaut , tu avais le front d'une courtisane , tu refusais de rougir !
24003004	Sans doute , à l'heure présente , tu t'écries en t'adressant à moi : " O mon père , tu es le guide de ma jeunesse ;
24003005	me gardera-t-il éternellement rancune ? Conservera-t-il toujours son ressentiment ? " Voilà comme tu parles , et tu commets les pires fautes , et triomphes [ dans le mal ] ! "
24003006	L'Eternel me dit au temps du roi Josias : " As-tu vu ce que faisait Israël , la nation renégate ? Elle allait sur toute montagne élevée , sous tout bois verdoyant , et s'y livrait à la prostitution .
24003007	Je me disais : Plus tard , après avoir commis tous ces excès , c'est à moi qu'elle reviendra . . . Elle n'est pas revenue ! Et sa perfide soeur , la nation de Juda , en a été témoin .
24003008	Elle a vu que c'est bien à cause de son adultère que je l'avais répudiée , la nation renégate , Israël , et que je lui avais remis l'acte de divorce ; mais sa soeur perfide , la nation de Juda , n'a pas pris peur ; à son tour , elle alla se prostituer .
24003009	Ses scandaleux dérèglements déshonorèrent le pays , elle trahit sa foi avec des idoles de pierre et de bois .
24003010	Et malgré tout , sa perfide soeur , la nation de Juda , n'est pas revenue à moi de tout son coeur , mais de façon hypocrite , " dit l'Eternel .
24003011	L'Eternel me dit encore : " La nation renégate d'Israël peut se prétendre innocente en comparaison de Juda , la nation perfide .
24003012	Tu iras donc proclamer les paroles suivantes du côté du Nord , tu diras : Reviens , renégate , ô Israël ! dit l'Eternel . Je ne ferai plus tomber mon courroux sur vous , car je suis clément , dit l'Eternel , mon ressentiment n'est pas durable .
24003013	Seulement , reconnais ta faute , que tu as péché contre l'Eternel , ton Dieu , que tu étais prodigue de démarches auprès des étrangers , sous tous les arbres verdoyants , et que tu n'écoutais pas ma voix " , dit l'Eternel .
24003014	Revenez , enfants rebelles , dit l'Eternel , car je veux , moi , contracter une union avec vous . Je vous prendrai un par ville ; deux par famille , et je vous amènerai à Sion .
24003015	Je vous donnerai des pasteurs selon mon coeur , qui vous conduiront avec sagesse et discernement .
24003016	Alors , quand vous serez devenus , à cette époque , nombreux et prospères dans le pays , déclare l'Eternel , on ne dira plus : Arche de l'Alliance du Seigneur ! La pensée n'en reviendra plus à l'esprit , on n'en rappellera plus le souvenir ni on n'en remarquera l'absence : on n'en fera plus d'autre .
24003017	En ces temps on appellera Jérusalem : " Trône de l'Eternel . Tous les peuples s'assembleront là , à Jérusalem , en l'honneur de l'Eternel , et ils cesseront de suivre les mauvais penchants de leur coeur .
24003018	A cette époque , la maison de Juda ira se joindre à la maison d'Israël , et ensemble elles reviendront du pays du Nord au pays que j'ai donné comme héritage à vos ancêtres .
24003019	Et je pensais en moi-même : " Comme je veux te faire une place parmi mes enfants et te donner un pays de délices , un patrimoine , magnifique entre tous , parmi les nations ! " Et j'ajoutais : " Tu m'appelleras " mon Père " et tu ne t'éloigneras plus de moi . "
24003020	Cependant , comme une épouse qui trahit son compagnon , ainsi vous m'avez trahi , maison d'Israël , dit l'Eternel .
24003021	On entend du bruit sur les hauteurs : ce sont les sanglots , les supplications des enfants d'Israël ! Car leur conduite a été dépravée , ils ont oublié l'Eternel , leur Dieu .
24003022	Revenez , ô enfants rebelles ! Je guérirai vos égarements . Nous voici , nous allons à toi , car tu es l'Eternel , notre Dieu .
24003023	A coup sûr , ce n'était que mensonge ce qui venait des collines , ces attroupements dans les montagnes ! à coup sûr , c'est en l'Eternel , notre Dieu , qu'est le salut d'Israël !
24003024	Et c'est ce culte honteux qui a dévoré , dès notre jeunesse , le fruit du labeur de nos pères , leurs brebis et leurs boeufs , leurs fils et leurs filles !
24003025	Couchons-nous dans notre honte , enveloppons-nous de notre ignominie , puisque nous avons péché contre l'Eternel , notre Dieu , nous et nos ancêtres , dès notre jeune âge et jusqu'à ce jour , faute d'écouter la voix de l'Eternel , notre Dieu .
24004001	Si tu revenais , ô Israël , dit le Seigneur , revenais à moi , si tu écartais tes abominations loin de ma face , sans plus errer de côté et d'autre ,
24004002	et si tu jurais " par l'Eternel vivant " , en vérité , en droiture et justice mais les peuples par lui se diraient heureux , et par lui se diraient glorieux !
24004003	Car c'est ainsi que parle l'Eternel aux gens de Juda et de Jérusalem : " Creusez-vous des sillons , et ne jetez pas vos semences parmi les épines .
24004004	Tâchez de vous circoncire en l'honneur de l'Eternel et d'enlever les excroissances de votre coeur ; sans cela ma colère éclatera comme le feu , et brûlera sans qu'on puisse l'éteindre , à cause de la perversité de vos actes . "
24004005	Annoncez en Juda , proclamez à Jérusalem et dites : " Qu'on fasse retentir la trompette dans le pays ! Criez à plein gosier et dites : " Rassemblez-vous , afin de nous retirer dans les villes fortes ! "
24004006	Dressez une bannière dans la direction de Sion , fuyez , ne vous arrêtez pas ! Car je fais venir du Nord une calamité , une terrible catastrophe .
24004007	Un lion s'est élancé de son hallier , un destructeur de nations s'est mis en route , quittant sa résidence , pour réduire ton pays en ruine ; tes villes deviendront des solitudes inhabitées .
24004008	C'est pourquoi ceignez-vous de cilices , exhalez votre douleur , lamentez-vous , puisque le feu de la colère divine ne se détourne pas de nous .
24004009	En ce jour , il arrivera , dit l'Eternel , que le coeur du roi et le coeur des chefs seront éperdus ; atterrés seront les prêtres et stupéfaits les prophètes
24004010	Et je m'écriai : " Eh quoi ! Eternel Dieu ! Ainsi donc tu aurais complètement leurré ce peuple et Jérusalem , quand tu disais : " Vous obtiendrez la paix ! - Et le glaive pénètre jusqu'à l'âme !
24004011	En ce temps-là , on dira à ce peuple et à Jérusalem : " II y a un vent embrasé sur les hauteurs dans le désert , venant dans la direction de la fille de mon peuple , mais ne servant ni à vanner ni à épurer le grain .
24004012	Un souffle violent m'arrive de là ; maintenant je vais , moi aussi , prononcer l'arrêt contre eux .
24004013	Voici , il s'élance comme les nuages ; ses chars ressemblent à l'ouragan , ses chevaux sont plus rapides que les aigles . Malheur à nous ! Car nous sommes , saccagés .
24004014	O Jérusalem , lave ton coeur de toute perversité pour être sauvée : jusqu'à quand logeras-tu dans ton sein tes pensées criminelles ?
24004015	Car une voix se fait entendre de Dan et annonce la calamité depuis la montagne d'Ephraïm .
24004016	" Faites-le savoir aux nations , allons , apprenez-le à Jérusalem , que des assiégeants arrivent d'un pays lointain et poussent des clameurs contre les villes de Juda ! "
24004017	Comme les gardiens des champs , ils l'enserrent de tous côtés , parce qu'elle s'est révoltée contre moi , dit l'Eternel .
24004018	C'est ta conduite , ce sont tes actes qui t'ont valu cela ; de là ton malheur , qui est si amer , car il t'atteint jusqu'au coeur .
24004019	O mes entrailles , mes entrailles ! Je frémis jusqu'au fond de mon coeur ! Tout mon coeur est en émoi , je ne puis le calmer ; car tu entends , ô mon âme , le son de la trompette . Les fanfares belliqueuses .
24004020	On annonce désastres sur désastres , que tout le pays est saccagé ; mes tentes ont été saccagées soudainement , mes pavillons en un clin d'oeil .
24004021	Jusqu'à quand verrai-je des bannières ? Entendrai-je les trompettes retentissantes ?
24004022	Certes , mon peuple est dénué de raison , ils ne me connaissent pas ; ce sont des enfants insensés , sans aucun discernement , intelligents seulement pour mal faire , incapables de faire le bien .
24004023	J'ai regardé la terre , et voici tout y était chaos informe ; et vers les cieuxleur lumière avait disparu .
24004024	J'ai regardé les montagnes , elles étaient tremblantes ; toutes les collineselles étaient violemment agitées .
24004025	J'ai regardé et voici , il n'y avait plus d'hommes , et tous les oiseaux du ciel avaient pris leur vol .
24004026	J'ai regardé et voici , la campagne fertile était devenue un désert , et toutes ses villes étaient renversées par l'action de l'Eternel , par le feu de sa colère .
24004027	Oui , ainsi parle l'Eternel : " Tout le pays deviendra une solitude , bien que je ne consomme pas la ruine . "
24004028	C'est pour cette raison que la terre est en deuil , et les cieux là-haut sont ténébreux , parce que j'ai annoncé ce que j'ai résolu et que je n'entends ni me raviser ni me rétracter .
24004029	Devant la clameur des cavaliers et des archers , toute la ville est en fuite ; on pénètre dans les fourrés , on escalade les rochers ; toute ville est abandonnée , pas un homme n'y reste .
24004030	Et toi , si complètement ruinée , que vas-tu faire ? Tu aurais beau te vêtir de pourpre , te parer de tes bijoux d'or , allonger tes yeux au moyen du fard : vainement tu te ferais belle , les amoureux te dédaignent , c'est à ta vie qu'ils en veulent .
24004031	Car j'entends des plaintes comme celles d'une femme en travail , des cris d'angoisse comme ceux d'une mère mettant au monde son premier-né : c'est la voix de Sion qui exhale des soupirs , qui se tord les bras : " Malheur à moi , mon âme est à bout de force devant les meurtriers ! "
24005001	Parcourez en tous sens les rues de Jérusalem , regardez donc et observez , faites des recherches dans ses places publiques ; si vous trouvez un homme , un seul , qui pratique la justice , qui soit soucieux de loyauté , elle obtiendra de moi son pardon .
24005002	Même quand ils disent : " Par l'Eternel vivant ! " à coup sûr , c'est pour prêter un faux serment !
24005003	O Eternel , tes yeux peuvent-ils supporter autre chose que la vérité ? Tu les as frappés , et ils ne se sentent pas atteints ; tu les as ruinés , ils refusent d'accepter la leçon ils se font un visage plus dur que le roc , ils ne veulent pas se convertir .
24005004	Je pensais alors en moi-même : " Ce ne sont que gens de rien ; ils manquent d'intelligence , ignorants qu'ils sont de la voie de l'Eternel , de la justice de leur Dieu .
24005005	Je vais me tourner vers les grands , leur adresser la parole ; car ils connaissent , eux , la voie de l'Eternel , la justice de leur Dieu ! " Mais ce sont eux qui , tous ensemble , ont brisé le joug , rompu les liens .
24005006	C'est pourquoi le lion , s'élançant des forêts , les attaque , le loup des steppes arides s'acharne sur eux ; la panthère est tapie près de leurs villes , quiconque en sort est mis en pièces , car multiples sont leurs fautes , nombreux leurs égarements .
24005007	Pour quelle raison te pardonnerais-je ? Tes fils m'abandonnent , ils jurent par des dieux qui n'en sont pas ; je les ai comblés de bien et ils trahissent leur foi , ils se rendent en foule aux mauvais lieux .
24005008	Comme des chevaux repus , ils courent de côté et d'autre , hennissant chacun après la femme d'autrui .
24005009	Puis-je ne pas sévir contre de tels excès ? dit l'Eternel ; mon âme n'usera-t-elle pas de représailles contre un pareil peuple ?
24005010	Escaladez ses murailles et dévastez , mais sans consommer la ruine ! Emondez ses branches , qui n'appartiennent pas à l'Eternel .
24005011	Car la maison d'Israël et la maison de Juda ont agi perfidement à mon égard , dit l'Eternel .
24005012	Ils ont renié le Seigneur et dit : " Il n'est pas ! Aucun malheur ne nous arrivera , nous ne verrons ni guerre ni famine .
24005013	Les [ dires des ] prophètes seront comme du vent ; de parole révélée , ils n'en possèdent pas : puisse un tel traitement leur être infligé ! "
24005014	C'est pourquoi , ainsi parle l'Eternel , Dieu-Cebaot : " Puisque tels sont vos discours , les paroles que je mets dans ta bouche , je vais les transformer en feu , et ce peuple sera du bois , que ce feu consumera .
24005015	Voici , je fais fondre sur vous un peuple venu de loin , ô maison d'Israël , dit l'Eternel , un peuple impétueux , peuple d'une haute antiquité , peuple dont tu ignores la langue et ne comprends pas le parier .
24005016	Son carquois est comme un sépulcre béant , et il ne compte que des héros .
24005017	Il dévorera ta moisson et ton pain , il dévorera tes fils et tes filles , il dévorera tes brebis et tes boeufs , il dévorera ta vigne et ton figuier ; il ruinera par le glaive tes villes fortes , sur lesquelles tu fondes ton espoir .
24005018	Mais même en ces jours-là , dit l'Eternel , je ne vous anéantirai pas complètement .
24005019	Et quand vous direz : " Quel motif a l'Eternel pour nous traiter de la sorte ? " Tu leur répondras : " De même que vous m'avez délaissé pour servir des dieux étrangers dans votre pays , ainsi vous aurez à servir des étrangers dans un pays qui n'est pas le vôtre . "
24005020	Annoncez ceci dans la maison de Jacob , et proclamez-le dans Juda , à savoir :
24005021	Ecoutez donc ceci , peuple dénué d'intelligence et de coeur , vous qui avez des yeux pour ne pas voir , des oreilles pour ne pas entendre !
24005022	Est-ce bien moi que vous ne vénérez pas , dit l'Eternel , est-ce bien moi devant qui vous refusez de trembler , moi qui ai donné le sable comme limite à la mer , comme une barrière éternelle qu'elle ne peut franchir ? Ses flots se soulèvent , impuissants , ils mugissent , mais ne vont pas au delà .
24005023	Mais ce peuple a le coeur indocile et rebelle , il s'est détourné et a suivi sa propre voie .
24005024	Ils n'ont pas dit en leur coeur : " Adorons donc l'Eternel , notre Dieu , qui dispense la pluiela pluie de l'automne et du printempsen temps voulu , qui nous réserve régulièrement les semaines déterminées pour la moisson . "
24005025	Ce sont vos fautes qui ont dérangé le cours de ces lois , vos péchés qui vous ont privés de ces bienfaits ,
24005026	car il se rencontre dans mon peuple de mauvaises gens , l'oeil aux aguets comme des oiseleurs , qui ont dressé leurs panneaux ; ils tendent leurs engins meurtriers , et ce sont des hommes qu'ils prennent au piège .
24005027	Comme une cage remplie d'oiseaux , leurs demeures sont remplies de fraude ; aussi sont-ils prospères et opulents .
24005028	Ils sont gras , reluisants : ne dépassent-ils pas toute mesure dans le mal ? Ils ne rendent pas justice , justice à l'orphelin , et ils prospèrent ! La cause des pauvres , ils ne la font pas triompher .
24005029	Puis-je ne pas sévir contre de tels excès ? dit l'Eternel ; mon âme n'usera-t-elle pas de représailles contre un pareil peuple ?
24005030	II s'est passé des choses stupéfiantes et pleines d'horreur dans ce pays :
24005031	les prophètes font prédication de mensonges , les prêtres , forts de leur appui , exercent leur domination , et mon peuple aime cela ! Mais que ferez-vous quand viendra la fin ?
24006001	Fuyez , fils de Benjamin , du milieu de Jérusalem ! Sonnez la trompette à Tecoa ! Arborez des signaux à Beth-Kérém ! Car du côté du Nord apparaît la catastrophe , le grand désastre .
24006002	Bellé , éprise de plaisirs , je la réduis en ruines , la fille de Sion !
24006003	Vers elle s'avancent des bergers avec leurs troupeaux ; ils plantent leurs tentes tout autour d'elle , chacun broutant la place qu'il occupe .
24006004	" Engagez l'attaque contre elle ! Debout ! Donnons l'assaut en plein jour . Hélas ! Déjà le jour décline et les ombres du soir s'allongent .
24006005	Debout ! Donnons l'assaut de nuit ! Détruisons ses palais ! "
24006006	Oui , ainsi parle l'Eternel-Cebaot : " Taillez des charpentes , élevez des remblais contre Jérusalem ; c'est bien cette ville qui doit être châtiée : tout , chez elle , est iniquité .
24006007	Comme une source laisse jaillir ses eaux , ainsi elle laisse jaillir sa perversité ; on n'y entend que violence et oppression , mes yeux n'y voient que souffrances et sévices .
24006008	Corrige-toi , Jérusalem , sans cela mon âme se détachera de toi ; sans cela je ferai de toi une solitude , une terre inhabitée . "
24006009	Ainsi parle l'Eternel-Cebaôt : " Les restes d'Israël seront grappillés jusqu'au bout comme une vigne : passe et repasse ta main comme le vendangeur [ fouille ] les sarments . "
24006010	A qui parlerai-je ? Qui adjurer , pour qu'on écoute ? Voici , leur oreille est bouchée comme par une excroissance , ils ne peuvent prêter d'attention ; voici , la parole de l'Eternel est devenue pour eux un objet de mépris , ils n'y prennent aucun goût .
24006011	Mais moi , je déborde de la colère de l'Eternel , je suis impuissant à la contenir : Répands-la donc sur les enfants dans les rues , sur les groupes de jeunes gens assemblés ; car hommes et femmes , anciens et vieillards rassasiés de jours , tous seront capturés .
24006012	Leurs maisons passeront à d'autres , ainsi que leurs champs et leurs femmes , tout à la fois ; car je vais étendre ma main sur les habitants de ce pays , dit l'Eternel .
24006013	C'est que du petit au grand , ils sont tous âpres au gain ; depuis le prophète jusqu'au prêtre , tous ils pratiquent le mensonge .
24006014	Ils prétendent guérir le désastre de mon peuple avec des paroles futiles , en disant : " Paix ! Paix ! " alors qu'il n'y a point de paix .
24006015	Ils devraient avoir honte des abominations commises par eux ; mais ils n'ont plus aucune pudeur , mais ils ne savent plus rougir . Aussi succomberont-ils avec ceux qui succombent à l'heure où j'aurai à les châtier , ils trébucheront , dit l'Eternel .
24006016	Ainsi parle le Seigneur : " Postez-vous sur les routes et regardez , demandez aux sentiers des temps antiques où est le chemin du bonheur . Suivez-le , afin d'y trouver quelque apaisement pour vos âmes ! Mais ils ripostent : " Nous ne le suivrons pas . "
24006017	J'ai établi près de vous des sentinelles : " Attention aux sons de la trompette ! " Ils ont répondu : " Nous ne ferons pas attention . "
24006018	Donc écoutez , ô peuples ! Apprends , ô assemblée , ce qui les attend !
24006019	Ecoute , ô terre ! Je ferai fondre sur ce peuple une calamité , qui est le fruit de leurs [ mauvais ] desseins . car il n'a prêté nulle attention à mes paroles , et mon enseignement , il l'a rejeté .
24006020	A quoi me sert l'encens venu de Saba , et la canne exquise des pays lointains ? Vos holocaustes ne me plaisent pas , vos sacrifices n'ont pas d'agrément pour moi .
24006021	C'est pourquoi , déclare l'Eternel , je vais dresser contre ce peuple des embûches ; ensemble , parents et enfants s'y heurteront , voisins et amis y périront .
24006022	Ainsi parle l'Eternel : Voici , une nation arrive des contrées du Nord , un grand peuple surgit des extrémités de la terre .
24006023	Il est armé d'arcs et de lances ; il est cruel et sans pitié ; sa voix est mugissante comme la mer , il est monté sur des chevaux , rangé en bataille contre toi comme des braves , ô fille de Sion .
24006024	Sa renommée est arrivée jusqu'à nous , et nos mains sont devenues défaillantes , l'effroi s'est emparé de nous , une angoisse comme celle d'une femme qui enfante .
24006025	Ne sortez pas dans les champs , ne vous avancez pas sur les routes , car l'ennemi est en armes , la terreur règne aux alentours .
24006026	Fille de mon peuple ! Ceins-toi d'un cilice , roule-toi dans la cendre , organisa un deuil comme pour un fils unique , d'amères complaintes ; car soudainement l'envahisseur fondra sur nous .
24006027	Tel qu'une tour d'observation , je t'ai établi au milieu de mon peuple , tel qu'une citadelle , afin que tu connaisses et apprécies leurs voies .
24006028	Tous sont d'incorrigibles rebelles , propagateurs de calomnies , [ durs comme ] l'airain et le fer ; tous sont malfaisants .
24006029	Le soufflet da forge a soufflé ; par l'action du feu , le plomb devait disparaître ; mais vainement on a fondu et refondu , les scories ne se sont pas détachées .
24006030	On les a appelés " argent de rebut , " car l'Eternel les a mis au rebut .
24007001	Parole qui fut adressée à Jérémie de la part de l'Eternel comme suit :
24007002	" Place-toi à la porte de la maison de l'Eternel , et prononce là le discours que voici en disant : Ecoutez la parole de l'Eternel , vous tous , gens de Juda , qui entrez par ces portes pour vous prosterner devant l'Eternel !
24007003	Ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : Amendez vos voies et vos oeuvres , et je vous laisserai résider en ce lieu .
24007004	Ne vous fiez pas à cette formule trompeuse : " C'est ici le sanctuaire de l'Eternel , le sanctuaire de l'Eternel , le sanctuaire de l'Eternel ! "
24007005	Car si vous corrigez sérieusement vos voies et vos oeuvres , si vous pratiquez une justice sévère dans vos relations réciproques ;
24007006	si vous vous abstenez d'opprimer l'étranger , l'orphelin et la veuve , de répandre du sang innocent en ce lieu , et de suivre des dieux étrangers , pour votre malheur ,
24007007	[ alors seulement ] je vous laisserai résider ici , dans le pays que j'ai donné à vos ancêtres , de siècle en siècle .
24007008	Mais voici ! Vous vous fiez à des formules trompeuses , dont la valeur est nulle .
24007009	Eh quoi ! Vous allez voler , tuer , commettre des adultères , faire de faux serments , encenser Baal et suivre des dieux étrangers , que vous ne connaissez point ;
24007010	puis , vous venez vous présenter devant moi , dans ce temple qui porte mon nom , vous écriant : " Nous sommes sauvés ! " pour pratiquer encore toutes ces mêmes abominations !
24007011	Mais elle est donc devenue à vos yeux une caverne de brigands , cette maison qui porte mon nom ! Eh bien , moi aussi , j'ai vu les choses de cette façon , dit l'Eternel .
24007012	Mais rendez-vous donc à la demeure que j'avais à Silo , où tout d'abord j'avais fait résider mon nom , et voyez comment je l'ai traitée à cause de la perversité de mon peuple Israël !
24007013	Et maintenant , puisque vous commettez tous ces actes , dit l'Eternel , que je me suis adressé à vous sans cesse , et dès la première heure , sans être écouté par vous , que je vous ai appelés sans obtenir de réponse ,
24007014	je traiterai la maison qui porte mon nom et vous inspire cette confiance ainsi que la résidence que je vous ai assurée , à vous et à vos ancêtres , comme j'ai traité Silo ;
24007015	je vous rejetterai de devant ma face , comme j'ai rejeté tous vos frères , toute la race d'Ephraïm .
24007016	Quant à toi , n'intercède pas pour ce peuple , ne profère en sa faveur ni supplication ni prière , ne cherche pas à me fléchir , car je ne t'écouterai pas .
24007017	Ne vois-tu pas ce qu'ils font dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem ?
24007018	Les enfants ramassent du bois , leurs pères allument le feu et les femmes pétrissent de la pâte pour confectionner des gâteaux en l'honneur de la reine des cieux , pour faire des libations aux dieux étrangers , avec l'intention de me blesser .
24007019	Mais est-ce moi qu'ils blessent ? dit l'Eternel ; n'est-ce pas plutôt eux-mêmes , à leur propre confusion ?
24007020	C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel : " Voici , ma colère enflammée va fondre sur ces lieux , sur les hommes et les animaux , sur les arbres des champs et les fruits de la terre ; elle brûlera sans s'éteindre .
24007021	Ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : " Joignez vos holocaustes à vos autres sacrifices et mangez-en la chair .
24007022	Car je n'ai rien dit , rien ordonné à vos ancêtres , le jour où je les ai fait sortir du pays d'Egypte , en fait d'holocauste ni de sacrifice .
24007023	Mais voici l'ordre que je leur ai adressé , savoir : " Ecoutez ma voix , et je serai votre Dieu et vous serez mon peuple ; suivez de tout point la voie que je vous prescris , afin d'être heureux . "
24007024	Or , ils n'ont point obéi , point prêté l'oreille ; ils ont suivi leurs inspirations , tes instincts de leur coeur vicieux , ils ont rétrogradé au lieu d'avancer .
24007025	Depuis le jour où vos ancêtres sortirent du pays d'Egypte jusqu'à présent , je vous ai envoyé tous mes serviteurs , les prophètes , je les ai envoyés journellement , chaque matin ;
24007026	mais ils ne m'ont pas écouté , ils n'ont pas prêté l'oreille ; ils ont raidi leur nuque , ils ont fait pis que leurs pères .
24007027	Et tu leur diras toutes ces choses , mais ils ne t'écouteront point ; et tu les interpelleras , mais ils te laisseront sans réponse .
24007028	Tu leur diras alors : " Voici le peuple qui est sourd à la voix de l'Eternel , son Dieu , et rebelle aux remontrances ; chez lui la fidélité est morte , elle est bannie de sa bouche ! "
24007029	Coupe ta belle chevelure et jette-la à terre , exhale tes plaintes sur les hauteurs , car l'Eternel repousse , abandonne la race qui a encouru sa colère .
24007030	Oui , les enfants de Juda ont fait ce que je réprouve , dit l'Eternel , ils ont placé leurs idoles immondes dans la maison qui porte mon nom , pour la profaner .
24007031	Ils ont bâti les hauts-lieux du Tofèt , dans la vallée de Ben-Hinnom , pour brûler leurs fils et leurs filles par le feu , chose que je n'ai point commandée et qui est loin de ma pensée .
24007032	C'est pourquoi , voici que des jours viennent , dit l'Eternel , où il sera question , non plus de Tofèt ni de vallée de Ben-Hinnom , mais de vallée d'égorgement , et où l'on enterrera les morts à Tofèt , faute de place .
24007033	Et les cadavres de ce peuple serviront de pâture aux oiseaux du ciel et aux bêtes de la terre , sans que personne les trouble .
24007034	Et je ferai disparaître des villes de Juda et des rues de Jérusalem les cris de joie et les chants d'allégresse , la voix du fiancé et la voix de la fiancée , car ce pays sera devenu un désert .
24008001	" En ce temps-là , dit l'Eternel , on tirera de leurs tombeaux les ossements des rois de Juda , et les ossements de ses princes , et les ossements des prêtres , et les ossements des prophètes et les ossements des habitants de Jérusalem ,
24008002	et on les étalera à la face du soleil , de la lune et de tous les astres du ciel , qu'ils avaient aimés et adorés , qu'ils avaient suivis et recherchés , et devant lesquels ils s'étaient prosternés ; ils ne seront ni recueillis ni rendus à la tombe : ils serviront d'engrais à la surface du sol .
24008003	Alors la mort paraîtra plus désirable que la vie à tous les survivants qui resteront de cette race perverse , qui resteront dans les lieux où je les _ reléguerai " , dit l'Eternel-Cebaot .
24008004	Tu leur diras : " Si l'on tombe , ne doit-on pas se relever ? Si l'on se détourne , ne doit-on pas revenir ?
24008005	Pourquoi ce peuple , à Jérusalem , se rend-il coupable d'une défection obstinée ? Pourquoi persévèrent-ils dans la fraude , refusent-ils de s'amender ?
24008006	J'ai prêté attention et j'ai écouté : ils profèrent des mensonges , personne parmi eux ne regrette ses mauvaises actions et ne dit : " Qu'ai-je fait ? " Tous ils reprennent leur course , tels qu'un cheval qui se précipite au combat .
24008007	Même la cigogne dans les airs connaît les saisons qui lui sont propres ; la tourterelle , l'hirondelle et la grue observent l'époque de leurs migrations , mais mon peuple ne connaît point la loi de l'Eternel !
24008008	Comment pouvez-vous dire : " Nous sommes des sages ! Nous sommes en possession de la doctrine de l'Eternel ! " Oui , mais le stylet mensonger des scribes en a fait un mensonge !
24008009	Ils seront couverts de confusion , ces sages . Ils seront pris de terreur , ils seront capturés ; aussi bien , ils ont traité avec dédain la parole de l'Eternel : en quoi consiste donc leur sagesse ?
24008010	C'est pourquoi je livrerai leurs femmes à d'autres , leurs champs à des conquérants ; car , du plus petit au plus grand , tous sont âpres au gain ; du prophète jusqu'au prêtre , tous pratiquent le mensonge .
24008011	Ils ont bien vite fait de remédier à la ruina de mon peuple en disant : " Paix ! Paix ! " et il n'y a point de paix .
24008012	Ils devraient avoir honte de commettre des abominations ; mais ils n'ont aucune pudeur ni ne savent rougir ; aussi succomberont-ils avec ceux qui succombent ; à l'heure où j'aurai à les châtier , ils trébucheront " , dit l'Eternel .
24008013	" Je suis décidé à en finir avec eux " , dit l'Eternel . Il n'y a plus de raisins au vignoble , ni de figues au figuier , les feuilles sont flétries : ce que je leur avais donné passera en d'autres mains .
24008014	Pourquoi demeurons-nous sur place ? Rassemblez-vous ! Retirons-nous dans les villes fortes et demeurons-y immobiles , car l'Eternel , notre Dieu , nous a condamnés à périr et abreuvés d'eaux empoisonnées , parce que nous avons péché contre l'Eternel .
24008015	On espérait la paix , et rien d'heureux n'arrive ; une ère de réparation , et voici l'épouvante !
24008016	Depuis Dan on entend le souffle de ses chevaux , le bruyant hennissement de ses puissants coursiers fait trembler la terre : ils viennent et dévorent le pays avec ce qu'il renferme , la ville et ses habitants .
24008017	Car je vais lâcher contre vous des serpents , des basilics qui défient toute incantation ; ils vous déchireront de leurs morsures , dit l'Eternel .
24008018	Comme je voudrais dominer ma douleur ! Mon coeur souffre au dedans de moi .
24008019	Voici , j'entends la voix suppliante de la fille de mon peuple venant d'un pays lointain : " L'Eternel n'est-il plus à Sion ? Son roi n'y est-il plus ? Pourquoi aussi m'ont-ils contrarié par leurs idoles , les vaines divinités de l'étranger ? "
24008020	La moisson est achevée , la récolte touche à sa fin et nous n'avons pas reçu de secours !
24008021	A cause de la catastrophe qui a brisé la fille de mon peuple , je suis brisé ; je suis voilé de deuil , en proie au désespoir .
24008022	N'y a-t-il plus de baume à Galaad ? Ne s'y trouve-t-il plus de médecin ? Pourquoi ne s'offre-t-il aucun remède pour la fille de mon peuple ?
24009001	Ah ! Puisse ma tête se changer en fontaine , mes yeux en source de larmes ! Je voudrais pleurer jour et nuit ceux qu'a vus succomber la fille de mon peuple !
24009002	Ah ! Qui me transportera dans le désert , dans un refuge de voyageurs ? Je voudrais laisser là mon peuple , m'en aller loin de lui ; car ils sont tous dissolus , c'est une bande de traîtres .
24009003	Comme un arc , ils tendent leur langue pour le mensonge ; ce n'est pas par la loyauté qu'ils sont devenus maîtres dans le pays ; car ils vont de méfait en méfait , et moi , ils ne veulent pas me connaître , dit l'Eternel .
24009004	Soyez en garde l'un contre l'autre ! Ne mettez votre confiance dans aucun frère ! Car tout frère s'applique à tromper , et tout ami colporte des calomnies ;
24009005	ils se dupent les uns les autres et parlent sans franchise ; ils ont habitué leur langue à dire des mensonges , ils s'ingénient à faire le mal .
24009006	Tu habites au sein de la fausseté ; par suite de leur fausseté , ils se refusent à me connaître , dit l'Eternel .
24009007	C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel-Cebaot : " Je vais les passer au creuset et les éprouver ; car comment puis-je agir [ autrement ] à l'égard de la fille de mon peuple ?
24009008	Leur langue est une flèche acérée ; on ne profère que fausseté : des lèvres on parle amicalement à son prochain , mais dans l'intérieur du coeur on lui tend un piège .
24009009	Se peut-il que je ne sévisse pas contre eux pour de tels excès , dit l'Eternel , et mon âme n'usera-t-elle pas de représailles contre un peuple pareil ? "
24009010	Je veux éclater en sanglots et en plaintes à cause des montagnes et en lamentations à cause des prairies du désert , car elles sont dévastées par le feu , personne ne les traverse plus ; elles n'entendent plus le bruit des troupeaux ; des oiseaux du ciel aux animaux , tout est en fuite , tout a disparu .
24009011	Je réduirai Jérusalem en monceaux de ruines , en repaire de chacals ; je réduirai les villes de Juda en solitudes inhabitées .
24009012	Quel est l'homme assez sage pour le comprendre ? Et à qui la bouche de l'Eternel l'a-t-elle révélé , pour qu'il le communique ? Pourquoi ce pays est-il ruiné , dévasté comme le désert où personne ne passe ?
24009013	L'Eternel l'a dit : C'est parce qu'ils ont abandonné la loi que je leur avais proposée , parce qu'ils n'ont pas écouté mes ordres et ne les ont pas suivis ,
24009014	pour s'abandonner aux penchants de leur coeur ainsi qu'aux Baal , que leurs pères leur avaient fait connaître .
24009015	C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel-Cebaot , le Dieu d'Israël : " Voici , je vais leur donner , aux gens de ce peuple , des plantes vénéneuses à manger et des eaux empoisonnées à boire ,
24009016	puis , je les disperserai parmi des peuples qui leur étaient inconnus , à eux et à leurs ancêtres , et je déchaînerai contre eux le glaive jusqu'à leur complet anéantissement . "
24009017	Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : " Avisez-y et appelez les pleureuses : qu'elles viennent ! Mandez les femmes expertes [ aux lamentations ] : qu'elles viennent ! "
24009018	Qu'en toute hâte elles entonnent des complaintes sur nous , pour que nos yeux ruissellent de larmes , que nos paupières fondent en eau !
24009019	Car on entend une clameur plaintive s'élever de Sion : " Quel désastre nous avons subi ! Que notre confusion est extrême ! Nous devons quitter notre pays , on a jeté bas nos demeures ! "
24009020	Oui , écoutez , ô femmes , la parole de l'Eternel , et puissent vos oreilles recueillir ce que dit sa bouche ! Apprenez à vos filles les lamentations , enseignez-vous mutuellement les complaintes .
24009021	Car la mort est montée par nos fenêtres , elle a pénétré dans nos palais , faisant disparaître des rues les enfants , les jeunes gens des places publiques .
24009022	Annonce ceci , dit l'Eternel : Les cadavres humains joncheront le sol comme le fumier , comme derrière le moissonneur les javelles que personne ne ramasse .
24009023	Ainsi parle l'Eternel : " Que le sage ne se glorifie pas de sa sagesse , que le vaillant ne se glorifie par de sa vaillance , que le riche ne se glorifie pas de sa richesse !
24009024	Que celui qui se glorifie se glorifie uniquement de ceci : d'être assez intelligent pour me comprendre et savoir que je suis l'Eternel , exerçant la bonté , le droit et la justice sur la terre , que ce sont ces choses-là auxquelles je prends plaisir " , dit l'Eternel .
24009025	Voici , des jours vont venir , dit l'Eternel , où je sévirai contre tous ceux qui sont circoncis sans l'être ,
24009026	contre l'Egypte et Juda , contre Edom , contre les fils d'Ammon et Moab , et contre tous les habitants du désert qui se taillent les coins de la barbe ; car si tous ces peuples sont incirconcis , toute la maison d'Israël a , elle , le coeur incirconcis .
24010001	Ecoutez la parole que l'Eternel prononce à votre intention , ô maison d'Israël !
24010002	Voici ce que dit l'Eternel : " N'adoptez pas les pratiques des nations , ni ne tremblez devant les signes célestes parce que les nations tremblent devant eux .
24010003	Car les coutumes des autres peuples sont chose vaine ; en effet , on coupe dans la forêt un arbre que le charpentier façonne à coups de hache ;
24010004	puis on le décore d'argent et d'or , on le consolide avec des clous et des marteaux , pour qu'il ne bouge pas .
24010005	De tels dieux sont comme un épouvantail dans un champ de concombres , ils ne parlent pas , on est obligé de les porter , car ils ne peuvent faire un pas . Ne craignez rien d'eux , car ils ne font pas de mal ; mais faire du bien n'est pas davantage en leur pouvoir .
24010006	Nul n'est semblable à toi , ô Eternel ! Tu es grand , et grand est ton nom , grâce à ta puissance .
24010007	Qui ne te vénérerait , ô Roi des nations , comme cela t'est dû ? Assurément , parmi tous les sages des nations et dans tous leurs royaumes , nul n'est semblable à toi .
24010008	Ensemble ils font preuve de déraison et de sottise , le bois [ qu'ils adorent ] montre le néant de leur doctrine .
24010009	On a apporté de l'argent laminé de Tarchich , de l'or d'Oufaz ; c'est l'œuvre du sculpteur et des mains de l'orfèvre ; on l'affuble d'étoffes d'azur et de pourpre : tout celé est le fait d'habiles artistes .
24010010	Tandis que l'Eternel , Dieu , est vérité ; lui seul est un Dieu vivant et un Roi éternel : sa colère fait trembler la terre et les peuples ne peuvent soutenir son courroux .
24010011	Vous leur parlerez ainsi : " Les dieux qui n'ont créé ni le ciel ni la terre disparaîtront de la terre et de dessous ces cieux .
24010012	Il a créé la terre par sa puissance , affermi le monde par sa sagesse , déployé les cieux par son intelligence .
24010013	Lorsqu'il fait entendre le bruit du [ tonnerre ] , des torrents d'eau s'amassent au ciel , il élève les nuées du bout de la terre , il accompagne d'éclairs la pluie et fait s'échapper les vents de ses réservoirs .
24010014	Tout être humain est éperdu , incapable de comprendre ; tout orfèvre a honte de son idole , car sa statue de fonte est un mensonge , nul souffle de vie en tous ces dieux !
24010015	Ce sont des néants , des oeuvres d'aberration ; au jour du règlement des comptes , ils périront .
24010016	Tel n'est pas Celui qui est le lot de Jacob ; c'est le Créateur de l'Univers , et Israël est la tribu qui lui appartient en propre : Eternel-Cebaot est son nom !
24010017	Ramasse tes ballots qui sont à terre , ô toi qui es pressée par le siège !
24010018	Car ainsi parle l'Eternel : " Cette fois , je vals lancer au loin , comme par la fronde , les habitants de ce pays , je vais les serrer étroitement pour qu'on mette la main sur eux . "
24010019	Malheur à moi ! Car j'ai subi un désastre ! Incurable est ma blessure ! Je me disais : Si je n'ai que cette souffrance , je la supporterai .
24010020	Mais ma tente est saccagée , tous mes cordages sont rompus ; mes fils m'ont quittée , ils ne sont plus ! Plus personne pour dresser ma tente , pour fixer mes draperies !
24010021	C'est que les bergers ont perdu le sens et ne se sont plus souciés de l'Eternel ; aussi n'ont-ils pas prospéré , et tout leur troupeau s'est-il dispersé .
24010022	Voici qu'on entend une rumeur qui approche : un grand ouragan vient de la région du Nord , qui réduira les villes de Juda en solitudes , en repaires de chacals .
24010023	Je sais , ô Eternel , que le fils d'Adam ne dispose pas de son sort , que l'homme qui marche n'est pas maître de diriger ses pas .
24010024	Châtie-moi donc , ô Eternel , mais avec mesure ; ne [ me frappe ] pas dans ta colère , car tu me réduirais à rien .
24010025	Déverse ton indignation sur les peuples qui ne te connaissent pas et sur les races qui n'invoquent pas ton nom ; car ils ont dévoré Jacob , ils l'ont dévoré , anéanti , et ont ruiné ses foyers .
24011001	La parole adressée à Jérémie par l'Eternel était ainsi conçue :
24011002	" Ecoutez les termes de cette alliance , et vous les redirez aux gens de Juda et aux habitants de Jérusalem .
24011003	Tu leur diras : Ainsi parle l'Eternel , Dieu d'Israël : Maudit soit l'homme qui n'écoutera pas les termes de cette alliance ,
24011004	que j'ai dictée à vos ancêtres à l'époque où je les ai fait sortir du pays d'Egypte , de ce creuset de fer , en disant : Ecoutez ma voix , conformez-vous à tous les ordres que je vous prescris , alors vous serez mon peuple et je serai votre Dieu ;
24011005	de manière à accomplir le serment que j'ai fait à vos ancêtres de leur donner un pays où coulent le lait et le miel , comme cela s'est réalisé aujourd'hui ! " Je répondis par ces mots : " Amen , ô Eternel ! "
24011006	Et l'Eternel me dit : " Publie toutes ces paroles dans les villes de Juda et dans les rues de Jérusalem , savoir : Ecoutez les termes de cette alliance , et mettez-les à exécution ;
24011007	car j'ai dûment averti vos ancêtres dès le jour où je les ai fait monter du pays d'Egypte jusqu'à ce jour , je les ai avertis chaque matin en disant : Ecoutez ma voix !
24011008	Mais ils n'ont pas écouté , ils n'ont pas prêté l'oreille , ils ont suivi chacun les penchants de leur coeur pervers ; aussi leur ai-je appliqué toutes les clauses du contrat que je leur avais ordonné de respecter et qu'ils n'ont pas respectées . "
24011009	Et l'Eternel me dit : " Il s'est formé un complot parmi les gens de Juda et les habitants de Jérusalem .
24011010	Ils sont retournés aux fautes de leurs premiers aïeux , qui avaient refusé d'obéir à mes paroles ; eux aussi s'attachent à des dieux étrangers pour les servir : la maison d'Israël et la maison de Juda ont rompu l'alliance que j'avais contractée avec leurs ancêtres . "
24011011	C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel : " Voici , je fais fondre sur eux des calamités dont ils ne pourront s'échapper ; alors ils crieront vers moi et je ne les écouterai point .
24011012	Les villes de Juda et les habitants de Jérusalem pourront aller implorer les dieux auxquels ils brûlent de l'encens ; mais ceux-ci seront impuissants à les secourir au temps de leur malheur .
24011013	Car aussi nombreux que tes villes sont tes dieux , ô Juda ; aussi nombreux que les rues de Jérusalem sont les autels élevés par vous à un culte honteux , les autels pour encenser Baal !
24011014	Quant à toi , ne prie pas en faveur de ce peuple ; ne m'invoque ni ne me supplie pour lui , car je n'écouterai pas à l'heure où ils s'adresseront à moi à cause de leurs maux .
24011015	Que vient faire mon bien-aimé dans ma maison ? Il commet des indignités en nombre ! A quoi bon cette chair consacrée qui provient de tes mains ? Quand tu fais le mal , alors tu triomphes !
24011016	Dieu t'avait dénommé " olivier verdoyant , remarquable par la beauté de son fruit " , mais , au bruit d'un terrible fracas , il y a mis le feu et ses rameaux ont volé en éclats .
24011017	L'Eternel-Cebaot qui t'avait planté a décrété ta ruine , causée par le mal que se sont fait à elles-mêmes la maison d'Israël et la maison de Juda en m'irritant , en encensant Baal .
24011018	L'Eternel m'a instruit ; je sais , depuis que tu m'as rendu témoin de leurs oeuvres ,
24011019	que j'étais , moi , semblable à une brebis docile qu'on mène à l'abattoir ; ce que je ne savais pas , c'est que c'était contre moi qu'ils formaient de mauvais desseins : " Allons , détruisons l'arbre dans sa sève , extirpons-le de la terre des vivants , et que son nom ne soit plus mentionné ! "
24011020	Mais l'Eternel-Cebaot est un Juge intègre , sondant les reins et le coeur : je verrai la vengeance que tu tireras d'eux , car c'est à toi que je confie ma cause .
24011021	C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel-Cebaot au sujet des gens d'Anatot qui en veulent à ta vie et te disent : " Ne prophétise plus au nom de l'Eternel , si tu ne veux pas mourir de notre main ! "
24011022	Oui , ainsi parle l'Eternel-Cebaot : " Je vais sévir contre eux : les jeunes gens périront par le glaive , leurs fils et leurs filles périront par la famine .
24011023	Il ne leur demeurera aucun reste , quand je ferai arriver la catastrophe sur les gens d'Anatot , l'année de leur châtiment . "
24012001	Tu es trop équitable , ô Eternel , pour que je récrimine contre toi . Cependant je voudrais te parler justice : Pourquoi la voie des méchants est-elle prospère ? Pourquoi vivent-ils en sécurité , tous ces auteurs de perfidies ?
24012002	Tu les plantes , et ils prennent racine ; ils croissent et portent des fruits . Tu es près de leur bouche et loin ' de leur coeur .
24012003	Mais moi , ô Eternel , tu me connais , tu m'observes , tu as éprouvé mon coeur qui t'est fidèle . Entraîne-les comme des brebis destinées à la boucherie , réserve-les pour le jour de l'égorgement !
24012004	Jusqu'à quand la terre sera-t-elle en deuil et l'herbe dé tous les champs desséchée ? C'est le crime de ses habitants qui a fait périr bêtes et oiseaux , car ils disaient : " Il ne peut prévoir notre avenir ! "
24012005	Si , luttant de vitesse avec des piétons , ils arrivent à te fatiguer , comment rivaliserais-tu avec des coursiers ? Si tu te sens en sûreté sur un sol paisible , que feras-tu dans les massifs du Jourdain ?
24012006	Car tes frères mêmes et la maison de ton père , oui , ceux-là mêmes te trahissent , ceux-là mêmes crient à plein gosier après toi ; ne te fie pas à eux , quand ils t'adresseront de bonnes paroles .
24012007	J'ai abandonné ma maison , délaissé mon domaine , et ce que mon âme a de plus cher , je l'ai livré au pouvoir de ses ennemis .
24012008	La nation qui constituait mon héritage est devenue à mon égard comme un lion dans la forêt ; elle a donné de la voix contre moi , c'est pourquoi je l'ai prise en haine .
24012009	La nation qui constituait mon héritage est devenue à mon égard comme un vautour aux serres puissantes ; c'est pourquoi les vau - tours font cercle autour d'elle : " Allez , rassemblez toutes les bêtes des champs ! Amenez-les pour se repaître ! "
24012010	De nombreux pâtres ont ravagé ma vigne , piétiné mon champ , fait du domaine qui formait mes délices un désert sauvage .
24012011	On l'a changé en ruine ; il est en deuil sous mes yeux , complètement dévasté . Tout le pays est dévasté , car il n'est personne qui prenne ces choses à coeur .
24012012	Sur toutes les hauteurs dénudées dans le désert se sont précipités les envahisseurs , car l'Eternel brandit une épée qui dévore le pays d'une extrémité à l'autre : il n'est de salut pour aucune créature .
24012013	Ils ont semé du blé , et ce sont des épines qu'ils moissonnent ; ils s'épuisent sans aucun profit . Rougissez donc des moissons que vous obtenez à cause de l'ardente colère de l'Eternel .
24012014	Ainsi parle l'Eternel : " Quant à tous mes mauvais voisins qui attentent à l'héritage que j'ai donné en possession à mon peuple , à Israël , voici , je vais les déraciner de leur pays , puis j'arracherai du milieu d'eux la maison de Juda .
24012015	Mais après les avoir ainsi déracinés , je me reprendrai à avoir pitié d'eux , et je les réintégrerai chacun dans son domaine , chacun dans son pays .
24012016	Que si alors ils ont soin d'adopter les habitudes de mon peuple , jurant par mon nom : " Vive l'Eternel ! " tout comme ils avaient accoutumé mon peuple à jurer par Baal , ils seront établis solidement au milieu de mon peuple .
24012017	Mais s'ils refusent d'obéir , je les déracinerai , ces peuples , je les déracinerai et les ferai périr , dit l'Eternel . "
24013001	Ainsi me parla l'Eternel : " Va , achète-toi une ceinture de lin et attache-la sur tes reins , mais ne la trempe pas dans l'eau . "
24013002	J'achetai la ceinture , suivant la parole de l'Eternel , et l'attachai sur mes reins .
24013003	De nouveau la parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
24013004	" Prends la ceinture que tu as achetée , et qui couvre tes reins , mets-toi en route pour gagner l'Euphrate , et là tu l'enfouiras dans le creux d'un rocher . "
24013005	J'allai donc l'enfouir près de l'Euphrate , comme l'Eternel me l'avait ordonné .
24013006	Après de longs jours , l'Eternel me dit : " Rends-toi près de l'Euphrate et retire de là la ceinture que je t'avais prescrit d'y enfouir . "
24013007	Je me rendis près de l'Euphrate , je creusai et retirai la ceinture de ' l'endroit où je l'avais enfouie . Or voici , la ceinture était détériorée et ne pouvait plus servir à rien .
24013008	Alors la parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
24013009	" Ainsi parle l'Eternel : C'est à cet état que je réduirai l'orgueil de Juda et l'orgueil de Jérusalem , qui sont si grands .
24013010	Ce peuple pervers , qui refuse d'écouter mes paroles , suit les penchants de son coeur , s'attache à d'autres dieux , les adore et s'agenouille devant eux , il deviendra comme cette ceinture qui ne sert plus à rien .
24013011	En effet , de même qu'on porte sa ceinture nouée aux reins , ainsi je m'étais attaché toute la maison d'Israël et toute la maison de Juda , dit l'Eternel , destinées qu'elles étaient à devenir mon peuple , mon titre de gloire , mon honneur et ma parure : mais elles n'ont pas obéi .
24013012	Tu leur adresseras donc ces paroles : " Voici ce que dit l'Eternel , Dieu d'Israël : Chaque outre est faite pour être remplie de vin . " Ils te répondront : " Mais ne savons-nous pas parfaitement que chaque outre est faite pour être remplie de vin ? "
24013013	Et tu leur répliqueras : " Voici ce que dit l'Eternel : Tous les habitants de ce pays , ainsi que les rois , issus de David , qui siègent sur son trône , et les prêtres et les prophètes , et tous les habitants de Jérusalem , je vais les remplir d'ivresse .
24013014	Puis je les briserai les uns contre les autres , les pères et les fils ensemble , dit l'Eternel ; ni pitié , ni compassion , ni miséricorde , ne m'empêcheront de les détruire . "
24013015	Ecoutez , soyez tout oreilles , n'y mettez aucun orgueil , puisque c'est l'Eternel qui parle .
24013016	Rendez hommage à l'Eternel , votre Dieu , avant que la nuit arrive , avant que vos pieds trébuchent contre des montagnes ténébreuses , alors que vous aspirerez à la clarté et qu'il l'aura transformée en ombres mortelles , convertie en obscurité profonde .
24013017	Mais si vous n'écoutez pas ceci , mon âme , en secret , pleurera sur cette arrogance , et mes yeux seront inondés , se répandront en larmes , puisque le troupeau de l'Eternel aura été capturé .
24013018	Dis au roi et à la reine : " Asseyez-vous très bas , car votre couronne est tombée , votre magnifique diadème !
24013019	Les villes du Midi ont été fermées , et personne ne les rouvre ; tout Juda a été emmené en exil , son exil est complet .
24013020	Levez les yeux et voyez-les qui arrivent du Nord : où est le troupeau qui te fut confié , tes magnifiques brebis ?
24013021	Que diras-tu quand [ Dieu ] te donnera comme maîtrestoi-même des as dressés pour celaet placera à ta tête ceux qui sont tes amis ? Certes , tu seras assaillie de douleurs comme une femme qui enfante .
24013022	Et si tu t'interroges en toi-même : " Pourquoi ces choses m'arrivent-elles ? " C'est à cause de la grandeur de tes forfaits que les bords de ta robe ont été relevés et tes talons frappés avec violence .
24013023	Le nègre peut-il changer sa peau , la panthère ses rayures ? Vous seriez tout autant capables de faire le bien , vous qui êtes habitués à faire le mal !
24013024	Je les disperserai donc comme le chaume emporté au vent du désert .
24013025	Voilà ton lot , la part qui t'est assignée par moi , dit l'Eternel , puisque tu m'as oublié et as mis ta confiance dans le mensonge .
24013026	Aussi rabattrai-je , moi , les pans de ton vêtement sur ton visage , et visible sera ta honte .
24013027	Tes adultères , tes exclamations lascives , l'infamie de tes débauches sur les collines , dans les champs , je les ai observées , tes abominations . Malheur à toi , Jérusalem ! Tu ne saurais te purifier : combien de temps en sera-t-il encore ainsi ?
24014001	Voici en quels termes la parole de Dieu fut adressée à Jérémie au sujet de la sécheresse :
24014002	Juda est en deuil , ceux que renferment ses portes sont consternés , tristement assis à terre , et ce sont des cris plaintifs qui s'élèvent de Jérusalem .
24014003	Leurs chefs envoient les subalternes chercher de l'eau ; ceux-ci arrivent aux citernes , et n'y trouvent pas d'eau ; ils reviennent sur leurs pas avec leurs vases vides , pleins de confusion , tout honteux et la tête voilée .
24014004	C'est que le sol est crevassé , nulle pluie n'étant tombée dans le pays ; les laboureurs sont cruellement déçus et se couvrent la tête d'un voile .
24014005	Oui , jusqu'à la biche dans les champs qui , après avoir mis bas , abandonne [ son petit ] ; car il n'y a pas de verdure .
24014006	Les onagres s'arrêtent sur les hauteurs dénudées , aspirant l'air comme les monstres marins : leurs yeux se consument , car il n'y a pas d'herbe .
24014007	Si nos fautes nous accusent , ô Eternel , agis pour l'honneur de ton nom , quoique nombreuses soient nos défections et nos prévarications envers toi .
24014008	Espoir d'Israël , son sauveur au temps de la détresse , pourquoi serais-tu comme un étranger dans le pays , comme un voyageur qui dresse [ sa tente ] pour une nuit ?
24014009	Pourquoi serais-tu comme un homme déconcerté , comme un guerrier impuissant à secourir ? Tu es pourtant au milieu de nous , ô Eternel , ton nom est associé au nôtre , tu ne peux nous abandonner .
24014010	Ainsi parle l'Eternel au sujet de ce peuple : " En vérité , il leur plaisait d'aller de côté et d'autre , sans ménager leurs pas ; mais Dieu ne les a pas vus avec plaisir . A présent il se souvient de leurs fautes , il leur demande compte de leurs péchés . "
24014011	L'Eternel me dit encore : " Ne prie pas pour ce peuple , pour son bonheur .
24014012	S'il jeûne , je resterai sourd à ses supplications ; s'il m'offre des holocaustes et des oblations , je ne leur ferai pas bon accueil . Bien plus , par le glaive , par la famine et la peste , je vais le faire périr . "
24014013	Je m'écriai : " Eh quoi ! ô Eternel , Dieu , mais des prophètes leur disent : Vous ne verrez pas de glaive , la famine ne sévira point parmi vous ; c'est , au contraire , une paix durable que je vous octroie en ces lieux ! "
24014014	L'Eternel me répondit : " Ce sont des mensonges que ces prophètes prophétisent en mon nom ! Je ne les ai point envoyés , je ne les ai chargés d'aucune mission , ni ne leur ai parlé : ce sont des visions imaginaires , des prédictions vaines , des tromperies forgées par leur coeur qu'ils vous prophétisent . "
24014015	C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel : " Pour ce qui est des prophètes qui prophétisent en mon nom , alors que je ne les ai point envoyés , et qui disent que ni glaive ni famine ne séviront en ce pays , eh bien ! Par le glaive et la famine ils périront , ces prophètes !
24014016	Et ce peuple auquel s'adressent leurs prophéties , il jonchera les rues de Jérusalem , victime du glaive et de la famine ; personne ne les ensevelira , ceux-là , ni eux , ni leurs femmes , ni leurs fils , ni leurs filles ; je ferai retomber sur eux leur impiété .
24014017	Et toi , tu leur adresseras cette parole : Nuit et jour mes yeux fondent en Larmes , sans discontinuer , car la vierge , fille de mon peuple , est atteinte d'une terrible catastrophe , d'une blessure douloureuse à l'extrême .
24014018	Si je sors dans les champs , voilà ceux qui sont tombés victimes du glaive ; si j'entre dans la ville , voici ceux que torture la faim ; oui , tant prophètes que prêtres , ils errent sans but dans le pays . "
24014019	As-tu donc complètement repoussé Juda ? Ton âme a-t-elle pris Sion en dégoût ? Pourquoi nous infliges-tu des blessures auxquelles il n'est point de remède ? On espérait la paix et rien d'heureux ne nous arrive , une ère de réparation et voici l'épouvante !
24014020	Nous reconnaissons , ô Seigneur , notre culpabilité , la faute de nos ancêtres ; assurément , nous avons péché contre toi .
24014021	Pour l'honneur de ton nom ne livre pas au mépris , n'avilis point ton trône glorieux ; souviens-toi , ne romps pas ton alliance avec nous .
24014022	En est-il parmi les vaines divinités des nations qui répandent la pluie ? Ou bien est-ce le ciel qui dispense les ondées ? N'est-ce point toi , ô Eternel , notre Dieu , toi en qui nous mettons notre espoir ? Oui , toi , tu accomplis tous ces prodiges .
24015001	L'Eternel me dit : " Quand Moïse et Samuel se présenteraient devant moi , mon âme ne se tournerait pas vers ce peuple ; renvoie-le hors de ma présence , qu'il s'en aille !
24015002	Que s'ils te demandent : " Où irons-nous ? " Tu leur répondras : " Ainsi parle l'Eternel : A la mort ceux qui sont destinés à la mort ; au glaive ceux qui appartiennent au glaive ; à la famine ceux qu'attend la famine ; à la captivité ceux qui sont réservés à la captivité !
24015003	Je ferai appel contre eux à quatre genres de fléaux , dit l'Eternel , au glaive pour mettre à mort , aux chiens pour déchirer en lambeaux , aux oiseaux du ciel et aux bêtes de la terre , pour dévorer et détruire .
24015004	Et je ferai d'eux un objet d'épouvante pour tous les peuples de la terre , à cause de Manassé ; fils d'Ezéchias , roi de Juda , et sa façon d'agir à Jérusalem .
24015005	Qui donc aura pitié de toi , ô Jérusalem , et qui te plaindra ? Qui se détournera de son chemin pour t'offrir le salut de paix ?
24015006	Tu m'as abandonné , dit l'Eternel , tu t'es retirée en arrière ! J'ai , de mon côté , étendu la main sur toi pour te détruire ; je suis las d'avoir compassion .
24015007	Avec un tamis je les ai secoués sur les places publiques du pays ; j'ai frappé mon peuple dans ses enfants , je l'ai ruiné : il n'est pas revenu de ses [ mauvaises ] voies !
24015008	Autour de moi , ses veuves sont plus nombreuses que le sable des mers ; pour le perdre , j'ai fait fondre sur la mère de jeunes guerriers les ravisseurs en plein midi à l'improviste , j'ai jeté sur elle le trouble et l'effroi .
24015009	Elle est désespérée , la mère qui a donné le jour à sept fils , elle exhale son âme ; dans sa déception et sa confusion , elle voit son soleil se coucher quand il fait encore grand jour ; et ceux qui survivent parmi eux , je les livre au glaive sous l'oeil de leurs ennemis " : telle est la déclaration de l'Eternel .
24015010	Malheur à moi , ô ma mère ! Pourquoi m'as-tu donné le jour , à moi homme de combat , en lutte avec tout le pays ? Je ne suis pas créancier , je ne suis pas débiteur , et tous me maudissent !
24015011	L'Eternel répondit : " Je fais le serment que ton avenir est marqué pour le bonheur , que je contraindrai l'ennemi , à l'heure de l'adversité et du danger , à se tourner suppliant vers toi .
24015012	Se peut-il que le fer se brise , le fer venu du nord et l'airain ?
24015013	Ta richesse et tes trésors , je les livrerai au pillage , sans aucune compensation , à cause de tous tes péchés , dans toutes tes provinces .
24015014	Et , avec tes ennemis , je te ferai passer dans un pays que tu ne connais point , car un feu s'est allumé dans ma colère ; c'est vous qu'il consumera .
24015015	Toi , tu me connais , ô Eternel ! Souviens-toi de moi , prends-moi sous ta garde . Venge-moi de mes persécuteurs , ne me laisse pas disparaître par l'effet de ta longanimité ; reconnais que c'est pour toi que je supporte l'opprobre .
24015016	Dès que tés paroles me parvenaient , je les dévorais ; oui , ta parole était mon délice et la joie de mon coeur , car ton nom est associé au mien , ô Eternel , Dieu-Cebaot .
24015017	Je ne me surs point assis dans le cercle des railleurs pour me divertir ; dominé par ta puissance , j'ai vécu isolé , car tu m'avais gonflé de colère .
24015018	Pourquoi donc ma souffrance dure-t-elle toujours ? Pourquoi ma plaie est-elle si cuisante ? Elle ne veut pas se cicatriser . En vérité , tu es à mon égard comme un ruisseau perfide , comme des eaux sur lesquelles on ne peut compter .
24015019	C'est pourquoi voici ce que dit l'Eternel : " Si tu reprends ton oeuvre , je te reprendrai , tu auras ta place devant moi ; et si tu extrais ce qu'il y a de précieux de ce qui est méprisable , tu me serviras encore d'interprète . C'est à eux , alors , de revenir à toi , et non à toi de revenir à eux .
24015020	Et je t'établirai à l'encontre de ce peuple comme une puissante muraille d'airain ; on te combattra , mais on ne pourra te vaincre , car je serai avec toi pour t'assister et te sauver , dit l'Eternel .
24015021	Je te délivrerai de la main des impies et t'affranchirai du pouvoir des violents . "
24016001	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
24016002	" Tu n'épouseras pas de femmes et n'auras ni fils ni fille en ces lieux .
24016003	Car voici ce que décrète l'Eternel contre les fils et les filles qui naissent en ces lieux , contre leurs mères qui les mettent au jour et contre les pères qui leur donnent la vie en ce pays :
24016004	Ils mourront atteints de maladies virulentes et ne seront ni pleurés ni ensevelis ; ils serviront de fumier , sur la surface du sol . Et aussi par le glaive et par la famine ils périront , et leur cadavre servira de pâture aux oiseaux du ciel et aux animaux de la terre . "
24016005	En vérité , ainsi parle l'Eternel : " N'entre pas dans une maison de deuil , n'y va point porter des paroles de regret ni des paroles de compassion , car j'ai retiré mon amitié à ce peuple , dit l'Eternel , la bienveillance et la miséricorde .
24016006	Grands et petits mourront en ce pays et ne recevront pas de sépulture ; on ne les plaindra pas , et pour eux on ne se fera pas d'incision ni on ne se rasera les cheveux .
24016007	A cause d'eux , on ne rompra pas le pain de deuil pour consoler ceux qui pleurent un mort , et on ne leur présentera pas à boire la coupe de consolation pour un père et pour une mère .
24016008	Tu éviteras de même d'entrer dans une salle de festin pour manger et boire en leur société . "
24016009	Car voici ce que dit l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : " Sous vos yeux et de votre temps , je vais supprimer de ces lieux les accents d'allégresse et les chants joyeux , la voix du fiancé et la voix de la fiancée .
24016010	Et lorsque tu communiqueras à ce peuple toutes ces paroles et qu'ils te demanderont : Pourquoi Dieu menace-t-il de cette grande calamité ? Quels sont donc nos péchés et nos fautes que nous aurions commis contre l'Eternel , notre Dieu ?
24016011	Tu leur répondras : C'est que vos pères m'ont abandonné , dit l'Eternel , pour suivre d'autres dieux , les adorer et se courber devant eux , tandis que , moi , ils m'ont abandonné , se refusant d'observer ma loi .
24016012	Et vous avez fait pis encore que vos pères , car vous voici chacun en train de vous abandonner aux mauvais instincts de votre coeur pour ne pas m'écouter .
24016013	Aussi vous rejetterai-je de ce pays dans un pays inconnu à vous et à vos pères , et là vous servirez , jour et nuit , d'autres dieux , car je ne vous ferai rencontrer aucune pitié . "
24016014	En vérité , des jours viendront , dit l'Eternel , où l'on ne dira plus : " Vive l'Eternel qui a fait monter les enfants d'Israël du pays d'Egypte ! "
24016015	mais " Vive l'Eternel qui a fait monter les enfants d'Israël du pays du Nord et de toutes les contrées où il les avait exilés ! " Car je les aurai ramenés sur leur territoire , que j'avais donné à leurs ancêtres .
24016016	Voici , je vais convoquer de nombreux pêcheurs , dit l'Eternel , qui les pêcheront ; puis , je convoquerai de nombreux chasseurs qui les pourchasseront sur toute montagne , sur toute colline et dans les fentes des rochers ;
24016017	car mes yeux sont fixés sur toutes leurs voies ; aucune ne me reste cachée , leur iniquité n'échappe point à mes regards .
24016018	Et d'abord je paierai en double leurs méfaits et leurs fautes , puisqu'ils ont déshonore mon pays et rempli mon domaine de l'infamie de leurs abominations et de leurs horreurs .
24016019	Eternel , ô ma force , mon appui et mon refuge au jour du malheur ! Des peuples viendront à toi des confins de la terre et diront : " Nos ancêtres n'ont reçu pour héritage que le mensonge , que de vaines [ idoles ] , toutes également impuissantes .
24016020	Les hommes pourraient-ils se créer des dieux ? Non , certes , ce ne sont pas des dieux !
24016021	Aussi , vais-je le leur faire sentir ; pour le coup , je leur ferai sentir mon bras et ma puissance , et ils apprendront que je me nomme l'Eternel .
24017001	Le péché de Juda est inscrit avec un burin de fer , avec une pointe de diamant ; il est gravé sur la table de leur coeur , aux angles de vos autels ,
24017002	de telle sorte que leurs fils gardent le souvenir de leurs autels , de leurs statues d'Achéra près des arbres verdoyants , sur les hautes collines .
24017003	O ma montagne [ qui te dresses ] dans la plaine , tes richesses , tous tes trésors , je les livrerai au pillage , ainsi que tes hauts-lieux , à cause des péchés commis sur tout ton territoire .
24017004	Tu seras dépouilléet par ta fautede l'héritage que je t'avais donné , et je te forcerai de servir tes ennemis dans un pays que tu ne connais point ; car vous avez allumé un feu dans mes narines , qui brûlera à jamais .
24017005	Ainsi parle I'Eternel : Maudit soit l'homme qui met sa confiance en un mortel , prend pour appui un être de chair , et dont le coeur s'éloigne de Dieu !
24017006	Pareil à la bruyère dans les landes , il ne verra point venir de jour propice ; il aura pour demeure les régions calcinées du désert , une terre couverte de sel et inhabitable .
24017007	Béni soit l'homme qui Se confie en l'Eternel , et dont l'Eternel est l'espoir !
24017008	II sera tel qu'un arbre planté au bord de l'eau et qui étend ses racines près d'une rivière : vienne la saison chaude , il ne s'en aperçoit pas , et son feuillage reste vert : une année de sécheresse , il ne s'en inquiète point , il ne cessera pas de porter des fruits .
24017009	Le coeur est plus que toute chose plein de détours , et iI est malade : qui pourrait le connaître ?
24017010	Moi , l'Eternel , moi je scrute les coeurs , je sonde les reins , je sais payer chacun selon ses voies , selon le fruit de ses oeuvres .
24017011	La perdrix s'entoure d'une famille qu'elle n'a point mise au monde ; tel est celui qui acquiert l'opulence d'une manière inique au beau milieu de ses jours , il devra l'abandonner et sa fin sera misérable .
24017012	C'est un trône glorieux , sublime de toute éternité , que le lieu de notre sanctuaire !
24017013	O espérance d'Israël , Eternel , tous ceux qui te délaissent seront confondus ! Oui , ceux qui se tiennent éloignés de moi seront inscrits sur la poussière , car ils ont abandonné la source d'eaux vives : l'Eternel .
24017014	Guéris-moi , Seigneur , et je serai guéri ; sauve-moi et je serai sauvé , car tu es l'objet de mes louanges .
24017015	Voici , ils me disent : " Où est la parole de l'Eternel ? Qu'elle s'accomplisse donc ! "
24017016	Pourtant , moi , je n'ai point refusé d'être un [ fidèle ] pasteur à ta suite , ni appelé de mes voeux le jour du malheur , tu le sais bien ! Les paroles sorties de mes lèvres sont à découvert devant toi .
24017017	Ne deviens pas pour moi une cause d'effroi : tu es mon abri au jour de l'adversité !
24017018	Que mes persécuteurs soient confondus , et que je ne sois pas confondu , moi ! Qu'ils soient atterrés , mais que je ne sois pas atterré , moi ! Laisse arriver sur eux le jour de la calamité et inflige-leur une double catastrophe !
24017019	Ainsi me parla l'Eternel : " Va et tiens-toi à la porte des Enfants du Peuple , par où entrent les rois de Juda et par où ils sortent , et à toutes les portes de Jérusalem ;
24017020	et tu leur diras : Ecoutez la parole de l'Eternel , rois de Juda et vous tous , gens de Juda et habitants de Jérusalem , qui franchissez ces portes !
24017021	Ainsi parle l'Eternel : Evitez avec soin , pour votre salut , de porter des fardeaux le jour du Sabbat et de les introduire par les portes de Jérusalem .
24017022	Ne transportez pas non plus de fardeau hors de vos maisons le jour du Sabbat et ne faites aucun ouvrage ; mais sanctifiez le jour du Sabbat , comme je l'ai ordonné à vos ancêtres .
24017023	Eux , toutefois , n'ont ni obéi ni prêté attention , raidissant la nuque pour ne pas écouter ni accepter de remontrance .
24017024	Et maintenant , si vous voulez bien m'obéir , dit l'Eternel , ne pas introduire de fardeau par les portes de cette ville le jour du Sabbat , mais sanctifier le jour du Sabbat en vous abstenant d'y faire aucun travail ;
24017025	alors , par les portes de cette ville , des rois et des princes qui occupent le trône de David entreront , montés sur des chars et des chevaux ; ils entreront , eux et leurs princes , les hommes de Juda et les habitants de Jérusalem , et cette cité sera habitée à jamais .
24017026	De plus , on viendra des villes de Juda , des environs de Jérusalem , du pays de Benjamin , des basses terres , de la montagne et du midi , en apportant des holocaustes et d'autres sacrifices , des oblations et de l'encens , en apportant des offrandes de reconnaissance dans la maison de l'Eternel .
24017027	Mais si vous ne m'obéissez pas en sanctifiant le jour du Sabbat et en vous abstenant de transporter des fardeaux et de franchir les portes de Jérusalem le jour du Sabbat , je mettrai le feu à ses portes ; il dévorera les palais de Jérusalem et ne s'éteindra pas .
24018001	Parole adressée à Jérémie de la part de l'Eternel et conçue en ces termes :
24018002	" Lève-toi et descends dans la maison du potier , c'est là que je te ferai entendre mes paroles . "
24018003	Je descendis dans la maison du potier , et voici , il était occupé à façonner l'ouvrage au tour .
24018004	Or , quand le vase qu'il façonnait se trouvait manqué , ainsi qu'il arrive à l'argile sous la main du potier , il se mettait à en faire un nouveau vase , comme c'était le bon plaisir du potier d'agir .
24018005	Alors la parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
24018006	" Est-ce que je ne pourrai pas agir à votre égard , ô maison d'Israëldit l'Eternelà la façon de ce potier ? Certes , vous êtes sous ma main comme l'argile sous la main du potier , ô maison d'Israël !
24018007	Tantôt j'exprime contre un peuple et un royaume la menace d'extirper , de renverser et de détruire .
24018008	Mais que ce peuple , ainsi menacé par moi , se repente de ses fautes , je change d'avis quant aux calamités que j'avais l'intention de lui infliger .
24018009	Tantôt j'énonce au sujet d'un peuple et d'un royaume la promesse de bâtir et de planter .
24018010	Mais qu'il fasse ce qui déplaît à mes yeux en refusant d'écouter ma voix , je rétracte le bien que j'avais promis de lui faire .
24018011	Et maintenant parle donc aux gens de Juda et aux habitants de Jérusalem en ces termes : " Voici , je prépare contre vous des malheurs et nourris contre vous des projets ! Abandonnez donc tous votre mauvaise conduite et amendez vos voies et vos oeuvres ! "
24018012	Mais ils riposteront ! " Peine perdue ! Car nous voulons suivre nos idées , agir chacun au gré des penchants de notre coeur qui est mauvais . "
24018013	C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel : Interrogez donc les nations : qui a ouï pareille chose ? La vierge d'Israël a commis d'horribles excès !
24018014	Est-ce que la neige du Liban disparaît des roches en plein champ ? Est-ce qu'elles tarissent , les eaux venant de loin fraîches et rapides ?
24018015	Pourtant mon peuple m'a oublié pour encenser de vaines idoles ; on les a fait trébucher dans leurs [ vraies ] voies , ces routes des temps antiques , pour les amener sur d'autres routes , sur des chemins non frayés .
24018016	Et ainsi ils font de leur pays une désolation , un objet d'éternelles railleries : quiconque passe dans le voisinage est stupéfait et hoche la tête .
24018017	Tel que le vent d'est , je les disperserai devant l'ennemi ; c'est de dos et non de face que je les verrai au jour de leur désastre .
24018018	Alors ils dirent : " Allons , montons une cabale contre Jérémie ; car la loi ne sera pas perdue faute de prêtre , ni l'expérience faute de sage , ni l'éloquence faute de prophète . Allons , frappons-le avec notre langue , et ne prêtons l'oreille à aucune de ses paroles . "
24018019	Prête-moi ton oreille , ô Eternel , et entends les discours de mes adversaires .
24018020	Le bien se paie-t-il par le mal , qu'ils aient creusé une fosse à mon intention ? Rappelle-toi comme je me tenais devant toi pour plaider leur cause , en vue de détourner d'eux ta colère .
24018021	Aussi , livre leurs enfants en proie à la famine , précipite-les sous le tranchant de l'épée . Que leurs femmes soient privées de leurs enfants et réduites au veuvage , les époux étant enlevés par la mort et les jeunes gens tués par le glaive dans le combat !
24018022	Qu'on entende des cris d'effroi sortir de leurs maisons , quand soudain tu feras fondre sur eux des troupes armées , puisqu'ils ont creusé une fosse pour s'emparer de moi et dissimulé des pièges sous mes pas !
24018023	Mais toi , ô Seigneur , tu connais toutes leurs machinations meurtrières contre moi ; ne pardonne point leur crime et ne laisse pas s'effacer devant toi leur iniquité . Puissent-ils s'effondrer sous tes yeux ! Sévis contre eux à l'heure de ta colère .
24019001	Ainsi parla l'Eternel : " Va , achète une cruche au potier qui travaille l'argile , [ emmène ] quelques-uns des anciens parmi le peuple et des anciens parmi les prêtres ,
24019002	et sors dans la vallée de Ben-Hinnom , située à l'entrée de la porte de Harsit ; là tu publieras les paroles que je te dicterai .
24019003	Tu diras : Ecoute la parole de l'Eternel , rois de Juda et habitants de Jérusalem ! Ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : Voici , je fais fondre sur cet endroit une calamité telle que les oreilles en tinteront à quiconque en entendra parler .
24019004	Parce qu'ils m'ont abandonné , parce qu'ils ont déshonoré cet endroit en y offrant l'encens à des dieux étrangers , à eux inconnuseux et leurs ancêtres et les rois de Juda , en remplissant cet endroit du sang des innocents ,
24019005	en bâtissant les hauts-lieux de Baal , pour brûler leurs enfants comme holocaustes à Baal , ce que je n'ai ni prescrit ni recommandé et ce qui ne m'est jamais venu à la pensée .
24019006	Aussi des jours vont-ils venir , dit l'Eternel , où l'on n'appellera plus cet endroit Tofèt et Vallée de Ben-Hinnom , mais Vallée du Massacre .
24019007	En ces mêmes lieux , je mettrai à néant les projets de Juda et de Jérusalem , que je ferai succomber sous le glaive de leurs ennemis et par la main de ceux qui en veulent à leur vie , et je livrerai leurs cadavres en pâture aux oiseaux du ciel et aux animaux de la terre .
24019008	Je ferai de cette ville une ruine et un objet de dérision ; quiconque passera près d'elle sera stupéfait et se mettra à ricaner à la vue de toutes ses plaies .
24019009	Et je les réduirai à dévorer la chair de leurs fils et la chair de leurs filles ; l'un dévorera la chair de l'autre par suite du siège et de la détresse où les étreindront leurs ennemis et leurs mortels adversaires .
24019010	Puis tu briseras la cruche sous les yeux des gens qui t'auront accompagné ,
24019011	et leur diras : Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : C'est de la sorte que je briserai ce peuple et cette ville , comme on met en pièces un vase de potier , qui ne peut plus être réparé ; c'est au Tofèt qu'on ensevelira , faute d'autre place pour la sépulture .
24019012	Voilà comme je traiterai cet endroit , dit l'Eternel , et ses habitants , en rendant cette ville semblable au Tofèt .
24019013	Les maisons de Jérusalem et les demeures des rois de Juda seront comme les sites impurs du Tofèt , oui , toutes les maisons sur les terrasses desquelles on offrait de l'encens aux milices célestes , où l'on faisait des libations aux dieux étrangers .
24019014	Puis , Jérémie revint du Tofèt , où Dieu l'avait envoyé pour prophétiser , il s'arrêta dans la cour de la maison de l'Eternel et dit à tout le peuple :
24019015	" Ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : Je vais faire fondre sur cette cité et sur toutes les villes qui en dépendent toute la calamité dont je l'ai menacée , car ils ont raidi leur cou et refusé d'écouter mes paroles . "
24020001	Or , Pachhour le prêtre , fils d'lmmêr , qui était surveillant en chef dans la maison de l'Eternel , avait entendu Jérémie prononcer ces prédictions .
24020002	Il frappa , lui Pachhour , le prophète Jérémie et l'enferma dans la prison qui se trouvait à la porte Supérieure de Benjamin , dans la maison de Dieu .
24020003	Quand , le lendemain , Pachhour fit sortir Jérémie de la prison , Jérémie lui dit : " Ce n'est pas Pachhour que te nomme l'Eternel , mais Epouvante tout autour . "
24020004	Car ainsi parle l'Eternel : " Voici , je fais de toi une cause d'épouvante pour toi et pour tous tes amis ; ceux-ci tomberont sous le glaive de leurs ennemis , et tes yeux en seront témoins ; et tous les gens de Juda , je les livrerai au pouvoir du roi de Babylone , pour qu'il les emmène captifs à Babylone et les fasse périr par le glaive .
24020005	Je livrerai , aussi toutes les richesses de cette ville , tous ses biens et toutes ses splendeurs ; je livrerai tous les trésors des rois de Juda aux mains de leurs ennemis , qui les pilleront , les enlèveront et les transporteront à Babylone .
24020006	Quant à toi , Pachhour , et à tous les habitants de ta maison , vous irez en captivité . C'est à Babylone que tu viendras , c'est là que tu mourras et recevras : a sépulture , ainsi que tous tes amis à qui tu as prophétisé des , mensonges .
24020007	Eternel , tu m'as circonvenu , et je me suis laissé séduire ; tu m'as pris de force , et tu as eu l'avantage . Tout le temps , je suis un objet de risée , chacun me honnit .
24020008	Oui , chaque fois que je prends la parole , j'ai à protester hautement , j'ai à crier à la violence et à l'oppression ; car la parole de l'Eternel devient pour moi une perpétuelle cause d'opprobre et d'avanies .
24020009	Je me disais bien : " Je ne veux plus penser à lui ni parler en son nom ! " Mais alors il y avait au-dedans de moi comme un feu brûlant , contenu dans mes os ; je me fatiguais à ! e dompter , je ne pouvais .
24020010	Cependant j'entendais les méchants propos de la foule , répandant la terreur tout autour : " Dénoncez ! Nous le dénoncerons ! " Tous ceux avec qui je vivais en paix guettaient ma chute : " Peut-être se laissera-t-il prendre , et pourrons-nous venir à bout de lui et assouvir notre vengeance sur sa personne . "
24020011	Mais l'Eternel est avec moi comme un géant redoutable ; c'est pourquoi mes persécuteurs trébucheront et seront réduits à l'impuissance ; leur confusion sera extrême , car ils ne réussissent point , leur honte sera éternelle , inoubliable .
24020012	O Eternel-Cebaot , qui éprouves le juste , qui sondes les reins et le coeur , je verrai la vengeance que tu tireras d'eux , car c'est à toi que j'ai remis ma cause .
24020013	Chantez l'Eternel ! Célébrez l'Eternel ! car il sauve la vie du pauvre de la main des malfaiteurs !
24020014	Maudit soit le jour où je suis né ! Que le jour où ma mère m'a mis au monde ne soit point béni !
24020015	Maudit soit l'homme qui apporta la bonne nouvelle à mon père : " Il t'est né un enfant mâle " , lui causant ainsi une grande joie !
24020016	Que cet homme devienne semblable aux villes que Dieu bouleversa sans pitié ! Qu'il entende des cris de guerre le matin et la trompette des combats à midi !
24020017	Pourquoi ne m'a-t-il pas fait mourir dans le sein qui me portait ? Ma mère m'eût servi de tombeau , et ses flancs eussent à jamais gardé leur fruit .
24020018	Pourquoi donc suis-je sorti du sein maternel pour voir misère et douleur , pour consumer mes jours dans l'opprobre ?
24021001	Révélation que reçut Jérémie de la part de l'Eternel , au moment où le roi Sédécias lui envoya Pachhour , fils de Malkia , et le prêtre Cephania , fils de Masséya , pour lui dire :
24021002	" Veuille donc solliciter l'Eternel en notre faveur , puisque Nabuchodonosor , roi de Babylone , nous fait la guerre ; peut-être l'Eternel agira-t-il à notre égard selon les merveilles qu'il accomplit , et le fera-t-il s'éloigner de nous . "
24021003	Jérémie leur répondit : " Voici ce que vous direz à Sédécias :
24021004	Telle est la parole de l'Eternel , Dieu d'Israël : Voici , tous les engins de guerre qui sont en vos mains , qui vous servent à combattre le roi de Babylone et les Chaldéens qui vous assiègent , je vais changer leur direction qui est vers l'extérieur de l'enceinte et les faire converger vers le centre de la ville .
24021005	Et moi-même j'engagerai la lutte avec vous d'une main tendue et d'un bras puissant , avec colère , emportement et violente fureur .
24021006	Je frapperai les habitants de cette ville , hommes et bêtes : ils périront par une peste violente .
24021007	Et après cela , dit l'Eternel , je livrerai Sédécias , roi de Juda , ses serviteurs , le peuple , tout ce qui , dans cette ville , aura échappé à la peste , au glaive et à la famine , je les livrerai au pouvoir de Nabuchodonosor , roi de Babylone , au pouvoir de leurs ennemis , au pouvoir de ceux qui en veulent à leur vie , on les fera passer au fil de l'épée , sans ménagement , ni pitié ni merci .
24021008	Quant à ce peuple , tu lui diras : Voici ce que déclare l'Eternel : je mets devant vous le chemin de la vie et le chemin de la mort .
24021009	Celui qui restera dans cette ville périra par le glaive , la famine et la peste ; mais celui qui en sortira et se rendra aux Chaldéens qui vous assiègent , aura la vie sauve , et son existence sera sa part de butin .
24021010	Car j'ai dirigé ma face vers cette ville pour sa perte et non pour son salut , dit l'Eternel elle sera livrée à la merci du roi de Babylone , pour qu'il la réduise en cendres .
24021011	Quant à la maison du roi de Juda [ tu lui diras ] : Ecoutez la parole de l'Eternel :
24021012	Maison de David , ainsi parle l'Eternel : " Rendez bonne justice dès la première heure , sauvez celui qui a été spolié de la main de l'oppresseur : sans cela , ma colère éclatera comme un incendie et brûlera inextinguible , à cause de la perversité de vos oeuvres . "
24021013	Voici , j'en veux à toi , habitante de la vallée , rocher qui te dresses dans la plaine , dit l'Eternel , à vous qui dites : Qui descendra contre nous ? Qui pénétrera dans nos demeures ?
24021014	Je vous châtierai selon le fruit de vos oeuvres , dit l'Eternel ; dans sa forêt , j'allumerai un feu qui consumera tous ses alentours .
24022001	Voici ce que dit l'Eternel : " Descends à la maison du roi de Juda , et là parle en ces termes ;
24022002	tu diras : Ecoute la parole de l'Eternel , roi de Juda , qui sièges sur le trône de David , toi et tes serviteurs et ton peuple , vous [ tous ] qui entrez par ces portes .
24022003	Voici ce que dit l'Eternel : Pratiquez la justice et l'équité , arrachez celui qu'on dépouille des mains de l'oppresseur , ne faites subir ni avanie ni violence à l'étranger , à l'orphelin et à la veuve , et ne versez point de sang innocent en ce lieu-ci .
24022004	Si vraiment vous agissez de cette manière , il entrera encore par les portes de cette maison des rois de la race de David , héritiers de son trône , montés sur des chars et des chevaux , entourés de leurs officiers et de leur peuple .
24022005	Mais si vous ne tenez pas compte de ces paroles , j'en jure par moi , dit l'Eternel , cette maison deviendra une ruine .
24022006	Voici , en effet , ce que dit l'Eternel au sujet du palais ' du roi de Juda : Tu équivaux pour moi à Ghilead , au sommet du Liban ! Mais , j'en jure , je te rendrai pareil à un désert , à des villes inhabitées .
24022007	Je ferai appel contre toi à des démolisseurs , tous armés de leurs outils : ils abattront tes plus beaux cèdres et les jetteront au feu .
24022008	Et quand , passant près de cette ville , des peuples en foule se demanderont les uns aux autres : " Pourquoi l'Eternel a-t-il traité de la sorte cette grande cité ? "
24022009	on leur répondra : " C'est que ses habitants ont abandonné l'alliance de l'Eternel , leur Dieu ; ils se sont prosternés devant d'autres dieux , et ils les ont adorés . "
24022010	Ne pleurez pas celui qui est mort , et ne le plaignez pas ! Pleurez , pleurez celui qui est parti , car il ne reviendra plus et ne reverra pas la terre qui l'a vu naître .
24022011	Voici en effet ce que dit l'Eternel au sujet de Challoum , le fils de Josias , roi de Juda , qui a régné à la place de son père Josias et qui a quitté ce lieu-ci : " Il n'y reviendra plus !
24022012	Mais il mourra là où on l'a déporté ; il ne reverra plus cette terre ! "
24022013	Malheur à celui qui bâtit sa maison à l'aide de l'injustice et surélève ses appartements au prix de l'iniquité ; qui fait travailler son prochain pour rien , sans lui donner de salaire ;
24022014	qui dit : " Je me bâtirai une maison de belle taille avec des chambres hautes , bien spacieuses " ; qui y perce de larges fenêtres , l'orne de lambris de cèdre et de peinture rouge .
24022015	Penses-tu être roi parce que tu mets ton orgueil dans le cèdre ? Ton père [ aussi ] mangeait et buvait , mais il pratiquait la justice et l'équité , et par là il fut heureux ;
24022016	il faisait droit au pauvre , au malheureux , et il s'en trouvait bien . Voilà certes , ce qui s'appelle me connaître , dit l'Eternel .
24022017	Mais toi , tu n'as d'yeux ni de coeur que pour ton intérêt , pour verser le sang innocent , pour exercer l'oppression et la violence .
24022018	C'est pourquoi , voici ce que dit l'Eternel au sujet de Joïakim , fils de Josias , roi de Juda : " On ne conduira pas son deuil en s'écriant : " Hélas ! mon frère ! et hélas ! ma soeur ! " On ne conduira pas son deuil en s'écriant : " Hélas , le Maître ! et hélas ! Sa Majesté ! "
24022019	C'est la sépulture d'un âne qu'on lui donnera ; on le traînera , on le jettera au loin , hors des portes de Jérusalem .
24022020	Monte sur le Liban , [ fille de Sion ] et pousse des cris ; dans Basan , fais retentir ta voix , et du haut d'Abarim pousse des cris , car ils sont brisés , tous ceux qui te chérissaient .
24022021	Je m'adressais à toi au temps de ta prospérité , mais tu disais : " Je n'écouterai point ! " Telle est ton habitude depuis ta jeunesse , de ne pas écouter ma voix .
24022022	Tous ceux qui étaient tes guides , le vent les emportera , tes amants iront en exil : oh ! alors , tu auras honte et tu rougiras de tous tes méfaits .
24022023	O toi , qui demeures sur le Liban , qui fixes ton nid sur les cèdres , comme tu seras un objet de pitié , lorsque des douleurs viendront t'assaillir , des convulsions comparables à celles d'une femme en travail !
24022024	Par ma vie , dit l'Eternel , quand bien même Coniahou , fils de Joïakim , roi de Juda , serait une bague à ma main droite , je t'en arracherais ,
24022025	et je te livrerais aux mains de ceux qui en veulent à ta vie , aux mains de ceux que tu redoutes , aux mains de Nabuchodonosor , roi de Babylone et aux mains des Chaldéens !
24022026	Et je te jetterai , toi et ta mère qui t'a enfanté , sur une terre étrangère , où vous n'êtes pas nés , et là vous mourrez .
24022027	Quant à la terre où leur coeur aspire à revenir , ils n'y reviendront pas .
24022028	Est-il donc , cet homme , ce Coniahou , un méprisable morceau de pot cassé , un vase dont personne ne veut ? Pourquoi ont-ils été enlevés , lui et sa race , et jetés dans un pays qu'ils ne connaissent pas ?
24022029	Terre , terre , terre , écoute la parole de l'Eternel :
24022030	Ainsi dit l'Eternel : Inscrivez cet homme comme étant sans postérité , comme un malheureux qui ne réussit à rien au cours de sa vie ; car nul de sa race ne parviendra à s'asseoir sur le trône de David ni à régner sur Juda .
24023001	Malheur aux pasteurs qui ruinent et dispersent les brebis de mon troupeau ! " dit l'Eternel .
24023002	C'est pourquoi , voici ce que déclare l'Eternel , Dieu d'Israël , à l'encontre des pasteurs qui mènent mon peuple : " C'est vous qui avez dispersé mes brebis , qui les avez fourvoyées et n'en avez pris nul soin . Eh bien , moi , j'aurai soin de vous châtier pour vos mauvaises actions , dit l'Eternel . "
24023003	Moi , je rassemblerai les restes de mon troupeau de toutes les terres où je les ai relégués , je les ramènerai à leur pâturage , pour qu'ils y croissent et s'y multiplient .
24023004	J'établirai sur eux des pasteurs qui les feront paître , et ils n'auront plus de crainte , ils n'auront plus d'alarme , et il ne s'en perdra plus , dit l'Eternel .
24023005	Voici que des jours viennent , dit l'Eternel , où je susciterai à David un rejeton juste , qui régnera en roi , agira avec sagesse et exercera le droit et la justice dans le pays .
24023006	En ses jours , Juda sera sauf et Israël habitera en pleine sécurité , et voici le nom qu'on lui donnera : " L'Eternel est mon Droit ! "
24023007	En vérité , des jours viendront , dit l'Eternel , où l'on ne dira plus : " Vive l'Eternel qui a fait monter les enfants d'Israël du pays d'Egypte ! "
24023008	mais " Vive l'Eternel qui a fait monter , qui a ramené les descendants de la maison d'Israël du pays du Nord et de toutes les contrées où je les avais relégués , pour qu'ils demeurent dans leur patrie ! "
24023009	Au sujet des prophètes : mon coeur s'est brisé en moi , tous mes membres sont frémissants , je suis comme un homme ivre , comme quelqu'un maîtrisé par le vin , à cause de l'Eternel et de ses saintes paroles .
24023010	Car le pays est rempli de gens adultères ; car par suite des parjures , le pays est en deuil , les pâturages de la campagne sont desséchés ; ils se précipitent vers le mal et usent leur force pour le mensonge .
24023011	Oui , même le prophète , même le prêtre sont infâmes ; jusque dans ma maison , je constate leur perversité , dit l'Eternel .
24023012	C'est pourquoi la voie qu'ils suivent deviendra pour eux comme un terrain glissant en pleines ténèbres ; ils seront bousculés et y tomberont , quand je ferai arriver sur eux la catastrophe , l'année de leur châtiment , dit l'Eternel .
24023013	Aussi chez les prophètes de Samarie , j'avais vu des choses écoeurantes ; ils prophétisaient au nom de Baal et égaraient mon peuple Israël .
24023014	Mais chez les prophètes de Jérusalem j'ai remarqué des abominations : ils pratiquent l'adultère , vivent dans le mensonge , prêtent main-forte aux malfaiteurs , de façon que personne ne revienne de sa perversité . Tous , ils sont devenus à mes yeux comme gens de Sodome , et les habitants [ de Jérusalem ] comme gens de Gomorrhe .
24023015	C'est pourquoi , ainsi parle l'Eternel-Cebaot au sujet des prophètes : Voici , je vais leur donner des plantes vénéneuses à manger et des eaux empoisonnées à boire , car c'est des prophètes de Jérusalem que la corruption s'est propagée dans tout le pays .
24023016	Voici ce que dit l'Eternel-Cebaot : N'écoutez point les discours des prophètes qui vous adressent des prophéties ; ils vous bercent de chimères , ils vous débitent des visions de leur invention , que l'Eternel n'a point inspirées .
24023017	Ils ne cessent de répéter à mes détracteurs : " L'Eternel a parlé ; vous aurez la paix . " Tous ceux qui suivent les penchants de leur coeur , ils leur disent : " Aucun malheur ne vous atteindra . "
24023018	Qui donc [ parmi eux ] a assisté au conseil de l'Eternel , de manière à voir , de manière à entendre sa parole ? Qui a pu tendre l'oreille à ses discours et les recueillir ?
24023019	Voici , la tempête de l'Eternel éclate avec fureur , un ouragan se déchaîne , qui s'abattra sur la tête des coupables .
24023020	La colère de l'Eternel ne cessera de sévir que quand il aura exécuté , accompli les desseins de son coeur ; plus tard , vous en comprendrez le sens .
24023021	Je n'avais point donné de mission à ces prophètes , et ils se sont mis à courir ! Je ne leur avait point adressé la parole , et ils ont prophétisé !
24023022	S'ils avaient assisté à mon conseil , mais alors ils auraient fait entendre mes paroles à mon peuple , ils l'auraient détourné de sa mauvaise voie et de ses mauvaises actions .
24023023	Suis-je donc Dieu de près , dit l'Eternel , et non pas Dieu de loin ?
24023024	Quelqu'un peut-il se cacher dans un lieu occulte , sans que je le voie ? dit l'Eternel . Est-ce que je ne remplis pas le ciel et la terre ? dit l'Eternel .
24023025	J'entends bien ce que disent les prophètes qui prophétisent faussement en mon nom , à savoir : " J'ai eu un songe , j'ai eu un songe ! "
24023026	Jusques à quand [ en sera-t-il ainsi ] ? Entre-t-il donc dans la pensée des prophètes , prophètes de mensonge , qui débitent les perfides inventions de leur coeur ,
24023027	entre-t-il dans leurs calculs de faire oublier mon nom à mon peuple , grâce à leurs songes qu'ils se content mutuellement , de même que leurs ancêtres ont oublié mon nom pour Baal ?
24023028	Que le prophète qui se targue d'un songe raconte ce songe ! Mais que celui qui est favorisé de ma parole annonce fidèlement ma parole : que vient faire la paille avec le grain ? dit l'Eternel .
24023029	Est-ce que ma parole ne ressemble pas au feu , dit l'Eternel , et au marteau qui fait voler en éclats le rocher ?
24023030	Aussi vais-je prendre à partie , dit l'Eternel , les prophètes qui se dérobent les uns aux autres mes révélations .
24023031	Je vais prendre à partie , dit l'Eternel , les prophètes qui font marcher leur langue et prononcent des oracles .
24023032	Je vais prendre à partie , dit l'Eternel , les diseurs de songes trompeurs , qui les divulguent pour égarer mon peuple par leurs mensonges et leur verbiage frivole , alors que je ne leur ai donné ni mission ni ordre , et qu'ils ne peuvent rendre aucun service à ce peuple , dit l'Eternel .
24023033	Que si ce , peuple , si prophètes ou prêtres t'interrogent en ces termes : " Quel est l'oracle de l'Eternel ? " tu leur répondras ce qu'est l'oracle : " Je vais vous rejeter ! " dit l'Eternel .
24023034	Quant au prophète , au prêtre , à l'homme du peuple qui dira : " Oracle de l'Eternel " , je le châtierai , cet individu , ainsi que sa maison .
24023035	Voici comme vous vous exprimerez en parlant entre vous : " Quelle réponse a faite l'Eternel ? Quelle est la parole prononcée par l'Eternel ? "
24023036	Mais le mot " oracle " de l'Eternel ( Massa ) , vous n'en ferez plus mention ; car la parole [ de l'Eternel ] communiquée à l'homme est bien un oracle ( Massa ) , mais vous dénaturez les paroles du Dieu vivant , de l'Eternel-Cebaot , notre Dieu .
24023037	Voici donc ce que vous pourrez dire au prophète : " Quelle réponse t'a faite l'Eternel ? Quelle est la parole prononcée par l'Eternel ? "
24023038	Mais si vous parlez de Massa de l'Eternel , assurément alors l'Eternel dira : " Puisque vous employez cette expression de Massa de l'Eternel , malgré cette défense que je vous ai fait adresser : Ne dites pas Massa de l'Eternel ,
24023039	voici , je vais vous repousser complètement , vous rejeter , vous et la ville que j'ai donnée à vous et à vos ancêtres , de devant ma face ,
24023040	et je ferai peser sur vous un éternel déshonneur , un opprobre permanent et inoubliable .
24024001	L'Eternel m'invita à regarder , et voici , deux corbeilles de figues étaient placées devant le sanctuaire de l'Eternel . ( C'était après que Nabuchodonosor , roi de Babylone , eut exilé de Jérusalem et emmené à Babylone leconia , fils de Joaïkim , roi de Juda , les princes judéens ainsi que les forgerons et les serruriers . )
24024002	L'une des corbeilles contenait des figues de tout point excellentes , telles que des primeurs d'entre les figues ; l'autre des figues tout à fait mauvaises , si mauvaises qu'elles n'étaient pas mangeables .
24024003	Et l'Eternel me dit : " Que vois-tu , Jérémie ? " Je répondis : " Des figues ; les bonnes sont extrêmement bonnes et les mauvaises extrêmement mauvaises , si mauvaises qu'elles ne sont pas mangeables . "
24024004	La parole de Dieu me fut adressée en ces termes :
24024005	" Ainsi parle l'Eternel : Comme on fait des figues d'excellente qualité , ainsi je distinguerai avec complaisance les exilés de Juda que j'ai relégués de ce lieu-ci au pays des Chaldéens .
24024006	Je les regarderai d'un oeil favorable et les ramènerai sur cette terre-ci , je les édifierai et ne les détruirai pas , je les planterai et ne les déracinerai pas ,
24024007	et je leur donnerai un coeur pour me connaître , [ pour savoir ] que je suis l'Eternel ; ils seront mon peuple , je serai , moi , leur Dieu , pourvu qu'ils reviennent à moi de tout leur coeur .
24024008	Mais pareillement aux figues mauvaises , que leur mauvaise qualité rend immangeablestelle est la parole de l'Eternelje traiterai Sédécias , roi de Juda , avec ses grands et les survivants de Jérusalem qui seront restés dans ce pays ou qui se seront établis en Egypte .
24024009	Je ferai d'eux un exemple de terreur et de ruine pour tous les royaumes de la terre , un opprobre , une fable , un objet de dérision et d'exécration dans toutes ! es localités où je les aurai rejetés .
24024010	Je déchaînerai contre eux le glaive , la famine et la peste , jusqu'à leur complète disparition de la terre que je leur avais donnée à eux et à leurs ancêtres . "
24025001	Discours inspiré à Jérémie concernant tout le peuple de Juda , la quatrième année du règne de Joïakim , fils de Josias , roi de Juda , ( correspondant à la première année de Nabuchodonosor , roi de Babylone ) ;
24025002	que prononça Jérémie en présence de tout le peuple de Juda et de tous les habitants de Jérusalem en ces termes :
24025003	" Depuis la treizième année de Josias , fils d'Amon , roi de Juda , jusqu'à ce jour , voilà vingt-trois ans que la parole de l'Eternel m'est adressée , et je vous la redis chaque matin , sans relâche , et vous n'écoutez point .
24025004	Et l'Eternel vous a envoyé tous ses serviteurs , les prophètes , sans fin ni trêve , et vous n'avez pas voulu entendre , et vous n'avez point prêté l'oreille pour écouter ,
24025005	quand ils disaient : Abandonnez donc chacun votre mauvaise voie et vos mauvaises actions , et vous resterez dans le pays que Dieu vous a donné à vous et à vos ancêtres , d'éternité en éternité ;
24025006	ne marchez pas à la suite de divinités étrangères pour les servir et les adorer ; ne soulevez pas ma colère par l'oeuvre de vos mains , pour que je n'aie pas à sévir contre vous .
24025007	Mais vous ne m'avez pas écouté , dit l'Eternel , en vue de soulever ma colère par l'œuvre de vos mains , pour votre malheur .
24025008	Par conséquent , voici ce que dit l'Eternel-Cebaot : Puisque vous n'avez pas écouté mes paroles ,
24025009	voici que j'envoie quérir toutes les tribus du Nord , dit l'Eternel , et , avec elles , Nabuchodonosor , roi de Babylone , mon serviteur , et je les amène contre ce pays et contre ses habitants , et contre tous les peuples à l'entour , et je les vouerai à l'anathème , et j'en ferai un sujet de stupeur et de dérision , un tas de ruines à perpétuité .
24025010	Et je ferai cesser parmi eux les cris de joie et les chants d'allégresse , la voix du fiancé et la voix de la fiancée , le bruit des meules et la lumière du flambeau ;
24025011	et tout ce pays deviendra une ruine et une solitude , et toutes ces nations seront asservies au roi de Babylone pendant soixante-dix ans .
24025012	Mais quand les soixante-dix ans seront révolus , je châtierai pour leurs méfaits le roi de Babylone et ce peuple-là , dit l'Eternel , et le pays des Chaldéens : j'en ferai d'éternelles solitudes .
24025013	J'accomplirai à l'encontre de ce pays toutes les menaces que j'ai proférées contre lui , tout ce qui est écrit dans ce livre et qui a été prophétisé par Jérémie contre tous les peuples .
24025014	Car ils seront asservis , eux aussi , par des nations puissantes et de grands rois , et je les paierai selon leur façon d'agir , selon l'oeuvre de leurs mains . "
24025015	Oui , voici ce que m'a dit l'Eternel , Dieu d'Israël : " Prends de ma main cette coupe de vin , [ cette coupe ] de colère , et donne-la à boire à tous les peuples auprès desquels je t'envoie .
24025016	Qu'ils boivent , qu'ils titubent et soient affolés , devant le glaive que j'envoie au milieu d'eux . "
24025017	Je pris la coupe de la main de l'Eternel , et la fis boire à tous les peuples auprès desquels l'Eternel m'avait envoyé ,
24025018	à Jérusalem , aux villes de Juda , à ses rois et à ses chefs , de façon à faire d'eux une ruine , un objet de consternation , de dérision et de malédiction , comme [ cela se voit ] aujourd'hui ;
24025019	à Pharaon , roi d'Egypte , à ses serviteurs , à ses grands et à tout son peuple ;
24025020	à tout ce ramassis [ de tribus ] , à tous les rois du pays d'Ouç , à tous les rois du pays des Philistins , à Ascalon , Gaza , Ekron et aux survivants d'Asdod ;
24025021	à Edom , à Moab et aux enfants d'Ammon ;
24025022	à tous les rois de Tyr , à tous les rois de Sidon et aux rois du littoral au delà de la mer ;
24025023	à Dedan , à Tèmà , à Bouz et à tous ceux qui ont le menton rasé ;
24025024	à tous les rois d'Arabie , à tous les rois des peuples mélangés qui habitent le désert ;
24025025	à tous les rois de Zimri , à tous les rois d'Elam et à tous les rois de Médie ;
24025026	à tous les rois du Nord , proches ou éloignés les uns des autres , et à tous les royaumes de la terre qui occupent la surface du sol ; puis le roi de Sésàc boira après eux .
24025027	Et tu leur diras : " Ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : Buvez et enivrez-vous , et vomissez , et tombez pour ne plus vous relever , devant l'épée que j'envoie parmi vous . "
24025028	Que s'ils refusent de prendre la coupe de ta main pour boire , tu leur diras : " Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : Il faut que vous buviez .
24025029	Quoi ! c'est par la ville qui porte mon nom que je commence à sévir , et vous , vous resteriez entièrement indemnes ! Non , vous ne resterez pas indemnes ; car je fais appel au glaive contre tous les habitants de la terre , dit l'Eternel-Cebaot . "
24025030	Toi donc prophétise-leur tous ces événements , dis-leur : " L'Eternel rugit du haut de l'Empyrée , du fond de sa demeure sainte il fait retentir sa voix ; il pousse de violents rugissements contre le lieu de sa résidence , tel que les fouleurs au pressoir , il lance des clameurs contre tous les habitants de la terre .
24025031	Le fracas ira jusqu'au bout de la terre , car l'Eternel prend à partie les nations , il entre en jugement contre toute chair ; les méchants , il les livre à l'épée ; telle est la parole de l'Eternel . "
24025032	Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : " Une calamité va passer de nation à nation , un ouragan terrible surgit des confins du monde .
24025033	Les cadavres de ceux que Dieu aura frappés seront couchés en ce jour d'un bout de la terre à l'autre ; ils ne seront ni pleurés ni recueillis , ni ensevelis , ils seront du fumier sur la surface du sol .
24025034	Lamentez-vous , ô bergers , et poussez des cris , roulez-vous dans la poussière , conducteurs du troupeau ! Car l'heure est venue pour vous du massacre ; disséminés de tout côté , vous tomberez comme un vase de prix .
24025035	Plus de refuge pour les bergers , plus de moyen de salut pour les conducteurs du troupeau .
24025036	On entend les cris tumultueux des bergers , les lamentations des conducteurs du troupeau ; car l'Eternel a dévasté leur pâturage ,
24025037	et les prairies paisibles sont désolées devant l'ardente colère de l'Eternel .
24025038	Il est parti , tel le lion abandonnant son fourré , parce que leur pays est devenu une solitude par la violence [ de l'épée ] destructrice et la fureur de son ressentiment . "
24026001	Au début du règne de Joïakim , fils de Josias , roi de Juda , la parole que voici arriva de la part de l'Eternel :
24026002	Ainsi parle l'Eternel : " Tiens-toi dans la cour de la maison de l'Eternel , et adresse aux gens de toutes les villes de Juda qui sont venus se prosterner dans la maison de l'Eternel toutes les paroles que je t'ordonne de leur adresser ; n'en retranche pas un mot .
24026003	Peut-être écouteront-ils , se repentiront-ils chacun de leur mauvaise conduite et pourrai-je révoquer le malheur que je me propose de leur infliger à cause de la perversité de leurs actes .
24026004	Tu leur diras donc : Ainsi parle l'Eternel : Si vous refusez de m'écouter , de suivre ma doctrine que j'ai promulguée devant vous ,
24026005	d'obéir aux paroles de mes serviteurs les prophètes que sans cesse et dès la première heure j'envoie vers vous , sans que vous leur prêtiez attention ,
24026006	je traiterai cette maison pareillement à silo , et de cette ville je ferai un objet de malédiction pour tous les peuples de la terre . "
24026007	Or , les prêtres , les prophètes et tout le peuple entendirent Jérémie prononcer ces paroles dans la maison de Dieu .
24026008	Et quand Jérémie eut achevé de dire ce que l'Eternel lui avait ordonné de dire à tout le peuple , les prêtres , les prophètes et tout le peuple se saisirent de lui en s'écriant : " Il faut que tu meures !
24026009	Pourquoi as-tu prophétisé au nom de l'Eternel en disant : Cette maison deviendra semblable à silo , et cette ville sera ruinée , privée d'habitants ? " Tout le peuple s'attroupa autour de Jérémie dans la maison de Dieu .
24026010	Lorsque les grands de Juda eurent connaissance de ces faits , ils se rendirent du palais du roi au Temple de l'Eternel et prirent place à l'entrée de la porte Neuve de l'Eternel .
24026011	Alors les prêtres et les prophètes dirent aux grands et à tout le peuple : " Cet homme mérite la mort , car il a prophétisé contre cette ville , comme vous l'avez entendu de vos propres oreilles . "
24026012	Jérémie , s'adressant à tous les grands et au peuple entier , leur dit : " C'est l'Eternel qui m'a envoyé pour prophétiser contre cette maison et contre cette ville toutes les paroles que vous avez entendues .
24026013	Or , donc , améliorez votre conduite et vos oeuvres , écoutez la voix de l'Eternel , votre Dieu , pour que l'Eternel révoque le malheur qu'il a décrété contre vous .
24026014	Quant à moi , je suis en votre pouvoir , traitez-moi comme il vous paraîtra bon et équitable .
24026015	Toutefois , sachez bien que si vous me faites mourir , c'est du sang innocent que vous répandez sur vous , sur cette ville et ses habitants ; car , en vérité , c'est l'Eternel qui m'a envoyé vers vous , pour faire entrer dans vos oreilles tous ces discours que je tiens . "
24026016	Alors les grands et tout le peuple dirent aux prêtres et aux prophètes : " Cet homme ne mérite pas la mort , car c'est au nom de l'Eternel , notre Dieu , qu'il nous a parlé . "
24026017	Puis , quelques-uns parmi les anciens du pays se levèrent et s'adressèrent en ces termes à toute l'assemblée du peuple :
24026018	" Michée , de Moréchet , prophétisait du temps d'Ezechias , roi de Juda , et voici ce qu'il disait à tout le peuple de Juda : Ainsi a parlé l'Eternel-Cébaoth : Sion sera labourée comme un champ , Jérusalem deviendra un monceau de ruines et la montagne du Temple une hauteur boisée .
24026019	Ezéchias , roi de Juda , et tout le peuple de Juda l'ont-ils condamné à mourir ? N'a-t-on pas craint l'Eternel et cherché à apaiser sa colère ? Aussi l'Eternel révoqua-t-il le mal qu'il avait décrété contre eux ; et nous , nous chargerions nos âmes d'un si grand crime ! "
24026020	Il y eut encore un homme qui prophétisait au nom de l'Eternel : c'était Ouria , fils de Chemaya , de Kiriat-Yearim . II prophétisait contre cette ville et contre ce pays exactement dans les mêmes termes que Jérémie .
24026021	Le roi Joïakim eut connaissance de ses discours ainsi que tous ses hommes de guerre et tous les grands , et il chercha à le mettre à mort . Ouria en fut informé , il prit peur , s'enfuit et se rendit en Egypte .
24026022	Alors le roi Joïakim envoya des gens en Egypte : c'était Elnathan , fils d'Akhbor , et quelques autres avec lui pour l'accompagner en Egypte .
24026023	Ils firent sortir Ouria hors d'Egypte et l'amenèrent au roi Joïakim , qui le fit périr par le glaive et ordonna de jeter son cadavre parmi les tombes du bas peuple .
24026024	Toutefois , Ahi'kam , fils de Chafan , protégea Jérémie et empêcha qu'il ne fût livré au pouvoir du peuple et mis à mort .
24027001	Au début du règne de Joïakim , fils de Josias , roi de Juda , la révélation suivante fut adressée à Jérémie de la part de l'Eternel .
24027002	Voici ce que me dit l'Eternel : " Fais-toi des liens et des jougs , pose-les sur ton cou ;
24027003	puis , tu les enverras au roi d'Edom , au roi de Moab , au roi des Ammonites , au roi de Tyr et au roi de Sidon par l'entremise des ambassadeurs qui sont venus à Jérusalem auprès de Sédécias , roi de Juda .
24027004	Tu leur recommanderas de dire à leurs maîtres : Ainsi parle l'Eternel-Cébaoth , Dieu d'Israël : Vous direz ceci à vos maîtres :
24027005	C'est moi qui , par ma grande puissance et mon bras étendu , ai créé la terre , les hommes et les animaux qui couvrent la terre , et je l'ai donnée à qui il me plaisait .
24027006	Or , maintenant je livre tous ces pays au pouvoir de Nabuchodonosor , roi de Babylone , mon serviteur ; même les animaux des champs , je les lui livre pour qu'ils le servent .
24027007	Tous les peuples le serviront , lui , son fils et son petit-fils , jusqu'à ce que pour son pays aussi arrive le jour où des peuples puissants et de grands rois le réduiront en servitude .
24027008	S'il est un peuple , un royaume qui refuse de se soumettre à lui , Nabuchodonosor , roi de Babylone , et d'engager son cou dans le joug du roi de Babylone , ce peuple , je le châtierai par le glaive , la famine et la peste , dit l'Eternel , jusqu'à ce que je l'aie anéanti par sa main .
24027009	Vous donc , n'écoutez ni vos prophètes , ni vos devins , ni vos songes , ni vos augures , ni vos magiciens qui , eux , vous disent : Vous ne serez point asservis au roi de Babylone !
24027010	Car c'est des mensonges qu'ils vous prophétisent , qui auront pour conséquence que vous serez éloignés de votre pays , que je vous bannirai et consommerai votre ruine .
24027011	Tandis que le peuple qui engagera son cou dans le joug du roi de Babylone et qui se soumettra à lui , je le maintiendrai , dit l'Eternel , dans son pays , qu'il pourra cultiver et habiter .
24027012	A Sédécias aussi , roi de Juda , j'ai adressé des discours exactement pareils , disant : Engagez votre cou dans le joug du roi de Babylone , soumettez-vous à lui et à son peuple , et vous vivrez .
24027013	Pourquoi voudriez-vous périr , toi et ton peuple , par le glaive , la famine et la peste , comme Dieu l'a prédit au peuple qui refuserait soumission au roi de Babylone ?
24027014	N'écoutez donc pas les paroles des prophètes vous disant : Ne vous soumettez point au roi de Babylone ! car c'est des mensonges qu'ils vous prophétisent .
24027015	Car je ne les ai chargés d'aucune mission , dit l'Eternel ; mais eux prophétisent en mon nom mensongèrement , de façon à ce que je vous bannisse et que vous périssiez , vous et les prophètes qui vous adressent ces prophéties .
24027016	Aux prêtres aussi et à tout ce peuple j'ai parlé en ces termes : Voici ce que dit l'Eternel : N'écoutez point les discours de vos prophètes qui vous annoncent ceci : Bientôt maintenant les vases du Temple de l'Eternel seront rapportés de Babylone ; car c'est des mensonges qu'ils vous débitent .
24027017	Ne les écoutez point ! Servez plutôt le roi de Babylone et vous aurez la vie sauve ! Pourquoi cette ville deviendrait-elle une ruine ?
24027018	Si ce sont réellement des prophètes et si la parole de Dieu se communique à eux , eh bien ! qu'ils sollicitent donc l'Eternel-Cebaot , afin que les vases qui restent encore dans le Temple de l'Eternel , dans le palais du roi de Juda et à Jérusalem , ne soient pas aussi transportés à Babylone .
24027019	Car voici ce que dit l'Eternel-Cebaot au sujet des colonnes , de la Mer , des supports et des autres vases qui sont restés dans cette ville ,
24027020	que Nabuchodonosor n'a pas enlevés quand il exila leconia , fils de Joïakim , roi de Juda , de Jérusalem à Babylone , avec tous les grands de Juda et de Jérusalem ;
24027021	oui , voici ce que dit l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël , au sujet des vases qui sont restés dans la maison de l'Eternel , dans le palais du roi de Juda et à Jérusalem :
24027022	Ils seront transportés à Babylone et y resteront jusqu'au jour où je me souviendrai d'eux , dit l'Eternel , pour les faire rapporter et réintégrer en ces lieux .
24028001	II arriva , en cette même année , au début du règne de Sédécias , roi de Juda , le cinquième mois de la quatrième année , que Hanania , fils d'Azzour , prophète natif de Gabaon , me tint ce discours dans le Temple de l'Eternel , en présence des prêtres et de tout le peuple :
24028002	" Ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : Je brise le joug du roi de Babylone .
24028003	Encore deux années , et je ferai réintégrer dans cette cité tous les vases du Temple de l'Eternel , que Nabuchodonosor , roi de Babylone , a enlevés d'ici et transportés à Babylone .
24028004	Et leconia aussi , fils de Joïakim , roi de Juda , avec tous les déportés de Juda , qui sont arrivés à Babylone , je les ramènerai en ces lieux , dit l'Eternel , car je vais briser le joug du roi de Babylone . "
24028005	Alors le prophète Jérémie répliqua au prophète Hanania en présence des prêtres et en présence de tout le peuple qui se tenait dans la maison de l'Eternel ,
24028006	et le prophète Jérémie dit : " Amen ! Ainsi fasse l'Eternel ! Puisse l'Eternel accomplir la prédiction que tu as énoncée , en faisant revenir de Babylone en cette cité les vases du Temple de l'Eternel !
24028007	Toutefois écoute , je t'en prie , la parole que je fais entendre à tes oreilles et aux oreilles de tout le peuple .
24028008	Les prophètes qui nous ont précédés , moi et toi , de toute antiquité , ont prédit à de puissants pays et à de grands rois des guerres , des calamités et des pestes .
24028009	Mais le prophète qui prédit un événement heureux n'est reconnu comme véritablement envoyé de Dieu qu'autant que sa prédiction s'accomplit . "
24028010	Alors le prophète Hanania saisit le joug posé sur le cou du prophète Jérémie et le brisa .
24028011	Et Hanania prononça ces paroles en présence de tout le peuple : " Ainsi parle l'Eternel : C'est de cette façon que , dans un délai de deux ans , je briserai le joug que Nabuchodonosor , roi de Babylone , fait peser sur le cou de tous les peuples . " Le prophète Jérémie se retira , poursuivant son chemin .
24028012	Puis la parole de l'Eternel fut adressée à Jérémie en ces termes , après que le prophète Hanania eût brisé le joug posé sur le cou de Jérémie :
24028013	" Va et tiens à Hanania ce langage : Tu as brisé un joug de bois , tu le remplaceras par un joug de fer ;
24028014	car voici ce que dit l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : C'est un joug de fer que je pose sur le cou de tous ces peuples , pour qu'ils soient soumis à Nabuchodonosor , roi de Babylone , et le servent ; jusqu'aux animaux des champs , je les lui livre . "
24028015	Puis le prophète Jérémie dit au prophète Hanania : " Veuille écouter , Hanania ! l'Eternel ne t'a pas envoyé et toi , tu as leurré ce peuple par des promesses mensongères .
24028016	C'est pourquoi l'Eternel parle ainsi : Je vais te renvoyer de la surface de la terre ; au cours de cette année tu mourras , parce que tu as prêché la révolte contre l'Eternel . "
24028017	En effet , le prophète Hanania mourut cette même année , dans le septième mois .
24029001	Voici les termes de la lettre que le prophète Jérémie adressa de Jérusalem aux survivants parmi les Anciens de la captivité , aux prêtres , aux prophètes et à toute la population que Nabuchodonosor avait déportés de Jérusalem à Babylone ,
24029002	après que le roi leconia , avec la reine-mère et les chambellans , les princes de Juda et de Jérusalem ainsi que les forgerons et serruriers étaient sortis de Jérusalem .
24029003	Par l'intermédiaire d'Elassa , fils de Chafan , et de Ghemaria , fils de Hilkia , que Sédécias , roi de Juda , avait envoyés à Babylone , auprès de Nabuchodonosor , roi de Babylone , il leur mandait :
24029004	" Ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël , à tous les exilés que j'ai déportés de Jérusalem à Babylone :
24029005	Bâtissez des maisons et habitez-les , plantez des jardins et mangez-en les fruits .
24029006	Epousez des femmes et mettez au monde fils et filles ; donnez des femmes à vos fils , des maris à vos filles , afin qu'elles aient des enfants . Multipliez-vous là-bas et ne diminuez pas en nombre . ?
24029007	Travaillez enfin à la prospérité de la ville où je vous ai relégués et implorez Dieu en sa faveur ; car sa prospérité est le gage de votre prospérité .
24029008	Oui , ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : Ne vous laissez pas induire en erreur par vos prophètes que vous comptez dans votre sein , n'ayez nul égard à vos songes que vous provoquez ;
24029009	car c'est mensongèrement qu'ils vous débitent des prophéties en mon nom : je ne les ai chargés d'aucune mission , dit l'Eternel .
24029010	Voici , en vérité , ce que dit l'Eternel : Quand Babylone sera au terme de soixante-dix ans pleinement révolus , je prendrai soin de vous et j'accomplirai en votre faveur ma bienveillante promesse de vous ramener en ces lieux ;
24029011	car je connais bien , moi , les desseins que j'ai conçus à votre égard , dit l'Eternel , desseins qui visent votre bonheur et non votre malheur et vous assurent un avenir plein d'espérances .
24029012	Alors vous m'invoquerez et vous pourrez vous mettre en route , vous m'adresserez des prières et je vous exaucerai .
24029013	Vous vous mettrez en quête de moi et vous me trouverez , oui , si vous me recherchez de tout votre coeur .
24029014	Je vous deviendrai accessible , dit l'Eternel , je ramènerai vos exilés , je vous rassemblerai du milieu de toutes les nations et de toutes les localités où je vous ai relégués , dit l'Eternel , et je vous ferai réintégrer les lieux d'où je vous ai bannis .
24029015	Que si vous dites : l'Eternel nous a suscité des prophètes à Babylone .
24029016	Eh bien ! Voici comment l'Eternel s'exprime au sujet du roi assis sur le trône de David , au sujet de tout le peuple qui réside en cette ville , de vos frères qui ne sont pas partis en exil avec vous ;
24029017	voici ce que déclare l'Eternel-Cebaot : Je vais déchaîner contre eux le glaive , la famine et la peste , et les rendre semblables à des figues exécrables qu'on ne peut manger tant elles sont mauvaises .
24029018	Je m'attacherai à leur poursuite avec le glaive , la famine et la peste ; je ferai d'eux une épouvante pour tous les royaumes de la terre , un objet d'imprécation , de stupeur , de dérision et d'opprobre parmi tous les peuples où je les aurai relégués ;
24029019	et cela , parce qu'ils n'ont pas prêté attention à mes discours , déclare l'Eternel , lorsque , sans cesse et dès la première heure , j'envoyais auprès d'eux mes serviteurs les prophètes ; mais vous n'avez point écouté , dit l'Eternel .
24029020	Or , vous donc , écoutez la parole de l'Eternel , vous tous , exilés , que j'ai envoyés de Jérusalem à Babylone !
24029021	Voici ce que . dit l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël , touchant Achab , fils de Kolaya , et Sédécias , fils de Masseya , qui vous adressent des prophéties mensongères en mon nom : " Je vais les livrer au pouvoir de Nabuchodonosor , roi de Babylone , qui les fera périr sous vos yeux . "
24029022	Et on leur empruntera une formule de malédiction à l'usage de tous les exilés de Juda , qui se trouvent à Babylone , on dira : " Que l'Eternel te rende semblable à Sédécias et à Achab , que le roi de Babylone a fait consumer par les flammes ! "
24029023	C'est qu'ils ont commis des infamies en Israël , en déshonorant les femmes de leurs amis , en prononçant en mon nom des discours mensongers que je ne leur ai point dictés ; je le sais , moi , et je puis l'attester , dit l'Eternel .
24029024	Et à Chemaya , le Néhélamite , tu diras ce qui suit :
24029025	Ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : Puisque tu t'es permis d'adresser , en ton nom , à tout le peuple de Jérusalem , à Cefania , fils de Masseya , le prêtre , et à tous les prêtres , des lettres conçues en ces termes :
24029026	L'Eternel t'a établi pontife à la place de Joïada le prêtre pour exercer , dans la maison de Dieu , une surveillance étroite sur tous les gens exaltés et vaticinant , pour les jeter en prison et mettre aux fers ;
24029027	et pourquoi donc n'as-tu pas admonesté Jérémie d'Anatot qui fait le prophète parmi vous ?
24029028	C'est à ce titre qu'il nous a envoyé ce message à Babylone : Elle sera longue [ la captivité ] , bâtissez des maisons et habitez-les , plantez des jardins et mangez-en les fruits . "
24029029	Or , le prêtre Cefania avait donné lecture de cette lettre au prophète Jérémie .
24029030	La parole de l'Eternel fut adressée à Jérémie en ces termes :
24029031	" Mande à tous les exilés les paroles suivantes Voici ce que décrète l'Eternel au sujet de Chemaya , le Néhélamite : Puisque Chemaya vous a adressé des prophéties , sans que je lui en aie donné mission , puisqu'il vous a leurrés par de fausses assurances ,
24029032	eh bien ! voici ce que dit l'Eternel Je vais sévir contre Chemaya , le Néhélamite , et contre sa race Il n'y aura plus aucun des siens établi parmi ce peuple , il ne sera pas témoin du bien que je ferai à mon peuple , dit l'Eternel ; car il a prêché la révolte contre l'Eternel . "
24030001	Communication qui fut faite à Jérémie , de la part de l'Eternel :
24030002	" Voici ce que dit l'Eternel , Dieu d'Israël Mets par écrit dans un livre toutes les paroles que je t'ai adressées .
24030003	En vérité , un temps arrivera , ainsi s'exprime l'Eternel , où je ferai revenir mon peuple captif , Israël et Juda , dit l'Eternel , où je les ramènerai dans le pays que j'ai donné à leurs ancêtres , et ils en prendront possession . "
24030004	Or , voici les paroles prononcées par l'Eternel touchant Israël et Juda :
24030005	" C'est bien ainsi que s'exprime l'Eternel Nous entendons des cris d'effroi ; c'est la terreur , ce n'est pas la paix !
24030006	Demandez donc et informez-vous si des mâles enfantent : pourquoi ai-je vu tous les hommes porter les mains sur leurs flancs et tous les visages prendre un teint livide ?
24030007	Ah ! c'est qu'il est redoutable , ce jour , pareil à nul autre c'est un temps d'angoisse pour Jacob , mais il en sortira triomphant .
24030008	Ce qui arrivera en ce jour , dit l'Eternel-Cebaot , c'est que je briserai son joug qui pèse sur tes épaules et romprai tes liens ; des étrangers ne le tiendront plus asservi .
24030009	Mais [ les enfants de Jacob ] serviront l'Eternel , leur Dieu , et David , leur roi , que je placerai à leur tête .
24030010	Ne crains donc rien , ô toi , mon serviteur Jacob , dit l'Eternel , ne sois point alarmé , ô Israël ! car mon secours te fera sortir des régions lointaines et tes descendants de leur pays d'exil . Jacob reviendra et il jouira d'une paix et d'une sécurité que personne ne troublera .
24030011	Oui , je serai avec toi , dit l'Eternel , pour te prêter assistance . Dussé-je détruire de fond en comble tous les peuples parmi lesquels je t'aurai dispersé , que toi , je ne te détruirai pas ; je te frapperai avec mesure , mais n'aurai garde de consommer ta ruine .
24030012	En vérité , ainsi parle l'Eternel : " Cuisante est ta blessure , douloureux ton mal .
24030013	Personne ne juge ton cas guérissable ; de remède efficace , il n'en est pas pour toi .
24030014	Tous tes amis t'oublient , ils ne s'enquièrent pas de toi ; c'est que je t'al accablé de coups comme frappe un ennemi et châtié avec rigueur , à cause de la grandeur de tes méfaits , de l'énormité de ta faute .
24030015	Pourquoi ces cris que t'arrache ta blessure ? Ta douleur est cuisante ? C'est à cause de la grandeur de tes méfaits , de l'énormité de ta faute , que je t'ai traité de la sorte .
24030016	Cependant , tous ceux qui te dévorent seront dévorés ! Tous tes ennemis , tous , partiront en exil ! Tous ceux qui te dépouillent seront dépouillés , et tous ceux qui te pillent , je les livrerai au pillage .
24030017	Oui , j'opérerai ta cure , et te guérirai de tes plaies , dit l'Eternel , puisqu'ils te dénomment " la repoussée , cette Sion dont personne ne se soucie ! "
24030018	Ainsi parle l'Eternel : " Voici , je vais restaurer les ruines des tentes de Jacob , prendre en pitié ses demeures ; la ville sera rebâtie sur sa hauteur et le palais occupera sa vraie place .
24030019	s'en échappera des chants de reconnaissance , des cris joyeux . Je les multiplierai et ils ne subiront plus de diminution , je les couvrirai d'honneur et ils ne connaîtront plus le mépris .
24030020	Ses fils redeviendront ce qu'ils étaient jadis , sa communauté sera stable devant moi , et je châtierai tous ses oppresseurs .
24030021	Son chef sera issu de son propre sein et son souverain sortira de ses propres rangs ; je l'admettrai dans mon voisinage et il se tiendra près de moi ; car qui [ de lui-même ] oserait se risquer à m'approcher ? dit l'Eternel .
24030022	Vous serez ainsi mon peuple , et moi je deviendrai votre Dieu . "
24030023	Voici la tempête de l'Eternel qui éclate furieuse , c'est un ouragan qui s'amasse pour s'abattre sur la tête des méchants .
24030024	L'ardente colère de l'Eternel ne sera apaisée que lorsqu'il aura exécuté , accompli les desseins de son coeur : dans un avenir lointain vous vous en rendrez compte .
24031001	En ce temps , dit l'Eternel , je serai le Dieu de toutes les familles d'Israël , et elles , elles formeront mon peuple .
24031002	Ainsi parle l'Eternel : " Il a obtenu grâce dans le désert , ce peuple échappé au glaive ; va [ prophète ] rassurer Israël .
24031003	Dès les temps reculés , l'Eternel s'est montré à moi ; oui [ disait-il ] je t'aime d'un amour impérissable , aussi t'ai-je attirée à moi avec bienveillance .
24031004	De nouveau je t'édifierai et tu seras bien édifiée , vierge d'Israël ; de nouveau tu iras , parée de tes tambourins , te mêler aux danses joyeuses .
24031005	De nouveau tu planteras des vignes sur les coteaux de Samarie , et ce qu'auront planté les vignerons , ils en recueilleront le fruit .
24031006	Oui , il viendra un jour où les sentinelles s'écrieront sur la montagne d'Ephraïm Debout ! Montons à Sion vers l'Eternel , notre Dieu ! "
24031007	En vérité , ainsi parle l'Eternel : " Eclatez en chants joyeux au sujet de Jacob , en cris d'allégresse au sujet de la première des nations ; publiez à voix haute des louanges et dites : Assure , ô Seigneur , le salut de ton peuple , des derniers restes d'Israël !
24031008	Oui , je veux les ramener de la région du Nord , les rassembler des extrémités de la terre ; l'aveugle même et le boiteux , la femme enceinte et l'accouchée se joindront à eux : en grande foule , ils reviendront ici .
24031009	Avec de [ douces ] larmes ils reviendront et de touchantes supplications ; je les dirigerai , je les conduirai vers des sources abondantes , par une route unie , où ils ne pourront glisser ; car je suis pour Israël un père , Ephraïm est mon premier-né . "
24031010	Ecoutez la parole de l'Eternel , ô nations ! Annoncez-la sur les plages lointaines , dites : " Celui qui disperse Israël saura le rallier , et il veille sur lui comme le pasteur sur son troupeau . "
24031011	Car l'Eternel délivre Jacob et il le sauve de la main de plus fort que lui .
24031012	Ils viendront et entonneront des chants sur les hauteurs de Sion , ils accourront jouir des biens de l'Eternel , du blé , du vin et de l'huile , des produits du menu et du gros bétail ; leur âme sera semblable à un jardin bien arrosé et ils seront désormais exempts de soucis .
24031013	Alors , la jeune fille prendra plaisir à la danse , adolescents et vieillards [ se réjouiront ] ensemble ; je changerai leur deuil en allégresse et en consolation , et je ferai succéder la joie à leur tristesse .
24031014	Je rassasierai les prêtres de victimes grasses , et mon peuple sera comblé de mes biens , dit l'Eternel .
24031015	Ainsi parle le Seigneur : " Une voix retentit dans Rama , une voix plaintive , d'amers sanglots . C'est Rachel qui pleure ses enfants , qui ne veut pas se laisser consoler de ses fils perdus !
24031016	Or , dit le Seigneur , que ta voix cesse de gémir et tes yeux de pleurer , car il y aura une compensation à tes efforts , dit l'Eternel , ils reviendront du pays de l'ennemi .
24031017	Oui , il y a de l'espoir pour ton avenir , dit le Seigneur : tes enfants rentreront dans leur domaine .
24031018	J'entends bien Ephraïm se désoler : " Tu m'as corrigé et j'ai accepté la correction , tel un bouvillon indompté : accueille-moi de nouveau , je reviens à toi ; car toi seul , Eternel , seras mon Dieu .
24031019	Oui , rentré en moi-même , je me suis repenti ; éclairé sur mes fautes , je me suis frappé la poitrine , je reconnais avec honte et confusion que j'expie l'opprobre de mes jeunes années . "
24031020	Ephraïm est-il donc pour moi un fils chéri , un enfant choyé , puisque , plus j'en parle , plus je veux me souvenir de lui ? Oh ! oui , mes entrailles se sont émues en sa faveur , il faut que je le prenne en pitié , dit l'Eternel . "
24031021	Aie soin de dresser des signaux , érige-toi des poteaux indicateurs ; fais bien attention à la chaussée , au chemin que tu as suivi . Reviens , ô vierge d'Israël , reviens dans ces villes qui sont les tiennes .
24031022	Jusques à quand vagueras-tu de côté et d'autre , fille désordonnée ? Assurément l'Eternel crée une nouveauté sur terre : la femme se mettant en quête de l'homme !
24031023	Ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : " De nouveau on redira cette parole au pays de Juda et dans ses villes , quand j'aurai ramené leurs captifs : L'Eternel te bénisse , demeure de justice , montagne Sainte !
24031024	Là résidera Juda avec la population de toutes ses villes , les laboureurs et ceux qui conduisent des troupeaux .
24031025	Car j'étanche la soif qui épuise et j'apaise la faim poignante . "
24031026	Là-dessus [ ainsi s'exprime le Prophète ] , je m'éveillai et j'ouvris les yeux . Bien doux avait été mon sommeil .
24031027	Voici , des jours vont venir , dit le Seigneur , où je féconderai la maison d'Israël et la maison de Juda par une graine d'hommes et une graine d'animaux .
24031028	Tout comme je m'étais appliqué contre eux à arracher , renverser , démolir , détruire et faire des ruines , ainsi je m'appliquerai , en leur faveur , à bâtir et planter , dit l'Eternel .
24031029	En ces jours , on ne dira plus : " Les pères ont mangé du verjus et les dents des enfants en sont agacées . "
24031030	Mais chacun périra pour ses fautes : tout homme qui mangera du verjus en aura , lui , les dents agacées .
24031031	Voici , des jours vont venir , dit le Seigneur , où je conclurai avec la maison d'Israël et la maison de Juda une alliance nouvelle ,
24031032	qui ne sera pas comme l'alliance que j'ai conclue avec leurs pères le jour où je les ai pris par la main pour les tirer du pays d'Egypte , alliance qu'ils ont rompue , eux , alors que je les avais étroitement unis à moi , dit le Seigneur .
24031033	Mais voici quelle alliance je conclurai avec la maison d'Israël , au terme de cette époque , dit l'Eternel : Je ferai pénétrer ma loi en eux , c'est dans leur coeur que je l'inscrirai ; je serai leur Dieu et ils seront mon peuple .
24031034	Et ils n'auront plus besoin ni les uns ni les autres de s'instruire mutuellement en disant : " Reconnaissez l'Eternel ! " Car tous , ils me connaîtront , du plus petit au plus grand , dit l'Eternel , quand j'aurai pardonné leurs fautes et effacé jusqu'au souvenir de leurs péchés .
24031035	Ainsi parle le Seigneur qui créa le soleil pour la lumière du jour , donna mission à la lune et aux étoiles d'éclairer la nuit , qui agite la mer et fait mugir ses flots , lui qui a nom l'Eternel-Cebaot :
24031036	" Si ces lois cessaient d'être immuables devant moi , dit le Seigneur , alors seulement la postérité d'Israël pourrait cesser de former une nation devant moi , dans toute la durée des temps . "
24031037	Ainsi parle le Seigneur : " Si les cieux , là-haut , peuvent être mesurés , et sondés les fondements de la terre ici-bas , je pourrai , moi aussi , rejeter avec mépris la race entière d'Israël , en raison de tous ses actes , dit le Seigneur .
24031038	Il viendra des jours , dit l'Eternel , où la ville sera rebâtie en l'honneur du Seigneur , depuis la tour de Hananel jusqu'à la porte de l'Angle .
24031039	Et la corde d'arpentage sera tendue encore en face jusqu'à la colline de Gareb , puis contournera Goa .
24031040	Toute la vallée des corps morts et des cendres , toute la campagne jusqu'au torrent de Cédron , jusqu'à l'angle de la porte aux chevaux , du côté du Levant , seront consacrées au Seigneur : plus jamais on n'y fera oeuvre de destruction ni da démolition . "
24032001	Voici la parole adressée à Jérémie de la part de l'Eternel , dans la dixième année du règne de Sédécias , roi de Juda , qui est la dix-huitième année du règne de Nabuchodonosor ,
24032002	alors que l'armée du roi de Babylone faisait le siège de Jérusalem , et que Jérémie le prophète se trouvait enfermé dans la cour de la prison , qui faisait partie du palais du roi de Juda .
24032003	Sédécias , roi de Juda , l'avait incarcéré , disant : " Pourquoi prophétises-tu en ces termes : Ainsi parle le Seigneur : Je vais livrer cette ville aux mains du roi de Babylone , qui la prendra de vive force .
24032004	Sédécias , roi de Juda , n'échappera pas aux mains des Chaldéens , il tombera au pouvoir du roi de Babylone , qui lui parlera de bouche à bouche et dont les yeux verront ses yeux .
24032005	Et l'on dirigera Sédécias sur Babylone , où il demeurera jusqu'à ce que je prenne souci de lui , dit l'Eternel . En résistant par les armes aux Chaldéens , vous ne réussirez pas . "
24032006	Jérémie dit donc : " La parole de l'Eternel m'a été adressée en ces termes :
24032007	Voici , Hanamel , fils de ton oncle Challoum , vient te trouver pour te dire : Fais l'acquisition de mon champ qui est à Anatot , car , ayant le droit de rachat , c'est à toi d'acquérir . "
24032008	En effet , Hanamel , le fils de mon oncle , vint me trouver , selon la parole de l'Eternel , dans la cour de la prison et il me dit : " Achète , je t'en prie , mon champ qui est à Anatot , sur le territoire de Benjamin , car tu possèdes le droit d'héritage et de rachat ; fais donc cette acquisition . " Je reconnus que telle était la volonté de Dieu .
24032009	J'achetai donc à Hanamel , le fils de mon oncle , le champ situé à Anatot , et je lui en comptai le prix , sept sicles et dix pièces d'argent .
24032010	J'écrivis le contrat de vente , le scellai , et assignai des témoins , puis je pesai la somme dans une balance .
24032011	Puis je pris le contrat de vente , l'acte scellé contenant la loi et les clauses , et l'acte ouvert ;
24032012	et je remis le contrat de vente à Baruch , fils de Néria , fils de Mahséia , en présence de Hanamel , mon cousin , en présence des témoins qui avaient signé le contrat de vente , en présence de tous les Judéens qui se trouvaient dans la cour de la prison .
24032013	Et devant eux , je donnai à Baruch les instructions suivantes :
24032014	" Ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : Prends ces écrits , le contrat de vente , l'acte scellé et l'acte ouvert , et dépose-les dans un vase d'argile , afin qu'ils se conservent de longs jours .
24032015	Car , ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : De nouveau , on achètera , dans ce pays , des maisons , des champs et des vignes . "
24032016	Après avoir remis le contrat de vente à Baruch , fils de Néria , j'adressai à l'Eternel la prière suivante :
24032017	" O Seigneur-Elohim ! c'est toi qui as fait le ciel et la terre par ta grande force et ton bras puissant ; rien n'est trop difficile pour toi .
24032018	Tu étends ta bienveillance jusqu'à la millième génération , tu fais aussi retomber la faute des pères sur la tête de leurs descendants ; Dieu grand et fort , qui te nommes l'Eternel-Cebaot !
24032019	Grand dans le dessein , souverain dans l'exécution , tes yeux sont ouverts sur toutes les voies des humains , pour rémunérer chacun selon ses voies et selon le mérite de ses oeuvres .
24032020	Tu as fait éclater dans le pays d'Egypte , et pour Israël et pour les autres hommes , des signes et des prodiges dont la mémoire dure encore , et tu as illustré ton nom comme cela se voit aujourd'hui .
24032021	Tu as fait sortir ton peuple Israël du pays d'Egypte , au moyen de signes et de prodiges , d'une main puissante et d'un bras vainqueur , au milieu d'une terreur profonde .
24032022	Tu leur donnas ce pays que tu avais juré à leurs pères de leur donner , pays ruisselant de lait et de miel .
24032023	Ils y entrèrent , ils en prirent possession ; mais ils n'écoutèrent point ta voix , ils ne suivirent point ta doctrine , refusant de faire tout ce que tu leur avais prescrit ; alors tu suscitas contre eux toute cette calamité .
24032024	Maintenant , les terrasses avancent jusqu'à la ville , pour la prendre d'assaut ; déjà elle est à la merci des Chaldéens qui l'assiègent , en proie qu'elle est au glaive , à la famine et à la peste ; ce que tu as annoncé est arrivé , et tu en es témoin .
24032025	Et pourtant , Seigneur-Elohim , tu me dis : Achète-toi ce champ , à prix d'argent , et constitue des témoins , alors que cette ville est à la merci des Chaldéens ! "
24032026	Mais l'Eternel répondit à Jérémie en ces termes :
24032027	" Certes , je suis l'Eternel , Dieu de toute chair : est-il pour moi rien de trop difficile ?
24032028	Voici donc ce que dit l'Eternel : Je vais livrer cette ville aux mains des Chaldéens et aux mains de Nabuchodonosor , roi de Babylone , qui la prendra d'assaut .
24032029	Les Chaldéens qui assiègent cette ville y entreront , ils la mettront à feu et la réduiront en cendres avec les maisons sur les terrasses desquelles on brûlait de l'encens à Baal et faisait des libations à des dieux étrangers , avec l'intention de me contrarier .
24032030	Car les enfants d'Israël et les enfants de Juda se sont plu , depuis leur jeune âge , à faire ce qui est mal à mes yeux ; les enfants d'Israël n'ont su que m'offenser par l'oeuvre de leurs mains , dit l'Eternel .
24032031	Cette ville a provoqué ma colère et mon indignation , depuis le jour de sa fondation jusqu'à ce jour , au point que je veux la faire disparaître de mes yeux ,
24032032	en raison de la perversité des enfants d'Israël et des enfants de Juda , qui ont agi de façon à m'irriter , eux , leurs rois , leurs grands , leurs prêtres et leurs prophètes , de même que tous les gens de Juda et les habitants de Jérusalem .
24032033	Ils ont tourné vers moi leur nuque et non leur visage ; bien que sans cesse , chaque matin , on cherchât à les instruire , ils n'ont accepté aucune remontrance .
24032034	Jusque dans ma maison qui porte mon nom ils ont installé leurs infâmes divinités , de façon à la souiller .
24032035	Ils ont édifié les hauts-lieux de Baal , ceux de la vallée de Hinnom , ils ont fait passer [ par le feu ] leurs fils et leurs filles en l'honneur de Moloch , acte abominable que je ne leur ai point prescrit et que ma pensée n'a jamais conçu , et ainsi Juda a été entraîné au mal . "
24032036	Et maintenant , malgré tout , ainsi parle le Seigneur , Dieu d'Israël , au sujet de cette ville dont vous dites qu'elle est à la merci du roi de Babylone , épuisée qu'elle est par le glaive , la famine et la peste :
24032037	" Moi , je vais les rassembler de toutes les contrées où je les aurai relégués dans ma colère , dans mon indignation et ma fureur extrême , les réinstaller dans ces lieux-ci et leur assurer un séjour paisible .
24032038	Ils seront mon peuple , et je serai leur Dieu .
24032039	Je leur donnerai un seul et même coeur et une même direction , afin qu'ils me craignent leur vie durant , pour leur propre bien et le bien de leurs enfants après eux .
24032040	Et je conclurai avec eux un pacte durable , leur promettant de ne pas les abandonner et de les combler de bienfaits ; je disposerai leur coeur à me vénérer et à ne pas s'écarter de moi .
24032041	Je prendrai plaisir à les rendre heureux et je les implanterai solidement dans ce pays , de tout mon coeur et de toute mon âme . "
24032042	Oui , voici ce que dit le Seigneur : " Aussi bien que j'ai suscité à ce peuple toute cette grande calamité , je lui susciterai tout le bonheur que je lui annonce .
24032043	On achètera des champs dans ce pays qui , à vous entendre , est ruiné , vide d'hommes et d'animaux , livré au pouvoir des Chaldéens .
24032044	On y achètera des champs à prix d'argent , on dressera des actes , on les scellera , on assignera des témoins ; [ cela se verra ] dans le canton de Benjamin , aux alentours de Jérusalem , dans les villes de Juda , dans les villes de la montagne , dans les villes de la plaine et dans les villes du Midi , car je ramènerai leurs captifs , " dit le Seigneur .
24033001	La parole de l'Eternel fut adressée une seconde fois à Jérémie , alors qu'il était encore détenu dans la cour de la prison , en ces termes :
24033002	" Voici ce que dit l'Eternel qui prépare tout cela , qui le conçoit et le réalise l'Eternel est son nom :
24033003	Invoque-moi et je te répondrai ; je te révélerai de grandes choses , des choses inaccessibles que tu ne connais point .
24033004	Oui , ainsi parle l'Eternel , Dieu d'Israël , au sujet des maisons de cette ville et des maisons des rois de Juda détruites par les machines de guerre et le glaive ,
24033005	[ maisons ] d'où l'on est allé combattre les Chaldéens , de façon à les joncher de corps humains que j'ai frappés dans ma colère et mon indignation , après avoir détourné ma face de cette ville , si pleine de perversité :
24033006	Voici , j'apporterai à cette ville un remède efficace , la guérison , je rétablirai leur santé et leur ouvrirai une source abondante de paix et de vérité .
24033007	Je ramènerai les captifs de Juda et les captifs d'Israël et les installerai comme autrefois .
24033008	Je les purifierai de toutes les fautes commises contre moi , je pardonnerai tous les péchés par lesquels ils se sont rendus coupables et infidèles à mon égard .
24033009	Et cette ville sera pour moi une gloire , une cause de joie , un honneur et un triomphe en face de toutes les nations de la terre , qui apprendront tout le bien dont je la comble , et seront saisies d'émoi et de crainte à la vue de tout ce bien-être et de cette pleine sécurité que je lui octroie .
24033010	Ainsi parle l'Eternel : De nouveau on entendra dans ce lieu-ci qui , dites-vous , est ruiné , privé d'hommes et d'animaux , dans les villes de Juda et les rues de Jérusalem , désolées faute d'hommes , faute d'habitants et faute de bétail ,
24033011	[ on entendra ] des accents d'allégresse , des cris de joie , le chant du fiancé et le chant de la fiancée , la voix de ceux qui s'écrient : " Rendez hommage à l'Eternel-Cebaot , car l'Eternel est bon et sa grâce est immuable ! " tout en apportant des offrandes au Temple du Seigneur , car je rétablirai les exilés de ce pays , comme ils y étaient jadis , dit l'Eternel .
24033012	Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : De nouveau , il y aura dans cette contrée qui est en ruines , privée aussi bien d'animaux que d'hommes , et dans toutes ses villes , des stations pour les bergers qui y feront gîter leurs troupeaux .
24033013	Dans les villes de la montagne , dans les villes de la plaine , dans les villes du Midi , sur le territoire de Benjamin , aux alentours de Jérusalem et dans les villes de Juda , les brebis défileront de nouveau sous les regards pour être comptées , dit l'Eternel .
24033014	Voici , des jours vont venir , dit l'Eternel , où j'accomplirai la bonne promesse que j'ai faite à la maison d'Israël et à la maison de Juda .
24033015	En ces jours et à cette époque , je ferai sortir de David un rejeton juste , qui exercera le droit et la justice dans le pays .
24033016	En ces jours , Juda sera libéré et Jérusalem vivra en sécurité , et voici le nom dont on la désignera : " l'Eternel est notre droit ! "
24033017	Ainsi , en effet , parle l'Eternel : " Jamais il ne manquera à David un descendant pour s'asseoir sur le trône de la maison d'Israël .
24033018	De même , les prêtres-lévites ne cesseront d'avoir devant moi des descendants pour offrir des holocaustes , faire fumer des oblations et pourvoir aux sacrifices en tout temps . "
24033019	La parole de l'Eternel fut adressée à Jérémie en ces termes :
24033020	" Ainsi parle le Seigneur : Si vous pouvez rompre mon pacte avec le jour et mon pacte avec la nuit , empêcher le jour et la nuit d'apparaître en leur temps ,
24033021	alors aussi pourra être rompu mon pacte avec David , pour qu'il n'ait plus de fils occupant son trône , ainsi que mon pacte avec les lévites , les prêtres , mes ministres .
24033022	L'armée céleste ne saurait être dénombrée , ni mesuré le sable de la mer : ainsi je multiplierai la postérité de mon serviteur David et les lévites attachés à mon service . "
24033023	La parole du Seigneur fut adressée à Jérémie en ces termes :
24033024	" Ne vois-tu pas quels discours tiennent ces gens ? Ils disent : Les deux familles que l'Eternel avait élues , il les a rejetées ! De la sorte ils outragent mon peuple comme s'il avait cessé de former une nation à leurs yeux .
24033025	Ainsi parle le Seigneur : Si mon pacte avec le jour et la nuit pouvait ne plus subsister , si je cessais de fixer des lois au ciel et à la terre ,
24033026	alors seulement je pourrais repousser la postérité de Jacob et de mon serviteur David , en n'y prenant pas de princes pour régner sur les enfants d'Abraham , d'Isaac et de Jacob , quand je les aurai ramenés de l'exil et pris en pitié . "
24034001	Parole adressée à Jérémie par l'Eternel , alors que Nabuchodonosor , avec toute son armée , tous les royaumes de la terre où dominait son autorité et toutes les nations , faisait le siège de Jérusalem et de toutes les villes qui en dépendaient . En voici la teneur :
24034002	" Ainsi parle l'Eternel , Dieu d'Israël : Va , adresse-toi à Sédécias , roi de Juda , et dis-lui : Voici ce que dit l'Eternel : Je vais faire tomber cette ville au pouvoir du roi de Babylone , qui la livrera aux flammes .
24034003	Quant à toi , tu n'échapperas pas à ses mains ; non , tu seras pris et remis entre ses mains , tes yeux verront les yeux du roi de Babylone , il te parlera bouche à bouche , et tu iras à Babylone !
24034004	Toutefois , écoute , ô Sédécias , roi de Juda , la parole de l'Eternel : Voici ce que l'Eternel prononce à ton sujet : Tu ne mourras pas par le glaive !
24034005	Tu mourras en paix , et comme on allumait un bûcher pour tes ancêtres , les anciens rois qui t'ont précédé , on en allumera en ton honneur , on mènera tes funérailles au cri de : " Hélas ! Ô Maître ! " Oui , telle est la parole que j'énonce , dit l'Eternel .
24034006	Jérémie , le prophète , répéta à Sédécias , roi de Juda , toutes ces paroles , dans Jérusalem ;
24034007	tandis que l'armée du roi de Babylone assiégeait Jérusalem et toutes les villes de Juda qui résistaient encore Lakhich et Azèka , les seules places fortes de Juda qui fussent encore debout .
24034008	Parole adressée à Jérémie par l'Eternel , après que le roi Sédécias eut conclu une convention avec tout le peuple de Jérusalem , à l'effet d'y proclamer l'émancipation ,
24034009	afin que chacun remit en liberté son esclave et chacun sa servante , d'origine hébreue , afin que nul ne retînt dans la servitude son frère judéen .
24034010	Tous les grands et tout le peuple , acquiesçant à la convention , avaient consenti à affranchir chacun son esclave et chacun sa servante et à ne plus les retenir en état de servitude : ils avaient obéi et les avaient émancipés .
24034011	Mais après coup ils s'étaient ravisés , ils avaient repris les esclaves et les servantes affranchis par eux et les avaient contraints de redevenir esclaves .
24034012	C'est alors que la parole divine fut adressée à Jérémie , de la part de l'Eternel , en ces termes :
24034013	" Ainsi parle l'Eternel , Dieu d'Israël : J'avais fait un pacte avec vos ancêtres , au jour où je les fis sortir du pays d'Egypte , de là maison de servitude , en disant :
24034014	Au début de la septième année , chacun de vous affranchira son frère hébreu qui lui aura été vendu ; quand il t'aura servi six années , tu le renverras libre . Mais vos pères ne m'ont pas obéi , ils n'ont point prêté l'oreille .
24034015	Pour vous , vous vous étiez amendés un certain jour , en faisant ce qui est juste à mes yeux , en proclamant la liberté de vos frères ; vous en aviez contracté l'engagement devant moi , dans la maison qui porte mon nom .
24034016	Puis , vous ravisant , vous avez outragé mon nom , et chacun a repris son esclave et chacun sa servante , que vous aviez rendus , libres , à eux-mêmes , et vous les avez contraints à redevenir vos esclaves !
24034017	C'est pourquoi ainsi parle l'Eternel : Vous ne m'avez point obéi , vous , quand il s'agissait pour chacun de proclamer la liberté de son frère , de son prochain ; eh bien ! moi , dit l'Eternel , je vais proclamer contre vous la liberté du glaive , de la peste et de la famine , et je ferai de vous un objet d'épouvante pour tous les royaumes de la terre .
24034018	Et je livrerai ces hommes , violateurs de mon pacte , qui n'ont pas exécuté les termes de l'alliance conclue devant moi , en divisant un veau en deux parts et en passant entre les morceaux ,
24034019	ces princes de Juda et ces princes de Jérusalem , ces chambellans , ces prêtres ettous les gens du pays , qui ont passé entre les portions du veau ,
24034020	je les livrerai aux mains de leurs ennemis , aux mains de ceux qui en veulent à leur vie , et leurs cadavres serviront de pâture aux oiseaux du ciel et aux bêtes de la terre .
24034021	Et Sédécias , roi de Juda , et ses grands , je les abandonnerai à la merci de leurs ennemis , de ceux qui en veulent à leur vie , et de l'armée du roi de Babylone , qui vient de s'éloigner de vous .
24034022	Voici , dit l'Eternel , je le décrète : je les fais revenir vers cette ville pour qu'ils l'attaquent ; ils la prendront de vive force et la consumeront par le feu ; et des villes de Juda je ferai une solitude , privée d'habitants .
24035001	Parole adressée à Jérémie par l'Eternel au temps de Joïakim , fils de Josias , roi de Juda , en ces termes :
24035002	Va trouver la famille des Rêkhabites , adresse-leur la parole , et amène-les au temple du Seigneur , dans une des salles ; et là tu leur offriras du vin à boire .
24035003	J'allai donc chercher Yazania , fils de Jérémie , fils de Habacinia , avec ses frères , tous ses fils et toute la famille des Rêkhabites ,
24035004	et je les amenai au temple du Seigneur , dans la salle des fils de Hanan , fils de Ygdalia , l'homme de Dieu , salle qui était proche de la salle des grands et au-dessus de la salle de Masséya , fils de Challoum , le gardien du seuil .
24035005	Je plaçai devant les membres de la famille des Rêkhabites des calices remplis de vin et des coupes , et je leur dis : Buvez du vin .
24035006	Mais ils répondirent : " Nous ne buvons pas de vin ! car notre père Jonadab , fils de Rêkhab , nous l'a défendu en disant : Vous ne boirez jamais de vin , ni vous ni vos enfants .
24035007	Vous ne bâtirez pas non plus de maison , vous ne sèmerez pas de graines , vous ne planterez pas de vignes et ne posséderez rien de tout cela ; mais vous habiterez sous des tentes pendant toute votre existence , afin que vous viviez de longs jours sur le sol où vous séjournerez .
24035008	Or , nous avons écouté la voix de notre père Jonadab , fils de Rêkhab , suivi toutes ses prescriptions , en nous abstenant de boire du vin notre vie durant , nous , nos femmes , nos fils et nos filles ;
24035009	de construire des maisons pour y demeurer , de posséder des vignes , des champs et des graines pour ensemencer .
24035010	Nous avons habité sous des tentes ; nous avons exécuté docilement tout ce que nous avait prescrit Jonadab , notre père .
24035011	Seulement , quand Nabuchodonosor , roi de Babylone , a envahi ce pays , nous nous sommes dit : Allons , retirons-nous à Jérusalem devant l'armée des Chaldéens et devant l'armée des Araméens . C'est ainsi que nous nous sommes établis à Jérusalem . "
24035012	Alors la parole de l'Eternel fut adressée à Jérémie en ces termes :
24035013	" Ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : Va et dis aux gens de Juda et aux habitants de Jérusalem : Ne profiterez-vous pas de la leçon , en obéissant à mes commandements ? dit l'Eternel .
24035014	On a exécuté les ordres de Jonadab , fils de Rêkhab , qui prescrivait à ses enfants de ne pas boire de vin : ils n'en ont pas bu jusqu'à ce jour , dociles aux recommandations de leur père , et moi , je vous ai adressé la parole chaque matin , sans relâche , sans que vous m'ayez écouté !
24035015	Je vous ai envoyé tous mes serviteurs , les prophètes , sans fin ni trêve , pour vous dire : Que chacun de vous revienne de sa voie pernicieuse , amendez vos actes , ne suivez pas le culte des dieux étrangers ; de la sorte , vous demeurerez sur le sol que je vous ai donné , à vous et à vos ancêtres . Mais vous n'avez point prêté l'oreille , vous ne m'avez pas écouté .
24035016	Les enfants de Jonadab , fils de Rêkhab , ont exécuté , eux , l'ordre que leur avait donné leur père , tandis que ce peuple ne m'a point obéi .
24035017	C'est pourquoi l'Eternel , Dieu-Cebaot , Dieu d'Israël , parle ainsi : Voici , je vais faire fondre sur Juda et sur tous les habitants de Jérusalem tous les maux que j'ai décrétés contre eux , puisque je leur ai parlé et qu'ils n'ont point écouté , puisque je les ai appelés et qu'ils n'ont pas répondu ! "
24035018	Mais à la famille des Rêkhabites Jérémie dit : " Ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : Puisque vous avez obéi à l'ordre de Jonadab , votre père , observé toutes ses prescriptions et exécuté tout ce qu'il vous a recommandé ,
24035019	c'est pourquoi , dit l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël , en aucun temps , il ne manquera à Jonadab , fils de Rêkhab , des hommes pour se tenir en ma présence . "
24036001	Dans la quatrième année du règne de Joïakim , fils de Josias , roi de Juda , la parole que voici fut adressée à Jérémie de la part de l'Eternel :
24036002	" Prends un rouleau de parchemin et mets-y par écrit toutes les paroles que je t'ai adressées au sujet d'Israël , de Juda et de toutes les nations , depuis le jour où j'ai communiqué avec toi , à l'époque de Josias , jusqu'à ce jour .
24036003	Peut-être les gens de Juda tiendront-ils compte de tous les maux que j'ai dessein de leur infliger , pour qu'ils abandonnent leur voie pernicieuse et que je puisse pardonner leur iniquité et leurs fautes . "
24036004	Jérémie fit venir Baruch , fils de Néria , et celui-ci , sous la dictée de Jérémie , écrivit sur un rouleau de parchemin toutes les paroles que Dieu lui avait adressées .
24036005	Puis Jérémie fit à Baruch la recommandation suivante : " Je suis retenu en prison et ne puis me rendre dans la maison de l'Eternel .
24036006	Tu iras donc , toi , et , dans ce rouleau que tu as écrit sous ma dictée , tu liras les paroles de l'Eternel en présence du peuple , réuni dans la maison de l'Eternel à l'occasion d'un jour de jeûne . Tu les liras aussi en présence de tous les Judéens qui sont arrivés de leurs villes .
24036007	Peut-être leurs supplications se répandront-elles devant l'Eternel , et chacun d'eux abandonnera-t-il sa voie pernicieuse ; car grandes sont la colère et l'indignation dont l'Eternel a menacé ce peuple . "
24036008	Baruch , fils de Néria , se conforma fidèlement aux instructions de Jérémie , le prophète , en lisant au Temple les paroles de l'Eternel , consignées sur le livre .
24036009	Dans la cinquième année du règne de Joïakim , fils de Josias , roi de Juda , au cours du neuvième mois , on convoqua pour un jeûne devant l'Eternel tous les habitants de Jérusalem et toute la population qui , des villes de Juda , s'était rendue à Jérusalem .
24036010	Baruch lut alors , d'après son rouleau , les paroles de Jérémie , au Temple de l'Eternel , dans la salle de Ghemaria , fils du secrétaire Chafan , située dans la Cour supérieure , à l'entrée de la porte neuve du Temple . C'était en présence de tout le peuple .
24036011	Or , Mikhaïhou , fils de Ghemaria , fils de Chafan , ayant entendu toutes les paroles de l'Eternel , consignées sur le livre ,
24036012	descendit au palais du roi , dans la salle du secrétaire , où se trouvaient réunis tous les hauts fonctionnaires : Elichama , le secrétaire , Delaïa , fils de Chemaya , Elnathan , fils d'Akhbor , Ghemaria , fils de Chafan , Sédécias , fils de Hanania , et tous les seigneurs . ?
24036013	Mikhaïhou leur rapporta toutes les paroles qu'il avait entendues , lorsque Baruch avait fait la lecture du livre en présence du peuple .
24036014	Tous ces seigneurs dépêchèrent alors à Baruch lehoudi „ fils de Netania , fils de Chélémia , fils de Couchi , pour lui dire : " Ce rouleau que tu as lu à haute voix devant le peuple , emporte-le avec toi et viens . " Baruch , fils de Néria , prit le rouleau dans sa main et se rendit auprès d'eux .
24036015	Ils lui dirent : " Prends donc place , et fais-nous-en la lecture . " Et Baruch le , lut devant eux .
24036016	Lorsqu'ils entendirent toutes ces paroles , ils se regardèrent avec effroi les uns ! es autres et dirent à Baruch : " Il faut que nous rapportions au roi toutes ces paroles ! "
24036017	Et ils interrogèrent Baruch en ces termes : " Dis-nous donc de quelle façon tu as écrit ces paroles sous sa dictée ? "
24036018	Baruch leur répondit : " Il me dictait de vive voix toutes ces paroles , et moi je les transcrivais avec de l'encre sur le livre . "
24036019	Les seigneurs dirent à Baruch : " Va te mettre en sûreté , toi ainsi que Jérémie ; que personne ne sache où vous êtes ! "
24036020	Puis ils se rendirent à la Cour auprès du roi , après avoir déposé le rouleau dans la salle d'Elichama , le secrétaire , et ils racontèrent au roi tous ces faits .
24036021	Le roi envoya chercher le rouleau par lehoudi , qui le retira de la salle d'Elichama , le secrétaire . Et lehoudi en donna lecture en présence du roi et en présence de tous les grands qui se tenaient debout devant le roi .
24036022	Or , le roi était assis dans son appartement d'hiver ( on était au neuvième mois ) , et devant lui il y avait un brasier allumé .
24036023	A mesure que lehoudi achevait de lire trois ou quatre colonnes , [ le roi ] les détachait avec un canif de scribe et les jetait au feu dans le brasier , jusqu'à ce que tout le rouleau eût été ainsi consumé par le feu du brasier .
24036024	Le roi et ses officiers qui avaient entendu toutes ces paroles n'en avaient éprouvé aucune crainte ni n'avaient déchiré leurs vêtements .
24036025	Elnathan , Delaïa et Ghemaria avaient bien supplié le roi de ne pas brûler le rouleau , mais il ne les avait point écoutés .
24036026	Le roi ordonna même à lerahmeêl , prince royal , à Seraïa , fils d'Azriel , et Chélémia , fils d'Abdiel , de se saisir de Baruch , le secrétaire , et de Jérémie , le prophète , mais l'Eternel les tint cachés .
24036027	La parole de l'Eternel fut adressée à Jérémie , après que le roi eut brûlé le rouleau et les discours qu'y avait écrits Baruch sous la dictée de Jérémie .
24036028	" Va , dit-il , prendre derechef un autre rouleau , et inscris-y toutes les paroles primitives qui figuraient sur le premier rouleau , brûlé par Joïakim , roi de Juda .
24036029	Et à propos de Joïakim , roi de Juda , tu diras : " Ainsi parle l'Eternel : Tu as jeté au feu ce rouleau en t'écriant : Pourquoi y as-tu inscrit ces mots : " A coup sûr , il viendra le roi de Babylone , il ruinera ce pays et en fera disparaître hommes et bêtes " ?
24036030	Eh bien ! voici ce que décrète l'Eternel au sujet de Joïakim , roi de Juda : " Il n'aura point d'héritier siégeant sur le trône de David , et son cadavre se trouvera exposé à la chaleur du jour et au froid de la nuit .
24036031	Je le châtierai , lui , sa race , ses officiers , pour leurs crimes , et je ferai fondre sur eux , sur les habitants de Jérusalem et les gens de Juda toutes les calamités que je leur ai annoncées , sans qu'ils voulussent écouter . "
24036032	Jérémie se munit donc d'un autre rouleau , qu'il remit à Baruch , fils de Néria , le secrétaire . Celui-ci écrivit , sous la dictée de Jérémie , toutes les paroles . inscrites dans le livre qu'avait livré au feu Joïakim , roi de Juda . Beaucoup d'autres paroles de même nature y furent encore ajoutées .
24037001	Sédécias , fils de Josias , exerça la royauté à la place de Coniahou , fils de Joïakim ; car Nabuchodonosor , roi de Babylone , l'avait établi roi dans le pays de Juda . ?
24037002	Mais ni lui , ni ses serviteurs , ni le peuple du pays n'écoutèrent les paroles de l'Eternel , énoncées par l'organe du prophète Jérémie .
24037003	Le roi Sédécias envoya dire au prophète Jérémie par léhoukhal , fils de Chélémia , et par Cefania , fils de Masséya , le prêtre : " De grâce , implore en notre faveur l'Eternel , notre Dieu . "
24037004	Or , Jérémie allait et venait au milieu du peuple , et on ne le tenait pas enfermé dans la prison .
24037005	Cependant l'armée de Pharaon étant sortie de l'Egypte , les Chaldéens qui cernaient Jérusalem en furent informés et ils levèrent le siège de Jérusalem .
24037006	C'est alors que la parole de l'Eternel fut adressée à Jérémie , le prophète , en ces termes :
24037007	" Ainsi parle l'Eternel , Dieu d'Israël : Voici ce que vous direz au roi de Juda qui vous envoie à moi pour me solliciter : Cette armée de Pharaon qui s'est mise en marche pour vous secourir , elle rebrousse chemin vers son pays , l'Egypte .
24037008	Aussi les Chaldéens reviendront-ils pour attaquer cette ville , ils l'emporteront de vive force et la livreront aux flammes . "
24037009	Ainsi parle l'Eternel : " Ne vous leurrez pas vous-mêmes en disant : Assurément , les Chaldéens partiront de chez nous , car ils ne partiront pas .
24037010	Et dussiez-vous même tailler en pièces toute l'armée des Chaldéens qui combat contre vous , de sorte qu'il n'en restât que quelques hommes blessés par la lance , ceux-ci se redresseraient dans leur tente et mettraient le feu à cette ville ! "
24037011	Alors que l'armée des Chaldéens s'éloignait de Jérusalem à cause de l'armée de Pharaon ,
24037012	Jérémie se disposa à sortir de Jérusalem pour se rendre sur le territoire de Benjamin , et de là se glisser dans la foule .
24037013	Mais s'étant présenté à la porte de Benjamin , il y rencontra un chef de poste du nom de Yriya , fils de Chélémia , fils de Hanania . Celui-ci arrêta le prophète Jérémie en disant : " Tu veux passer aux Chaldéens ! "
24037014	Jérémie répliqua : " C'est faux ! je ne passe pas aux Chaldéens ! " Mais Yriya ne l'écouta point , il se saisit de Jérémie et l'amena aux officiers .
24037015	Les officiers s'emportèrent contre Jérémie , le frappèrent et le firent incarcérer dans la maison de Jonathan , le secrétaire , transformée en prison .
24037016	C'est ainsi que Jérémie fut confiné dans la chambre souterraine , qui servait de dépôt , et il y demeura de longs jours .
24037017	Or , le roi Sédécias l'envoya chercher et l'interrogea secrètement en son palais en lui disant : " Y a-t-il une communication de la part de l'Eternel ? " Jérémie répondit : " Il y en a ; " il ajouta : " Tu seras livré aux mains du roi de Babylone . "
24037018	Jérémie dit encore au roi Sédécias : " Quel crime ai-je commis contre toi , tes serviteurs et ce peuple , que vous m'ayez enfermé dans la maison de détention ?
24037019	Où sont donc vos prophètes qui vous ont fait cette prédiction : Jamais le roi de Babylone ne marchera contre vous et contre ce pays ?
24037020	Et maintenant écoute , de grâce , ô Seigneur roi , et laisse ma supplication arriver jusqu'à toi : Ne me fais pas rentrer dans la maison de Jonathan , le secrétaire , sans cela , ma mort est certaine . "
24037021	Le roi Sédécias donna des ordres , à la suite desquels on mit Jérémie sous garde dans la cour de la geôle ; et chaque jour on lui fournissait une miche de pain de la rue des boulangers , jusqu'au moment où le pain vint à manquer tout à fait dans la ville . Jérémie demeura donc dans la cour de la geôle .
24038001	Chefatia , fils de Matan , Ghedalia , fils de Pachhour , Youkhal , fils de Chélémia et Pachhour , fils de Malkia eurent connaissance des propos que tenait Jérémie au peuple réuni , à savoir :
24038002	" Ainsi parle l'Eternel : Quiconque demeurera dans cette ville périra par le glaive , par la famine ou par la peste ; mais celui qui en sortira [ pour se rendre ] aux Chaldéens aura la vie sauve , son existence sera sa part de butin : il vivra . "
24038003	Ainsi parle l'Eternel : " Cette ville tombera infailliblement au pouvoir de l'armée du roi de Babylone , qui la prendra de vive force . "
24038004	Les hauts fonctionnaires dirent alors au roi : " Que cet homme soit donc mis à mort ! puisqu'aussi bien il jette le découragement parmi les gens de guerre , qui restent encore dans cette ville , et parmi toute la population , en leur adressant de pareils discours ; assurément cet homme ne recherche point le salut de ce peuple , mais sa ruine . "
24038005	Le roi Sédécias répondit : " Voici , il est entre vos mains , car le roi n'a aucun pouvoir sur vous . "
24038006	Ils se saisirent donc de Jérémie , et le jetèrent dans la citerne de Malkia , fils du roi , située dans la cour de la geôle . Ce fut au moyen de cordes qu'ils descendirent Jérémie . Dans la citerne , il n'y avait pas d'eau , mais de la vase , et Jérémie enfonça dans cette vase .
24038007	Ebed-Mélec , l'Ethiopien , eunuque attaché à la maison du roi , ayant appris qu'on avait jeté Jérémie dans la citernele roi se tenait alors à la porte de Benjamin ,
24038008	Ebed-Mélec sortit donc du palais royal et s'adressa au roi en ces termes :
24038009	" Seigneur roi , ces hommes-là ont mis le comble aux mauvais traitements infligés à Jérémie , en le jetant dans la citerne , où il mourra de faim sur place , le pain faisant défaut dans la ville . "
24038010	Le roi donna alors l'ordre suivant à Ebed-Mélec , l'Ethiopien : " Emmène avec toi d'ici une trentaine d'hommes et retire le prophète Jérémie de la citerne avant qu'il succombe . "
24038011	Ebed-Mélec prit ces hommes sous sa direction ; il se rendit au palais du roi , pénétra dans une salle sise sous le Trésor , et en emporta de vieux haillons et des lambeaux de vêtements usés . Puis il les lança , avec des cordes , à Jérémie , dans la citerne .
24038012	Ebed-Mélec , l'Ethiopien , dit à Jérémie : " Attache-toi ces vieux haillons et ces vêtements usés sous les aisselles en dessous des cordes " , ce que fit Jérémie .
24038013	De la sorte on hissa Jérémie au moyen des cordes et on le fit remonter de la citerne . Et Jérémie demeura dès lors dans la cour de la geôle .
24038014	Le roi Sédécias envoya chercher le prophète Jérémie , qu'il se fit amener dans la troisième avenue de la maison de l'Eternel , et là le roi dit à Jérémie : " J'ai à te demander quelque chose ; ne me dissimule rien . "
24038015	Jérémie répondit à Sédécias : " Si je te parle franchement , tu me feras mourir , et si je te donne un conseil , tu ne m'écouteras pas ! "
24038016	Le roi Sédécias jura alors à Jérémie dans leur entretien secret , en disant : " Par le Dieu vivant qui nous a donné ce souffle de vie , je ne te ferai pas mourir ni ne te livrerai aux mains de ces gens qui en veulent à tes jours ! " .
24038017	Aussitôt Jérémie dit à Sédécias : " Ainsi parle l'Eternel , Dieu-Cebaot , Dieu d'Israël : Si tu te décides à te rendre aux officiers du roi de Babylone , ta vie sera sauve , cette ville ne deviendra pas la proie des flammes , tu vivras , toi et ta famille .
24038018	Mais si tu ne te rends pas aux officiers du roi de Babylone , cette ville sera livrée aux mains des Chaldéens , qui la détruiront par le feu . Quant à toi , tu ne leur échapperas point . "
24038019	Le roi Sédécias dit à Jérémie : " Je crains les Judéens qui ont passé aux Chaldéens . Peut-être me livrera-t-on entre leurs mains et subirai-je leurs outrages . "
24038020	Jérémie répliqua : " On ne te livrera pas ! Ecoute donc la voix de l'Eternel concernant ce que je te dis : tu t'en trouveras bien et ta vie sera sauve .
24038021	Mais si tu refuses de te rendre , voici la conséquence que m'a fait voir l'Eternel :
24038022	Toutes les femmes qui sont restées dans le palais du roi de Juda seront amenées aux officiers du roi de Babylone , tandis qu'elles s'écrieront : " Ils t'ont leurré et triomphé de toi , les hommes qui possédaient ton amitié . Maintenant que tes pieds sont enfoncés dans la fange , ils se sont éloignés de toi . "
24038023	Oui , tes femmes et tes fils , tous , on les conduira auprès des Chaldéens , et toi-même ne leur échapperas point . Tu seras livré au pouvoir du roi de Babylone , et cette ville deviendra la proie des flammes . "
24038024	Sédécias dit à Jérémie : " Que personne ne sache rien de ces propos , sans cela tu es un homme mort !
24038025	Et si les officiers apprennent que j'ai eu un entretien avec toi et qu'ils viennent te trouver et te dire : Répète-nous donc ce que tu as dit au roi ; ne nous dissimule rien , si tu ne veux que nous te fassions périr . Et qu'est-ce que le roi t'a dit de son côté ?
24038026	Tu leur répondras : J'ai supplié instamment le roi de ne pas . me faire réintégrer la maison de Jonathan , où je succomberais . "
24038027	Tous les officiers abordèrent en effet Jérémie pour l'interroger ; mais il leur répondit dans les termes mêmes que le roi avait prescrits . Ils le laissèrent en repos , car rien n'avait transpiré .
24038028	Et Jérémie demeura dans la cour de la geôle jusqu'au jour où Jérusalem fut prise . Et voici ce qui arriva après la prise de Jérusalem .
24039001	Dans la neuvième année du règne de Sédécias , roi de Juda , le dixième mois , Nabuchodonosor , roi de Babylone , marcha avec toute son armée contre Jérusalem , et ils en firent le siège .
24039002	Dans la onzième année du règne de Sédécias , le quatrième mois et le neuf du mois , la ville fut ouverte par une brèche .
24039003	Tous les officiers du roi de Babylone y pénétrèrent et s'installèrent à la porte centrale : Nergal-Sarécér , Samgar-Nebou , Sarsekhim , chef des eunuques , Nergal-Sarécér , chef des mages , et tous les autres officiers du roi de Babylone .
24039004	Dès que Sédécias , roi de Juda , et tous ses gens de guerre les aperçurent , ils prirent la fuite , sortant nuitamment de la ville , à travers le parc du roi , par la porte du double rempart , et s'échappant dans la direction de la plaine .
24039005	L'armée chaldéenne se mit à leur poursuite ; elle atteignit Sédécias dans la plaine de Jéricho , s'empara de lui et l'amena auprès de Nabuchodonosor , roi de Babylone , à Ribla , dans le district de Hamat ; et celui-ci prononça sa sentence .
24039006	Le roi de Babylone fit égorger les enfants de Sédécias , sous ses yeux , à Ribla ; il fit aussi égorger tous les notables de Juda .
24039007	Puis il fit crever les yeux à Sédécias et le chargea de chaînes pour le transporter à Babylone .
24039008	Les Chaldéens livrèrent aux flammes le palais du roi et les maisons du peuple et démolirent les remparts de Jérusalem .
24039009	Et le reste de la population qui était demeurée dans la ville , les transfuges qui avaient passé de son côté et le surplus de la multitude , Nebouzaradan , chef des gardes , les envoya en exil à Babylone .
24039010	Le chef des gardes , Nebouzaradan , ne laissa dans le pays de Juda que les plus pauvres d'entre le peuple , qui étaient dénués de tout . Il leur distribua , à ce moment , des vignes et des champs .
24039011	Or , Nabuchodonosor , roi de Babylone , avait recommandé Jérémie aux soins de Nebouzaradan , chef des gardes , dans les termes suivants :
24039012	" Prends-le avec toi , veille sur sa personne , et ne lui fais aucun mal . Au contraire , accorde-lui tout ce qu'il te demandera . "
24039013	Nebouzaradan , chef des gardes , Nebouchazban , chef des eunuques , Nergal-Sarécér , chef des mages , et tous les autres dignitaires du roi de Babylone envoyèrent en conséquence .
24039014	Ils envoyèrent retirer Jérémie de la cour de la geôle et le confièrent à Ghedalia , fils d'Ahikam , fils de Chafan , pour le ramener à la maison . Il demeura ainsi parmi le peuple .
24039015	Or , tandis que Jérémie était prisonnier dans la cour de la geôle , la parole de l'Eternel lui avait été adressée en ces termes :
24039016	" Va dire à Ebed-Mélec , l'Ethiopien , ce qui suit : Ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : Je vais accomplir mes desseins sur cette ville pour son malheur et non pour son bien . Ils se réaliseront sous tes yeux , au jour dit .
24039017	Mais toi , je te sauverai , dit l'Eternel , ce jour-là ; et tu ne seras pas livré au pouvoir des hommes que tu redoutes .
24039018	Car je te tirerai du danger , et tu ne tomberas pas sous le glaive : ton existence sera ta part de butin , puisque tu as eu confiance en moi , dit l'Eternel . "
24040001	Communication adressée à Jérémie de la part de l'Eternel , après que Nebouzaradan , chef des gardes , l'eut renvoyé de Rama : ce dernier le fit chercher alors que , chargé de chaînes , il se trouvait confondu avec tous les expatriés de Jérusalem et de Juda que l'on déportait à Babylone .
24040002	Le chef des gardes se fit amener Jérémie et lui dit : " L'Eternel , ton Dieu , avait décrété cette calamité contre ce pays .
24040003	Il l'a amenée et consommée , l'Eternel , comme il l'avait annoncée ; car vous avez prévariqué contre le Seigneur et refusé d'écouter sa voix , et ainsi ces événements vous ont atteints .
24040004	Et maintenant , voici que je te délivre aujourd'hui des chaînes dont tes bras sont chargés . S'il te plaît de venir avec moi à Babylone , viens , et je veillerai sur ta personne ; mais s'il ne te convient pas de m'accompagner à Babylone , n'en fais rien . Examine tout le pays que tu as devant toi et va où il te paraîtra bon et convenable d'aller . "
24040005	Et comme il ne s'en retournait pas encore , [ Nebouzaradan ajouta : ] " Retourne donc auprès de Ghedalia , fils d'Ahikam , fils de Chafan , que le roi de Babylone a placé à la tête des villes de Juda , et demeure avec lui parmi le peuple ; ou s'il te plaît d'aller ailleurs , tu peux le faire . " Et le chef des gardes lui remit des provisions et des présents et le congédia .
24040006	Jérémie se rendit auprès de Ghedalia ; fils d'Ahikam , à Miçpa , et demeura avec lui au milieu de la population qui était restée dans le pays .
24040007	Lorsque les chefs de troupes , qui se tenaient dans les campagnes , eux et leurs hommes , apprirent que le roi de Babylone avait confié à Ghedalla , fils d'Ahikam , le gouvernement du pays et placé sous son autorité hommes , femmes et enfants , appartenant à la population pauvre du pays qui n'avait pas été déportée à Babylone ,
24040008	ils se rendirent auprès de Ghedalia à Miçpa : c'étaient Ismaël , fils de Netania , Johanan et Jonathan , fils de Karéah , Seraïa , fils de Tanhoumet , les fils d'Efaï de Netofa , et Yaazania , fils du Maakhatite , eux et leurs hommes .
24040009	Ghedalia , fils d'Ahikam , fils de Chafan , les adjura eux et leurs hommes en disant : " Ne craignez pas de servir les Chaldéens ; demeurez dans le pays , soyez les sujets du roi de Babylone , et vous vous en trouverez bien .
24040010	Pour moi , je vais résider à Miçpa , afin de rester en rapports avec les Chaldéens qui viendront à nous ; et vous , recueillez du vin , des fruits , de l'huile , pour les mettre dans vos vases , et établissez-vous dans les villes dont vous avez pris possession . "
24040011	De même tous les Judéens , répandus dans Moab , parmi les Ammonites , dans Edom et dans tous les autres pays , avaient appris que le roi de Babylone avait laissé une colonie en Judée et confié sa direction à Ghedalia , fils d'Ahikam , fils de Chafan .
24040012	Tous ces Judéens revinrent donc de toutes les contrées où ils étaient relégués . et se rendirent auprès de Ghedalia à Miçpa ; puis ils recueillirent du vin et des fruits en grande quantité .
24040013	Or Johanan , fils de Karéah et tous les officiers de troupes qui se tenaient dans les campagnes vinrent trouver Ghedalia à Miçpa ,
24040014	et lui dirent : " Sais-tu que Baalis , roi des Ammonites , a chargé Ismaël , fils de Netania , de t'assassiner ? " Mais Ghedalla , fils d'Ahikam , ne les crut point .
24040015	Même , Johanan , fils de Karéah , avait dit confidentiellement à Ghedalia , dans la ville de Miçpa : " Laisse-moi donc aller moi-même frapper à mort Ismaël , fils de Netania , sans que personne le sache ! Pourquoi te prendrait-il la vie ? Pourquoi permettre , que tous les Judéens , rassemblés autour de toi , se dispersent et que c'en soit fait du reste de Juda ? "
24040016	Mais Ghedalia , fils d'Ahikam , répondit à Johanan , fils de Karéah : " Ne commets pas un pareil acte ; car tu accuses faussement Ismaël . "
24041001	Dans le septième mois , Ismaël , fils de Netania , fils d'Elichama , qui était de race royale et un des hauts dignitaires du roi , arriva , accompagné de dix hommes , auprès de Ghedalia , fils d'Ahikam , à Miçpa ; et là , à Miçpa , ils prirent part ensemble à un festin .
24041002	Puis Ismaël , fils de Netania , et les dix hommes qui étaient avec lui se levèrent , frappèrent par le glaive Ghedalia , fils d'Ahikam , fils de Chafan , et le firent périr , lui que le roi de Babylone avait nommé gouverneur du pays .
24041003	De même tous les Judéens qui entouraient Ghedalia à Miçpa , ainsi que les Chaldéens qui s'y trouvaientles gens de guerre , Ismaël les massacra .
24041004	Le second jour , après le meurtre de Ghedalia , que personne encore ne connaissait ,
24041005	des hommes arrivèrent de Sichem , de Silo et de Samarie , au nombre de quatre-vingts , ayant la barbe rasée , les vêtements déchirés et [ le corps ] tailladé , portant dans leurs mains des offrandes et de l'encens qu'ils destinaient au temple de l'Eternel .
24041006	lsmaël , fils de Netania , sortit de Miçpa pour aller à leur rencontre , en pleurant tout le long de la marche , et quand il fut auprès d'eux , il leur dit : " Venez trouver Ghedalia , fils d'Ahikam . "
24041007	Mais dès qu'ils eurent pénétré dans l'intérieur de la ville , Ismaël , aidé des hommes qui étaient avec lui , les égorga [ et les jeta ] dans une citerne .
24041008	Parmi eux se trouvaient dix hommes qui dirent à Ismaël : " Ne nous fais pas mourir , car nous possédons des provisions cachées dans les champs , du froment , de l'orge , de l'huile et du miel . " Il les épargna et ne les tua point comme leurs frères .
24041009	Or , la citerne où Ismaël avait jeté les corps de tous les hommes qu'il avait frappés en même temps que Ghedalia , était celle que le roi Asa avait construite [ pour se défendre ] contre Baasa , roi d'Israël ; c'est cette citerne qu'Ismaël , fils de Netania , remplit de cadavres .
24041010	Et Ismaël fit main basse sur tout le reste de la population qui était à Miçpa , sur les princesses royales et l'ensemble des gens qui demeuraient a Miçpa et que Nebouzaradan , chef des gardes , avait placés sous l'autorité de Ghedalia , fils d'Ahikam . Ismaël , fils de Netania , les emmena tous comme prisonniers , et partit pour se rendre chez les Ammonites .
24041011	Mais Johanan , fils de Karéah , et tous les commandants de troupes qui l'accompagnaient , ayant appris tout le mal fait par Ismaël , fils de Netania ,
24041012	ramassèrent tous leurs hommes , se mirent en route pour attaquer Ismaël , fils de Netania , et l'atteignirent près des grands étangs de Gabaon .
24041013	Quand tout le peuple qui se trouvait avec Ismaël aperçut Johanan , fils de Karéah , et tous les commandants de troupes qui l'accompagnaient , il fut dans la joie .
24041014	Et tous les gens qu'Ismaël avait emmenés comme prisonniers de Miçpa firent volte face et , ayant changé de direction , se rallièrent à Johanan , fils de Karéah .
24041015	Quant à Ismaël , fils de Netania , il se sauva avec huit hommes devant Johanan et se rendit auprès des Ammonites .
24041016	Puis Johanan , fils de Karéah , et tous les chefs de troupes qui l'accompagnaient prirent tout le restant de la population qu'Ismaël , fils de Netania , avait enlevée de , Miçpa , après avoir assassiné Ghedalia , fils d'Ahikam : les adultes combattants , les femmes , les enfants et les eunuques qu'ils avaient ramenés de Gabaon .
24041017	Ils se mirent en route et firent halte dans le cantonnement de Kimham , près de Bethléem , dans l'intention de partir de là et de se rendre en Egypte ,
24041018	à cause des Chaldéens , dont ils avaient peur , parce qu'Ismaël , fils de Netania , avait mis à mort Ghedalia , fils d'Ahikam , établi comme gouverneur du pays par le roi de Babylone .
24042001	Tous les chefs de troupes , ainsi que Johanan , fils de Karèah , et Yaazania , fils de Hochaïa , et tout le peuple , grands et petits , s'avancèrent ,
24042002	et dirent au prophète Jérémie : " Agrée , de grâce , notre supplication et implore l'Eternel , ton Dieu , pour nous , pour cette poignée des nôtres qui existent encore ; car de nombreux que nous étions , nous sommes réduits à peu de chose , comme tes yeux s'en rendent compte en nous voyant .
24042003	Que l'Eternel , ton Dieu , nous indique le chemin que nous avons à suivre et la conduite que nous devons tenir ! "
24042004	Le prophète Jérémie leur répondit : " Je vous entends ; je vais implorer l'Eternel , votre Dieu , suivant votre demande , et toutes les réponses que l'Eternel m'adressera pour vous , je vous les communiquerai , sans rien vous cacher . "
24042005	Et eux de répliquer à Jérémie : " Que l'Eternel se lève contre nous en témoin sincère et véridique , si nous manquons d'agir en tout conformément à ce que l'Eternel , ton Dieu , te donnera mission de nous dire !
24042006	Que ! a chose nous plaise ou nous déplaise , nous obéirons à la voix de l'Eternel , notre Dieu , auprès de qui nous te déléguons , avec la certitude d'être heureux par notre docilité aux ordres de l'Eternel , notre Dieu . "
24042007	Au bout de dix jours , la parole de l'Eternel fut adressée à Jérémie .
24042008	Aussitôt il manda Johanan , fils de Karèah , et tous les chefs de troupes , ses compagnons , ainsi que le peuple tout entier , grands et petits ,
24042009	et leur dit : " Voici ce qu'a déclaré l'Eternel , Dieu d'Israël , auprès de qui vous m'avez délégué pour lui exposer vos sollicitations .
24042010	Si vous continuez à demeurer dans ce pays , je vous y édifierai et ne vous détruirai pas , je vous y implanterai et ne vous en déracinerai plus ; car j'ai regret au mal que je vous ai fait .
24042011	Ne redoutez pas le roi de Babylone , devant qui vous tremblez ; non , ne le redoutez pas , dit l'Eternel , car je serai avec vous pour vous secourir et vous sauver de ses mains .
24042012	J'attirerai sur vous sa compassion , il aura pitié de vous , et il vous rétablira sur votre territoire .
24042013	Mais si vous dites : " Nous ne voulons pas rester dans ce pays-ci , " en refusant d'écouter la voix de l'Eternel , votre Dieu ,
24042014	si vous dites : " Non pas ! mais nous allons nous rendre en Egypte , où nous ne verrons plus de combats ni n'entendrons plus le son de la trompette ni ne souffrirons du manque de pain , et là nous nous établirons . "
24042015	Eh bien donc ! Ecoutez la parole de l'Eternel , ô survivants de Juda ! Ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : Si réellement vous vous obstinez à vous rendre en Egypte , si vous y entrez pour y séjourner ,
24042016	il arrivera que le glaive dont vous avez peur vous y atteindra , dans ce pays d'Egypte , et la famine , objet de vos inquiétudes , elle s'attachera à vous dans cette Egypte , et vous y périrez .
24042017	Et tous les hommes qui se seront obstinés à pénétrer en Egypte pour y séjourner , ils deviendront la proie de l'épée , de la famine et de la peste , de sorte que personne parmi eux n'échappera et ne se soustraira au malheur que je ferai fondre sur eux .
24042018	Car ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : De même que ma colère et mon indignation se sont déversées sur les habitants de Jérusalem , de même mon courroux se déversera sur vous quand vous pénétrerez en Egypte . Vous deviendrez un objet d'imprécation , de stupeur , de malédiction et d'opprobre , et ne reverrez plus ce lieu-ci .
24042019	L'Eternel vous le dit , ô survivants de Juda : N'allez pas en Egypte . Sachez bien que je vous avertis solennellement en ce jour .
24042020	Car vous vous êtes menti à vous-mêmes , lorsque vous m'avez délégué auprès de l'Eternel , votre Dieu , en disant : " Implore en notre faveur l'Eternel , notre Dieu , et tout ce que l'Eternel , notre Dieu , dira , rapporte-le nous fidèlement et nous agirons en conséquence . "
24042021	Je vous ai tout rapporté en ce jour , mais vous n'écoutez pas la voix de l'Eternel , votre Dieu , et cela relativement à tout ce qu'il m'a donné mission de vous dire .
24042022	Or donc , sachez-le bien , c'est par le glaive , par la famine et par la peste que vous périrez dans le pays où il vous plaît de vous rendre , pour y séjourner . "
24043001	Dès que Jérémie eut achevé de communiquer à ceux du peuple réuni toutes les paroles de l'Eternel , leur Dieu , que lui avait dictées pour eux l'Eternel , leur Dieu , toutes les paroles qui précèdent ,
24043002	Azaria , fils de Hochaïa , et Johanan , fils de Karèah , avec tous ces hommes devenus insolents , dirent en s'adressant à Jérémie : " Ce sont des mensonges que tu profères ! l'Eternel , notre Dieu , ne t'a pas donné mission de nous dire : " N'allez pas en Egypte pour y séjourner . "
24043003	Mais c'est Baruch , fils de Nèria , qui t'excite contre nous , en vue de nous livrer aux mains des Chaldéens , pour qu'ils nous fassent périr ou nous déportent à Babylone . "
24043004	Et Johanan , fils de Karèah , tous les chefs de troupes et le peuple tout entier refusèrent d'obéir aux paroles de l'Eternel [ qui leur disait ] de demeurer dans le pays de Juda .
24043005	Mais Johanan , fils de Karèah , et tous les chefs de troupes entraînèrent tous les survivants de Juda , qui étaient revenus de chez tous les peuples où ils s'étaient dispersés , pour se fixer au pays de Juda ,
24043006	hommes ; femmes , enfants , les princesses royales , toutes les personnes que Nebouzaradan , chef des gardes , avait laissées autour de Ghedalia , fils d'Ahikam , fils de Chafan , ainsi que le prophète Jérémie et Baruch , fils de Nèria ,
24043007	et ils se rendirent dans le pays d'Egypte , désobéissant ainsi à l'ordre de l'Eternel , et s'avancèrent jusqu'à Tahpanhès .
24043008	La parole de l'Eternel fut adressée à Jérémie dans Tahpanhès en ces termes :
24043009	" Prends dans tes mains de grandes pierres et , sous les yeux des Judéens , plonge-les dans le mortier du four de briques qui se trouve à l'entrée du palais de Pharaon , à Tahpanhès .
24043010	Puis tu leur diras : Ainsi parle l'Eternel-Cebaot , roi d'Israël : Voici , je vais envoyer chercher Nabuchodonosor , roi de Babylone , mon serviteur ; et j'établirai son trône par-dessus ces pierres que j'ai fait enfouir . Il y dressera son éclatant pavillon .
24043011	Il viendra donc et il ravagera le pays d'Egypte : subiront la mort ceux qui sont destinés à la mort , la captivité ceux qui sont réservés à la captivité , le glaive ceux qui appartiennent au glaive .
24043012	Et je ferai mettre le feu aux temples des dieux d'Egypte , [ Nabuchodonosor ] les réduira en cendres et fera main basse sur leurs [ statues ] ; tout comme le pâtre s'enveloppe dans son manteau il enveloppera l'Egypte , et il en sortira sain et sauf .
24043013	II brisera les obélisques de Beth-Chémech , qui est dans le pays d'Egypte , et les temples des dieux de l'Egypte , il les livrera aux flammes . "
24044001	Communication faite à Jérémie concernant tous les Judéens établis dans le pays d'Egypte établis à Migdol , Tahpanhès , Nof et dans le district de Patros à savoir :
24044002	" Ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : Vous avez vu tous les désastres que j'ai infligés à Jérusalem et à toutes les villes de Juda ; les voilà réduites aujourd'hui en ruines , personne n'y habite ,
24044003	en punition du mal qu'elles ont fait pour me contrarier , en allant encenser , adorer des divinités étrangères que ni elles , ni vous , ni vos ancêtres n'aviez connues .
24044004	Je vous envoyais tous mes serviteurs , les prophètes , sans trêve ni relâche , pour vous dire : Ne commettez donc pas cette chose abominable que je déteste ! ?
24044005	Mais ils n'écoutèrent point , ne prêtèrent point l'oreille pour abandonner leur perversité et cesser d'encenser des divinités étrangères .
24044006	Aussi ma colère et mon indignation se sont déversées et ont consumé les villes de Juda et les rues de Jérusalem , qui sont devenues une ruine et une solitude comme [ cela se voit ] aujourd'hui .
24044007	Et maintenant , dit l'Eternel , Dieu-Cebaot , Dieu d'Israël : Pourquoi vous attirer à vous-mêmes de grands maux et faire disparaître du sein de Juda hommes , femmes , enfants et nourrissons , sans même vous conserver un simple reste ,
24044008	en m'irritant par l'oeuvre de vos mains , en offrant de l'encens aux dieux étrangers en ce pays d'Egypte , où vous venez séjourner , ce qui aura pour effet d'amener votre ruine et de vous rendre un objet de malédiction et d'opprobre parmi tous les peuples de la terre ?
24044009	Avez-vous donc oublié les méfaits de vos pères , les méfaits des rois de Juda , ceux de leurs femmes , vos propres méfaits et ceux de vos femmes , qui ont été commis dans le pays de Juda et les rues de Jérusalem ?
24044010	On n'est pas encore contrit ni apeuré ! Et on ne suit pas ma loi et mes ordonnances que je vous avais exposées à vous et à vos ancêtres !
24044011	C'est pourquoi , ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël , je vais tourner ma face contre vous pour votre malheur et pour la destruction totale de Juda .
24044012	Je prendrai les survivants de Juda qui se sont obstinés à se rendre en Egypte pour y séjourner , et c'en sera fini d'eux : ils tomberont dans le pays d'Egypte , victimes du glaive et de la famine ; grands et petits , ils mourront par le glaive et la famine et deviendront un objet d'exécration , de stupeur , de malédiction et d'opprobre .
24044013	Et je sévirai contre ceux qui sont fixés en Egypte comme j'ai sévi contre Jérusalem , par le glaive , par la famine et par la peste .
24044014	Personne n'échappera et ne sera sauvé des survivants de Juda , venus pour séjourner là , en Egypte . Quant à retourner au pays de Juda , où certains d'entre eux auraient à coeur de revenir pour s'y fixer , non , il n'y aura que quelques hommes isolés qui reviendront . "
24044015	Mais voici ce que répondirent à Jérémie tous ces hommes qui savaient que leurs épouses encensaient des dieux étrangers , toutes les femmes qui étaient présentes en grande foule , ainsi que la population entière établie dans le pays d'Egypte , à Patros :
24044016	" La communication que tu nous fais au nom de l'Eternel , nous ne l'accueillons pas de ta part .
24044017	Mais , au contraire , nous sommes résolus à faire tout ce que nos lèvres ont proféré : brûler de l'encens à la Reine des cieux , répandre des libations en son honneur , comme nous l'avons fait , nous et nos pères , nos rois et nos princes , dans les villes de Juda et les rues de Jérusalem ; car alors nous mangions du pain à satiété , nous vivions heureux et ne connaissions pas les revers .
24044018	Mais du jour où nous avons cessé de brûler de l'encens à la Reine des cieux et de lui offrir des libations , nous avons manqué de tout , et nous avons été décimés par le glaive et par la famine .
24044019	Et lorsque nous brûlons de l'encens à la Reine des cieux et répandons des libations en son honneur , est-ce donc à l'insu de nos époux que nous lui confectionnons des gâteaux pour la traiter en divinité et que nous lui faisons des libations ? "
24044020	Jérémie répliqua au peuple réuni ; aux hommes , aux femmes , à toute cette foule qui lui avait tenu tête :
24044021	" Précisément , dit-il , cet acte que vous avez commis de brûler de l'encens dans les villes de Juda et les rues de Jérusalem , vous et vos pères , vos rois et vos princes , ainsi que les gens du peuple , l'Eternel s'en est souvenu et il l'a pris à coeur .
24044022	Aussi l'Eternel n'a-t-il pu patienter davantage à la vue de la perversité de vos oeuvres et des abominations que vous vous permettiez , et votre pays est devenu une ruine , une solitude , un lieu maudit , que personne n'habite , comme [ on le voit ] aujourd'hui .
24044023	C'est parce que vous avez offert de l'encens , manqué gravement à l'Eternel , refusant d'écouter sa voix et de suivre sa doctrine , ses statuts et ses avertissements , que cette calamité [ dont vous êtes témoins ] aujourd'hui vous a atteints . "
24044024	Jérémie dit encore à tout le peuple ainsi qu'à toutes les femmes : " Ecoutez la parole de l'Eternel , vous tous , Judéens , qui êtes dans le pays d'Egypte :
24044025	Ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : Vous dites , vous et vos femmes votre bouche parle et vos mains agissentvous dites : Nous voulons accomplir les voeux que nous avons formulés , brûler de l'encens à la Reine des cieux et lui faire des libations ; vous entendez remplir vos engagements et accomplir ponctuellement vos voeux .
24044026	Eh bien ! Ecoutez la parole de l'Eternel , vous tous , judéens , qui demeurez dans le pays d'Egypte : Voici , j'en jure par mon grand nom , dit l'Eternel , mon nom ne sera plus prononcé par la bouche d'aucun des hommes dé Juda ; nul ne dira dans tout le pays d'Egypte : aussi vrai qu'existe le Dieu Eternel !
24044027	Je vais agir rapidement à leur égard , pour leur malheur et non pour leur bien : tous les hommes de Juda qui se trouvent dans le pays d'Egypte périront jusqu'au dernier par le glaive et par ! a famine .
24044028	Quelques-uns seulement , échappés au glaive , retourneront du pays d'Egypte au pays de Juda , ce sera un tout petit nombre ; et tous les survivants de Juda , venus pour séjourner en Egypte , sauront quelle est la parole qui triomphe , si c'est la mienne ou la leur .
24044029	Et voici pour vous le signe , dit l'Eternel , prouvant que je sévirai contre vous en ces lieux , afin que vous sachiez que mes paroles s'accompliront infailliblement contre vous , pour votre malheur .
24044030	Voici ce que déclare l'Eternel : Je vais livrer Pharaon Hofra , roi d'Egypte , au pouvoir de ses ennemis et de ceux qui en veulent à sa vie , de même que j'ai livré Sédécias , roi de Juda , au pouvoir de Nabuchodonosor , qui était son ennemi et en voulait à sa vie . "
24045001	Parole adressée par le prophète Jérémie à Baruch , fils de Néria , lorsque ce dernier écrivit ces discours dans un livre sous la dictée de Jérémie , dans la quatrième année du règne de Joïakim , fils de Josias , roi de Juda :
24045002	" Voici ce que l'Eternel , Dieu d'Israël , dit à ton sujet , ô Baruch !
24045003	Tu t'es écrié : Malheur à moi ! car l'Eternel a ajouté une [ nouvelle ] tristesse à ma douleur . Je suis exténué à force de gémir , et ne trouve plus de repos .
24045004	Voici ce que tu lui diras : L'Eternel a parlé comme suit : Certes ce que j'ai édifié , je vais le démolir ; ce que j'ai planté , je vais l'arracher ; il en sera ainsi de toute la terre .
24045005	Or , toi , tu aspirerais à de grandes choses ! N'y aspire point ! Car voici , je vais faire fondre le malheur sur toute chair , dit l'Eternel ; quant à toi , je t'assurerai la vie sauve dans tous ! es lieux où tu te rendras . "
24046001	Telle est la communication que l'Eternel fit à Jérémie concernant les nations .
24046002	Au sujet de l'Egypte , en ce qui a trait à l'armée de Pharaon Nekho , roi d'Egypte , rassemblée près du fleuve de l'Euphrate , à Kharkhémich , et qui fut battue par Nabuchodonosor , roi de Babylone , dans la quatrième année du règne de Joïakim , fils de Josias , roi de Juda :
24046003	" Armez-vous de boucliers et d'écus et marchez au combat !
24046004	Attelez les chevaux , montez-les , cavaliers , présentez-vous , casques en tête ; fourbissez vos lances , endossez vos cuirasses .
24046005	Pourquoi les ai-je vus , frappés de terreur , battre en retraite ? Leurs guerriers sont écrasés , ils fuient d'une fuite éperdue , sans se retourner : l'épouvante règne tout autour , dit l'Eternel .
24046006	Non , il ne s'échappera point , le plus léger à la course , ni le plus vaillant ne pourra sauver sa vie ; là , dans la région du Nord , sur les bords du fleuve de l'Euphrate , ils trébuchent , ils tombent .
24046007	Qui est-ce donc qui est monté comme le Nil et dont les flots s'avancent tumultueux comme des torrents ?
24046008	C'est l'Egypte qui est montée , pareille au Nil , et dont les eaux se sont précipitées en tumulte comme les torrents . Elle s'est écriée : Je vais monter , je vais inonder la terre , détruire les villes et ceux qui les habitent .
24046009	Elancez-vous , ô coursiers , roulez , ô chars , paraissez , ô guerriers ! Ceux de Couch et de Peut , qui portez le bouclier , Loudites , qui maniez et bandez l'arc !
24046010	Ce jour appartient au Seigneur , à l'Eternel-Cebaot : c'est un jour de représailles pour tirer vengeance de ses ennemis . Le glaive dévorera à satiété et s'enivrera de leur sang . C'est une hécatombe en l'honneur du Seigneur , Eternel-Cebaot , dans ! e pays du Nord , sur les rives de l'Euphrate .
24046011	Monte à Galaad et munis-toi de baume , ô vierge , fille d'Egypte ! Tu as beau multiplier les remèdes , pour toi point de guérison .
24046012	Les nations ont appris ta honte , la terre est remplie de tes cris de désespoir , car le guerrier a trébuché contre le guerrier , tous deux sont tombés du coup . "
24046013	Communication adressée par l'Eternel au prophète Jérémie ; lorsque Nabuchodonosor , roi de Babylone , s'avançait pour abattre le pays d'Egypte :
24046014	" Annoncez-le en Egypte , publiez-le à Migdol , publiez-le à Nof et à Tahpanhès , dites : Debout ! Tiens-toi prêt ! car le glaive dévore autour de toi .
24046015	Pourquoi tes fiers combattants sont-ils violemment renversés ? Pas un ne résiste ; c'est que l'Eternel les a culbutés .
24046016	Nombreux sont ceux qu'il fait trébucher , l'un se jette sur l'autre , disant : Allons , retournons parmi notre peuple et dans notre pays natal , pour échapper au glaive meurtrier .
24046017	Là ils interpellent bruyamment Pharaon , roi d'Egypte : " Il a laissé passer le moment ! "
24046018	Aussi vrai que j'existe , dit le Roi , qui a nom Eternel-Cebaot , pareil au Thabor , parmi les montagnes , comme le Carmel qui s'avance dans la mer , il va venir , [ l'ennemi vainqueur ] .
24046019	Prépare-toi une toilette d'exil , ô insouciante fille d'Egypte ! car Nof deviendra une solitude , elle sera ruinée , dépeuplée .
24046020	O Egypte , génisse aux belles formes , la calamité s'avance du Nord , elle s'avance .
24046021	Même les mercenaires qu'elle abrite sont comme des veaux à l'engrais ; eux aussi lâchent pied , s'enfuient ensemble , sans résister . C'est que leur jour fatal est venu les atteindre , l'heure vengeresse .
24046022	Son cri sera strident comme [ le sifflement ] du serpent , lorsque [ les ennemis ] marcheront contre elle , armés de haches comme des bûcherons .
24046023	Ils abattent sa forêt , dit l'Eternel , elle si impénétrable cependant ; c'est qu'ils sont plus nombreux que des sauterelles , on ne peut les compter .
24046024	Elle est couverte de confusion , la fille de l'Egypte : elle a été livrée entre les mains d'un peuple du Nord .
24046025	L'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël , a dit : Voici , je vais sévir sur Amon [ divinité ] de Nô , sur Pharaon et sur l'Egypte , sur ses dieux et ses rois , oui , sur Pharaon et sur ceux qui mettent leur confiance en lui .
24046026	Je les livrerai à leurs mortels ennemis , à Nabuchodonosor et à ses serviteurs . Et après cela , ce pays sera habité comme dans les temps passés , dit l'Eternel .
24046027	Pour toi , ô mon serviteur Jacob , ne crains rien ; ne sois point alarmé , ô Israël ! car mon secours te fera sortir des régions lointaines et tes descendants de leur pays d'exil . Jacob reviendra , et il jouira d'une paix et d'une sécurité que personne ne troublera .
24046028	Non , toi , tu n'as rien à craindre , mon serviteur Jacob , dit l'Eternel , car je serai avec toi . Dussé-je détruire de fond en comble tous les peuples , parmi lesquels je t'aurai relégué , que toi , je ne te détruirais pas . Je te frapperai avec mesure , mais n'aurai garde de consommer ta ruine . "
24047001	Telle est la communication que fit l'Eternel au prophète Jérémie concernant les Philistins , avant la défaite infligée par Pharaon à Gaza :
24047002	" Ainsi parle l'Eternel : Voici que des flots s'avancent du Nord et deviennent un torrent impétueux , submergeant la terre et ce qu'elle renferme , les villes et ceux qui y demeurent . Les hommes poussent des cris et tous les habitants du pays se lamentent .
24047003	Au trot bruyant des sabots des fiers coursiers , au roulement des chars , au fracas de leurs roues , les pères n'ont plus de regard pour leurs enfants , tant ils sont abattus ,
24047004	à cause de l'arrivée de ce jour qui verra ruiner tous les Philistins , enlever à Tyr et à Sidon leurs derniers auxiliaires , car l'Eternel veut perdre les Philistins , ces émigrés de l'île de Caphtor .
24047005	Gaza est atteinte de calvitie , Ascalon est anéantie [ avec ] le reste de leur plaine jusqu'à quand te feras-tu des incisions ?
24047006	Holà ! Glaive du Seigneur , quand donc te reposeras-tu enfin ? Rentre dans ton fourreau , apaise-toi , fais trève !
24047007	Mais comment se tiendrait-il coi , alors que l'Eternel lui a donné des ordres ? A Ascalon et sur les bords de la mer , il lui a assigné un rendez-vous . "
24048001	A Moab . Ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : " Malheur à Nebo , car elle est dévastée ! Kiriataïm subit la honte d'être prise de force , la citadelle est couverte de confusion : elle est ruinée !
24048002	Moab ne se fait plus gloire de Hesbon ; on en a décidé la ruine : " Allons , rayons-la du rang des peuples ! " Toi aussi , Madmén , tu es anéantie , le glaive s'acharne contre toi .
24048003	Des cris stridents viennent de Horonaïm : désastre , catastrophe immense !
24048004	Moab est brisé , ses jeunes gens font entendre des lamentations .
24048005	La montée de Louhit est gravie avec des sanglots , des sanglots redoublés ; sur la pente de Horonaïm , les ennemis perçoivent des cris de désespoir .
24048006	" Fuyez , sauvez votre vie ! " Tout devient comme un arbre stérile dans le désert .
24048007	Oui , pour t'être fiée à tes oeuvres et à tes trésors , toi aussi tu seras capturée ; Camos s'en ira en exil , avec ses prêtres et ses dignitaires tous ensemble .
24048008	Le dévastateur marche contre toute ville , aucune n'échappe à ses coups . La vallée est perdue , et la plaine ruinée , car l'Eternel l'a dit .
24048009	Donnez des ailes à Moab , pour qu'il prenne son vol ! Ses villes sont réduites en solitude , où personne n'habitera plus .
24048010	Maudit soit quiconque exécute avec mauvaise foi l'ouvrage de l'Eternel ! Maudit quiconque s'abstient de tremper son épée dans le sang !
24048011	Dès son jeune âge , Moab vivait dans la quiétude et reposait en paix sur ses lies ; il n'a pas été transvasé d'un récipient dans un autre et n'a pas connu le chemin de l'exil . Aussi son goût a-t-il persisté et son parfum ne s'est point altéré
24048012	Mais certes des jours vont venir , dit l'Eternel , où je lui enverrai des tonneliers qui le secoueront , qui videront ses vases et briseront ses amphores .
24048013	Alors Moab aura honte de Camos , de même que la maison d'Israël a eu honte de Béthel , qui avait eu sa confiance .
24048014	Comment diriez-vous : " Nous sommes des héros , des hommes vaillants pour le combat ? "
24048015	Moab est dévasté , on escalade ses villes ; l'élite de sa jeunesse est livrée au carnage , selon la parole du Roi , qui a nom Eternel-Cebaot .
24048016	La catastrophe de Moab est près d'arriver , et son malheur s'avance à grands pas .
24048017	Plaignez-le , ô vous tous qui êtes ses voisins , vous tous qui connaissez son nom ; dites : " Comme elle a été brisée , la verge puissante , le sceptre magnifique ! "
24048018	Descends du haut de ta gloire pour demeurer dans des lieux arides , ô habitante de Dibôn , car l'ennemi de Moab est monté contre toi et a détruit tes forts .
24048019	Place-toi sur la route et observe , habitante d'Aroer ; interroge les fuyards , tous ceux qui ont pu se sauver et dis : " Qu'est-il arrivé ? "
24048020	Moab est confus , car il a été brisé . Lamentez-vous , poussez des cris , publiez dans Arnon que Moab est perdu .
24048021	Le châtiment a frappé le pays de la plaine , Holôn , lahça , Méfaot ;
24048022	Dibôn , Nebo et Beth-Diblataïm ;
24048023	Kiriataïm , Beth-Gamoul et Beth-Meôn ;
24048024	Keriot , Boçra et toutes les villes du pays de Moab , éloignées et proches .
24048025	Elle est abattue , la corne de Moab , son bras est rompu , dit l'Eternel .
24048026	Rendez-le ivre , car il s'est élevé contre l'Eternel ; que Moab se débatte dans ses vomissements et devienne un objet de risée à son tour !
24048027	N'est-ce pas qu'Israël a été l'objet de ta risée ? Avait-il donc été surpris avec des voleurs pour hocher la tête chaque fois que tu parlais de lui ?
24048028	Désertez les villes , abritez-vous dans les rochers , habitants de Moab ! Soyez comme la colombe qui va nicher sur les flancs et au bord des précipices .
24048029	Nous avions entendu parler de l'orgueil de Moab , qui a été si démesuré , de sa hauteur ; de son infatuation , de son arrogance , de l'enflure de son coeur .
24048030	Moi , dit l'Eternel , je connais son caractère emporté , ses vantardises sans fondement et ses oeuvres de fausseté .
24048031	C'est pourquoi je me lamente pour Moab ; à cause de Moab tout entier , je pousse des cris , je gémis à cause des gens de Kir-Hérés .
24048032	Les pleurs qu'a fait couler Yazer , je les répands sur toi , ô vignoble de Sibma , dont les pampres s'étendaient par delà la mer , atteignant jusqu'aux eaux de Yazer . L'ennemi s'est jeté sur tes récoltes et tes vendanges .
24048033	Plus de joie , plus d'allégresse dans les vergers et dans le pays de Moab ; j'ai tari le vin dans les cuviers , on ne le presse plus aux cris de Hêdad , c'en est fini des acclamations joyeuses .
24048034	Des cris retentissent à Hesbon , l'écho en arrive jusqu'à Elalê , jusqu'à Yahaç ; on les entend depuis Çoar jusqu'à Horonaïm , jusqu'à Eglat-Chelichya , car taries sont les eaux de Nimrim .
24048035	Je ferai disparaître en Moab quiconque monte aux hauts-lieux , quiconque offre de l'encens à son dieu .
24048036	Aussi mon coeur gémit-il au sujet de Moab comme les flûtes funèbres ; mon coeur gémit comme les flûtes funèbres sur les gens de Kir-Hérés : aussi bien , c'en est fait de tous les biens qu'ils avaient amassés .
24048037	Oui , toute tête est devenue chauve , toute barbe est arrachée , toutes les mains sont couvertes d'incisions et tous les reins de cilices .
24048038	Sur toutes les terrasses de Moab et sur ses places publiques , ce ne sont que démonstrations de deuil , parce que j'ai brisé Moab comme un vase dont on ne veut plus , dit le Seigneur .
24048039	On s'écrie avec douleur : " Comme il est frappé ! Comme Moab a tourné le dos , à sa honte ! " Oui , Moab sera un objet de dérision et d'épouvante pour tous ses voisins .
24048040	Voici , en effet , ce que dit le Seigneur : Tel qu'un aigle , il plane , [ l'ennemi ] , et déploie ses ailes sur Moab .
24048041	Les villes sont prises , les forteresses emportées ; en ce jour , le coeur des guerriers de Moab sera comme le coeur d'une femme en mal d'enfant .
24048042	Moab sera effacé du rang des nations , car il s'est élevé contre l'Eternel .
24048043	Epouvante , fosse et piège te menacent , habitant de Moab , dit le Seigneur .
24048044	Quiconque s'enfuit sous l'effet de l'épouvante tombe dans la fosse , et , s'il remonte de la fosse , il est pris dans le filet , car j'amènerai contre Moab l'année de son châtiment , dit le Seigneur .
24048045	A bout de forces , les fuyards s'arrêtent à l'ombre de Hesbon ; cependant un feu jaillit de Hesbon , une flamme du milieu de Sihon pour dévorer les confins de Moab , le crâne de ces enfants de l'arrogance .
24048046	Malheur à toi , Moab ! c'est la fin du peuple de Camos ; car tes fils ont été emmenés en captivité et tes filles sont prisonnières .
24048047	Pourtant , à la fin des jours , je ramènerai les captifs de Moab , dit le Seigneur . " Ici s'arrête la sentence prononcée contre Moab .
24049001	Aux fils d'Ammon . Ainsi parle l'Eternel : " Israël n'a-t-il point d'enfants ? Est-il sans aucun héritier ? Pourquoi Malcom a-t-il pris possession de Gad , et son peuple en a-t-il occupé les villes ?
24049002	Assurément des jours vont venir , dit le Seigneur , où je ferai entendre à Rabba , [ capitale ] des fils d'Ammon , la sonnerie du combat : elle sera réduite à l'état de ruine lamentable , ses bourgades deviendront la proie des flammes , et Israël dépossédera ceux qui l'ont dépossédé , dit l'Eternel .
24049003	Lamente-toi , ô Hesbon ! car Aï a été dévastée ; poussez des cris , filles de Rabba ! Ceignez-vous de cilices , organisez un deuil et répandez-vous dans les parcs à troupeaux , car Malcom s'en va en exil , lui , ses prêtres et ses dignitaires tous ensemble .
24049004	Qu'as-tu à faire parade de tes vallées , de ta campagne qui déborde [ d'abondance ] , ô fille présomptueuse qui , pleine de confiance dans tes trésors , dis : " Qui osera m'attaquer . ? "
24049005	Eh bien ! moi , dit l'Eternel , Dieu-Cebaot ; je susciterai de toutes parts la terreur contre toi , et vous serez chassés , chacun droit devant lui , sans que personne rallie les fuyards .
24049006	Mais plus tard , je ramènerai les captifs des enfants d'Ammon , dit le Seigneur .
24049007	A Edom . Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : " N'y a-t-il plus de sagesse à Têmân ? l'entendement a-t-il péri chez les gens avisés ? leur esprit s'est-il évanoui ?
24049008	Fuyez , cédez la place , enfermez-vous dans des retraites profondes , ô habitants de Dedân ; car je fais fondre sur Esaü la catastrophe qui le menace , c'est le temps où je lui demande des comptes .
24049009	Si ce sont des vendangeurs qui viennent contre toi , ils ne laisseront pas de quoi grappiller ; si ce sont des voleurs pendant la nuit , ils détruiront tout ce qu'ils pourront .
24049010	Mais c'est moi qui mets à nu Esaü , je découvre ses mystérieuses retraites , il ne peut plus se cacher : ruinés sont ses enfants , ses frères , ses voisins , c'en est fait de lui .
24049011	Laisse là tes orphelins , moi je pourvoirai à leur subsistance ; que tes veuves se confient à moi ! "
24049012	Oui , ainsi parle le Seigneur : " Voici , ceux qui ne devaient point boire la coupe , ils ont été forcés de la boire , et justement toi , tu en serais dispensé ! Non , tu n'en seras pas dispensé , tu seras forcé de boire .
24049013	Car , j'en jure par moi-même , dit l'Eternel , oui , Boçra deviendra une solitude , un opprobre , un désert et un objet d'exécration , et toutes ses bourgades seront des ruines éternelles .
24049014	J'ai entendu une annonce de la part de l'Eternel , un messager a été envoyé parmi les nations : " Rassemblez-vous et marchez contre elle , levez-vous pour le combat ! "
24049015	Car voici , je te fais petit parmi les peuples , méprisable parmi les hommes .
24049016	Ta présomption , l'infatuation de ton coeur t'a égaré , toi qui habites les pentes des rochers , qui occupes la cime des collines . Quand même tu fixerais ton aire aussi haut que l'aigle , je t'en ferais descendre , dit le Seigneur .
24049017	Edom deviendra une ruine désolée ; quiconque passera près de lui sera frappé de stupeur et ricanera à la vue de toutes ses plaies .
24049018	Tel le bouleversement de Sodome , de Gomorrhe et de leurs environs , dit le Seigneur ; personne n'y habitera , nul homme n'y séjournera .
24049019	Voici , tel un lion monte des rives escarpées du Jourdain contre les solides bergeries , en un clin d'oeil je délogerai [ Edom ] de là , et j'y établirai comme maître celui que j'aurai choisi ; car qui est mon égal ? qui m'appellera en justice ? quel est le pasteur qui tiendra ferme devant moi ?
24049020	Ecoutez donc le dessein que l'Eternel a formé contre Edom et les projets qu'il a médités contre les habitants de Têmân : Certes les plus humbles gardiens de troupeaux les entraîneront de force ; certes on fera s'écrouler sur eux leurs bergeries .
24049021	Au bruit de leur chute , la terre frémira ; il y aura des cris de douleur , dont l'écho sera perçu sur les bords de la Mer Rouge .
24049022	Voici , tel qu'un aigle il prend son vol , [ l'ennemi ] , il plane dans les airs , et déploie ses ailes contre Boçra ; en ce jour le coeur des plus braves dans Edom sera comme le coeur d'une femme en mal d'enfant . "
24049023	A Damas . " Hamath et Arpad sont dans la confusion , car elles ont appris une fâcheuse nouvelle et en sont consternées ; leur trouble est celui d'une mer agitée , qui ne peut demeurer en repos .
24049024	Damas a perdu courage , elle s'apprête à prendre la fuite et un tremblement s'empare d'elle ; une angoisse et des douleurs l'empoignent comme une femme en travail .
24049025	Ah ! pourquoi n'a-t-elle pas été épargnée , la ville glorieuse , la cité de mes délices ?
24049026	Certes , ses jeunes gens succombent sur ses places publiques , et tous les guerriers sont anéantis en ce jour , dit l'Eternel-Cebaot .
24049027	Je mettrai le feu aux remparts de Damas , et il dévorera les palais de Ben-Hadad . "
24049028	A Kêdar et aux royaumes de Haçor , que défit Nabuchodonosor , roi de Babylone . Ainsi parle le Seigneur : " Levez-vous , montez contre Kédar et portez la dévastation chez ces enfants du Levant .
24049029	Qu'on enlève leurs tentes et leurs troupeaux , qu'on emporte leurs tapis , tous leurs meubles et leurs chameaux ! Qu'on proclame contre eux : " Epouvante tout autour ! "
24049030	Fuyez , éloignez-vous rapidement , enfermez-vous dans des retraites profondes , habitants de Haçor , dit le Seigneur , car Nabuchodonosor , roi de Babylone , a conçu contre vous des projets et arrêté des résolutions .
24049031	Debout ! Marchez contre un peuple paisible , qui demeure en pleine sécurité , dit le Seigneur ; il n'a ni portes ni verrous et vit dans l'isolement .
24049032	Leurs chameaux deviendront une proie et la multitude de leurs troupeaux un butin ; je les disperserai à tous les vents , ces gens qui se taillent la barbe , et de tous les côtés je ferai fondre la ruine sur eux .
24049033	Ainsi Haçor deviendra un repaire de chacals , dit le Seigneur , une éternelle solitude , où personne n'habitera , où nul homme ne séjournera . "
24049034	Voici quelle fut la parole de l'Eternel adressée à Jérémie , le prophète , au sujet d'Elam , au début du règne de Sédécias , roi de Juda ; il dit :
24049035	" Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : Voici , je vais briser l'arc des Elamites , le meilleur de leur force .
24049036	Je susciterai contre Elam quatre vents des quatre extrémités du ciel , et je les disperserai au gré de ces vents ; il n'y a aucune nation qui ne verra arriver chez elle des fugitifs d'Elam .
24049037	J'abattrai les Elamites devant leurs ennemis , devant ceux qui en veulent à leur existence ; je ferai fondre sur eux le malheur , le feu de ma colère , dit le Seigneur , et je lâcherai le glaive contre eux , de façon à les anéantir .
24049038	Puis j'établirai mon trône à Elam , et j'en extirperai rois et princes , dit le Seigneur .
24049039	Mais il arrivera que dans la suite des temps je ramènerai les captifs d'Elam . " dit le Seigneur .
24050001	Parole que prononça l'Eternel au sujet de Babel , du pays des Chaldéens par l'organe de Jérémie le prophète :
24050002	" Annoncez-le parmi les nations , proclamez-le , dressez un signal , publiez-le sans rien dissimuler ! dites : Babel est prise , Bel est confondu , Merodac est abattu ; ses divinités sont couvertes de honte , ses idoles sont en pièces .
24050003	Car du Nord un peuple s'avance contre elle , qui fait de son territoire une solitude où nul n'habite plus : hommes et bêtes , tous émigrent , s'en vont .
24050004	En ces jours et en ce temps-là , dit le Seigneur , les fils d'Israël unis aux fils de Juda reviendront ; ils chemineront , tout en pleurant , à la recherche de l'Eternel , leur Dieu .
24050005	C'est de Sion qu'ils s'enquerront , le visage tourné dans sa direction ; ils viendront et s'attacheront au Seigneur par un pacte éternel , qui ne sera pas oublié .
24050006	Mon peuple se composait de brebis égarées ; leurs pasteurs les avaient fourvoyées , les laissant errer par les montagnes ; elles vaguaient de hauteur en hauteur ; oublieuses de leur gîte .
24050007	Tous ceux qui les rencontraient en faisaient leur pâture , et leurs ennemis disaient : " Nous ne faisons pas de mal , puisqu'ils ont péché contre l'Eternel , leur abri véridique , contre l'Eternel , espoir de leurs ancêtres . "
24050008	Fuyez de l'enceinte de Babel , sortez du pays des Chaldéens , et soyez comme des béliers à la tête du troupeau !
24050009	Car voici , du pays du Nord je fais surgir et marcher sur Babel une ligue de grandes nations , qui feront campagne contre elle , et c'est ainsi qu'elle sera prise . Leurs flèches ressemblent à un guerrier triomphant qui ne subit pas d'échec .
24050010	La Chaldée sera mise à sac ; tous ceux qui la pilleront seront comblés , dit le Seigneur .
24050011	Ah ! réjouissez-vous , triomphez donc , vous les spoliateurs de mon héritage ! Oui , ébattez-vous comme une génisse qui foule [ le blé ] et hennissez comme de fiers coursiers !
24050012	Elle va être entièrement confondue , votre mère ; celle qui vous a donné le jour va connaître la rougeur de la honte . Tel sera le sort de ces nations : l'abandon , la ruine , la solitude .
24050013	Par suite de la colère du Seigneur , elle deviendra inhabitable , complètement désolée . Quiconque passera près de Babel Sera stupéfait et ricanera à la vue de toutes ses plaies .
24050014	A vos rangs de bataille contre Babel , tout autour , vous tous qui bandez [ ' arc ! tirez sur elle , ne ménagez pas les flèches , car elle s'est rendue coupable envers l'Eternel .
24050015	Poussez le cri de guerre contre elle de toutes parts : elle tend les mains , ses créneaux tombent , ses murs s'écroulent , car ce sont les représailles de l'Eternel . Vengez-vous sur elle , faites-lui ce qu'elle a fait elle-même .
24050016	Exterminez dans Babel quiconque sème et quiconque manie la faucille au temps de la moisson . Devant le glaive meurtrier , que chacun se dirige vers son peuple , que chacun se réfugie dans son pays !
24050017	Israël était une brebis pourchassée , que des lions avaient mise en fuite ; le roi d'Assyrie fut le premier à le dévorer et voilà que ce dernier lui a broyé les os , Nabuchodonosor , roi de Babylone .
24050018	Aussi l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël , s'exprime-t-il en ces termes : Je vais demander des comptes au roi de Babylone et à son pays comme j'ai demandé des comptes au roi d'Assyrie .
24050019	Et je ramènerai Israël à son pâturage , il pâturera sur le Carmel et le Basan , et sur le mont d’Ephraim et le Ghilead il se nourrira à satiété .
24050020	En ces jours et en ce temps-là , dit le Seigneur , on recherchera le péché d'Israël , et il aura disparu , les prévarications de Juda , et on ne les retrouvera point ; car mon pardon est assuré à ceux que j'aurai conservés .
24050021	Sus au pays de " la double rébellion " et aux habitants de la ville du " châtiment ! " Frappe par l'épée , extermine-les jusqu'au bout , dit le Seigneur , et exécute tout ce que je t'ai ordonné .
24050022	Un bruit de guerre retentit dans le pays , c'est une chute terrible .
24050023	Comme il est abattu et brisé , le marteau qui broyait toute la terre ! Comme elle est devenue , cette Babel , une ruine parmi toutes les nations !
24050024	Je t'ai dressé un piège , ô Babel , et tu y as été prise , sans t'en apercevoir ; te voilà atteinte et appréhendée , parce que tu t'étais insurgée contre le Seigneur !
24050025	L'Eternel a ouvert son arsenal , et en a sorti les instruments de sa colère , car il y a une oeuvre à accomplir pour l'Eternel-Cebaot sur la terre des Chaldéens .
24050026	Marchez contre elle de toutes les extrémités , ouvrez ses greniers , piétinez-la comme des javelles , détruisez-la : que rien d'elle ne subsiste !
24050027	Frappez du glaive tous ses taureaux ! Qu'ils s'en aillent à la boucherie ! Malheur à eux , car leur jour est arrivé , le temps de leur châtiment !
24050028	Entendez les cris des fuyards , de ceux qui se sauvent du pays de Babei , annonçant dans Sion les représailles de l'Eternel , notre Dieu , la revanche de son sanctuaire .
24050029	Convoquez contre Babel des archers , tous les tireurs d'arbalète ; cernez-la de toutes parts . Point de merci pour elle ! Payez-la selon ses oeuvres , faites-lui comme elle a fait elle-même ; car elle a défié le Seigneur , le Saint d'Israël .
24050030	Aussi ses jeunes gens tomberont-ils sur ses places publiques , et tous ses combattants seront anéantis en ce jour , dit le Seigneur .
24050031	Voici , je vais m'en prendre à toi , modèle d'arrogance , dit le Seigneur , Eternel-Cebaot ; car ton jour est venu , l'époque pour te châtier .
24050032	Ce modèle d'arrogance trébuchera et tombera , sans personne pour le relever ; je mettrai le feu à ses villes . et il dévorera tous ses alentours .
24050033	Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : Opprimés sont les enfants d'Israël , et les enfants de Juda tous ensemble ; tous ceux qui les ont réduits en captivité les retiennent de force , refusent de les relâcher .
24050034	Mais leur sauveur est puissantEternel-Cebaot est son nom , il prendra en mains leur cause , de façon à rendre la paix à la terre et à faire trembler les habitants de Babel .
24050035	Guerre aux Chaldéens , dit le Seigneur , aux habitants de Babel , à ses princes et à ses sages !
24050036	Guerre aux trafiquants de mensonge ! ils perdront la tête . Guerre à ses braves ! ils seront brisés .
24050037	Guerre à ses coursiers , à ses chars et à tout ce ramassis de gens qu'elle abrite et qui deviendront comme des femmes ! Guerre à ses trésors ! Qu'ils soient pillés !
24050038	Sécheresse sur ses eaux , pour qu'elles tarissent ! car c'est un pays d'idoles , et on s'y targue follement de ces épouvantails .
24050039	C'est pourquoi chiens sauvages et chats sauvages s'y rencontreront , et des autruches en feront leur séjour : elle ne sera plus jamais habitée , jusqu'aux dernières générations personne ne s'y établira
24050040	Tel le bouleversement de Sodome , de Gomorrhe et de leurs environs , dit le Seigneur ; aucun homme n'y habitera , nul mortel n'y séjournera .
24050041	Voici , une nation arrive du Nord , un grand peuple et des rois puissants surgissent des extrémités de la terre .
24050042	Ils sont armés d'arcs et de lances ; ils sont inexorables et ne connaissent point la pitié . Leur voix est mugissante comme la mer ; ils sont montés sur des chevaux , rangés en bataille comme des braves , contre toi , b fille de Babel .
24050043	Leur renommée est parvenue au roi de Babel , et ses mains sont devenues défaillantes ; l'effroi s'est emparé de lui , une angoisse comme celle d'une femme qui enfante .
24050044	Voici , tel un lion monte des rives escarpées du Jourdain contre les solides bergeries , en un clin d'oeil je délogerai [ les habitants de Babel ] de là , et j'y établirai comme maître celui que j'aurai choisi ; car qui est mon égal ? Qui m'appellera en justice ? Quel est le pasteur qui tiendra ferme contre moi ?
24050045	Ecoutez donc les desseins de l'Eternel , qu'il a formés contre Babel et les projets qu'il a médités contre la terre des Chaldéens : certes , les plus humbles gardiens des troupeaux les traîneront dans la poussière , certes on fera s'écrouler sur eux leurs bergeries .
24050046	Au bruit de la prise de Babel , la terre a frémi et une clameur se fait entendre parmi les nations .
24051001	Ainsi parle l'Eternel : " Voici , je vais susciter contre Babel et contre les habitants de la Chaldée un vent destructeur .
24051002	Je lancerai sur Babel des barbares pour la secouer comme dans un van et faire le vide dans son territoire . Oui , au jour du malheur , ils la cerneront de toutes parts .
24051003	Que l'archer ne bande pas son arc , qu'il ne revête pas sa cuirasse ! [ Quant-à vous ] , n'épargnez pas ses jeunes gens , exterminez toute son armée .
24051004	Qu'ils tombent sur la terre des Chaldéens , frappés à mort , et dans ses rues , transpercés par l'épée !
24051005	Certes , Israël non plus que Juda n'est veuf de son Dieu , l'Eternel-Cebaot , tandis que le pays [ des Chaldéens ] déborde de crimes à l'égard du Saint d'Israël .
24051006	Fuyez , sortez de Babel , sauvez-vous tous , afin de ne pas périr pour son crime , car c'est un temps de représailles pour l'Eternel , qui lui paie le prix de ses actes .
24051007	Babel était entre les mains du Seigneur une coupe d'or , destinée à donner l'ivresse à toute la terre ; les nations buvaient de son vin et pour cela entraient en délire .
24051008	Soudain Babel est tombée , et elle s'est brisée . Pleurez sur elle , cherchez du baume pour ses maux , peut-être guérira-t-elle .
24051009	Nous avons voulu guérir Babel , mais elle est inguérissable . Abandonnez-la ! Que chacun de nous retourne en son pays , puisque son châtiment atteint jusqu'au ciel et s'élève jusqu'à la voûte du firmament !
24051010	Le Seigneur a fait éclater notre droit : Allons raconter dans Sion l'oeuvre de l'Eternel , notre Dieu .
24051011	Fourbissez les flèches , emplissez les carquois ! Le Seigneur a stimulé le courage des rois de Médie , car sa pensée est dirigée contre Babel , dont il veut la destruction : ce sont les représailles de l'Eternel , la revanche de son sanctuaire .
24051012	Arborez une bannière près des remparts de Babel , renforcez le poste d'observation , placez des sentinelles , disposez des embuscades , car l'Eternel , il a conçu un dessein et il va exécuter ce qu'il a annoncé contre les habitants de Babel .
24051013	O toi , qui es assise le long des eaux abondantes , si riche en trésors , ta fin est venue , la mesure de tes rapines [ est comble ] .
24051014	L'Eternel-Cebaot l'a juré par lui-même : Certes , je t'inonderai d'hommes nombreux comme les sauterelles , et ils pousseront contre toi le cri de victoire . "
24051015	Il a créé la terre par sa puissance , affermi le monde par sa sagesse , déployé les cieux par son intelligence .
24051016	Lorsqu'il fait entendre le bruit [ du tonnerre ] , des torrents d'eau s'amassent au ciel ; il élève les nuées du bout de la terre , il accompagne d'éclairs la pluie et fait s'échapper le vent de ses réservoirs .
24051017	Tout être humain est éperdu , incapable de comprendre ; tout orfèvre a honte de son idole , car sa statue de fonte est un mensonge , nul souffle de vie en tous ces dieux .
24051018	Ce sont des néants , des oeuvres d'aberration ; au jour du règlement des comptes , ils périront .
24051019	Tel n'est point Celui qui est le lot de Jacob ; c'est le créateur de l'univers , et [ Israël ] est la tribu qui lui appartient en propre : Eternel-Cebaot est son nom .
24051020	Tu étais pour moi une massue , une arme de guerre ; avec toi je broyais les nations , avec toi je détruisais les royaumes .
24051021	Avec toi j'écrasais le cheval et son cavalier ; avec toi j'écrasais le char et celui qui le montait .
24051022	Avec toi j'écrasais hommes et femmes , avec toi j'écrasais vieillards et enfants , avec toi j'écrasais jeune homme et vierge .
24051023	Avec toi j'écrasais le berger et son troupeau , avec toi j'écrasais le laboureur et son attelage , avec toi j'écrasais satrapes et gouverneurs .
24051024	Mais je rendrai à Babel et à tous les habitants de la Chaldée tout le mal qu'ils ont fait à Sion , [ je le leur rendrai ] sous vos yeux , dit le Seigneur .
24051025	Voici , c'est à toi que j'en ai , ô montagne de destruction , dit le Seigneur , toi qui as causé la ruine de toute la terre . J'étendrai ma main contre toi , je te ferai rouler du haut des rochers et te changerai en un mont calciné .
24051026	On ne tirera de toi ni pierre d'angle ni pierre de fondation ; mais tu seras réduite à l'état de ruine éternelle , dit le Seigneur .
24051027	Dressez un signal dans le pays , faites résonner le clairon parmi les nations ; contre elle , convoquez des peuples , rassemblez les royaumes d'Ararat , de Minni et d'Achkenaz , recrutez des officiers , amenez des chevaux comme une volée de sauterelles aux ailes hérissées .
24051028	Convoquez contre elle des peuples , les rois de Médie , Ses gouverneurs et tous ses chefs , et tout le territoire de sa suzeraineté .
24051029	La terre a frémi et tremblé , car ils s'accomplissent sur Babel , les desseins de l'Eternel , qui veut faire de Babel une solitude inhabitée .
24051030	Les guerriers de Babel renoncent à combattre , se tiennent cois dans les forts ; leur courage s'est évanoui , ils ressemblent à des femmes . On a mis le feu à ses demeures , ses verrous sont brisés .
24051031	Courrier sur courrier , messager sur messager se précipitent pour annoncer au roi de Babel que sa ville est envahie de toutes parts ,
24051032	que les passages sont occupés , que les fascines sont consumées par le feu , et que les gens de guerre sont dans l'épouvante .
24051033	Oui , ainsi parle l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël : " Babel ressemble à une aire , au temps où elle est piétinée ; encore un peu et l'heure de la moisson arrivera pour elle .
24051034	" II m'avait dépouillée [ dit Sion ] , il m'avait affolée , Nabuchodonosor , roi de Babel ; il m'avait laissée là comme un vase vidé , après m'avoir avalée comme un dragon et s'être bourré le ventre de mes délices ; il m'avait pourchassée .
24051035	Que les violences que j'ai subies dans ma chair soient imputées à Babel ! s'écrie l'habitante de Sion ; que mon sang retombe sur les gens de Chaldée ! s'écrie Jérusalem .
24051036	C'est pourquoi , ainsi parle le Seigneur , je vais épouser ta querelle et assouvir ta vengeance ; je vais dessécher ses eaux et tarir sa source .
24051037	Et Babel deviendra un monceau de ruines , un repaire de chacals , un objet de stupeur et de raillerie , un lieu inhabité .
24051038	Ensemble , ils hurleront comme des léopards , ils grinceront comme de jeunes lionceaux .
24051039	Au plus fort de leur ardeur , je leur présenterai un festin et leur donnerai l'ivresse , pour qu'ils entrent en délire et s'endorment d'un sommeil éternel , pour ne plus se réveiller , dit le Seigneur .
24051040	Je les traînerai à la boucherie comme des brebis , comme des béliers et des boucs .
24051041	Ah ! comme Sésac est emportée de force ! Comme elle est prise , elle , l'ornement de toute la terre ! Comme Babel est devenue une solitude parmi les nations !
24051042	La mer s'est élancée sur Babel , de la masse de ses flots elle est recouverte .
24051043	Ses villes se sont changées en solitude , , en une région aride et déserte , où nul homme ne s'établira , que ne traversera nul mortel .
24051044	Je sévirai sur Bel à Babel , je lui arracherai de la bouche le morceau déjà avalé . Les nations n'y afflueront plus et les murs même . de Babel vont s'écrouler .
24051045	Partez de là , mon peuple ; que chacun sauve sa vie devant l'ardente colère de l'Eternel !
24051046	Que votre coeur ne défaille pas ! Ne vous effrayez pas des bruits qui se répandent sur la terre cette année , c'est un bruit , l'année prochaine , ce sera un autre bruit . La violence règne sur la terre , potentats contre potentats .
24051047	Oui , des jours vont venir , où je sévirai contre les idoles de Babel , et tout ce pays sera dans la confusion , et tous ses morts seront couchés sur son sol .
24051048	Ciel et terre , et tout ce qu'ils renferment , célèbreront la chute de Babel , car c'est du Nord que l'assailleront les dévastateurs , dit l'Eternel .
24051049	II faut que Babel tombe à son tour , ô victimes d'Israël ! puisqu'aussi bien à cause de . Babel sont tombées les victimes de toute la terre .
24051050	Vous qui avez échappé au glaive , partez , ne vous arrêtez point ! Songez de loin à l'Eternel ; que Jérusalem soit présente à votre pensée !
24051051	" Nous rougissions des outrages que nous étions obligés d'entendre , la honte couvrait notre visage , puisque des étrangers ont envahi les sanctuaires de la maison du Seigneur . "
24051052	Aussi des jours viendront , dit l'Eternel , où je sévirai sur ses idoles , et où , sur tout son territoire , geindront des . hommes blessés à mort .
24051053	Dût Babel monter jusqu'au ciel , ériger dans les hauteurs ses puissantes forteresses , il lui viendrait des dévastateurs suscités par moi , dit l'Eternel .
24051054	Des cris retentissants montent de Babel , le fracas d'une grande chute du pays des Chaldéens .
24051055	Car l'Eternel ravage Babel , il y fait taire cette vaste rumeur [ qui s'élève ] lorsque mugissent ses vagues comme des eaux profondes , lorsque se répandent les éclats de sa voix .
24051056	Oui , le dévastateur se jette sur cette ville , sur Babel , ses guerriers sont pris , leurs arcs sont brisés , car l'Eternel est un Dieu de représailles , il paie sans faute .
24051057	Je verserai l'ivresse à ses princes et à ses sages , à ses gouverneurs , à ses officiers et à ses guerriers : ils s'endormiront d'un sommeil éternel , pour ne plus se réveiller , dit le Roi , dont le nom est Eternel-Cebaot .
24051058	Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : " Les murs de la grande Babel s'écrouleront de fond en comble , ses portes , si hautes , deviendront la proie des flammes . Voilà comme les peuples travaillent pour le néant et les nations s'exténuent au profit du feu ! "
24051059	Recommandation que fit le prophète Jérémie à Seraïa , fils de Nêria , fils de Mahséia , lorsqu'il se rendit à Babylone sur l'ordre de Sédécias , roi de Juda , dans la quatrième année de son règne ; Seraïa était commandant des étapes .
24051060	Jérémie avait consigné dans un livre toutes les calamités qui devaient atteindre Babylone , tous ces discours qui avaient été rédigés au sujet de cette ville .
24051061	Jérémie dit donc à Seraïa : " Quand tu arriveras à Babylone , tu auras soin de donner lecture de tous ces discours .
24051062	Ensuite tu diras : " Eternel ! C'est toi qui as décrété contre cette ville sa complète destruction , au point que nul n'y habitera plus , ni hommes , ni bêtes , et qu'elle se trouvera réduite à l'état de ruine éternelle ! "
24051063	Et lorsque tu auras fini de donner lecture de ce livre , tu y attacheras une pierre et tu le lanceras en plein Euphrate ,
24051064	tout en disant ces mots : " Ainsi s'effondrera Babel , pour ne plus se relever , par l'effet de la calamité que je fais fondre sur elle : ils périront d'épuisement ! " Ici se terminent les discours de Jérémie .
24052001	Sédécias avait vingt-et-un ans lors de son avènement , et il règna onze ans à Jérusalem ; le nom de sa mère était Hamoutal , fille de Jérémie de Libna .
24052002	Il fit ce qui est mal aux yeux de l'Eternel , tout comme avait agi Joïakim .
24052003	C'est ainsi que la colère de Dieu se manifesta contre Jérusalem et Juda , jusqu'à ce qu'il les eût rejetés de devant sa face . Or . Sédécias entra en révolte contre le roi de Babylone .
24052004	Alors , dans la neuvième année de son règne , le dixième mois et le dixième jour du mois , Nabuchodonosor , roi de Babylone , marcha avec toute son armée contre Jérusalem ; ils campèrent sous ses murs et élevèrent des retranchements sur toute son enceinte .
24052005	La ville subit le siège jusqu'à la onzième année du règne de Sédécias .
24052006	Le quatrième mois , le neuvième jour du mois , la famine sévit dans la ville et les gens du peuple manquèrent de pain .
24052007	Alors la ville fut ouverte par une brèche . Aussitôt tous les gens de guerre s'enfuirent en quittant la ville nuitamment par la porte du double rempart , attenante au parc du roi , tandis que les Chaldéens cernaient la ville , et ils prirent la direction de la Plaine .
24052008	L'armée chaldéenne se mit à la poursuite du roi , et elle atteignit Sédécias dans la plaine de Jéricho , alors que sa propre armée s'était débandée en l'abandonnant .
24052009	On fit le roi prisonnier et on l'amena au roi de Babylone à Ribla dans le district de Hamat , et celui-ci prononça sa sentence .
24052010	Le roi de Babylone fit égorger les fils de Sédécias sous ses yeux ; il fit aussi égorger tous les notables de Juda à Ribla .
24052011	Puis il fit crever les yeux à Sédécias et le chargea de chaînes . Enfin le roi de Babylone le déporta à Babylone , où il l'enferma dans la maison de détention jusqu'au jour de sa mort .
24052012	Le dixième jour du cinquième mois , qui correspond à la dix-neuvième année du règne de Nabuchodonosor , roi de Babylone , Nebouzaradan , chef des gardes , serviteur du roi de Babylone , entra dans Jérusalem .
24052013	Il mit le feu au temple du Seigneur et au palais du roi ; de même il livra aux flammes toutes les maisons de Jérusalem , à savoir toute maison d'un personnage important .
24052014	Et tous les remparts qui entouraient Jérusalem furent démolis par l'armée chaldéenne , placée sous les ordres du chef des gardes .
24052015	Une partie de la basse classe et le reste de la population qui était demeurée dans la ville , les transfuges qui s'étaient rendus au roi de Babylone et le surplus de la multitude furent envoyés en exil par Nebouzaradan , chef des gardes .
24052016	Le chef des gardes , Nebouzaradan , ne laissa dans le pays que des gens de la classe inférieure comme vignerons et laboureurs .
24052017	Les colonnes d'airain qui se trouvaient dans la maison de Dieu , les supports et la Mer d'airain du temple , les Chaldéens les mirent en pièces et en emportèrent l'airain à Babylone .
24052018	Ils prirent aussi les cendriers , les pelles , les couteaux , les bassins , les cuillers et tous les ustensiles d'airain qui servaient au culte .
24052019	Le chef des gardes s'empara encore des marmites , des brasiers ; des bassins , des poêles , des chandeliers , des écuelles et des tasses tant en or qu'en argent .
24052020	Quant aux deux colonnes , à la Mer unique , aux douze boeufs en airain placés sous les supports que le roi Salomon avait faits pour le temple du Seigneur , le poids de l'airain de tous ces objets ne peut être évalué .
24052021	Chacune des colonnes avait dix-huit coudées de haut , un fil de douze coudées en mesurait le tour , et ses parois avaient une épaisseur de quatre doigts ; l'intérieur était creux .
24052022	Elle était surmontée d'un chapiteau d'airain ; chaque chapiteau était haut de cinq coudées . Un treillage et des grenades entouraient le chapiteau , le tout fait d'airain . Il en était de même de la seconde colonne , également garnie de grenades .
24052023	Les grenades qui apparaissaient sur le côté étaient au nombre de quatre-vingt seize ; en réalité , le total des grenades qui entouraient le treillage s'élevait à cent .
24052024	Le chef des gardes s'assura de la personne de Seraïa , le grand-prêtre , de Cefania , le grand-prêtre suppléant , et des trois gardiens du seuil .
24052025	Parmi les habitants de la ville , il arrêta un officier , préposé aux gens de guerre , sept des conseillers intimes du roi qui furent surpris dans la ville , le secrétaire , chef du recrutement , chargé d'enrôler la population du pays , ainsi que soixante hommes de cette population , qui se trouvaient dans la ville .
24052026	Nebouzaradan , chef des gardes , emmena tous ces prisonniers et les conduisit au roi de Babylone à Ribla .
24052027	Le roi de Babylone les fit frapper et mettre à mort à Ribla . dans le district de Hamat , C'est ainsi que Juda fut exilé de son territoire .
24052028	Voici le chiffre de la population que Nabuchodonosor emmena en exil dans la septième année [ de son règne ] trois mille vingt-trois Judéens ;
24052029	dans la dix-huitième année du règne de Nabuchodonosor , il emmena de Jérusalem huit cent trente-deux personnes ;
24052030	dans la vingt-troisième année du règne de Nabuchodonosor , Nebouzaradan , chef des gardes , envoya en captivité sept cent quarante cinq Judéens : ce qui donne un total de quatre mille six cents hommes .
24052031	La trente-septième année de l'exil de Joïachin , roi de Juda , le douzième mois et le vingt-cinquième jour du mois , Evil-Merodac , roi de Babylone , gracia Joïachin , roi de Juda , et le fit sortir de la maison de détention .
24052032	Il lui parla avec bonté , et lui donna un siège placé au-dessus du siège des rois qui étaient avec lui à Babylone .
24052033	Il lui fit changer ses vêtements de détention et l'admit constamment à sa table , toute sa vie durant .
24052034	Son entretien , entretien permanent , lui fut assuré tant qu'il vécut de la part du roi de Babylone , suivant les besoins de chaque jour , jusqu'au moment de sa mort .
25001001	Hélas ! Comme elle est assise solitaire , la cité naguère si populeuse ! Elle , si puissante parmi les peuples , ressemble à une veuve ; elle qui était une souveraine parmi les provinces a été rendue tributaire !
25001002	Elle pleure amèrement dans la nuit , les larmes inondent ses joues ; personne ne la console de tous ceux qui l'aimaient ; tous ses amis l'ont trahie , se sont changés pour elle en ennemis .
25001003	Juda est allé en exil , accablé par la misère et une dure servitude ; il demeure parmi les nations , sans trouver de repos . Ses persécuteurs , tous ensemble , l'ont atteint dans les étroits défilés .
25001004	Les routes de Sion sont en deuil , personne ne se rendant à ses solennités ; toutes ses portes sont en ruines , ses prêtres gémissent , ses vierges sont en proie à la douleur , et elle-même est abreuvée d'amertume .
25001005	Ses adversaires ont pris le dessus , ses ennemis vivent en sécurité , car l'Eternel l'a frappée pour ses nombreux péchés ; ses jeunes enfants s'en vont captifs , poussés par le vainqueur .
25001006	La fille de Sion a vu partir toute sa splendeur ; ses princes , tels des cerfs qui ne trouvent pas de pâturage , s'avancent à bout de forces devant qui les pourchasse .
25001007	Aux jours de misère et de souffrance , Jérusalem se souvient de tous les biens qu'elle possédait dans les temps passés . Quand son peuple tomba entre les mains du vainqueur et que personne ne vint la secourir , les ennemis , en la voyant , se sont divertis de ses ruines .
25001008	Jérusalem a gravement prévariqué , aussi est-elle devenue un objet de répulsion ; tous ceux qui l'honoraient la bafouent , car ils ont vu sa nudité . Elle-même soupire et détourne la face .
25001009	Sa souillure est attachée aux pans de sa robe : elle ne songeait pas à l'avenir ! Elle est donc tombée d'une manière prodigieuse , et personne ne la console . Vois , ô Eternel , ma misère , car l'ennemi est triomphant .
25001010	Le vainqueur a fait main basse sur tous ses trésors ; elle a vu des peuples pénétrer dans ton sanctuaire , des peuples que tu avais défendu d'admettre dans ton assemblée .
25001011	Tous ses habitants gémissent , demandent du pain : ils échangent leurs biens les plus chers contre des aliments , pour ranimer leur vie . Vois , ô Eternel , et regarde comme je suis devenue misérable !
25001012	N'est-ce pas à vous que je m'adresse , O vous tous qui passez par là ? Regardez et voyez s'il est une douleur comparable à ma douleur à moi , dont l'Eternel m'a affligée au jour de son ardente colère .
25001013	Des hauteurs il a lancé dans mes membres un feu qui les ravage ; il a tendu un filet sous mes pas ; il m'a ramenée violemment en arrière ; il a fait de moi une ruine , un être souffrant sans trêve .
25001014	Le joug de mes péchés a été attaché par ses propres mains ; noués l'un à l'autre , ils pèsent sur ma nuque et paralysent mes forces : le Seigneur m'a livrée entre des mains contre lesquelles je ne puis me défendre .
25001015	Tous mes vaillants combattants , le Seigneur les a broyés dans mon enceinte ; il a convoqué une assemblée pour briser mes jeunes guerriers . Le Seigneur a foulé un pressoir à la vierge , fille de Juda .
25001016	Voilà pourquoi je pleure ; mes yeux , mes yeux ruissellent de larmes ; car autour de moi il n'est personne pour me consoler , pour relever mon courage . Mes fils sont dans la désolation , car l'ennemi l'a emporté .
25001017	Sion tend les mains : personne ne la console . L'Eternel a convoqué contre Jacob ses ennemis à la ronde ; Jérusalem est devenue un objet de dégoût parmi eux .
25001018	Juste est l'Eternel , car je fus rebelle à ses ordres . Ecoutez donc , vous tous , ô peuples , et voyez ma douleur ! Mes vierges et mes jeunes gens sont allés en captivité .
25001019	J'ai appelé ceux qui m'aimaient : ce sont eux qui m'ont leurrée ! Mes prêtres et mes vieillards ont expiré dans la ville , car vainement ils demandaient de la nourriture pour ranimer leur vie .
25001020	Vois , ô Eternel , quelle est ma détresse ; mes entrailles brûlent , mon cœur est bouleversé en mon sein , car profonde fut ma rébellion . Au dehors sévit le glaive , comme la peste au dedans .
25001021	On entend que je gémis : nul ne songe à me consoler ; tous mes ennemis , en apprenant mon malheur , sont dans la joie , parce que , toi , tu en es l'auteur . Puisses-tu amener le jour que tu as annoncé , pour qu'ils soient comme moi !
25001022	Que toute leur méchanceté apparaisse devant toi ! Traite-les comme tu m'as traitée à cause de tous mes péchés ! Car violents sont mes gémissements , et mon cœur est endolori .
25002001	Hélas ! Comme le Seigneur , dans sa colère , assombrit la fille de Sion ! Comme il a précipité du ciel jusqu'à terre la gloire d'Israël , sans songer à l'escabeau de ses pieds au jour de son courroux !
25002002	Le Seigneur a bouleversé sans pitié toutes les habitations de Jacob ; il a démoli , dans son indignation , les forteresses de la fille de Juda , en les rasant jusqu'au sol ; il a rejeté royauté et dignitaires .
25002003	Il a abattu , dans le feu de sa colère , toute grandeur en Israël ; il a fait reculer sa droite devant l'ennemi et allumé dans Jacob un feu flamboyant , dévorant tout à la ronde .
25002004	Il a bandé son arc comme un ennemi , brandi sa droite comme un adversaire ; il a fait périr tous ceux qui étaient un délice pour les yeux ; dans la tente de la fille de Sion il a déversé comme un feu son courroux .
25002005	Le Seigneur s'est comporté comme un ennemi , il a bouleversé Israël , il a bouleversé tous ses palais , détruit ses forteresses ; il a multiplié chez la fille de Juda plaintes et lamentations .
25002006	II a dévasté son pavillon comme on fait d'un jardin , ruiné son lieu de rendez-vous ; l'Eternel a fait tomber dans l'oubli fêtes et sabbat et rejeté , dans sa furieuse colère , roi et prêtre .
25002007	Le Seigneur a délaissé son autel , dégradé son sanctuaire ; il a livré aux mains de l'ennemi les remparts de ses châteaux-forts . On a poussé des cris dans la maison de l'Eternel comme en un jour de fête .
25002008	L'Eternel avait résolu de détruire le mur de la fille de Sion : il a tendu le cordeau et n'a pas détourné sa main de l'œuvre de ruine ; il a mis en deuil murs et remparts : ensemble ils sont dans la désolation .
25002009	Les portes de Sion se sont enfoncées dans le sol ; il en a détruit ; fracassé les verrous ; son roi et ses princes vivent au milieu des nations , sevrés de la Loi ; ses prophètes non plus n'obtiennent de visions de la part de l'Eternel .
25002010	Ils sont assis à terre , frappés de stupeur , les vieillards de la fille de Sion ; ils ont répandu de la poussière sur leur tête , revêtu des cilices ; les vierges de Jérusalem penchent leur front vers le sol .
25002011	Mes yeux se consument dans les larmes , mes entrailles sont brûlantes , mon cœur se fond en moi à cause du désastre de la fille de mon peuple , car enfants et nourrissons sont tombés en défaillance sur les places de la cité .
25002012	Ils disaient à leurs mères : " Où trouver du blé et du vin ? " Et ils languissaient comme des blessés à mort dans les rues de la ville , exhalant leur dernier souffle sur le sein de leurs mères .
25002013	Qui te citerai-je comme exemple ? Qui te comparerai-je , ô fille de Jérusalem ? Qui mettrai-je en parallèle avec toi pour te consoler , vierge , fille de Sion ? Car ton désastre est grand comme la mer : qui pourrait te guérir ?
25002014	Tes prophètes t'ont communiqué des visions trompeuses et insipides , ils n'ont pas mis en lumière tes crimes , en vue de défourner ta ruine ; ils ont inventé pour toi des oracles de mensonge et de déception .
25002015	Tous les passants battent des mains à ton sujet ; ils ricanent , hochent la tête sur la fille de Jérusalem : " Est-ce là disent-ils la ville qu'on appelait un centre de beauté , les délices de toute la terre ? "
25002016	A ton aspect , ils ont la bouche béante , tous tes ennemis ; ils sifflent , grincent des dents et disent : " Nous avons consommé la ruine ! Ah ! Ce jour que nous espérions , nous l'avons atteint , nous le tenons ! "
25002017	L'Eternel a fait ce qu'il avait résolu ; il a accompli son arrêt qu'il avait rendu dès les temps antiques ; il a démoli sans ménagement ; il a excité à ton sujet la joie de l'ennemi , grandi la puissance de tes adversaires .
25002018	Que leur cœur crie vers le Seigneur ! O rempart de la fille de Sion , fais couler tes larmes comme un torrent jour et nuit ! Ne t'accorde aucun répit ! Que ta pupille ne s'arrête pas de pleurer !
25002019	Lève-toi , pousse des sanglots la nuit , au commencement des veilles . Répands ton cœur comme de l'eau à la face du Seigneur ; élève tes bras vers lui en faveur de la vie de tes jeunes enfants , qui gisent défaillants de faim à l'entrée de toutes les rues .
25002020	Vois , ô Eternel , et regarde qui tu as traité de la sorte ! Se peut-il que des femmes dévorent le fruit de leurs entrailles , leurs jeunes enfants , objet de leurs tendres soins ? Que dans le sanctuaire du Seigneur soient massacrés prêtres et prophètes ?
25002021	Ils sont étendus sur le sol des rues , le jeune homme et le vieillard , mes vierges et mes adolescents sont tombés sous le glaive . Tu as fait tout périr au jour de ta colère , égorgé sans pitié .
25002022	Comme pour un jour de fête , tu as convoqué mes épouvantes tout à la ronde ; au jour de la colère de l'Eternel , nul n'a échappé , nul n'est demeuré sain et sauf . Les enfants que j'avais soignés et élevés , l'ennemi les a anéantis !
25003001	Je suis l'homme qui a connu la misère sous la verge de son courroux .
25003002	C'est moi qu'il a poussé et fait marcher dans des ténèbres que ne traverse aucune lueur .
25003003	Oui , contre moi il revient à la charge et tourne sa main tout le temps .
25003004	Il a consumé ma chair et ma peau , brisé mes os .
25003005	Il a bâti une clôture autour de moi et m'a enveloppé de venin et de tribulations .
25003006	Il m'a relégué dans des régions ténébreuses comme les morts , endormis pour toujours .
25003007	Il m'a entouré d'un mur que je ne puis franchir , chargé de lourdes chaînes .
25003008	En vain je crie et appelle au secours , il ferme tout accès à ma prière .
25003009	Il barre mes routes avec des pierres de taille , il bouleverse mes sentiers .
25003010	Il est pour moi un ours aux aguets , un lion en embuscade .
25003011	Il a rendu impraticables mes voies et m'a déchiré ; il a fait de moi une ruine .
25003012	Il a bandé son arc et m'a dressé comme une cible à ses traits .
25003013	Il fait pénétrer dans mes reins les enfants de son carquois .
25003014	Je suis devenu la risée de tous les peuples , un thème de leurs chansons incessantes .
25003015	Il m'a rassasié d'herbes amères , abreuvé d'absinthe .
25003016	Il a broyé mes dents avec du gravier , il m'a roulé dans la cendre .
25003017	Mon âme a dit adieu à la paix , j'ai perdu jusqu'au souvenir du bonheur ,
25003018	et j'ai dit : " C'en est fait de mon avenir et de ce que je pouvais espérer de l'Eternel . "
25003019	Rappelle-toi ma misère et mon abandon : je ne connais que poison et absinthe .
25003020	En évoquant ces souvenirs , mon âme s'affaisse en moi .
25003021	Mais voici la pensée qui s'éveille en moi , et c'est pourquoi j'espère .
25003022	C'est que les bontés de l'Eternel ne sont pas taries et que sa miséricorde n'est pas épuisée .
25003023	Elles se renouvellent chaque matin , infinie est ta bienveillance .
25003024	" L'Eternel est mon lot , dit mon âme , aussi espéré-je en lui . "
25003025	L'Eternel est bon pour ceux qui mettent leur confiance en lui , pour l'âme qui le recherche .
25003026	C'est une bonne chose d'attendre en silence le secours de l'Eternel ;
25003027	une bonne chose aussi pour l'homme de porter le joug dès sa jeunesse ;
25003028	de s'asseoir solitaire en se résignant silencieusement , lorsque Dieu le lui impose .
25003029	Qu'il incline sa bouche vers la poussière : peut-être est-il quelque espoir .
25003030	Qu'il présente la joue à celui qui le frappe et se rassasie d'humiliation
25003031	car le Seigneur ne délaisse pas à tout jamais ;
25003032	mais quand il a frappé , il exerce sa pitié selon l'étendue de sa bonté .
25003033	Car ce n'est pas de bon cœur qu'il moleste et afflige les fils de l'homme .
25003034	Lorsqu'on foule aux pieds tous les captifs du pays ,
25003035	lorsqu'on fait fléchir le droit d'un homme à la face du Très-Haut ,
25003036	lorsqu'on fait tort à un homme dans sa juste cause , le Seigneur ne peut l'approuver .
25003037	A qui donc suffit-il d'ordonner pour qu'une chose soit , si le Seigneur n'en a décidé ainsi ?
25003038	N'est-ce pas de la bouche de l'Eternel qu'émanent les maux et les biens ?
25003039	Pourquoi donc se plaindrait l'homme sa vie durant , l'homme chargé de péchés ?
25003040	Examinons nos voies , scrutons-les et retournons à l'Eternel !
25003041	Elevons nos cœurs avec nos mains vers Dieu qui est au ciel !
25003042	Nous , nous avons failli et désobéi : toi , tu n'as point pardonné .
25003043	Tu t'es enveloppé de colère et tu nous as persécutés ; tu as tué sans ménagement .
25003044	Tu t'es entouré de nuages , pour empêcher les prières de passer .
25003045	Tu as fait de nous une balayure , un objet de dégoût au milieu des nations .
25003046	Tous nos ennemis ont ouvert la bouche contre nous .
25003047	Notre partage , ce furent la terreur et le piège , la ruine et le désastre .
25003048	Mes yeux se répandent en torrents de larmes à cause de la catastrophe de mon peuple .
25003049	Mes yeux se fondent en eau sans s'arrêter , car il n'est point de répit au mal ,
25003050	jusqu'à ce que l'Eternel regarde et voie du haut du ciel .
25003051	Le spectacle qui s'offre à mes regards accable mon âme à cause de toutes les filles de ma ville .
25003052	Ils m'ont pourchassé comme un passereau , ceux qui me haïssent sans motif .
25003053	Ils ont confiné ma vie dans la fosse et jeté des pierres sur moi .
25003054	Les eaux ont monté par-dessus ma tête , et j'ai dit : " Je suis perdu ! "
25003055	Mais j'ai invoqué ton nom des profondeurs de la fosse .
25003056	Tu as entendu mon appel : " Ne ferme pas ton oreille alors que je supplie pour ma délivrance . "
25003057	Tu es venu près de moi le jour où je t'ai invoqué , tu as dit : " Sois sans crainte ! "
25003058	Tu as pris en mains les causes qui me touchent , tu sauves ma vie .
25003059	Tu as vu , Eternel , le tort qu'on m'a fait : défends mon droit !
25003060	Tu as été témoin de leurs représailles , de tous leurs complots contre moi .
25003061	Tu as entendu , Eternel , ' leurs outrages , toutes leurs machinations contre moi .
25003062	Les lèvres de mes adversaires et leurs pensées sont dirigées contre ma personne .
25003063	Regarde leurs faits et gestes : je suis l'objet de leurs chants moqueurs .
25003064	Puisses-tu leur rendre la pareille , ô Eternel , les traiter selon l'oeuvre de leurs mains !
25003065	Inflige-leur l'angoisse du cœur : ta malédiction vienne sur eux !
25003066	Poursuis-les de ton courroux et anéantis-les de dessous la voûte de tes cieux .
25004001	Hélas . Comme l'or est terni , et altéré le métal précieux ! Comme les pierres sacrées se trouvent éparpillées à tous les coins de rue !
25004002	Les fils de Sion , si prisés , qui valaient leur pesant d'or fin , hélas ! Les voilà estimés à l'égal de vases de terre , œuvre des mains du potier !
25004003	Même les chacals présentent leurs mamelles et allaitent leurs petits : la fille de mon peuple est devenue , elle , cruelle comme l'autruche au désert .
25004004	La langue du nourrisson , altéré de soif , s'attache à son palais ; les petits enfants demandent du pain : personne ne leur en offre .
25004005	Ceux qui se nourrissaient de mets exquis se meurent dans les rues ; ceux qu'on couvrait d'étoffes de pourpre se nichent dans des tas de fumier .
25004006	Le châtiment de la fille de mon peuple a été plus grand que la punition de Sodome , frappée d'une destruction instantanée , à laquelle des mains humaines n'ont pas coopéré .
25004007	Ses princes étaient plus brillants que la neige , plus blancs que le lait ; leur corps avait la teinte vermeille du corail , leurs contours d'éclat du saphir .
25004008	Et leur figure est devenue plus noire que la suie : on ne les reconnaît pas dans les rues . Leur peau est collée à leurs os , desséchée comme du bois .
25004009	Plus heureuses les victimes du glaive que les victimes de la faim , qui s'étiolèrent , débilitées par le manque de tout produit des champs !
25004010	De leurs propres mains , de tendres femmes ont fait cuire leurs enfants , pour s'en nourrir : dans le désastre de la fille de mon peuple .
25004011	L'Eternel a lâché tout son courroux , id a répandu le feu de sa colère ; il a allumé un incendie dans Sion , qui en a dévoré jusqu'aux fondements .
25004012	Ils ne pouvaient croire , les rois de la terre , les habitants du globe , qu'un ennemi victorieux franchirait jamais les portes de Jérusalem !
25004013	A cause des péchés de ses prophètes , des crimes de ses prêtres , qui versèrent dans son enceinte le sang des innocents ,
25004014	ils titubaient comme des aveugles dans les rues , tellement souillés de sang qu'on ne pouvait toucher à leurs vêtements :
25004015	" Hors d'ici , impurs que vous êtes ! leur criait-on ; hors d'ici , hors d'ici ! Ne touchez rien ! " C'est ainsi qu'ils se sont dispersés , errant çà et là , tandis que l'on disait parmi les peuples : " Il ne faut pas qu'ils restent plus longtemps ! "
25004016	La colère de l'Eternel les a disséminés , il ne veut plus leur accorder un regard : on n'a pas respecté les prêtres , ni montré des égards aux vieillards .
25004017	Nos yeux n'avaient cessé de se consumer dans le vain espoir d'un secours ; dans notre folle confiance , nous mettions notre attente en un peuple impuissant à secourir .
25004018	On s'est jeté sur nos talons , nous fermant l'accès de nos propres rues : notre fin s'approchait , nos jours étaient consommés . Ah ! Elle est venue , notre fin !
25004019	Plus légers que les aigles dans les airs étaient nos persécuteurs ; ils nous ont pourchassés sur les montagnes , guettés dans le désert .
25004020	Celui qui était pour nous un principe de vie , l'oint de l'Eternel , a été pris dans leurs chausse-trapes , lui dont nous disions : " A son ombre , nous vivrons au milieu des peuples ! "
25004021	Sois donc gaie et joyeuse , fille d'Edom , habitante du pays d'Ouç ! A toi aussi sera présenté le calice : tu tomberas en ivresse et tu te mettras à nu !
25004022	Fille de Sion , tes fautes sont expiées : Il ne t'enverra plus en exil ! Fille d'Edam , il va châtier tes fautes , faire éclater au grand jour tes crimes !
25005001	Souviens-toi , ô Eternel , de ce qui nous est advenu ; regarde et vois notre opprobre !
25005002	Notre héritage a passé à des étrangers , nos maisons à des gentils .
25005003	Nous sommes devenus des orphelins , privés de père ; nos mères sont pareilles à des veuves .
25005004	Notre eau , nous ne pouvons ' la boire qu'à prix d'argent ; notre bois , nous n'en disposons qu'en l'achetant .
25005005	On nous poursuit l'épée dans les reins ; nous sommes à bout de forces : point de répit pour nous !
25005006	En Egypte nous avons tendu la main , et à Achour , pour avoir du pain en suffisance .
25005007	Nos pères avaient péché : ils ne sont plus , et nous portons le poids de leurs fautes .
25005008	Des esclaves ont pris le dessus sur nous : personne ne nous soustrait à leur pouvoir .
25005009	Au péril de notre vie nous nous procurons nos vivres , le glaive sévissant au désert .
25005010	Notre peau est brûlante comme un four , par suite de la fièvre desséchante de la faim .
25005011	On a violenté des femmes dans Sion , des vierges dans les villes de Juda .
25005012	Des princes ont été pendus par leurs mains ; on n'a témoigné nul égard pour la personne des vieillards .
25005013	Les adolescents ont dû porter la meule , les jeunes gens ont trébuché , sous le faix des bûches .
25005014	Les vieillards ont cessé de paraître à la Porte , les jeunes gens d'entonner leurs chansons .
25005015	Toute joie est bannie de notre cœur ; nos danses joyeuses sont changées en deuil .
25005016	Elle est tombée , la couronne de notre tête ; malheur à nous , parce que nous avons péché !
25005017	Ce qui nous déchire le cœur , ce qui obscurcit nos yeux ,
25005018	c'est de voir le mont Sion en ruines , foulé par les renards .
25005019	Toi , ô Eternel , qui sièges immuable , dont le trône subsiste d'âge en âge ,
25005020	pourquoi nous oublies-tu si obstinément , nous délaisses-tu de si longs jours ?
25005021	Ramène-nous vers toi , ô Eternel , nous voulons te revenir ; renouvelle pour nous les jours d'autrefois .
25005022	Se peut-il que tu nous aies complètement rejetés et que tu nourrisses contre nous une colère inexorable ? Ramène-nous vers toi , ô Eternel , nous voulons te revenir ; renouvelle pour nous les jours d'autrefois .
26001001	C'était dans la trentième année , le cinquième jour du quatrième mois ; tandis que je me trouvais avec les exilés près du fleuve de Kebar , le ciel s'ouvrit et je vis des apparitions divines .
26001002	Le cinq du mois , c'était la cinquième année après l'exil du roi Joïachin ,
26001003	la parole de l'Eternel fut adressée à Ézéchiel , fils de Bouzi , le prêtre , au pays des Chaldéens , près du fleuve de Kebar ; là , la main du Seigneur se posa sur lui .
26001004	Or , je vis soudain un vent de tempête venant du Nord , un grand nuage et un feu tourbillonnant avec un rayonnement tout autour , et au centre , au centre du feu , quelque chose comme le hachmal .
26001005	Et au milieu l'image de quatre Haïot ; et voici leur aspect , elles avaient figure humaine .
26001006	Chacune avait quatre visages et chacune quatre ailes .
26001007	Leurs pieds étaient des pieds droits ; la plante de leurs pieds était comme celle d'un veau et ils étincelaient comme de l'airain poli .
26001008	Et des mains d'hommes apparaissaient sous leurs ailes des quatre côtés ; et les quatre avaient leurs visages et leurs ailes .
26001009	Joignant leurs ailes l'une à l'autre , elles ne se retournaient pas dans leur marche , chacune allait droit devant elle .
26001010	Quant à la forme de leurs visages , elles avaient toutes quatre une face d'homme et à droite une face de lion , toutes quatre une face de taureau à gauche et toutes quatre une face d'aigle .
26001011	Et leurs faces et leurs ailes étaient éployées vers le haut ; elles en avaient deux jointes ensemble , et deux recouvraient leur corps .
26001012	Chacune allait droit devant elle ; du côté où l'esprit dirigeait leur marche , elles allaient , sans se détourner dans leur vol .
26001013	Quant à l'aspect des Haïot , elles apparaissaient comme des charbons en feu , incandescents , comme des flambeaux ; un feu circulait entre les Haïot , et ce feu avait un rayonnement et du feu sortaient des éclairs .
26001014	Et les Haïot allaient et venaient , tel l'éclair .
26001015	Et je regardai les Haïot , et voici qu'il y avait une roue à terre , près des Haïot , vers leurs quatre faces .
26001016	L'aspect des roues et leur structure ressemblaient au Tarchich ; toutes quatre avaient même forme ; et pour leur aspect et leur structure , c'était comme si une des roues était encastrée dans l'autre .
26001017	Elles allaient de leurs quatre côtés , quand elles se mouvaient , sans se retourner dans leur marche .
26001018	Leurs jantes étaient d'une hauteur redoutable et toutes quatre avaient leurs jantes pleines d'yeux tout autour .
26001019	Et quand les Haïot marchaient , les roues avançaient aussi avec elles , et quand les Haïot s'élevaient de terre , les roues s'élevaient aussi .
26001020	Où l'esprit voulait aller , elles allaient , et les roues s'élevaient dans le même sens qu'elles , car l'esprit de la Haïa était dans les roues .
26001021	Avec elles elles marchaient , avec elles elles s'arrêtaient ; quand elles s'élevaient de terre , les roues s'élevaient comme elles ; car l'esprit de la Hala était dans les roues .
26001022	Et sur la tête de la Haïa apparaissait un firmament , comme un cristal immense qui s'étendait au-dessus de leur tête , en haut .
26001023	Et sous ce firmament leurs ailes étaient droites l'une contre l'autre , chacun en avait deux qui recouvraient le corps d'un côté et chacun deux qui le couvraient de l'autre côté .
26001024	Et j'entendais le bruit de leurs ailes , pareil , quand ils s'avançaient , au murmure d'eaux puissantes , à la voix du Tout-Puissant ; un bruit tumultueux comme celui d'un campement : quand ils s'arrêtaient , leurs ailes pendaient immobiles .
26001025	Puis , il y eut une voix au-dessus du firmament qui dominait leur tête : quand ils s'arrêtaient , leurs ailes pendaient immobiles .
26001026	Et par dessus le firmament qui dominait leur tête , il y avait comme une apparence de pierre de saphir , une forme de trône , et sur cette forme de trône une forme ayant apparence humaine par-dessus .
26001027	Et je vis comme un hachmal , comme une sorte de feu entouré d'un réceptacle , depuis ce qui semblait ses reins jusqu'en haut ; et depuis ce qui semblait ses reins jusqu'en bas , je vis comme un feu avec un rayonnement tout autour .
26001028	Tel l'aspect de l'arc qui se forme dans la nue en un jour de pluie , tel apparaissait ce cercle de lumière ; c'était le reflet de l'image de la gloire de l'Éternel . A cette vue , je tombai sur ma face et j'entendis une voix qui parlait :
26002001	Elle me dit : " Fils de l'homme , dresse-toi sur tes pieds , que je te parle ! "
26002002	Et un esprit vint en moi lorsqu'elle m'eut parlé et me dressa debout sur mes pieds , et j'entendis celui qui s'entretenait avec moi .
26002003	Il me dit : " Fils de l'homme , je t'envoie vers les enfants d'Israël , vers les peuples rebelles qui se sont révoltés contre moi ; eux et leurs ancêtres ont péché contre moi jusqu'au jour où nous sommes .
26002004	Et les enfants à la face dure et au coeur opiniâtre , je t'envoie vers eux et tu leur diras : " Ainsi a dit le Seigneur Dieu . "
26002005	Quant à eux , qu'ils écoutent ou qu'ils s'y refusent , car ils sont une maison de rébellion , ils sauront qu'il y avait un prophète parmi eux .
26002006	Et toi , fils de l'homme , n'aie pas peur d'eux , et de leurs paroles n'aie pas peur , si des ronces et des épines sont avec toi et si tu demeures avec des scorpions ; de leurs paroles n'aie pas peur et devant eux ne tremble pas , car c'est une maison de rébellion .
26002007	Et tu leur diras mes paroles , qu'ils écoutent ou qu'ils s'y refusent , car c'est une maison de rébellion .
26002008	Et toi , fils de l'homme , écoute ce que je vais te dire : " Ne sois pas rebelle comme la maison de rébellion ; ouvre la bouche et mange ce que je vais te donner . "
26002009	Je regardai , et voici qu'une main se tendait vers moi et dans cette main il y avait un rouleau de livre .
26002010	Il le déroula devant moi , et le rouleau était écrit au recto et au verso et contenait des lamentations , des plaintes et des gémissements . "
26003001	Et il me dit : " Fils de l'homme , mange ce que tu trouves là , mange ce rouleau et va parler à la maison d'Israël . "
26003002	J'ouvris la bouche , et il me fit manger ce rouleau .
26003003	Et il me dit : " Fils de l'homme , tu nourriras ton ventre ' et rempliras tes entrailles de ce rouleau que je te donne " ; je le mangeai et il devint dans ma bouche aussi doux que du miel .
26003004	Il me dit encore : " Fils de l'homme , debout ! Va auprès de la maison d'Israël et communique-leur mes paroles .
26003005	Car ce n'est pas comme à un peuple à l'idiome obscur et à la langue lourde que tu es envoyé à la maison d'Israël .
26003006	Ce n'est pas à des peuples nombreux au langage obscur et à la langue lourde , dont tu ne comprends pas les paroles ; si à ceux-là je t'envoyais , eux , ils t'écouteraient .
26003007	Mais la maison d'Israël ne consentira pas à t'écouter , car ils ne veulent pas m'écouter ; car la maison d'Israël tout entière a le front rétif et le coeur endurci .
26003008	Voici que je rendrai ton visage résolu en face de leurs visages et ton front résolu en face de leur front .
26003009	Comme le diamant plus dur que le roc , je ferai ton front . Tu n'auras pas peur d'eux , tu ne trembleras pas à cause d'eux , parce qu'ils sont une maison de rébellion .
26003010	Et il me dit : " Fils de l'homme , toutes les paroles que je te dirai , accueille-les dans ton coeur et écoute-les de tes oreilles .
26003011	Et va-t-en trouver les exilés , les fils de ton peuple , et tu : leur diras : " Ainsi a parlé le Seigneur Dieu , " soit qu'ils écoutent , soit qu'ils refusent . "
26003012	Et l'esprit m'emporta et j'entendis derrière moi le bruit d'un grand tumulte : " Bénie soit la gloire de l'Eternel en son lieu ! "
26003013	Et le bruit des ailes des Haïot qui se joignaient l'une l'autre et le bruit des roues vis-à-vis d'elles et le bruit d'un grand tumulte .
26003014	Et l'esprit m'éleva en l'air et m'emporta , et je m'en allai , triste , dans l'exaltation de mon esprit , et la main du Seigneur pesait sur moi fortement .
26003015	Et j'allai vers les exilés à Tel-Abib , vers ceux qui demeurent près du fleuve de Kebar , et là où ils étaient assis , je demeurai pendant sept jours , affligé , au milieu d'eux .
26003016	Il advint au bout de sept jours que la parole du Seigneur me fut adressée en ces termes :
26003017	" Fils de l'homme , je t'ai placé en sentinelle sur la maison d'Israël , tu écouteras ce que ma bouche dira , et tu les admonesteras de ma part .
26003018	Quand je dirai à l'impie : " Oui , tu mourras ! " si tu ne l'as pas averti , si tu n'as pas parlé afin de détourner par tes exhortations le méchant de sa mauvaise voie et de sauver sa vie , le méchant mourra dans son iniquité , mais de son sang , je te demanderai compte .
26003019	Mais si toi , tu avertis le méchant et qu'il ne revienne pas de son iniquité et de sa voie mauvaise , lui mourra dans son péché , et toi , tu auras la vie sauve .
26003020	Et quand le juste se sera détourné de sa vertu pour faire le mal , je mettrai un obstacle devant lui et il mourra parce que tu ne l'auras pas averti , il mourra dans son péché et les actes de vertu qu'il a accomplis ne seront pas mentionnés , mais de son sang , je te demanderai compte .
26003021	Mais que si toi tu avertis le juste pour que le juste ne pèche pas , et qu'en effet , il ne pèche pas , certes , il vivra , pour avoir été mis en garde , et toi , tu auras la vie sauve . "
26003022	Et la main du Seigneur fut sur moi en ce lieu et il me dit : " Lève-toi , sors vers la plaine et là je te parlerai "
26003023	Et je me levai et je sortis vers la plaine , et voici que là se tenait la gloire de l'Eternel , comme la gloire que j'avais vue sur le fleuve de Kebar , et je tombai sur ma face .
26003024	Et l'esprit vint en moi et me fit dresser sur mes pieds , et [ Dieu ] me parla et me dit : " Viens , enferme-toi dans ta maison .
26003025	Et toi , fils de l'homme , voici qu'ils mettront sur toi des cordes avec lesquelles ils te lieront et tu ne sortiras pas parmi eux .
26003026	Et j'attacherai ta langue à ton palais , tu deviendras muet , et tu ne leur seras pas un sermonneur , car ils sont une maison de rébellion .
26003027	Mais quand je te parlerai , j'ouvrirai ta bouche et tu leur diras : " Ainsi parle le Seigneur Dieu : Ecoute qui veut écouter , refuse d'entendre qui veut refuser ! Car ils sont une maison de rébellion ! "
26004001	Et toi , fils de l'homme , prends-toi une brique : tu la placeras devant toi et tu y graveras une ville , Jérusalem .
26004002	Tu feras contre elle des travaux de siège , contre elle tu bâtiras un rempart , tu étendras une chaussée , tu établiras des camps , et tu dresseras des béliers tout autour .
26004003	Puis , prends-toi une poêle de fer et pose-la comme un mur de fer entre toi et la ville ; tu tourneras ton visage vers celle-ci , elle sera en état de siège et tu l'investiras ; que ce soit un signe pour la maison d'Israël !
26004004	Et toi , couche-toi sur le côté gauche , et tu y placeras l'iniquité de la maison d'Israël ; pendant le nombre de jours où tu seras couché sur ce côté , tu porteras leur iniquité .
26004005	Et moi , je te compte en jours les années de leur iniquité , trois cent quatre-vingt-dix jours , et ainsi tu porteras l'iniquité de la maison d'Israël .
26004006	Quand tu les auras accomplis , tu te coucheras en second lieu sur le côté droit et tu porteras le péché de la maison de Juda pendant quarante jours ; c'est jour pour année , jour pour année que je te l'impose .
26004007	Tu tourneras ta face vers le siège de Jérusalem , le bras dénudé , et tu prophétiseras sur elle .
26004008	Voici que je t'ai chargé de chaînes , et tu ne te retourneras pas d'un côté sur l'autre jusqu'à la consommation des années de ton siège .
26004009	Et toi , prends-toi du froment , de l'orge , des fèves , des lentilles , du millet et de l'épeautre . Et tu les mettras dans un même vase et tu t'en feras du pain pour le nombre de jours que tu coucheras sur le côté : pendant trois cent quatre-vingt-dix jours , tu t'en nourriras .
26004010	Et ce mets dont tu te nourriras devra être pesé : le poids en sera de vingt sicles par jour , d'un bout à l'autre [ de la période ] tu le mangeras .
26004011	Et tu boiras de l'eau à la mesure , à savoir un sixième de hin , d'un bout à l'autre [ de la période ] .
26004012	Et tu en mangeras sous forme de galette d'orge , et cette galette , tu la feras cuire sur des boules d'excréments humains , à leurs yeux .
26004013	Et l'Eternel dit : " Ainsi les enfants d'Israël mangeront leur pain souillé chez les peuples où je les disperserai . "
26004014	Et je dis : " Ah ! Seigneur Dieu mais mon âme n'est point souillée , et je n'ai mangé de bête morte ni déchirée depuis mon enfance jusqu'à maintenant , et il n'est pas venu dans ma bouche de chair de rebut . "
26004015	Et il me dit : " Vois ! Je t'accorde des fientes de boeuf au lieu des excréments de l'homme , et tu feras ton pain là-dessus . "
26004016	Il me dit encore : " Fils de l'homme , voici que je vais briser le bâton du pain dans Jérusalem , et ils mangeront le pain au poids et dans l'angoisse , et l'eau , c'est à la mesure et dans la désolation qu'ils la boiront ,
26004017	afin qu'ils manquent de pain et d'eau , qu'ils soient consternés les uns et les autres et qu'ils se consument dans leur iniquité . "
26005001	O toi , fils de l'homme , prends-toi un glaive affilé , prends-le en guise de rasoir de barbiers ; tu te le passeras sur la tète et sur la barbe ; puis tu prendras une balance à poids et tu les diviseras .
26005002	Tu en feras brûler un tiers dans le feu au milieu de la ville , quand seront révolus les jours du siège ; puis tu en prendras un tiers , que tu frapperas avec le glaive tout autour , et tu en disperseras un tiers au vent , et je tirerai le glaive derrière eux .
26005003	Et de là tu prendras une petite quantité que tu serreras dans les pans [ de tes vêtements ] .
26005004	Et tu en prendras encore et tu les jetteras au milieu du feu et tu les brûleras dans le feu ; il en sortira un feu contre toute la maison d'Israël .
26005005	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " Voilà Jérusalem : je l'avais placée au milieu des nations et autour d'elle étaient des pays . ?
26005006	Et elle s'est insurgée contre mes prescriptions avec plus d'impiété que les nations , et contre mes statuts plus que les pays qui l'environnent ; oui , ils ont fait fi de mes prescriptions et n'ont pas marché selon mes statuts .
26005007	C'est pourquoi , ainsi a dit le Seigneur Dieu , parce que vous avez été plus agités que les nations qui vous entourent , que vous n'avez pas marché selon mes statuts . Et que vous n'avez pas exécuté mes règlements , et que vous n'avez pas agi selon les règlements des nations qui vous entourent ,
26005008	c'est pourquoi , ainsi a dit le Seigneur Dieu , me voici sur toi , moi aussi ; et j'accomplirai au milieu de toi des jugements aux yeux des nations .
26005009	Je ferai contre toi ce que je n'ai jamais fait et ce que je ne ferai plus , à cause de toutes tes abominations .
26005010	En vérité , des pères mangeront leurs enfants au milieu de toi , et des enfants mangeront leurs pères , et j'accomplirai contre toi des jugements et je disperserai tout ce qui restera de toi à tous les vents .
26005011	En vérité , par ma vie , dit le Seigneur Dieu , je l'affirme , parce quo tu as déshonoré mon sanctuaire par toutes tes Infamies et toutes tes abominations . Moi aussi j'exercerai des ravages , mon oeil ne sera pas Indulgent , et moi aussi je serai sans pitié .
26005012	Un tiers de toi périra par la peste et s'épuisera par la famine au milieu de toi ; un tiers tombera sous le glaive dans tes alentours , et je dispersera ` un tiers à tous les vents et tirerai le glaive derrière eux .
26005013	Et ma colère Ira jusqu'au bout , j'assouvirai ma fureur sur eux , et je me trouverai satisfait ; ils sauront alors que je suis l'Eternel , que j'ai parlé dans mon zèle jaloux , quand j'aurai épuisé ma fureur sur eux .
26005014	Et je ferai de toi une ruine et un opprobre parmi les nations qui t'entourent , aux yeux , de tout passant .
26005015	Ce sera un opprobre et une cause d'outrage , une leçon et une stupeur pour les nations qui t'entourent , quand j'accomplirai sur toi des jugements avec colère et fureur et avec de violents sévices c'est moi l'Eternel , qui ai parlé .
26005016	Quand j'aurai envoyé contre eux les aiguillons cruels de la famine , ces instruments de destruction , que j'enverrai pour vous détruire , j'aggraverai contre vous la famine et je briserai pour vous le bâton de pain .
26005017	Et j'enverrai contre vous la famine et les bêtes féroces , qui te laisseront sans enfants , et la peste et le sang passeront sur toi , et j'amènerai le glaive sur toi . C'est moi l'Eternel qui ai parlé . "
26006001	La parole du Seigneur me fut adressée en ces termes :
26006002	" Fils de l'homme , tourne ta face vers les montagnes d'Israël et prophétise sur elles .
26006003	Tu diras : Montagnes d'Israël , écoutez la parole du Seigneur Dieu ! Ainsi parle le Seigneur Dieu aux montagnes et aux collines , aux torrents et aux vallées : Voici , je vais amener sur vous le glaive et je ruinerai vos hauts-lieux .
26006004	Vos autels seront dévastés , vos statues solaires seront brisées , et je ferai tomber vos morts devant vos idoles .
26006005	Et je mettrai les cadavres des enfants d'Israël devant leurs idoles et je disperserai vos ossements autour de vos autels .
26006006	Dans tous vos établissements , les villes seront dévastées , et les hauts-lieux désolés , afin que soient ruinés et désolés vos autels , que soient brisées et anéanties vos idoles , que soient rasées vos statues solaires , et que soient effacées vos oeuvres .
26006007	Des morts tomberont au milieu de vous , et vous saurez que je suis le Seigneur .
26006008	Et si j'en épargne parmi vous qui échapperont au glaive parmi les nations , quand vous serez dispersés dans les pays ,
26006009	ces survivants parmi vous se souviendront de moi chez les nations où ils seront captifs , de moi qui aurai brisé leur coeur infidèle , qui s'est détourné de moi , et leurs yeux qui s'égaraient vers leurs idoles ; et ils éprouveront le dégoût d'eux-mêmes à cause des méfaits qu'ils ont commis , par toutes leurs abominations .
26006010	Ils sauront que je suis le Seigneur , que je n'ai pas parlé en vain en les menaçant de ce malheur . "
26006011	Ainsi a dit le Seigneur Dieu : " Frappe de la main et tape du pied et dis : " Hélas ! " Au sujet de toutes les horreurs impies des gens de la maison d'Israël , qui tomberont par le glaive , par la famine et par la peste .
26006012	Celui qui est loin mourra par la peste , celui qui est proche tombera sous le glaive , survivants et assiégés périront par la famine , et j'épuiserai ma fureur sur eux .
26006013	Et vous saurez que je suis le Seigneur , quand leurs cadavres seront [ couchés ] au milieu de leurs idoles , autour de leurs autels , sur chaque haute colline , sur toutes les cimes des montagnes , sous chaque arbre verdoyant et sous chaque chêne touffu , en tout endroit où ils offraient une odeur agréable à toutes leurs idoles .
26006014	J'étendrai ma main sur eux et je ferai du pays une solitude et une ruine pire que le désert de Diblat , partout où ils seront établis , et ils sauront que je suis l'Eternel . "
26007001	La parole du Seigneur me fut adressée en ces termes :
26007002	" O toi , fils de l'homme , ainsi a parlé le Seigneur Dieu au pays d'Israël : Fin ! La fin est venue pour les quatre coins du pays .
26007003	Maintenant la fin est sur toi , je déchaînerai ma colère contre toi , je te jugerai selon tes voies , et ferai retomber sur toi toutes tes abominations .
26007004	Et mon oeil ne te prendra pas en pitié , je n'aurai pas de compassion , car je ferai retomber sur toi ta conduite , et tes abominations se manifesteront au milieu de toi , et vous saurez que je suis l'Eternel . "
26007005	Ainsi a dit le Seigneur Dieu : " Un malheur , voici qu'un malheur est venu !
26007006	La fin est venue , elle est venue la fin , elle s'est éveillée contre toi , voilà qu'elle est venue !
26007007	L'aurore s'est levée sur toi , habitant du pays , le temps est arrivé ; il est proche , le jour ; c'est le désarroi et non les clameurs joyeuses sur les montagnes .
26007008	Maintenant , sans retard , je déverserai mon courroux sur toi et j'épuiserai contre toi ma colère ; je te jugerai selon tes voies , et te chargerai de toutes tes abominations .
26007009	Mon regard ne s'attendrira pas et je n'aurai pas pitié ; selon tes voies je te punirai , et tes abominations se manifesteront dans ton sein , vous saurez ainsi que c'est moi l'Eternel ' qui frappe .
26007010	Voici le jour ! Voici qu'elle vient , qu'elle pointe , l'aurore ; la verge a fleuri , l'impudence est éclose .
26007011	La violence se dresse en verge [ vengeresse ] de l'iniquité , rien d'eux [ ne reste ] , ni de leur richesse , ni de leur multitude , pas même de plaintes à leur sujet .
26007012	Le temps est venu , le jour est arrivé ; que l'acquéreur ne se réjouisse pas , que le vendeur ne se désole pas ; car la colère [ éclate ] sur toute leur richesse .
26007013	Car le vendeur ne rentrera plus en possession de ce qu'il a vendu , même s'il demeure encore en vie , car il y a une vision contre tout leur avoir , elle ne sera pas révoquée , chacun a sa vie attachée à son péché ; ils ne se maintiendront pas .
26007014	Ils ont sonné de la trompette , on a préparé tout , et personne ne part en guerre , car ma colère est sur toute leur foule .
26007015	Le glaive est au dehors , et la peste et la famine à l'intérieur ; ceux des champs mourront par l'épée , ceux de la ville , la famine et la peste les dévoreront .
26007016	Et s'il en est qui sont épargnés , ils se sauveront et ils seront sur les montagnes comme les colombes des vallées , toutes gémissantes , chacun pour son péché .
26007017	Toutes les mains seront défaillantes , et tous les genoux s'en iront en eau .
26007018	Ils se ceindront de cilices , et l'épouvante les enveloppera , sur toutes les faces il y aura de la confusion et sur toutes leurs têtes de la calvitie .
26007019	Leur argent , ils le jetteront dans les rues , et leur or sera un objet de répulsion ; leur argent et leur or ne pourront les sauver au jour de la colère du Seigneur , ils ne rassasieront pas leurs corps et leurs entrailles , ils ne les rempliront pas , car [ leur richesse ] les a fait tomber dans le crime .
26007020	De l'éclat de leur parure , ils ont fait un sujet d'orgueil , confectionné leurs idoles abominables , leurs horreurs ; c'est pourquoi j'en fais pour eux un objet de répulsion .
26007021	Et je le donnerai en proie aux mains d'étrangers et en butin aux impies de la terre et ils le profaneront .
26007022	Je détournerai d'eux ma face , et on profanera le lieu de ma retraite ; des gens de rapine y pénétreront et le déshonoreront .
26007023	Qu'on prépare les chaînes , car le pays est plein de crimes méritant la mort et la ville est pleine d'actes de violence .
26007024	J'amènerai les plus méchants d'entre les nations et ils prendront possession de leurs maisons ; je mettrai fin à l'orgueil des puissants et on s'emparera de leurs sanctuaires .
26007025	Le frisson de la terreur survient , ils cherchent le salut , il n'en est point !
26007026	Il arrive désastre sur désastre , et une [ mauvaise ] nouvelle suit une [ mauvaise ] nouvelle , on sollicitera une vision du prophète , et l'enseignement échappera au pontife , et la sagesse aux vieillards .
26007027	Le roi prendra le deuil et le prince se vêtira de stupeur , et les mains du vulgaire seront prises de tremblement ; je les traiterai en raison de leurs actes , je les jugerai selon leurs jugements , et ils sauront que je suis l'Eternel . "
26008001	C'était dans la sixième année , le cinquième jour du sixième mois , j'étais assis dans ma maison et les anciens de Juda étaient assis en face de moi , quand s'abaissa là sur moi la main du Seigneur .
26008002	Et je vis soudain une forme qui avait comme l'apparence d'un feu ; depuis ce qui semblait ses reins jusqu'en bas . C'était du feu , et depuis ses reins jusqu'en haut , cela apparaissait comme une splendeur , comme une sorte de hachmal .
26008003	Et elle étendit une forme de main et me saisit par les tresses de ma tête et un souffle m'emporta entre terre et ciel et m'amena à Jérusalem dans des visions divines , à l'entrée de la porte intérieure qui regarde vers le Nord , où est placée l'idole de la jalousie irritante .
26008004	Et il y avait là la gloire du Dieu d'Israël pareille à l'apparition que j'avais vue dans la Plaine .
26008005	Et il me dit : " Fils de l'homme , lève donc les yeux dans la direction du Nord ; " je levai les yeux dans la direction du Nord , et voici que du côté du Nord , à la porte de l'autel , il y avait cette statue de la jalousie à l'entrée .
26008006	Et il me dit : " Fils de l'homme , vois-tu ce qu'ils font , les grandes abominations que la maison d'Israël commet ici pour que je m'éloigne de mon sanctuaire ? Et tu verras encore d'autres grandes abominations . "
26008007	Il me mena à l'entrée de la cour et je vis qu'il y avait un trou dans le mur .
26008008	Et il me dit : " Fils de l'homme , creuse donc dans le mur , " et je creusai dans le mur , et voici qu'il y avait une entrée .
26008009	Et il me dit : " Entre et vois les exécrables abominations qu'ils commettent ici . "
26008010	J'entrai et je vis qu'il y avait toutes les formes de reptiles et d'animaux immondes , et toutes les idoles de la maison d'Israël gravées sur le mur , tout alentour .
26008011	Et soixante-dix hommes des anciens de la maison d'Israël , avec Yaazania , fils de Schafan , debout parmi eux , se tenaient devant elles , chacun son encensoir à la main , et un épais nuage d'encens s'élevait .
26008012	Et il me dit : " As-tu vu , fils de l'homme , ce que les anciens d'Israël font dans les ténèbres , chacun dans ses chambres d'images ? Car , disent-ils , l'Eternel ne nous voit pas , l'Eternel a abandonné le pays ! "
26008013	Et il me dit : " Tu verras encore d'autres grandes abominations qu'ils commettent . "
26008014	Il me mena à l'entrée de la maison de l'Eternel qui regarde au nord , et voici que des femmes y étaient assises , pleurant le Tammouz .
26008015	Et il me dit : " As-tu vu , fils de l'homme ? Tu verras encore des abominations plus grandes que celles-là . "
26008016	Il me fit entrer dans la cour intérieure de la maison de l'Eternel , et voici qu'à l'entrée du sanctuaire de l'Eternel , entre le parvis et l'autel , il y avait quelque vingt-cinq hommes qui avaient le dos tourné au sanctuaire de l'Eternel et la face vers l'Orient , et ils se prosternaient vers l'Orient devant le soleil .
26008017	Et il me dit : " As-tu vu , fils de l'homme ? Est-ce trop peu de chose pour la maison de Juda de faire les abominations qu'ils ont faites ici , pour qu'ils remplissent le pays de violence et recommencent à m'irriter ? Et voilà qu'ils portent les rameaux à leur nez .
26008018	Et moi aussi j'agirai avec colère , mon oeil ne sera pas indulgent et je n'aurai pas pitié ; ils crieront à mes oreilles à grand bruit mais je ne les écouterai point . "
26009001	Puis il cria à mes oreilles d'une voix forte , disant : " Approchez , fléaux de la ville , chacun son engin de destruction à la main . "
26009002	Et voici que six hommes venaient du côté de la porte supérieure qui regarde au Nord , chacun avec son engin de ruine à la main , et il y avait un homme au milieu d'eux , vêtu de lin , avec l'écritoire du scribe aux reins , et ils vinrent se poster près de l'autel de cuivre .
26009003	Et la gloire du Dieu d'Israël s'éleva , de dessus le Chérubin sur lequel elle se trouvait , vers le seuil de la maison et appela l'homme vêtu de lin qui avait l'écritoire du scribe aux reins .
26009004	L'Eternel lui dit : " Passe au milieu de la ville , au milieu de Jérusalem , et tu dessineras un signe sur le front des hommes qui soupirent et gémissent à cause de toutes les iniquités qui s'y commettent . "
26009005	Et aux autres il dit , à mes oreilles : " Passez dans la ville derrière lui , et frappez ; que votre oeil n'ait pas d'indulgence et n'ayez pas pitié .
26009006	Vieillards , jeunes gens et jeunes filles , enfants et femmes , tuez-les , détruisez-les , mais de tout homme qui porte le signe n'approchez pas , et commencez par mon sanctuaire . " Ils commencèrent par les hommes âgés qui étaient devant le temple . "
26009007	Et il leur dit : " Profanez la maison et remplissez les cours de cadavres ; sortez ! " Et ils sortirent et frappèrent dans la ville .
26009008	Or , comme ils frappaient , et que je demeurais là , je tombai sur ma face , je criai et dis : " Hélas ! Seigneur Dieu , vas-tu détruire tout ce qui reste d'Israël en épanchant ta colère sur Jérusalem ? "
26009009	Il me dit : " L'iniquité de la maison d'Israël et de Juda est grande , très grande , le pays est rempli de sang , la ville est remplie de dénis de justice , car ils ont dit : " L'Eternel a délaissé le pays , l'Eternel ne voit pas . "
26009010	Moi non plus , mon oeil n'aura pas d'indulgence et je n'aurai pas de pitié , je ferai retomber leurs actes sur leur tête .
26009011	" Et voici que l'homme , vêtu de lin , qui avait l'écritoire aux reins , fit son rapport en disant : " J'ai agi comme tu m'avais commandé . "
26010001	Je regardai et voici que sur le firmament étendu au-dessus de la tête des chérubins il y avait comme une pierre de saphir : quelque chose qui semblait une forme de trône apparut au-dessus d'eux .
26010002	Et il parla à l'homme revêtu de lin en ces termes : " Entre dans les interstices de la roue au-dessous du chérubin et remplis tes poings de charbons ardents d'entre les chérubins et jette-les sur la ville . " Et il entra , à mes yeux .
26010003	Et les chérubins se tenaient debout à droite du temple , quand entra l'homme , et la nuée remplissait la cour intérieure .
26010004	Et la gloire de l'Eternel s'éleva de dessus le chérubin sur le seuil du temple , le temple fut rempli par la nuée et la cour fut remplie de la splendeur de la gloire de l'Eternel .
26010005	Et le bruit des ailes des chérubins s'entendit jusqu'à la cour extérieure comme la voix du Tout-Puissant quand il parle .
26010006	Et il advint , quand il eut commandé à l'homme vêtu de lin , en disant : " Prends du feu d'entre les interstices de la roue , d'entre les chérubins " , qu'il entra et se tint près de la roue .
26010007	Et le chérubin étendit la main d'entre les chérubins vers le feu qui était entre les chérubins ; il en enleva et le plaça dans les paumes de l'homme habillé de lin , qui le prit et sortit .
26010008	Et chez les chérubins apparut la forme d'une main d'homme , sous leurs ailes .
26010009	Et je vis qu'il y avait quatre roues près des chérubins , une roue près de chaque chérubin , et l'aspect des roues était comme celui de la pierre de Tarchich .
26010010	Quant à leur aspect , il n'y avait qu'une même forme chez toutes les quatre , comme si une roue était engagée dans l'autre .
26010011	Dans leur marche , elles allaient dans leurs quatre directions , sans se détourner dans leur marche , car là où se dirigeait la tète , elles marchaient à sa suite sans se détourner dans leur marche .
26010012	Et tout leur corps , leur dos , leurs mains , leurs ailes et les roues étaient pleines d'yeux , tout à l'entour , pour les quatre roues .
26010013	A ces roues mêmes fut donné le nom de sphère à mes oreilles .
26010014	Chacun avait quatre faces . La face du premier était une face de chérubin , la face du second , une face d'homme , du troisième , une face de lion , du quatrième , une face d'aigle .
26010015	Et les chérubins s'élevèrent , c'était la Haïa que j'avais vue sur le fleuve de Kebar .
26010016	Et quand les chérubins marchaient , les roues marchaient près d'eux et quand les chérubins dressaient leurs ailes pour se soulever de terre , les roues ne se détournaient pas non plus d'auprès d'eux .
26010017	Quand ils s'arrêtaient , elles s'arrêtaient , et quand ils s'élevaient , elles s'élevaient avec eux , car l'esprit de la Haïa était en eux .
26010018	Et la gloire de l'Eternel sortit de dessus le seuil du temple et se tint sur les chérubins .
26010019	Les chérubins déployèrent les ailes , et s'élevèrent de terre , à mes yeux , en sortant , et les roues étaient auprès d'eux , et ils s'arrêtèrent à l'entrée de la porte du temple de l'Eternel à l'Est , et la gloire du Dieu d'Israël planait sur eux dans les hauteurs .
26010020	C'était là la Haïa que j'avais vue sous le Dieu d'Israël près du fleuve de Kebar , et je sus que c'étaient des chérubins .
26010021	Ils avaient chacun quatre faces , et chacun quatre ailes , et des formes de mains d'hommes étaient sous leurs ailes .
26010022	Et l'aspect de leurs faces était celui des faces que j'avais vues sur le fleuve de Kebar ; c'était leur aspect , c'étaient eux-mêmes ; chacun allait dans la direction de sa face .
26011001	L'esprit m'enleva et m'amena à la porte orientale du temple de l'Eternel , qui regarde vers l'Est , et voici qu'il y avait à l'entrée de la porte vingt-cinq hommes , et je vis parmi eux Yaazania , fils d'Azzour , et Pelatiahou , fils de Benaïahou , chefs du peuple .
26011002	Et il me dit : " Fils de l'homme , voici les hommes qui méditent l'iniquité et qui donnent de mauvais conseils dans cette ville ,
26011003	qui disent : Ce n'est pas de sitôt qu'on bâtira des maisons ; elle [ la ville ] est le pot et nous sommes la viande .
26011004	C'est pourquoi , prophétise sur eux , prophétise , fils de l'homme " .
26011005	Et l'esprit du Seigneur descendit sur moi et il me dit " Dis : Ainsi parle l'Eternel : C'est de la sorte que vous vous exprimez , maison d'Israël ; les inspirations de votre esprit , je les connais .
26011006	Vous avez multiplié vos victimes dans cette ville et vous avez rempli ses rues de cadavres .
26011007	C'est pourquoi , ainsi parle le Seigneur Dieu , ce sont les cadavres que vous y avez mis qui sont la chair , et la ville est le pot , mais vous , je vous en ferai sortir .
26011008	Vous avez peur du glaive , j'amènerai le glaive sur vous , dit le Seigneur Dieu .
26011009	Et je vous ferai sortir du milieu d'elle , je vous livrerai aux mains d'étrangers , et j'exécuterai contre vous des jugements .
26011010	Vous tomberez par le glaive , c'est sur le territoire d'Israël que je vous jugerai , et vous saurez que je suis l'Eternel .
26011011	Elle ne sera pas pour vous un pot où vous serez la viande ; sur le territoire d'Israël je vous jugerai .
26011012	Et vous saurez que je suis l'Eternel , de qui vous n'avez pas suivi les décrets , ni exécuté les lois , tandis que vous vous êtes conformés aux lois des peuples qui vous entourent . "
26011013	Or , il arriva que , pendant ma prophétie , Pelatiahou , fils de Benaïa , mourut ; je tombai sur ma face , poussai un grand cri et je dis : " Hélas ! Seigneur Dieu , veux-tu l'extermination du reste d'Israël ? "
26011014	Et la parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26011015	" Fils de l'homme , ce sont tes frères , tes frères , les gens de ta parenté , et toute la maison d'Israël au complet , à qui les gens de Jérusalem ont dit : " Eloignez-vous d'auprès de l'Eternel , c'est à nous qu'a été donné le pays en héritage . "
26011016	C'est pourquoi dis : " Ainsi parle le Seigneur Dieu : Oui , je les ai éloignés parmi les nations et je les ai dispersés dans les pays et je leur ai été un sanctuaire quelque temps dans les pays où ils sont venus .
26011017	Aussi dis : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Je vous rassemblerai d'entre les nations et je vous recueillerai des pays où vous avez été dispersés et je vous donnerai le pays d'Israël .
26011018	Ils y viendront et ils en enlèveront toutes les abominations et toutes les horreurs .
26011019	Et je leur donnerai un seul coeur et je mettrai parmi vous un esprit nouveau ; j'ôterai le coeur de pierre de leur corps et je leur donnerai un coeur de chair ,
26011020	afin qu'ils suivent mes lois , qu'ils observent mes prescriptions et les accomplissent , et ils seront pour moi un peuple et je serai pour eux un Dieu .
26011021	Et pour ceux dont le coeur se dirige vers leurs abominations et leurs idoles abjectes , je ferai retomber leurs actes sur leur tête , parole du Seigneur Dieu . "
26011022	Et les chérubins levèrent leurs ailes , avec les roues en face d'eux , et la gloire du Dieu d'Israël lés couvrait par en haut .
26011023	La gloire de l'Eternel s'éleva d'au-dessus du centre de la ville et se plaça sur la montagne qui est à l'est de la ville .
26011024	Et l'esprit m'enleva et m'amena en Chaldée , vers les exilés , dans la même vision et par l'esprit de Dieu ; puis la vision qui m'était apparue se retira de moi .
26011025	Et je rapportai aux exilés toutes les choses que l'Eternel m'avait révélées .
26012001	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26012002	" Fils de l'homme , c'est au milieu de la maison de rébellion que tu demeures , chez ceux qui ont des yeux pour voir et n'ont pas vu , des oreilles pour entendre et n'ont pas entendu , car c'est une maison de rébellion .
26012003	Or toi , fils de l'homme , fais-toi des ustensiles d'exil et exile-toi , de jour , à leurs yeux ; tu t'exileras de ta résidence vers une autre localité , à leurs yeux ; peut-être s'en apercevront-ils , car ils sont une maison de rébellion .
26012004	Et , de jour , tu déposeras dehors tes ustensiles , comme des ustensiles d'exil , à leurs yeux , et toi-même tu sortiras , le soir , à leurs yeux , comme on part pour l'exil .
26012005	A leurs yeux , creuse-toi un trou dans le mur et fais [ tout ] sortir par là .
26012006	A leurs yeux , tu [ les ] porteras sur l'épaule , après les avoir fait sortir dans l'obscurité ; tu te cacheras la face , pour ne pas voir la terre , car je fais de toi un symbole pour la maison d'Israël . "
26012007	Et je fis comme j'en avais reçu l'ordre , je fis sortir mes ustensiles comme des ustensiles d'exil , de jour , et , le soir , je me creusai un trou dans le mur , avec la main ; dans l'obscurité , je les fis sortir et je les portai sur l'épaule , à leurs yeux .
26012008	Et la parole de l'Eternel me fut adressée le matin , en ces termes :
26012009	" Fils de l'homme , ne t'ont-ils pas dit , ceux de la maison d'Israël , de la maison de rébellion : Que fais-tu ?
26012010	Réponds-leur : Ainsi parle le Seigneur Dieu : c'est pour le prince , cette prédiction , à Jérusalem , et pour toute la maison d'Israël qui s'y trouve .
26012011	Dis-leur : Je suis votre symbole ; comme j'ai fait , ainsi il leur sera fait , ils iront en exil , en captivité .
26012012	Et le prince qui est au milieu d'eux portera [ ses ustensiles ] sur l'épaule dans l'obscurité et sortira ; on fera un trou dans le mur pour le faire sortir par là ; il se couvrira la face , en sorte qu'il ne verra pas de ses yeux la terre .
26012013	Et j'étendrai mon filet sur lui et il sera pris dans mon panneau , et je le mènerai à Babylone , dans le pays des Chaldéens , mais il ne la verra pas et il y mourra .
26012014	Et tous ceux qui l'entourent , sa garde et toutes ses troupes , je les disséminerai à tous les vents et je tirerai le glaive derrière eux .
26012015	Ils sauront ainsi que je suis l'Eternel , quand je les disperserai parmi les nations et que je les disséminerai dans les pays .
26012016	Et je conserverai un petit nombre d'entre eux échappés au glaive , à la famine et à la peste , afin qu'ils racontent toutes leurs abominations chez les peuples où ils viendront , et ils sauront que je suis l'Eternel . "
26012017	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26012018	" Fils de l'homme , ton pain , tu le mangeras avec tremblement , et ton eau , tu la boiras avec frisson et angoisse .
26012019	Et tu diras au peuple du pays : Ainsi parle le Seigneur Dieu aux habitants de Jérusalem , au pays d'Israël : leur pain , ils le mangeront avec angoisse , et leur eau , ils la boiront dans la stupeur , de façon que le pays soit désolé [ privé ] de son abondance , à cause de la violence de tous ses habitants .
26012020	Les villes habitées seront dévastées et le pays sera une solitude , et vous saurez que je suis l'Eternel . "
26012021	La parole de Dieu me fut adressée en ces termes :
26012022	" Fils de l'homme , quel est ce dicton que vous proférez là en terre d'Israël : " Les jours s'allongent et toute vision s'évanouit ? "
26012023	C'est pourquoi , dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Dieu : J'abolis ce dicton ; on ne s'en servira plus en Israël ; mais dis-leur au contraire : Les jours sont proches , et toute prophétie s'accomplira ;
26012024	car il n'y aura plus du tout de prophétie mensongère , ni d'oracle fallacieux dans la maison d'Israël .
26012025	Car c'est moi , I'Eternel qui dirai la parole que je veux dire , et qui s'accomplira sans être plus différée , mais c'est de vos jours , maison de rébellion , que je dirai la parole que j'exécuterai , dit le Seigneur Dieu . "
26012026	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26012027	" Fils de l'homme , voici que la maison d'Israël dit : La vision qu'il perçoit concerne une époque reculée , c'est pour des temps éloignés qu'il prophétise .
26012028	C'est pourquoi , dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Aucune de mes paroles ne comporte plus de délai ; va , toute parole que je prononce s'accomplira , " dit le Seigneur Dieu .
26013001	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26013002	" Fils de l'homme , prophétise à l'adresse des prophètes d'Israël qui prophétisent , et dis à ceux qui s'intitulent prophètes : Ecoutez la parole de l'Eternel .
26013003	Ainsi parle le Seigneur Dieu : Malheur aux prophètes indignes qui suivent leur [ propre ] inspiration et des visions qu'ils n'ont pas eues .
26013004	Comme des renards parmi des décombres étaient tes prophètes ; ô Israël
26013005	Vous n'êtes pas montés sur les brèches , vous n'avez pas élevé de clôture autour de la maison d'Israël , afin de tenir bon pendant le combat , au jour de l'Eternel . ?
26013006	Ils ont annoncé des visions fausses et des oracles mensongers , eux qui disaient : " Parole de l'Eternel ! " alors que Dieu ne les avait pas envoyés , et qui se flattaient que la prédiction s'accomplirait .
26013007	Ne sont-ce pas des visions fausses que vous avez annoncées et des oracles de mensonge que vous avez proclamés , en disant : " Parole de l'Eternel ! " alors que je n'avais pas parlé ?
26013008	C'est pourquoi , ainsi parle le Seigneur Dieu , parce que vous avez parlé faussement et annoncé des visions mensongères , c'est pourquoi je vais m'en prendre à vous , dit le Seigneur Dieu .
26013009	Et ma main pèsera sur les prophètes qui annoncent des visions fausses et des oracles mensongers ; ils ne seront pas du conseil de mon peuple , ils ne seront pas inscrits sur les rôles de la maison d'Israël , et ils ne viendront pas sur le territoire d'Israël , et vous saurez que je suis le Seigneur Dieu .
26013010	Parce que , oui parce qu'ils ont égaré mon peuple en disant : " Paix ! " quand il n'y a point de paix , et qu'alors qu'il bâtit un mur , eux l'enduisent d'un léger badigeon .
26013011	Dis à ceux qui l'enduisent d'un léger badigeon qu'il tombera ; il y aura une pluie torrentielle , et vous , les pierres de grêle , vous tomberez , et un vent de tempête éclatera .
26013012	Et voici que le mur s'écroule ; ne vous dira-t-on pas : " Où est l'enduit que vous avez répandu ? "
26013013	C'est pourquoi , ainsi parle le Seigneur Dieu , je ferai éclater un vent de tempête dans ma fureur , une pluie torrentielle tombera par ma colère , et des grêlons par ma fureur pour amener la ruine .
26013014	Je démolirai le mur que vous avez couvert de badigeon , je le raserai jusqu'au sol et ses fondations seront mises à nu , il tombera et vous y périrez et vous saurez que je suis l'Eternel .
26013015	J'épuiserai ma fureur sur le mur et sur ceux qui l'ont enduit de mortier et je vous dirai : Il n'est plus , le mur , ils ne sont plus , ceux qui l'ont enduit ,
26013016	ô vous , prophètes d'Israël qui prophétisez sur Jérusalem , et qui lui révélez des visions de paix , quand il n'y a point de paix , dit le Seigneur Dieu !
26013017	Et toi , fils de l'homme , tourne ton visage vers les filles de ton peuple , qui s'érigent en prophétesses de leur chef , et prophétise contre elles .
26013018	Tu diras : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Malheur à celles qui cousent des coussinets pour toutes les articulations des mains , et confectionnent des coiffes pour les têtes de toute taille afin de capter les âmes ; vous iriez à la chasse des âmes dans mon peuple et vos âmes à vous , vous les feriez vivre ?
26013019	Et vous m'avez déshonoré auprès de mon peuple pour des poignées d'orge et pour des morceaux de pain en vue de faire mourir les âmes qui ne devaient pas mourir et de faire vivre les âmes qui ne devaient point vivre , en mentant à mon peuple , qui écoute des mensonges .
26013020	C'est pourquoi , ainsi parle le Seigneur Dieu : Me voici contre vos coussinets , par lesquels vous faites la chasse aux âmes comme à des oiseaux ; je les déchirerai de dessus vos bras et je ferai évader les âmes auxquelles vous donnez la chasse comme à des oiseaux .
26013021	Je lacérerai vos coiffes , et je sauverai mon peuple de vos mains ; ils ne seront plus entre vos mains comme un gibier et vous saurez que je suis l'Eternel .
26013022	Parce que vous avez contristé le coeur du juste par le mensonge , tandis que moi , je ne l'ai pas affligé , et que vous avez affermi le courage du méchant , pour l'empêcher de se repentir de sa mauvaise voie et de sauver sa vie .
26013023	Aussi ne révélerez-vous plus de fausses visions ni ne prononcerez plus d'oracles ; je sauverai mon peuple de votre main , et vous saurez que je suis l'Eternel . "
26014001	Quelques hommes d'entre les anciens d'Israël vinrent me trouver et s'assirent devant moi .
26014002	Alors la parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26014003	" Fils de l'homme , ces gens ont fait à leurs idoles une place dans leur coeur et mis cette cause de leur péché droit sous leurs regards ; est-il possible que je me laisse interroger par eux ?
26014004	Aussi adresse-toi à eux et dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Dieu Quiconque de la maison d'Israël fera à ses idoles une place dans son coeur et mettra sous ses regards cette cause de son péché , puis viendra vers le prophète , c'est moi l'Eternel qui lui répondrai en personne , à cause du grand nombre de ses idoles ,
26014005	afin de saisir au coeur la maison d'Israël , parce qu'ils se sont détournés de moi par toutes leurs idoles .
26014006	C'est pourquoi , dis à la maison d'Israël : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Revenez , arrachez-vous à vos idoles , et de toutes vos abominations détournez votre face .
26014007	Car quiconque de la maison d'Israël et parmi l'étranger qui réside en Israël s'écartera de moi , fera à ses idoles une place en son coeur et mettra sous ses regards cette cause de son péché , puis viendra trouver le prophète pour me consulter par son intermédiaire , c'est moi l'Eternel qui lui répondrai moi-même .
26014008	Et je dirigerai ma face contre cet homme-là , je ferai de lui un symbole et un texte à proverbes , je le retrancherai du sein de mon peuple , et vous saurez que je suis l'Eternel .
26014009	Quant au prophète , s'il se laisse entraîner et s'il parle , c'est moi , l'Eternel , qui aurai entraîné ce prophète : j'étendrai ma main sur lui et je le retrancherai du sein de mon peuple Israël .
26014010	Et ils porteront chacun leur faute , consultant et prophète étant également coupables .
26014011	De la sorte la maison d'Israël ne s'égarera plus loin de moi ; ils ne se souilleront plus par tous leurs péchés : ils seront mon peuple et je serai leur Dieu , dit le Seigneur Dieu .
26014012	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26014013	" Fils de l'homme , qu'un pays pèche envers moi en devenant infidèle , j'étendrai ma main sur lui , je briserai pour lui le bâton du pain , j'enverrai contre lui la famine et j'en retrancherai hommes et bêtes .
26014014	Et s'il s'y trouve ces trois hommes : Noé , Daniel et Job , eux par leur vertu sauveront leur vie , dit le Seigneur Dieu .
26014015	Que j'envoie des bêtes fauves à travers le pays , pour le décimer et en faire une solitude délaissée de tout passant à cause des bêtes fauves ,
26014016	ces trois hommes qui s'y trouvent , aussi vrai que je suis vivant , dit le Seigneur Dieu , ils ne sauveront ni fils , ni filles ; eux seuls se sauveront , et le pays deviendra une solitude .
26014017	Ou bien que j'envoie le glaive contre ce pays et que je décrète que le glaive sévira dans le pays et que j'en retrancherai hommes et bêtes ,
26014018	ces trois hommes qui s'y trouvent , par ma vie , dit le Seigneur Dieu , ils ne sauveront ni fils , ni filles ; eux seuls se sauveront .
26014019	Ou bien que j'envoie la peste en ce pays et que je déverse ma colère sur lui en faisant couler le sang , pour en retrancher hommes et bêtes ,
26014020	si Noé , Daniel et Job s'y trouvent , par ma vie , dit le Seigneur Dieu , ils ne sauveront ni fils , ni fille ; eux seuls par leur vertu sauveront leur vie . "
26014021	Oui , ainsi a dit le Seigneur Dieu : " Encore que j'aie envoyé mes quatre châtiments cruels , glaive , famine , bêtes fauves et peste , contre Jérusalem pour en retrancher hommes et bêtes ,
26014022	voici [ cependant ] qu'il y est demeuré un reste qu'on en fera sortir , fils et filles , voici qu'ils sortent vers vous , vous verrez leur conduite et leurs actions et vous vous consolerez du mal que j'ai amené sur Jérusalem , de tout ce que j'ai amené sur elle .
26014023	Ils vous consoleront quand vous verrez leur conduite et leurs actes , et vous saurez que ce n'est pas pour rien que j'ai fait tout ce que j'y ai fait , " dit le Seigneur Dieu .
26015001	La parole du Seigneur me fut adressée en ces termes :
26015002	" Fils de l'homme , qu'adviendra-t-il du bois de la vigne parmi tous les bois , du sarment qui se trouve dans les arbres de la forêt ?
26015003	Est-ce qu'on en prendra du bois pour le travailler , en fera-t-on des chevilles , pour y suspendre quelque ustensile ?
26015004	Voici qu'on l'a donné en aliment au feu ; les deux bouts , le feu les a consumés et le dedans en est noirci : pourra-t-il être de quelque usage ?
26015005	Quoi ! Quand il était intact , on ne l'employait à rien ; maintenant que le feu l'a consumé et noirci , il serait encore de quelque usage ?
26015006	C'est pourquoi , ainsi a dit le Seigneur Dieu , tel le bois de la vigne parmi les bois de la forêt , que j'ai donné en aliment au feu , ainsi je traite les habitants de Jérusalem .
26015007	Je dirigerai ma face contre eux : ils sont sortis du feu et le feu les consumera , et vous saurez que je suis l'Eternel quand je tournerai ma face contre eux .
26015008	Et je ferai de leur terre une désolation , parce qu'ils se sont montrés infidèles , " dit le Seigneur Dieu .
26016001	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26016002	" Fils de l'homme , fais connaître à Jérusalem ses abominations .
26016003	Tu diras : Ainsi parle le Seigneur Dieu à Jérusalem : [ Le lieu de ] ton extraction et ton pays natal , c'est la terre de Canaan ; ton père était Amorréen et ta mère Héthéenne .
26016004	Quant à ta naissance , le jour où tu fus enfantée , ton nombril ne fut pas coupé , tu ne fus pas lavée dans l'eau pour être purifiée , tu ne fus pas saupoudrée de sel ni enveloppée de langes .
26016005	Nul oeil ne te prit en pitié pour te donner aucun de ces soins , par compassion pour toi ; tu fus jetée au milieu des champs par suite de la répulsion que tu inspirais , le jour où tu naquis .
26016006	Mais je passai auprès de toi , je te vis t'agiter dans ton sang , et je te dis : " Vis dans ton sang ! "
26016007	Je t'ai multipliée comme la végétation des champs , tu as augmenté , grandi , tu as revêtu la plus belle des parures , tes seins se sont affermis , ta chevelure a poussé , mais tu étais nue et dénudée .
26016008	Et je passai près de toi et vis que tu étais arrivée à l'âge des amours ; j'étendis mon vêtement sur toi et couvris ta nudité ; je m'engageai à toi par serment et fis alliance avec toi , dit le Seigneur Dieu , et tu fus à moi .
26016009	Je te lavai dans l'eau , je nettoyai le sang qui te recouvrait et je t'oignis d'huile .
26016010	Je te revêtis de broderies , je te mis des chaussures de tahach , je te ceignis de byssus et te couvris de soie .
26016011	Je t'ornai de parures , je te mis des bracelets aux mains , un collier au cou .
26016012	Je te mis un anneau au nez , des boucles aux oreilles et une couronne magnifique sur la tête .
26016013	Tu te paras d'or et d'argent ; ton costume était de byssus , de soie et de broderie ; tu te nourris de fine fleur de farine , de miel et d'huile ; et tu fus belle , très belle , et digne de la royauté .
26016014	Et tu t'es rendue célèbre parmi les nations par ta beauté , qui était parfaite , grâce à l'éclat que j'avais répandu sur toi , dit le Seigneur Dieu !
26016015	Mais tu t'es fiée à ta beauté et livrée à la prostitution à la faveur de ta renommée ; tu as prodigué tes débauches à tout passant quel qu'il fût .
26016016	Tu as pris de tes vêtements , tu en as fait des hauts lieux bigarrés et tu t'es prostituée sur eux , ce qui ne devait pas arriver et ne devait pas être .
26016017	Et tu as pris tes belles parures [ faites ] de mon or et de mon argent que je t'avais donnés et tu t'es confectionné des simulacres de mâles et tu t'es prostituée à eux .
26016018	Et tu as pris tes vêtements brodés et tu les en as recouverts et tu as mis devant eux mon huile et mon encens .
26016019	Et mon pain que je t'avais donnéje te nourrissais de fine fleur de farine , d'huile et de mieltu le leur as offert en odeur agréable ; oui , il en a été ainsi , dit le Seigneur Dieu .
26016020	Et tu as pris tes fils et tes filles que tu m'avais enfantés et tu les leur as sacrifiés en pâture ; était-ce trop peu que ta prostitution ?
26016021	Tu as immolé mes fils , tu les as livrés en les faisant passer devant eux .
26016022	Et au cours de toutes tes abominations , de tes débauches , tu ne t'es pas souvenue des jours de ton enfance , où tu étais nue et dénudée et où tu te roulais dans ton sang .
26016023	Et ensuite après toute ta dépravationmalheur , malheur à toi ! dit le Seigneur Dieu ,
26016024	tu t'es bâti un tertre et tu t'es fait un haut-lieu sur chaque place .
26016025	A l'entrée de chaque chemin tu as édifié ton haut-lieu , tu as souillé ta beauté , tu t'es abandonnée à tout passant , tu as multiplié tes impudicités .
26016026	Tu t'es prostituée aux enfants de l'Egypte , tes voisins , forts en chair , et tu as multiplié tes débauches pour me courroucer .
26016027	Et voici que j'ai étendu ma main sur toi et j'ai réduit ta subsistance , je t'ai livrée à la merci de tes ennemies , les filles des Philistins , confuses de ta conduite infâme .
26016028	Ensuite tu t'es prostituée aux enfants d'Achour , faute d'être assouvie ; tu t'es prostituée avec eux , sans en avoir encore assez .
26016029	Tu as multiplié aussi tes débauches du côté du pays mercantile des Chaldéens , et avec cela non plus tu ne fus pas rassasiée .
26016030	Que ton coeur était languissant , dit le Seigneur Dieu , quand tu commettais tous ces actes , à la façon d'une courtisane sans frein !
26016031	Quand tu bâtissais ton tertre à l'entrée de chaque chemin , ta hauteur sur chaque place , tu n'étais pas comme les courtisanes toujours mécontentes du salaire .
26016032	O femme adultère , qui prends des étrangers à la place de ton mari !
26016033	A toutes les courtisanes on offre un don , et toi , tu as fait des cadeaux à tous tes amants , tu les as achetés afin qu'ils vinssent à toi des alentours pour tes débauches .
26016034	II s'est passé pour toi le contraire des autres femmes , car c'est toi qui t'es prostituée , et l'on ne s'est pas prostitué à toi ; c'est toi qui payais un salaire et l'on ne t'en a point donné ; ç'a été un renversement des choses .
26016035	C'est pourquoi , prostituée , écoute la parole du Seigneur .
26016036	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " Puisque tes fonds ont été gaspillés , que ta nudité s'est dévoilée dans tes prostitutions avec tes amants et avec toutes tes idoles infâmes , et en raison du sang de tes enfants que tu leur as voués ,
26016037	pour tout cela je vais rassembler tous tes amants auxquels tu plaisais , tous ceux que tu aimais avec tous ceux que tu haïssais , je les rassemblerai contre toi de toute part et je leur découvrirai ta nudité , et ils verront toute ta nudité .
26016038	Et je t'infligerai le châtiment des femmes adultères et qui versent le sang , et je ferai de toi un être de sang , de fureur et de jalousie .
26016039	Je te livrerai entre leurs mains et ils abattront ton tertre et démoliront tes hauts-lieux ; ils te dépouilleront de tes vêtements , prendront tes effets d'apparat et te laisseront là nue et dépouillée .
26016040	Ils feront monter contre toi une multitude et t'accableront de pierres et te perceront de leurs glaives .
26016041	Ils consumeront par le feu tes maisons et exécuteront des jugements contre toi sous les yeux de nombreuses femmes ; ainsi je mettrai fin à ta prostitution , et dorénavant tu ne donneras plus de salaire non plus .
26016042	J'assouvirai ma colère sur toi , et ma jalousie se détournera de toi , je me tiendrai tranquille sans plus me courroucer .
26016043	Parce que tu ne t'es pas rappelé les jours de ta jeunesse et que tu m'as fâché par toutes ces choses , moi aussi , voici que je fais retomber ta conduite sur ta tête , dit le Seigneur Dieu : n'as-tu pas ajouté la bassesse à toutes tes abominations ?
26016044	Certes , tous les faiseurs de proverbes t'appliqueront le proverbe que voici : " Telle mère , telle fille ! "
26016045	Tu es bien la fille de ta mère , qui a pris en aversion son mari et ses enfants , et la soeur - de tes soeurs , qui ont pris en aversion leurs maris et leurs fils ; votre mère est une Hétéenne et votre père un Amorréen .
26016046	Ta soeur aînée , c'est Samarie avec ses filles qui demeure à ta gauche , et ta soeur cadette qui demeure à ta droite , c'est Sodome et ses filles .
26016047	Non seulement tu as marché dans leurs voies et pratiqué leurs abominations , mais peu s'en est fallu que tu n'eusses été plus corrompue qu'elles dans toutes tes voies .
26016048	Par ma vie , dit le Seigneur Dieu , Sodome ta soeur , elle avec ses filles , n'a pas agi comme tu as agi , toi et tes filles .
26016049	Or , voici quel a été le crime de Sodome , ta soeur : l'orgueil d'être bien repue et d'avoir toutes ses aises s'est trouvé en elle et en ses filles , et elle n'a pas soutenu la main du pauvre et du nécessiteux .
26016050	Elles ont été hautaines , elles ont commis des abominations devant moi , et je les ai supprimées quand j'ai vu cela .
26016051	Mais Samarie n'a pas commis la moitié de tes péchés ; tu as accumulé plus d'abominations que celles-là et innocenté tes soeurs par toutes les abominations que tu as faites .
26016052	Aussi , porte ta confusion , toi qui as rendu excusable ta soeur ; à cause de tes péchés par lesquels tu as dépassé leurs abominations , elles se trouvent plus innocentes que toi , aussi sois honteuse et porte ta confusion , toi qui innocentes tes soeurs .
26016053	Et j'assurerai leur retour de captivité , le retour de Sodome et de ses filles et le retour de Samarie et de ses filles , et le retour de tes captifs au milieu d'elles ,
26016054	afin que tu portes ta confusion et que tu rougisses de tout ce que tu as fait , en devenant pour elles un sujet de consolation .
26016055	Oui , tes soeurs , Sodome et ses filles , reviendront à leur état primitif , et Samarie et ses filles reviendront à leur état primitif , et toi et tes filles , vous reviendrez à votre état primitif .
26016056	Est-ce que le nom de Sodome , ta soeur , ne devait pas être une leçon dans ta bouche , au jour de ton orgueil ,
26016057	avant que se manifestât ta perversité , comme au temps des outrages des filles d'Aram et de tous ses environs , des filles des Philistins qui te harcelaient de toutes parts ?
26016058	Ton infamie et tes abominations , tu les portes , dit l'Eternel .
26016059	Oui , ainsi parle le Seigneur Dieu , j'agirai envers toi comme tu as agi , toi qui as méprisé le serment et rompu l'alliance .
26016060	Mais moi , je me rappellerai l'alliance conclue avec toi aux jours de ton enfance , et j'établirai avec toi une alliance éternelle .
26016061	Et tu te rappelleras tes voies et tu seras confuse , quand tu recueilleras tes soeurs , celles qui sont plus âgées que toi et celles qui sont plus jeunes que toi , et que je te les donnerai pour filles , mais non en vertu de ton alliance .
26016062	Je rétablirai , moi , mon alliance avec toi , et tu sauras que je suis l'Eternel ,
26016063	afin que tu te souviennes et que tu aies honte , et que tu ne puisses plus ouvrir la bouche , de confusion , quand je t'aurai pardonné tout ce que tu as fait , dit le Seigneur Dieu . "
26017001	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26017002	" Fils de l'homme , propose une énigme et imagine une parabole à l'adresse de la maison d'Israël .
26017003	Tu diras : Ainsi parle le Seigneur Dieu : L'aigle géant , aux grandes ailes , aux longues pennes , au plumage épais , aux nuances variées , vint vers le Liban et enleva la cime du cèdre .
26017004	Il arracha l'extrémité de ses branches , l'apporta dans un pays marchand et la plaça dans une ville de commerçants .
26017005	Il prit de la semence du pays et la déposa dans un champ de culture ; l'ayant ainsi prise , il la mit près des grandes eaux , en un lieu bien arrosé .
26017006	Elle poussa et devint une vigne plantureuse , de peu de hauteur , de sorte que ses rameaux se tournaient vers lui ( l'aigle ) et que ses racines s'étendaient sous lui ; devenue une vigne , elle produisit dès branches et projeta des rameaux .
26017007	Mais il y eut un autre grand aigle aux grandes ailes et au plumage abondant , et alors cette vigne inclina ses racines vers lui et projeta ses sarments de son côté , afin qu'il l'abreuvât de préférence aux plates-bandes où elle était plantée .
26017008	Elle était plantée dans un champ excellent près d'eaux abondantes , de façon é produire des branches , à porter des fruits et devenir une vigne splendide .
26017009	Dis : Ainsi parie le Seigneur Dieu : Prospérera-t-elle ? N'arrachera-t-il pas ses racines , ne coupera-t-il pas son fruit de sorte qu'il se dessèche ; toutes les feuilles produites par elles ne seront-elles pas fanées ? Et il n'aura pas besoin d'un bras puissant ni d'un peuple nombreux pour l'arracher de ses racines .
26017010	La voilà plantée , réussira-t-elle ? Quand l'aura atteinte le vent d'est , ne se desséchera-t-elle pas ? Oui , elle se desséchera , sur les plates-bandes où elle croissait ! "
26017011	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26017012	" Eh bien ! Dis à la maison de rébellion : Ne savez-vous pas ce que signifient ces choses ? Dis : Voici qu'est venu le roi de Babel à Jérusalem ; il a pris son roi et ses princes et les a amenés chez lui à Babylone .
26017013	II a pris un rejeton de race royale , il a contracté une alliance avec lui , il l'a engagé par un serment , mais il a emmené les grands du pays ,
26017014	pour que le royaume fût abaissé et ne se relevât plus , et qu'il gardât son alliance et en assurât la durée .
26017015	Mais il se révolta contre lui , envoyant des messagers en Egypte pour qu'on lui fournît des chevaux et de grandes troupes . Peut-il réussir et se sauver , celui qui agit de la sorte ? II romprait l'alliance et se sauverait !
26017016	Je le jure par ma vie , dit le Seigneur Dieu , c'est au pays du roi qui l'a appelé au pouvoir et dont il a méprisé le serment et rompu le pacte , c'est chez lui , à Babel , qu'il périra !
26017017	Et ce n'est pas avec de grandes forces et une multitude nombreuse que Pharaon agira pour lui dans la guerre , quand on élèvera des chaussées et qu'on bâtira des ouvrages , pour massacrer beaucoup de monde .
26017018	Il a méprisé le serment en rompant le pacte ; or il avait donné sa main , et il a fait tout cela ! Il ne se sauvera pas .
26017019	C'est pourquoi , ainsi parle le Seigneur Dieu . Par ma vie , je le jure , mon serment qu'il a méprisé et mon pacte qu'il a rompu , je le ferai retomber sur sa tête .
26017020	J'étendrai sur lui mon réseau , et il sera pris dans mon filet ; je l'amènerai à Babel et là je lui demanderai compte de l'infidélité qu'il a commise envers moi .
26017021	Et tous ses fugitifs , dans toutes ses troupes , tomberont sous le glaive , et les survivants se disperseront en tous sens , et vous saurez que moi , l'Eternel , j'ai parlé . "
26017022	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " Je détacherai , moi , un peu de la cime élevée du cèdre et le mettrai [ en terre ] , je trancherai un rameau tendre de l'extrémité de ses branches et je le planterai , moi , sur une montagne haute et élancée .
26017023	Sur la montagne la plus élevée d'Israël je le planterai ; il portera des branches , produira des fruits et deviendra un cèdre majestueux ; sous lui habiteront tous les oiseaux de tout plumage , ils habiteront à l'ombre de ses rameaux ,
26017024	Et tous les arbres des champs sauront que moi , l'Eternel , j'ai humilié un arbre élevé et élevé un arbre humble , j'ai desséché un arbre vert et lait fleurir un arbre sec ; moi l'Eternel , j'ai parlé et agi . "
26018001	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26018002	" Qu'avez-vous à colporter le dicton suivant , sur la terre d'Israël : " Les pères ont mangé du verjus et les dents des enfants en sont agacées " ?
26018003	Par ma vie , dit le Seigneur Dieu , vous ne devrez plus citer ce dicton en Israël !
26018004	Oui , toutes les âmes sont à moi ; l'âme du père comme l'âme du fils , elles sont à moi : l'âme pécheresse seule mourra .
26018005	Un homme qui se montre vertueux , qui pratique la justice et la vertu ,
26018006	qui ne mange pas sur les montagnes , et ne lève pas les yeux vers les idoles de la maison d'Israël , qui ne déshonore pas la femme de son prochain et ne s'approche pas d'une femme impure
26018007	qui ne fraude personne , qui restitue le gage de la dette , qui ne commet pas de vol , qui donne son pain à l'affamé et qui couvre d'un vêtement celui qui est nu ,
26018008	qui ne prête pas à usure et n'accepte pas de surcroît , qui écarte sa main de l'iniquité et exerce une justice loyale entre les hommes ,
26018009	qui marche selon mes statuts et qui observe mes commandements pour agir avec loyauté , celui-là est un juste , il vivra à coup sûr , dit le Seigneur Dieu .
26018010	Que ( s'il engendre un fils violent , sanguinaire , et qui fasse à son frère une de ces choses ,
26018011	tandis que lui ( son père ) n'a rien fait de tout cela ; [ un fils ] qui mange sur les montagnes et déshonore la femme de son prochain ,
26018012	qui exploite le pauvre et le nécessiteux , commet des vols , ne restitue pas le gage , et lève les yeux vers les idoles , fait des abominations ,
26018013	prête à intérêt et accepte le surcroit , il vivrait ? II ne vivra pas , il a commis toutes ces infamies , il faut qu'il meure , son sang sera sur lui .
26018014	Mais s'il a engendré un fils , lequel a vu tous les péchés que son père a commis ; il les a vus et n'agit pas de même .
26018015	Il n'a pas mangé sur les montagnes , ni levé les yeux vers les idoles de la maison d'Israël , il n'a pas déshonoré la femme de son prochain .
26018016	Il n'a exploité personne , n'a pas retenu de gage , ni commis de vol , il a donné son pain à l'affamé et couvert d'un vêtement qui était nu .
26018017	Il a retenu sa main du pauvre , il n'a pas pris d'intérêt ni de surcroît , il a observé mes préceptes et suivi mes lois , lui , il ne mourra pas pour la faute de son père , mais il vivra .
26018018	Quant à son père , qui a exercé des actes d'oppression , qui a volé son frère , et n'a pas bien agi au milieu de son peuple , voici qu'il meurt pour sa faute .
26018019	Et vous dites : Pourquoi le fils n'a-t-il pas supporté la faute du père ? C'est que le fils a pratiqué la justice et la vertu , il a observé toutes mes lois et les a pratiquées : il vivra .
26018020	C'est la personne qui pèche qui mourra : le fils ne portera pas la faute du père , ni le père la faute du fils ; la justice du juste est imputable au juste , la méchanceté du méchant au méchant .
26018021	Mais si le méchant revient de toutes les fautes qu'il a commises , qu'il observe toutes mes lois , qu'il pratique le droit et la vertu , il vivra et ne mourra pas .
26018022	Aucun des péchés qu'il a commis ne lui sera compté ; grâce à la justice qu'il a pratiquée , il vivra .
26018023	Est-ce que je souhaite la mort du méchant , dit le Seigneur Dieu , ne préféré-je pas qu'il revienne de sa conduite et qu'il vive ?
26018024	Et si le juste renonce à sa vertu et commet l'iniquité , et s'il fait des abominations pareilles à celles qu'a faites le méchant , vivra-t-il ? On ne lui tiendra compte d'aucune des vertus qu'il a pratiquées ; pour l'infidélité qu'il a commise et les péchés qu'il a fait , il mourra .
26018025	Et vous dites : La voie de l'Eternel n'est pas régulière ! Ecoutez donc , maison d'Israël , est-ce ma voie qui n'est pas régulière ? Ne sont-ce pas vos voies qui ne sont pas régulières ?
26018026	Si le juste renonce à sa vertu et fait le mal , il en mourra ; pour la faute qu'il a commise , il mourra .
26018027	Et si le méchant revient de sa méchanceté et qu'il pratique le droit et la vertu , il sauvera sa vie .
26018028	Qu'il voie et revienne de tous les péchés qu'il a commis : il vivra et ne mourra pas .
26018029	La maison d'Israël dit : " La voie de l'Eternel n'est pas régulière ! " Sont-ce mes voies qui ne sont pas régulières , maison d'Israël , ne sont-ce pas les vôtres ?
26018030	C'est pourquoi je vous jugerai chacun selon ses oeuvres , maison d'Israël , dit le Seigneur Dieu ; revenez , détachez-vous de tous vos péchés , pour qu'il n'y ait plus pour vous d'occasion de faute .
26018031	Rejetez loin de vous tous les péchés que vous avez commis , faites-vous un coeur nouveau et une âme nouvelle , et pourquoi mourriez-vous , maison d'Israël ?
26018032	Car je ne désire pas la mort de qui meurt , dit le Seigneur Dieu , revenez et vivez !
26019001	Or toi , entonne une complainte sur les princes d'Israël :
26019002	Tu diras : Comme ta mère était une lionne , accroupie parmi des lions ! Au milieu des lionceaux elle élevait ses petits .
26019003	Elle donna la primauté à un de ses petits ; il devint un lionceau ; Il apprit à déchirer la proie , il dévora des hommes .
26019004	Les nations connurent sa renommée : il fut pris dans leurs fosses , et ils l'amenèrent au moyen de crochets au pays d'Egypte .
26019005	Lorsqu'elle vit son espoir évanoui , perdu , elle prit un [ autre ] de ses petits , elle en fit un lionceau .
26019006	Il circula au milieu des lions , devint un jeune lion ; il apprit à déchirer la proie , dévora des hommes .
26019007	Il envahit leurs palais et dévasta leurs villes , et le pays avec tout ce qu'il contient fut atterré au bruit de ses rugissements .
26019008	Des provinces , tout autour , les nations donnèrent contre lui , et elles étendirent sur lui leurs filets ; il fut pris dans leurs fosses .
26019009	Au moyen de crochets ils l'entraînèrent dans une cage et on l'amena au roi de Babel ; on le conduisit dans des forteresses , pour que sa voix cessât de se faire entendre sur les montagnes d'Israël .
26019010	Ta mère , quand tu fus dans ta sève , a été comme une vigne , plantée près des eaux ; elle est devenue florissante et touffue grâce aux eaux abondantes .
26019011	Elle eut des rameaux vigoureux , dignes d'être des sceptres de souverains ; sa stature s'éleva au-dessus des branches épaisses ; elle fut imposante par sa hauteur , par l'abondance de ses ceps .
26019012	Mais elle fut déracinée avec fureur , jetée à terre , et le vent d'est dessécha son fruit ; ses rameaux vigoureux furent arrachés et desséchés , le feu les a consumés .
26019013	Et maintenant elle est plantée dans le désert , dans un pays aride et altéré .
26019014	Un feu a jailli de son tronc aux nombreuses branches , a consumé son fruit , et elle n'eut plus de rameau vigoureux , de sceptre pour régner : c'est une complainte , et c'est devenu une complainte . "
26020001	II arriva , dans la septième année , le dixième jour du cinquième mois , que certains d'entre les anciens d'Israël vinrent consulter le Seigneur , et ils s'assirent en face de moi .
26020002	Et la parole du Seigneur me fut adressée en ces termes :
26020003	" Fils de l'homme , parle aux anciens d'Israël et dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Dieu : C'est pour me consulter que vous venez ? Par ma vie , je ne me laisserai pas consulter par vous , dit le Seigneur Dieu .
26020004	Veux-tu les juger , fils de l'homme , veux-tu les juger ? Fais-leur connaître les abominations de leurs pères .
26020005	Tu leur diras donc : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Le jour où j'ai fait choix d'Israël , où j'ai levé la main pour la postérité de la maison de Jacob , où je me suis révélé à eux au pays d'Egypte , où j'ai levé la main pour eux en disant : Je suis l'Eternel votre Dieu ,
26020006	ce jour-là , je leur ai juré de leur faire quitter le pays d'Egypte pour une contrée que j'avais explorée à leur intention , où ruissellent le lait et le miel , et qui est un joyau entre tous les pays .
26020007	Et je leur ai dit : " Que chacun de vous rejette au loin les abominations qui sont sous ses yeux ! Ne vous souillez pas avec les idoles infâmes de l'Egypte , je suis l'Eternel votre Dieu . "
26020008	Mais ils se sont mutinés contre moi , ils n'ont pas consenti à m'écouter ; ils n'ont pas rejeté les abjections dont ils étaient témoins , ils n'ont pas abandonné les idoles de l'Egypte , et je songeais à épancher mon courroux sur eux , à assouvir sur eux ma colère au milieu du pays d'Egypte .
26020009	Mais j'agis en considération de mon nom , pour ne pas le profaner aux yeux des nations au milieu desquelles ils se trouvaient et à la vue desquelles je m'étais révélé à eux pour les faire sortir du pays d'Egypte .
26020010	Je les tirai donc du pays d'Egypte et je les amenai au désert .
26020011	Je leur donnai mes lois et leur fis connaître mes règlements , que l'homme doit accomplir pour assurer sa vie .
26020012	Je leur donnai aussi mes sabbats , qui devaient être un symbole entre moi et eux , pour qu'on sût que c'est moi , l'Eternel , qui les sanctifie .
26020013	Mais la maison d'Israël s'est révoltée contre moi dans le désert ; ils n'ont pas suivi mes lois , ils ont méprisé mes règlements , que l'homme doit accomplir pour vivre , ils ont profané à l'excès mes sabbats , et je songeai à épancher mon courroux sur eux dans le désert pour les anéantir .
26020014	Mais j'agis en considération de mon nom , pour ne pas le profaner aux yeux des nations à la vue desquelles je les avais fait sortir .
26020015	Aussi bien , je jurai contre eux au désert , de ne pas les amener au pays que je leur destinais , ruisselant de lait et de miel , qui est un joyau entre tous les pays ,
26020016	parce qu'ils avaient méprisé mes règlements , refusé de suivre mes lois et profané mes sabbats , leur coeur n'étant épris que de leurs viles idoles .
26020017	Mais mon oeil eut trop pitié d'eux pour les détruire et je ne les ai pas réduits à néant dans le désert .
26020018	Et je dis à leurs enfants dans le désert : " Ne suivez point les errements de vos pères , n'observez pas leurs coutumes et ne vous souillez point par leurs idoles .
26020019	Je suis l'Eternel , votre Dieu , suivez mes lois , observez mes règlements et exécutez-les .
26020020	Sanctifiez mes sabbats ; qu'ils soient un symbole entre moi et vous , pour qu'on sache que je suis l'Eternel , votre Dieu .
26020021	Et les enfants se sont révoltés contre moi ils n'ont pas suivi mes lois , ils n'ont pas respecté , pour les accomplir , mes règlements que l'homme doit accomplir pour vivre ; ils ont profané mes sabbats , et je songeai à épancher mon courroux sur eux , à assouvir sur eux ma colère dans le désert .
26020022	Mais je retins ma main et j'agis en considération de mon nom , pour ne pas le profaner aux yeux des nations à la vue desquelles je les avais fait sortir .
26020023	Mais j'ai aussi juré contre eux dans le désert , de les disperser parmi les nations et de les disséminer dans les pays ,
26020024	parce qu'ils n'ont pas accompli mes règlements , et qu'ils ont méprisé mes lois , profané mes sabbats , et que leurs yeux ont été épris des idoles de leurs pères .
26020025	Mais en revanche , moi je leur ai donné des lois malheureuses et des règlements non susceptibles de les faire vivre .
26020026	Je les ai rendus impurs par leurs offrandes , en ce qu'ils faisaient passer [ par le feu ] tout premier-né , de manière à les terroriser , afin qu'ils connussent que je suis l'Eternel .
26020027	C'est pourquoi , parle à la maison d'Israël , fils de l'homme , et dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Encore en cela vos pères m'ont outragé , en commettant une infidélité à mon égard .
26020028	Je les avais amenés au pays que j'avais juré de leur donner ; et eux , dès qu'ils aperçurent toute colline élevée et tout arbre touffu , ils y ont immolé leurs sacrifices , déposé leurs odieuses offrandes , apporté leurs parfums voluptueux et répandu leurs libations .
26020029	Et je leur ai dit : Qu'est-ce que ce haut lieu où vous venez vous réunir ? ( Et on l'a désigné du nom de Bama , jusqu'à ce jour . )
26020030	C'est pourquoi dis à la maison d'Israël : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Quoi ! Vous vous rendriez impurs comme ont fait vos pères et vous vous prostitueriez à leurs idoles abjectes !
26020031	Oui , en apportant vos offrandes , en faisant passer vos enfants par le feu , vous vous souillez par toutes vos idoles jusqu'à ce jour , et moi , je me laisserais consulter par vous , maison d'Israël ! Par ma vie , dit le Seigneur Dieu , je ne me laisserai pas consulter par vous !
26020032	Ce qui vous monte en l'esprit ne se réalisera pas , lorsque vous dites : " Devenons comme les nations , comme les familles des [ autres ] pays pour adorer le bois et la pierre ! "
26020033	Par ma vie , dit le Seigneur Dieu , je jure que d'une main puissante et d'un bras étendu et d'un courroux débordant , je me comporterai en roi à votre égard !
26020034	Je vous ferai sortir d'entre les peuples et je vous rassemblerai des pays où vous avez été dispersés , avec une main puissante , avec un bras étendu et avec un courroux déchaîné .
26020035	Et je vous amènerai au désert des peuples , et je vous demanderai des comptes , là , face à face .
26020036	Comme j'ai demandé des comptes à vos pères dans le désert du pays d'Egypte , ainsi je vous demanderai des comptes à vous , dit le Seigneur Dieu .
26020037	Et je vous ferai passer sous la verge , et je vous engagerai dans les liens de l'alliance .
26020038	Et je trierai parmi vous ceux qui se révoltent et pèchent contre moi , je les ferai sortir du pays où ils séjournent , et ils ne viendront pas au pays d'Israël , et vous saurez que je suis l'Eternel .
26020039	Pour vous , maison d'Israël , ainsi parle le Seigneur Dieu , que chacun aille donc adorer ses idoles , et après cela [ on verra ] si vous ne m'écoutez pas ; vous ne profanerez plus mon saint nom par vos offrandes et vos idoles .
26020040	Car c'est sur ma montagne sainte , sur la montagne élevée d'Israël , dit le Seigneur Dieu , c'est là que m'adorera la maison d'Israël tout entière , dans le pays . Là je les agréerai , et là je rechercherai vos prélèvements et les prémices de vos dons , avec toutes vos choses saintes .
26020041	Grâce à un parfum agréable , je vous accueillerai avec bienveillance , quand je vous aurai fait sortir du sein des peuples , rassemblés des pays où vous avez été dispersés , et je me sanctifierai par vous aux yeux des nations .
26020042	Et vous saurez que je suis l'Eternel , quand je vous aurai menés au pays d'Israël , sur la terre que j'ai juré de donner à vos pères .
26020043	Là , vous vous souviendrez de vos voies et de vos actes par lesquels vous vous êtes souillés , et vous aurez du dégoût pour vous-mêmes à cause de tous les forfaits que vous avez commis .
26020044	Et vous saurez que je suis l'Eternel , lorsque j'en userai avec vous par égard pour mon nom , non selon vos voies , qui sont mauvaises et selon vos actes dépravés , maison d'Israël , dit le Seigneur Dieu . "
26020045	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26020046	" Fils de l'homme , tourne ta face dans la direction méridionale , prêche contre le Sud et prophétise contre la forêt de la campagne du Midi .
26020047	Tu diras à la forêt du Sud : " Ecoute la parole du Seigneur : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Je vais allumer en toi un feu qui te dévorera tous tes arbres verts et tous tes arbres secs ; elle ne s'éteindra pas , la flamme flambante , tous les visages s'y brûleront du Sud jusqu'au Nord .
26020048	Et toute chair verra que moi , l'Eternel , je l'ai allumée ; elle ne s'éteindra pas .
26020049	Et je dis : " Ah ! Seigneur Dieu , ils me disent , eux : Oh ! C’est un conteur d'allégories ! "
26021001	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26021002	" Fils de l'homme , dirige ta face vers Jérusalem , prêche sur les sanctuaires et prophétise sur la terre d'Israël .
26021003	Tu diras au pays d'Israël : Ainsi parle l'Eternel : Me voici contre toi , je sortirai mon épée de son fourreau et j'extirperai de toi justes et impies .
26021004	Parce que je veux extirper de toi justes et impies , c'est pourquoi mon épée sortira de son fourreau contre toute chair du Sud au Nord .
26021005	Et toute chair saura que c'est moi , l'Eternel , qui ai tiré mon épée du fourreau : elle n'y rentrera plus .
26021006	Et toi , fils de l'homme , pousse des soupirs : les reins brisés , dans l'amertume , pousse des soupirs à leurs yeux .
26021007	Alors s'ils te disent : " Pourquoi soupires-tu ? " tu répondras : " C'est à cause de la nouvelle qui arrive , qui fait fondre tous les coeurs , défaillir toutes les mains , se troubler tous les esprits , s'en aller en eau tous les genoux ; elle arrive et s'accomplit dit le Seigneur Dieu . "
26021008	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26021009	" Fils de l'homme , prophétise et dis : Ainsi parle le Seigneur : Dis qu'une épée , une épée a été aiguisée et polie .
26021010	C'est pour procéder à la tuerie qu'elle a été aiguisée , c'est pour qu'elle jette des éclairs qu'elle a été polie . Ou se peut-il que nous connaissions encore la joie ? La verge qui frappe mon fils voit avec dédain tout instrument de bois .
26021011	Il l'a donnée à polir pour qu'on la saisisse par la main ; on l'a aiguisée , l'épée , et on l'a polie pour la mettre en la main du meurtrier .
26021012	Crie et lamente-toi , fils de l'homme , car cette épée a sévi sur mon peuple , elle a sévi sur tous les princes d'Israël ; ils ont été livrés à l'épée avec mon peuple , c'est pourquoi frappe-toi la hanche .
26021013	C'est une épreuve . Et que sera-ce s'il s'y ajoute la verge dédaigneuse ? Rien ne sera plus , dit le Seigneur Dieu .
26021014	Et toi , fils de l'homme , prophétise et frappe d'une main contre l'autre et que l'épée redouble ses coups par trois fois ! C'est une épée de massacres , l'épée de la grande victime qui les pourchasse .
26021015	C'est afin de faire fondre les coeurs et de multiplier les chutes auprès de toutes leurs portes , que j'ai brandi le brillant de l'épée ; ah ! Elle est préparée pour étinceler et aiguisée pour tuer .
26021016	Sois tranchante à droite , avance à gauche , partout où tes lames sont dirigées .
26021017	Et moi aussi , je frapperai d'une main contre l'autre et j'assouvirai ma colère , moi , l'Eternel , je l'ai dit . "
26021018	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26021019	" O toi , fils de l'homme , fais-toi deux chemins par où vienne l'épée du roi de Babylone ; ils doivent partir tous deux d'un même pays ; et grave une main indicatrice , grave-la au point de départ du chemin de la ville .
26021020	Fais un chemin par où vienne l'épée contre Rabba [ capitale ] des fils d'Ammon et contre Juda dans Jérusalem la forte .
26021021	Car le roi de Babylone s'est porté à la naissance du chemin , au commencement des deux chemins , pour consulter le sort ; il a agité les flèches , interrogé les Teraphim , examiné le foie .
26021022	Dans sa main droite se trouvait le sort " Jérusalem " pour y dresser des béliers , y proclamer la tuerie , pour y proférer des cris de guerre , pour dresser des béliers contre ( es portes , pour y jeter une chaussée et bâtir des ouvrages de siège .
26021023	Mais cela paraîtra à leurs yeux un sort mensonger , on leur a fait serments sur serments ; mais lui leur rappellera leur crime , pour qu'ils soient capturés .
26021024	C'est pourquoi , ainsi parle le Seigneur Dieu , puisque vous avez réveillé le souvenir de votre crime , en dévoilant vos fautes , en montrant à nu vos péchés dans toutes vos actions , puisqu'il est fait mention de vous , vous serez capturés par la main .
26021025	Et toi , impie , désigné à la mort , prince d'Israël dont le jour est venu , à l'heure où ton crime prend fin ,
26021026	ainsi parle le Seigneur Dieu : Bas la tiare , plus de couronne ! Tout à l'inverse ! Que ce qui est bas s'élève , que ce qui est élevé s'abaisse !
26021027	Ruine , ruine , ruine , voilà ce que j'en ferai ; cela non plus n'existe plus , jusqu'à ce que vienne celui qui y a droit et à qui je le donnerai .
26021028	Et toi , fils de l'homme , prophétise et dis : " Ainsi parle le Seigneur Dieu à l'égard des fils d'Ammon et de leurs outrages : Dis : Epée , épée dégainée , affilée pour la tuerie , pour briller comme l'éclair ,
26021029	tandis qu'on t'adresse des prophéties vaines et des oracles de mensonge , on te pose sur le cou des cadavres des méchants dont le jour est venu , à l'heure où l'iniquité prend fin !
26021030	Qu'elle rentre dans son fourreau ! A l'endroit où tu fus créée , en ton pays d'extraction je te jugerai .
26021031	J'épancherai sur , toi ma colère ; le feu de ma fureur , je le soufflerai sur toi et je te livrerai dans les mains de sauvages , artisans de la destruction .
26021032	Tu seras la proie du feu ; ton sang coulera par tout le pays ; on ne fera plus mention de toi , car moi , l'Eternel , j'ai parlé . "
26022001	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26022002	" O toi , fils de l'homme ! Veux-tu faire le procès , le procès de cette ville de sang ? Expose-lui toutes ses abominations .
26022003	Tu diras : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Ville qui verses le sang dans tes murs pour hâter ton heure , qui te couvres d'idoles dont tu reçois la souillure !
26022004	Le sang que tu as versé te condamne , les idoles que tu as faites t'ont souillée ; tu as accéléré ta fin , rapproché le terme de tes années . C'est pourquoi je te rends l'opprobre des nations et la risée de toutes les contrées .
26022005	Proches ou éloignées , elles se railleront de toi , ô [ ville ] perdue de réputation , fertile en désordres !
26022006	Vois , les princes d'Israël qui étaient dans ton sein , tous hommes de violence , n'ont aspiré qu'à verser le sang .
26022007	Chez toi , l'on a outragé père et mère ; chez toi on a pressuré durement l'étranger , spolié l'orphelin et la veuve .
26022008	Mes saintetés , tu les as méprisées ; mes sabbats , profanés .
26022009	Chez toi , il s'est trouvé des délateurs , provoquant l'effusion du sang ; chez toi , on a mangé sur les montagnes ; on a pratiqué la débauche dans ton sein .
26022010	On a découvert , chez toi , la nudité de son père ; chez toi , on a fait violence à la femme qu'isolait son impureté .
26022011	L'un a eu avec la femme de son prochain un commerce abominable ; l'autre a déshonoré sa bru par l'inceste ; un autre a fait , chez toi , violence à sa soeur , à la fille de son père .
26022012	On a accepté chez toi des dons corrupteurs pour faire couler le sang ; tu as pris de l'intérêt , un profit illicite , exploit�� ton prochain par la rapine , et tu m'as oublié , moi , dit le Seigneur Dieu !
26022013	Mais voici que j'ai frappé des mains à cause des rapines que tu as exercées et du sang qui s'est versé au milieu de toi .
26022014	Ton coeur tiendra-t-il bon , tes mains demeureront-elles fermes quand viendront les jours que je te prépare ? Moi , l'Eternel , je l'ai dit et je l'accomplirai :
26022015	je te disperserai parmi les nations , je t'éparpillerai par les pays , et j'extirperai la souillure qui s'est attachée à toi .
26022016	Tu seras avilie par ta faute aux yeux des nations , et tu reconnaîtras que je suis l'Eternel . "
26022017	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26022018	" Fils de l'homme , les gens de la maison d'Israël sont devenus pour moi des scories ; tous pareils au cuivre , à l'étain , au fer et au plomb dans le creuset : ils sont des scories de l'argent .
26022019	En conséquence , ainsi parle le Seigneur Dieu : puisque vous êtes devenus tous des scories , c'est pourquoi je vais vous réunir au sein de Jérusalem .
26022020	Comme l'on réunit argent , cuivre , fer , plomb et étain au fond d'un creuset , pour les soumettre à l'action du feu et en opérer la fusion , ainsi dans ma colère et clans mon courroux je vous réunirai , je vous introduirai [ dans le creuset ] et vous ferai fondre .
26022021	Oui , je vous assemblerai , j'attiserai contre vous le feu de mon indignation et vous y fondrez .
26022022	Comme l'argent entre en fusion au fond d'un creuset , ainsi vous y fondrez ; et vous saurez que moi , l'Eternel , j'aurai déversé mon courroux sur vous . "
26022023	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26022024	" Fils de l'homme , dis-lui : Tu es une terre non purifiée , non trempée par la pluie , au jour de la colère .
26022025	Ses prophètes s'y coalisent ; comme un lion rugissant qui déchire la proie , ils dévorent les gens , s'emparent des biens et des objets de prix et multiplient les veuves sur son sol .
26022026	Ses prêtres font violence à ma loi , profanent mes choses saintes ; ils ne font pas de différence entre le sacré et le profane et n'enseignent pas à discerner ce qui est impur de ce qui est pur . De mes sabbats Ils détournent les yeux , de sorte que je me trouve abaissé au milieu d'eux .
26022027	Ses chefs y sont comme des loups qui déchirent la proie , [ ne pensant ] qu'à verser le sang , qu'à ruiner des existences pour servir leur intérêt .
26022028	Quant à ses prophètes , ils composent à leur usage un léger badigeon , ils ont de fausses visions , leur débitent des oracles mensongers , en disant : " Ainsi parle le Seigneur Dieu ! " alors que le Seigneur n'a point parlé .
26022029	Les gens du pays exercent des violences , commettent des rapines , spolient le pauvre et l'indigent et oppriment l'étranger contre tout droit .
26022030	J'ai cherché parmi eux un homme capable d'élever un mur [ de défense ] , de se tenir sur la brèche devant moi en faveur de ce pays , en vue d'en prévenir la ruine , et je ne l'ai point trouvé .
26022031	Aussi ai-je déversé ma colère sur eux ; dans le feu de mon courroux j'ai voulu en finir avec eux : j'ai fait retomber leur conduite sur leur tête , " dit le Seigneur Dieu .
26023001	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26023002	" Fils de l'homme , il y avait deux femmes , filles d'une même mère .
26023003	Elles se prostituèrent en Egypte , dans leur jeunesse elles s'y prostituèrent ; là furent pressées leurs mamelles , là on étreignit leur sein virginal .
26023004	Elles s'appelaient , l'aînée , Ohola , et sa sœur , Oholiba ; elles m'appartinrent et enfantèrent des fils et des filles : leurs noms , c'étaient Samarie pour Ohola et Jérusalem pour Oholiba .
26023005	Ohola se débaucha , alors qu'elle était en ma puissance ; elle s'engoua de ceux qui la courtisaient , des Assyriens qui l'approchaient ,
26023006	gens habillés d'azur , gouverneurs et seigneurs , tous jouvenceaux séduisants , cavaliers montant des chevaux .
26023007	Elle leur prodigua ses faveurs impures , à tous ces fils distingués d'Achour , et à cause de tous ceux dont elle était éprise elle se souilla par leurs idoles .
26023008	Pourtant elle ne renonça point à ses dérèglements [ datant ] de l'Egypte ; car ils avaient eu commerce avec elle dans sa jeunesse , ils avaient étreint son sein virginal et répandu leur impudicité sur elle .
26023009	C'est pourquoi je l'ai livrée entre les mains de ses amants , entre les mains des fils d'Achour , dont elle s'était éprise .
26023010	Ceux-ci découvrirent sa nudité , prirent ses fils et ses filles , et elle-même , ils la firent périr par l'épée . Elle devint un exemple mémorable pour les femmes , et on lui infligea de justes châtiments .
26023011	Or , sa soeur Oholiba en avait été témoin ; et elle s'adonna à des amours encore plus coupables , à un dévergondage pire que celui de sa soeur .
26023012	Elle s'éprit des fils d'Achour , des gouverneurs et seigneurs qui l'approchaient , vêtus magnifiquement , cavaliers montant des chevaux , tous jouvenceaux séduisants .
26023013	Je constatai qu'elle s'était souillée : même conduite chez toutes deux .
26023014	Elle enchérit sur son inconduite , quand elle vit des hommes dessinés sur la muraille , des images de Chaldéens peintes en vermillon ,
26023015	portant des ceintures attachées aux reins , des turbans étalés sur leur tête , ayant tous l'apparence de capitaines , fidèle peinture des fils de Babel , dont la Chaldée est le pays natal .
26023016	Elle se prit d'amour pour eux , fascinée par ce qu'elle voyait , et elle leur dépêcha des messagers en Chaldée .
26023017	Les fils de Babel vinrent à elle pour un commerce d'amour , et la souillèrent par leur luxure ; elle reçut d'eux une souillure , puis son âme se détacha d'eux .
26023018	Elle étala ses débauches , elle découvrit sa honte , et mon âme se détacha d'elle comme mon âme s'était détachée de sa soeur .
26023019	Elle redoubla ses dérèglements , en souvenir des jours de sa jeunesse , où elle s'était prostituée dans le pays d'Egypte .
26023020	Elle s'engoua de leurs compagnons de débauche , qui ont une chair comme celle des ânes et dont la lubricité égale celle des chevaux .
26023021	Et ainsi tu ravivas la mémoire de la débauche de ta jeunesse , quand les Egyptiens pressaient tes mamelles , à cause de ton sein virginal .
26023022	C'est pourquoi , Oholiba , ainsi parle le Seigneur Dieu : Voici que je vais exciter contre toi tes amants , ceux dont s'était détaché ton coeur , et les amener de toutes parts contre toi :
26023023	les fils de Babel et tous les Chaldéens , Pekod et Choa et Koa , et tous les fils d'Achour avec eux , ces jeunes hommes séduisants , tous gouverneurs et seigneurs , officiers et dignitaires , tous montant des chevaux .
26023024	Ils viendront contre toi avec armes , chars et roues , avec une multitude de peuples ; ils t'envelopperont d'un cercle de boucliers , d'écus et de casques . Je leur exposerai la cause , et ils te jugeront selon leurs coutumes .
26023025	Je dirigerai mon zèle jaloux contre toi , et ils te traiteront avec fureur , ils t'arracheront le nez et les oreilles , et ce qui restera de toi tombera par l'épée ; ils te prendront tes fils et tes filles , et ton reste sera consumé par le feu .
26023026	Ils te dépouilleront de tes ' vêtements et s'empareront de tes objets de parure .
26023027	Ainsi Je mettrai fin à ton infamie et à tes débauches [ originaires ] du pays d'Egypte ; tu ne lèveras plus les yeux vers eux , et de l'Egypte tu ne te souviendras plus . "
26023028	C'est que le Seigneur Dieu parle de la sorte : " Je vais te livrer dans la main de ceux que tu détestes , dans la main de ceux dont s'est détachée ton âme .
26023029	Ils te traiteront avec haine , prendront tout [ le fruit ] de ton labeur et te laisseront là , nue et dépouillée ; la honte de tes luxures sera découverte , ton infamie et tes dérèglements .
26023030	On en agira ainsi avec toi , parce que tu t'es prostituée aux nations , parce que tu t'es souillée par leurs idoles .
26023031	Tu as suivi la voie de ta soeur ; je mettrai donc sa coupe dans ta main . "
26023032	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " Tu boiras la coupe de ta soeur , si profonde et si large ; elle sera une cause de risée et de moquerie , [ cette coupe ] au grand contenu .
26023033	Tu seras remplie d'ivresse et de peine ; c'est une coupe de ruine et de désolation , la coupe de ta soeur Samarie .
26023034	Tu la boiras jusqu'à la dernière goutte , tu en rongeras les tessons et tu te déchireras les seins , car c'est moi qui parle " , dit le Seigneur Dieu .
26023035	Oui certes , ainsi parle le Seigneur Dieu : " Puisque tu m'as oublié et que tu m'as rejeté derrière ton dos , porte donc , toi aussi , la peine de ton infamie et de tes dérèglements . "
26023036	L'Eternel me dit : " Fils de l'homme , veux-tu faire le procès de Ohola et de Oholiba ? Expose-leur leurs abominations .
26023037	Elles ont forniqué , il y a du sang sur leurs mains ; elles ont forniqué avec leurs idoles et sont allées jusqu'à leur livrer en pâture leurs fils , qu'elles m'avaient enfantés .
26023038	Elles m'ont fait ceci encore : elles ont souillé mon sanctuaire ce même jour et profané mes sabbats .
26023039	Oui , lorsqu'elles immolaient leurs fils à leurs idoles , elles entraient le même jour dans mon sanctuaire pour le profaner ; voilà comme elles en ont agi dans ma maison .
26023040	Bien plus , elles envoyaient chercher des hommes qui venaient de loin ; un ambassadeur leur était dépêché , et ils arrivaient ceux pour qui tu t'étais baignée , tu t'étais enduit les yeux de fard , et tu avais revêtu tes atours .
26023041	Et tu prenais place sur un lit d'apparat , devant lequel une table était dressée , où tu posais mon encens et mon huile .
26023042	On entendait chez elle le bruit d'une multitude paisible , et aux gens d'une nombreuse foule venaient encore s'ajouter des buveurs amenés du désert ; alors elles mettaient des bracelets à leurs bras et une couronne magnifique sur leur tête .
26023043	Et j'ai dit de celle qui est flétrie par son inconduite : Encore maintenant on se livre avec elle aux débauches habituelles .
26023044	On venait vers elle comme on vient vers une femme prostituée ; ainsi on est venu vers Ohola et Oholiba , femmes de mauvaises moeurs .
26023045	Or ce seront des hommes justes qui leur appliqueront la peine des adultères et ' la peine de celles qui versent le sang ; car elles sont adultères et il y a du sang sur leurs mains . "
26023046	En effet , ainsi parle le Seigneur Dieu : " Qu'on fasse monter contre elles une grande foule et qu'on les livre à la terreur et au pillage !
26023047	Que cette Moule les accable sous les pierres et les transperce par les glaives , qu'on fasse périr leurs fils et leurs filles et mettre le feu à leurs maisons !
26023048	Ainsi je purgerai le pays de la débauche , toutes les femmes recevront une leçon et elles n'imiteront point votre inconduite .
26023049	On vous chargera du poids de votre débauche , vous porterez la peine de vos odieuses idoles , et vous reconnaîtrez que je suis le Seigneur Dieu . "
26024001	Dans la neuvième année , le dixième jour du dixième mois , la parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26024002	" Fils de l'homme , note-toi le nom de ce jour , du jour même où nous sommes : le roi de Babylone prend le contact de Jérusalem aujourd'hui même .
26024003	Imagine aussi une parabole à l'endroit de la maison de rébellion ; tu leur diras : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Pose la marmite , pose-la , et puis verses-y de l'eau .
26024004	Rassembles-y les morceaux , rien que de bons morceaux , cuisse et épaule , remplis-la d'os excellents .
26024005	Prends ce qu'il y a de mieux dans les agneaux , fais aussi cuire les os par dessous ; qu'elle bouille à gros bouillons , pour que les os également puissent y cuire .
26024006	C'est pourquoi , ainsi parle le Seigneur Dieu : Malheur , ô ville de sang , marmite à laquelle la crasse reste fixée , qui n'a pas été débarrassée de sa crasse ! Qu'on la vide morceau par morceau , sans que le sort ait à intervenir à son sujet .
26024007	Car le sang qu'elle a versé est demeuré au milieu d'elle ; elle l'a jeté sur une roche aride , elle ne l'a pas répandu sur le sol , de façon à le recouvrir de terre .
26024008	C'est pour faire éclater la colère , pour en tirer vengeance que j'ai exposé son sang sur une roche aride , où il ne pouvait être recouvert .
26024009	C'est pourquoi , ainsi parle le Seigneur Dieu : Malheur , ô ville de sang ! Moi aussi j'élèverai un grand bûcher .
26024010	Qu'on accumule le bois , qu'on allume le feu , qu'on consume la viande , qu'on brouille la mixture et que les os soient carbonisés !
26024011	Puis , qu'on la pose à vide sur ses charbons , afin qu'elle s'échauffe , que s'embrase son cuivre , que son impureté fonde au dedans et que sa crasse disparaisse .
26024012	Elle a coûté de vains efforts , l'abondance de sa crasse n'en sort pas : au feu sa crasse !
26024013	II y a de l'infamie dans ton impureté : puisque j'ai cherché à t'épurer et que tu n'es pas devenue pure , tu ne te débarrasseras plus de ton impureté , jusqu'à ce que j'aie assouvi ma colère sur toi .
26024014	Moi , le Seigneur , j'ai parlé ; cela arrivera , je l'accomplirai ; je ne me raviserai point , je n'aurai ni pitié ni regret . Selon tes voies et selon tes actes , on te jugera , dit le Seigneur Dieu . "
26024015	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26024016	" Fils de l'homme , je vais t'enlever les délices de tes yeux par un coup soudain ; mais tu ne te lamenteras pas , tu ne pleureras pas et tes larmes ne couleront pas .
26024017	Soupire en silence , ne prends pas le deuil comme pour des morts ; attache sur toi ta coiffure , mets tes chaussures à tes pieds . Tu ne t'envelopperas pas jusqu'aux lèvres et tu ne mangeras pas le pain des hommes .
26024018	Je parlai au peuple le matin , et le soir ma femme mourut ; le [ lendemain ] matin je fis comme il m'avait été ordonné .
26024019	Le peuple me dit : " Ne nous expliqueras-tu pas ce que signifie pour nous ta manière d'agir ? "
26024020	Je leur répondis : " La parole de l'Eternel m'a été adressée en ces termes :
26024021	Dis à la maison d'Israël : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Je vais profaner mon sanctuaire , votre orgueil et votre force , les délices de vos yeux , l'objet de votre amour ; et vos fils et vos filles que vous avez laissés tomberont sous l'épée .
26024022	Et vous ferez comme j'ai fait ; vous ne vous envelopperez point jusqu'aux lèvres , et vous ne mangerez pas le pain des hommes .
26024023	Votre coiffure [ restera ] sur votre tête et vos chaussures à vos pieds ; vous ne vous lamenterez point et ne pleurerez point ; mais vous vous consumerez par vos fautes et vous geindrez l'un en présence de l'autre .
26024024	Et Ézéchiel vous servira de symbole : tout ce qu'il a fait , vous l'imiterez ; quand cela arrivera , vous saurez que je suis le Seigneur Dieu . "
26024025	Pour toi , fils de l'homme , certes , le jour où je leur prendrai le boulevard de leur force , la joie de leur parure , les délices de leurs yeux et l'attrait de leur âme , leurs fils et leurs filles ,
26024026	ce jour-là , il viendra un fuyard auprès de toi pour l'annoncer aux oreilles [ de tous ] .
26024027	Ce jour-là , ta bouche s'ouvrira avec celle du fuyard , tu parleras et ne seras plus réduit au mutisme ; tu leur serviras de symbole , et ils sauront que je suis l'Eternel . "
26025001	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26025002	" Fils de l'homme , dirige ta face contre les fils d'Ammon , et prophétise sur eux .
26025003	Tu diras aux fils d'Ammon : Ecoutez la parole du Seigneur Dieu ! Ainsi parle le Seigneur Dieu : Parce que tu as crié : Holà ! sur mon sanctuaire , lorsqu'il fut profané , sur la terre d'Israël , lorsqu'elle fut dévastée , et sur la maison do Juda , lorsqu'elle partit pour l'exil ,
26025004	c'est pourquoi je te livre aux fils de l'Orient en toute propriété ; ils installeront leurs campements chez toi et y établiront leurs habitations ; c'est eux qui mangeront tes fruits , eux qui boiront ton lait .
26025005	Je ferai de Rabba un pacage de chameaux et des fils d'Ammon un cantonnement de brebis , et vous saurez que je suis l'Eternel . "
26025006	" Oui , ainsi parle le Seigneur Dieu , parce que tu as battu des mains , trépigné du pied , et que tu t'es réjouie avec tant de mépris , du fond de l'âme , au sujet du pays d'Israël ,
26025007	c'est pourquoi je vais étendre ma main sur toi et te donner en proie aux nations ; je te retrancherai du rang des peuples et te ferai disparaître d'entre les pays , je te réduirai à néant , et tu sauras que je suis l'Eternel . "
26025008	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " Parce que Moab et Séir ont dit : Voilà que la maison de Juda est comme toutes les nations .
26025009	C'est pourquoi je vais entamer le flanc de Moab , [ en le privant ] des villes , de ses villes extrêmes , la parure du pays , de Béth-Hayechimot , Baal-Meôn et Kiriataïm .
26025010	Aux fils de l'Orient , contre les fils d'Ammon , je donne [ ce district ] en possession , afin que les fils d'Ammon ne soient plus mentionnés parmi les peuples .
26025011	Et j'infligerai des châtiments à Moab et ils sauront que je suis l'Eternel . "
26025012	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " A cause des procédés d'Edom , quand il a tiré vengeance de la maison de Juda , et parce qu'il s'est rendu coupable par les représailles qu'il a exercées ,
26025013	c'est pourquoi , ainsi parle le Seigneur Dieu , j'étendrai ma main sur Edom et j'en exterminerai hommes et bêtes ; j'en ferai une ruine depuis Têmân , et jusqu'à Dedân ils tomberont sous l'épée .
26025014	Je confierai le soin de ma vengeance contre Edom à la main de mon peuple Israël ; ils traiteront Edom conformément à ma colère et à ma fureur , et il se ressentira de ma vengeance , dit le Seigneur Dieu . "
26025015	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " Parce que les Philistins ont agi par vengeance , qu'ils se sont livrés à des représailles dans un profond sentiment de mépris , cherchant à détruire dans leur éternelle haine ,
26025016	c'est pourquoi , ainsi parle le Seigneur Dieu , voici que je vais étendre ma main sur les Philistins , anéantir les Kerêthites et faire périr ce qui reste sur le littoral de la mer .
26025017	J'exercerai sur eux de grandes vengeances , par de violents sévices , et ils sauront que je suis l'Eternel , alors que je ferai éclater ma vengeance parmi eux . "
26026001	II arriva dans la onzième année , le premier du mois , que la parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26026002	" Fils de l'homme , parce que Tyr s'est écriée au sujet de Jérusalem : Ah ! Elle est brisée , celle qui était la porte des nations ! Mon tour est venu : je vais être comblée , puisqu'elle est ruinée ,
26026003	c'est pourquoi , ainsi parle le Seigneur Dieu . : Voici que je m'en prends à toi , Tyr ; je soulèverai contre toi des nations nombreuses comme la mer soulève ses vagues .
26026004	Elles détruiront les remparts de Tyr et démoliront ses tours ; je la dénuderai de sa poussière et je ferai d'elle une roche aride .
26026005	Elle deviendra un étendoir à filets au milieu de la mer , car c'est moi qui parle , dit le Seigneur Dieu , et elle sera une proie pour les nations .
26026006	Et ses filles qui sont dans la campagne seront massacrées par le glaive ; ainsi ils sauront que je suis l'Eternel .
26026007	Oui , ainsi parle le Seigneur Dieu , je vais , du Nord , amener contre Tyr Nabuchodonosor , roi de Babylone , le roi des rois , avec des chevaux , des chars , des cavaliers , une [ grande ] multitude et un peuple nombreux .
26026008	Tes filles qui sont dans la campagne , il les fera périr par l'épée , et contre toi il élèvera des retranchements , jettera des redoutes et dressera des boucliers .
26026009	Les coups de son bélier , il les assénera sur tes remparts , et tes tours , il les brisera par ses armes .
26026010	Grâce à la multitude de ses chevaux , il te couvrira de leur poussière ; du bruit des cavaliers , des roues et des chars tes murailles trembleront , quand il entrera par tes portes comme on entre dans une ville éventrée .
26026011	Sous les sabots de ses chevaux il foulera toutes tes rues , ta population , il la tuera par l'épée , et les monuments de ta puissance tomberont à terre .
26026012	Ils pilleront tes richesses , feront main basse sur tes marchandises ; ils démoliront tes murailles et abattront tes maisons de plaisance ; tes pierres , tes bois et ta poussière , ils les jetteront dans l'eau .
26026013	Je mettrai fin à la rumeur de tes chants , et le son de tes harpes ne se fera plus entendre .
26026014	Je ferai de toi une roche aride , tu deviendras un étendoir à filets . Tu ne seras plus rebâtie , car c'est moi , l'Eternel , qui parle , dit le Seigneur Dieu . "
26026015	Ainsi parle le Seigneur Dieu à Tyr : " Certes , au bruit de ta chute , aux gémissements des mourants , quand s'accomplira la tuerie au milieu de toi , les îles trembleront .
26026016	Ils descendront de leurs trônes , tous les princes de la mer , ils ôteront leurs manteaux et dépouilleront leurs vêtements brodés ; ils se vêtiront d'épouvante , s'asseoiront à terre , frissonneront à tout instant et seront atterrés à cause de toi .
26026017	Ils entonneront sur toi une complainte et te diront : " Comme tu as péri , toi si populeuse grâce aux mers , ville illustre , si puissante sur les flots , toi et tes habitants , qui inspiraient la terreur à tous les voisins !
26026018	Maintenant les côtes tremblent au jour de ta chute , et les îles qui sont dans la mer sont épouvantées de ta fin .
26026019	Car , ainsi parle le Seigneur Dieu , lorsque je ferai de toi une ville ruinée , pareille aux villes qui ne sont plus habitées , lorsque je soulèverai contre toi [ les ondes de ] l'abîme et que te couvriront les eaux profondes ,
26026020	alors je te précipiterai avec ceux qui sont descendus dans la fosse , auprès des gens des temps antiques , et je te confinerai dans les régions souterraines , dans les ruines éternelles , auprès de ceux qui sont descendus dans la fosse , afin que tu cesses d'être habitée , tandis que je répandrai de la beauté au pays des vivants .
26026021	Je te réduirai à néant et c'en sera fini de toi : l'on te cherchera et plus jamais l'on ne te trouvera " , dit le Seigneur Dieu . "
26027001	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26027002	" Toi , fils de l'homme , entonne une complainte sur Tyr .
26027003	Tu diras à Tyr qui est sise près des accès de la mer et trafique avec les nations dans des îles nombreuses : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Tyr , tu as dit : Je suis d'une beauté achevée .
26027004	Ton domaine est au coeur des mers , tes architectes ont parfait ta beauté .
26027005	C'est en cyprès de Senir qu'ils ont bâti tous tes lambris , ils ont pris un cèdre du Liban pour t'en faire un mât .
26027006	Ils ont confectionné tes rames en chêne de Basan ; ton gouvernail , ils l'ont fait d'ivoire [ enchassé ] dans du buis , provenant des îles de Kittim .
26027007	Le lin d'Egypte , orné de broderies , formait ta voilure et te servait de pavillon , des étoffes d'azur et de pourpre des îles d'Elicha , te servaient de tenture .
26027008	Les habitants de Sidon et d'Arvad devenaient tes rameurs ; les plus habiles de chez toi ; ô Tyr , étaient tes pilotes .
26027009	Les anciens de Gebal et ses gens experts , tu les employais à réparer tes avaries ; tous les vaisseaux de la mer et leurs matelots se rencontraient chez toi pour faire marcher ton commerce .
26027010	Le Perse , le Lydien , le Poutien entraient dans ton armée , étaient tes gens de guerre , ils suspendaient chez toi bouclier et casque et assuraient ta gloire .
26027011	Les fils d'Arvad , avec ton armée , occupaient tes murs tout alentour , et les Gammadiens tes tours ; ils suspendaient leurs boucliers sur la ceinture de tes murs et mettaient le comble à ta beauté .
26027012	Tarsis trafiquait avec toi grâce à l'abondance de tes richesses , approvisionnait ton marché d'argent , de fer , d'étain , et de plomb .
26027013	Yavan , Toubal et Méchec étaient tes courtiers , ils alimentaient ton commerce en hommes et en objets de cuivre .
26027014	De la maison de Togarma , on fournissait ton marché de chevaux , d'écuyers et de mules .
26027015	Les fils de Dedân étaient tes clients , de nombreuses colonies te servaient de marchés , te donnaient des cornes d'ivoire et de l'ébène comme présents .
26027016	Aram était ton chaland à cause de la multitude de tes produits ; d'escarboucles , de pourpre , de broderies , de byssus , de corail et de pur cristal ils fournissaient tes marchés .
26027017	Juda et le pays d'Israël étaient tes clients ; ils alimentaient ton commerce de froment de Minnit , de mets exquis , de miel , d'huile et de baume .
26027018	Damas traitait avec toi pour tes nombreux produits , la multitude de toutes les richesses , au moyen du vin de Helbon et de la laine blanche .
26027019	Vedan et Yavan fournissaient tes marchés de tissus . II y avait du fer artistement travaillé , de la casse et de la canne odorante pour tes transactions .
26027020	Dedân était ton fournisseur de vêtements de luxe pour monter à cheval .
26027021	L'Arabie et tous les princes de Kédar trafiquaient avec toi ; c'est de moutons , de béliers et de boucs qu'ils t'approvisionnaient .
26027022	Les marchands de Cheba et de Raama étaient tes courtiers : des meilleurs aromates , de toutes pierres précieuses et d'or ils fournissaient tes marchés .
26027023	Haran , Canné et Eden , les marchands de Cheba , Assur , Kilmad étaient tes clients .
26027024	Ils étaient tes marchands pour les objets de parure , les manteaux d'azur et de broderie , et pour les trésors de joyaux précieux avec des cordons serrés et des coffres pour tes marchandises .
26027025	Les vaisseaux de Tarsis étaient à ton service pour ton commerce : tu as été comblée et toute surchargée au coeur des mers .
26027026	Dans la haute mer ils t'ont amenée , les rameurs qui te dirigeaient : le vent d'est t'a fracassée au sein des mers .
26027027	Tes biens et tes marchandises , tes denrées , tes matelots et tes pilotes , tes calfats et tes courtiers et tous lès gens de guerre qui te montaient et toute la multitude qui te remplissait tomberont au sein des mers le jour de ton naufrage .
26027028	Au bruit des clameurs de tes pilotes , les espaces tressailleront .
26027029	Tous ceux qui manient la rame descendront de leurs vaisseaux , les matelots , tous les pilotes de la mer se tiendront debout sur la terre ferme .
26027030	Ils feront retentir leurs cris à ton sujet et s'exclameront douloureusement , ils se mettront de la poussière sur la tête , se rouleront dans la cendre .
26027031	A cause de toi ils se raseront la tête , se ceindront de cilices ; ils pleureront sur toi dans l'amertume de leur coeur , ce sera une plainte amère .
26027032	Et dans leur désolation , ils entonneront sur toi une élégie et exhaleront ces doléances : Qui était pareille à Tyr , à celle qui [ maintenant ] est comme une ruine au milieu de la mer ?
26027033	Quand tes marchandises sortaient des mers tu rassasiais des peuples nombreux ; par l'abondance de tes biens et de tes denrées tu enrichissais les rois de la terre .
26027034	A présent te voilà brisée , [ disparue ] des mers , dans les profondeurs des eaux ; tes marchandises et toute la multitude que tu contenais ont sombré .
26027035	Tous les habitants des îles sont atterrés à cause de toi , leurs rois sont saisis d'un violent frisson , leurs visages sont bouleversés .
26027036	Les marchands parmi les nations ricanent de toi ; tu es réduite à néant , et c'en est fini de toi , à jamais . "
26028001	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26028002	" Fils de l'homme , dis au souverain de Tyr : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Puisque ton coeur s'est exalté , que tu as dit : " Je suis un Dieu , j'occupe une demeure divine au sein des mers , " alors que tu n'es qu'un homme et non un Dieu , et puisque tu t'es attribué un coeur pareil au coeur d'un Dieu ,
26028003	en vérité , tu es plus sage que Daniel ! Aucun secret ne t'échappe ;
26028004	par ton habileté et ton intelligence tu t'es acquis de la richesse , tu as amassé de l'or et de l'argent dans tes trésors ;
26028005	par ta grande habileté au commerce , tu as multiplié ta fortune , et ton coeur s'est exalté en raison de ta fortune ,
26028006	c'est pourquoi , ainsi parle le Seigneur Dieu : Puisque tu t'es attribué un coeur pareil au coeur d'un Dieu ,
26028007	c'est pourquoi , voici que je vais amener contre toi des étrangers , les plus violents des peuples ; ils brandiront l'épée contre ta belle habileté et ils terniront ta splendeur .
26028008	Ils te feront descendre à la fosse , et tu mourras de mort violente au sein des mers .
26028009	Oseras-tu dire encore : " Je suis un Dieu " , en face de tes meurtriers ? Mais tu n'es qu'un homme et non un Dieu entre les mains de ceux qui te blessent à mort .
26028010	Tu mourras de la mort des incirconcis par la main des étrangers , car c'est ' moi qui parle , dit le Seigneur Dieu . "
26028011	La parole de l'Éternel me fut adressée en ces termes :
26028012	" Fils de l'homme , entonne une élégie sur le roi de Tyr ; tu lui diras : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Tu étais le sceau de la perfection , plein d'habileté et d'une beauté achevée .
26028013	Tu étais dans l'Eden , le jardin de Dieu ; toutes les pierres précieuses te couvraient : rubis , topaze et émeraude , tartessienne , onyx et jaspe , saphir , escarboucle et diamant , de l'or également ; tu possédais des tambourins et des flûtes bien travaillés ; pour toi , ils étaient prêts dès le jour de ta naissance .
26028014	Tu étais le Keroub d'élection qui protège [ de ses ailes ] ; je t'avais posté et tu étais sur la montagne sainte de Dieu ; au milieu des pierres de feu , tu circulais .
26028015	Tu fus irréprochable dans ta conduite depuis le jour où tu fus créé jusqu'à ce que la perversité se rencontrât en toi .
26028016	Par l'activité de ton trafic , ton enceinte s'est remplie de violence , et tu es devenu coupable ; je t'ai donc rejeté de la montagne de Dieu et je t'ai fait disparaître , Keroub protecteur , d'entre les pierres de feu .
26028017	Ton coeur s'était exalté à cause de ta beauté , et tu avais ruiné ta sagesse par ton faste ; je t'ai donc précipité à terre , devant des rois je t'ai exposé , pour leur être en spectacle .
26028018	Par l'excès de tes fautes , par l'iniquité de ton trafic , tu as profané tes sanctuaires ; aussi ai-je fait surgir du milieu de toi , un feu , qui t'a consumé , et je t'ai réduit en cendres sur la terre , aux yeux de tous ceux qui te regardent .
26028019	Tous ceux qui te connaissent parmi les nations sont stupéfaits à cause de toi : tu es devenu un néant , ç'en est fini de toi pour toujours . "
26028020	La parole de l'Éternel me fut adressée en ces termes :
26028021	" Fils de l'homme , tourne ta face vers Sidon et prophétise sur elle .
26028022	Tu diras : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Voici que je m'en prends à toi , Sidon , je veux me rendre glorieux au milieu de toi . L'on saura que je suis l'Éternel , quand je lui infligerai des châtiments et que j'y manifesterai ma sainteté .
26028023	J'enverrai contre elle la peste et l'effusion de sang dans ses rues , les morts joncheront son sol , frappés par le glaive qui l'atteindra de toutes parts , et ils sauront que je suis l'Eternel .
26028024	Et il n'y aura plus pour la maison d'Israël de ronce cuisante ni d'épine douloureuse parmi tous ses voisins d'alentour qui le traitent avec mépris , et on saura que je suis le Seigneur Dieu . "
26028025	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " Quand je rassemblerai la maison d'Israël d'entre les peuples chez qui ils ont été dispersés , je me sanctifierai par eux aux yeux des nations , et ils demeureront sur le territoire que j'ai donné à mon serviteur Jacob .
26028026	Ils y demeureront en sécurité , ils bâtiront des maisons , planteront des vignes et demeureront en sécurité , parce que je ferai justice de tous leurs contempteurs d'alentour , et ils reconnaîtront que moi , l'Eternel , je suis leur Dieu . "
26029001	Dans la dixième année , le dixième mois , le douze du mois , la parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26029002	" Fils de l'homme , dirige ta face contre Pharaon , roi d'Egypte , et prophétise sur lui et sur l'Egypte entière .
26029003	Prononce ces paroles : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Voici , je m'en prends à toi , Pharaon , roi d'Egypte , grand crocodile , couché au milieu de tes fleuves , toi qui dis : " Mon fleuve est à moi , c'est moi qui me le suis fait ! "
26029004	Je passerai des crochets à tes mâchoires , je collerai à tes écailles les poissons de tes fleuves . Je te tirerai du milieu de tes fleuves , et tous les poissons de tes fleuves adhéreront à tes écailles .
26029005	Et je te jetterai dans le désert , toi et tous les poissons de tes fleuves ; tu tomberas sur la surface des champs , tu ne seras ni ramassé ni recueilli . Aux bêtes de la terre et aux oiseaux du ciel , je t'ai donné en pâture .
26029006	Tous les habitants d'Egypte sauront alors que c'est moi l'Eternel , parce qu'ils avaient prêté un appui de roseau à la maison d'Israël .
26029007	Lorsqu'ils te saisissent par la main , tu te romps et tu leur transperces toutes les épaules ; lorsqu'ils s'appuient sur toi , tu te brises , et tu leur paralyses tous les reins .
26029008	C'est pourquoi , ainsi parle le Seigneur Dieu , voici , je vais susciter contre toi l'épée et retrancher de toi hommes et bêtes :
26029009	Le pays d'Egypte deviendra une solitude et une ruine , et l'on saura que c'est moi l'Eternel parce qu'il a dit : " Le fleuve est à moi , et c'est moi qui l'ai fait . "
26029010	Oui , certes , je m'en prends à toi et à tes fleuves et je ferai du pays d'Egypte des ruines désolées et solitaires , de Migdol à Syène et aux confins de l'Ethiopie .
26029011	Nul pied d'homme ne la foulera , nul animal n'y portera ses pas : il ne sera plus habité pendant quarante années .
26029012	Je rendrai le pays d'Egypte désolé entre les pays désolés , et ses villes , parmi les villes ruinées , seront une solitude durant quarante années ; je disperserai les Egyptiens parmi les peuples , je les disséminerai dans les pays .
26029013	Oui , ainsi parle le Seigneur Dieu , au bout de quarante années , je rassemblerai les Egyptiens du milieu des nations où ils auront été dispersés .
26029014	Je ramènerai les captifs égyptiens et je les rétablirai sur la terre de Pathros , leur pays d'origine ; mais ils n'y formeront qu'un humble royaume .
26029015	Plus que les [ autres ] royaumes , il sera humble , et il ne s'élèvera plus au-dessus des peuples . Je veux les diminuer pour qu'ils ne dominent plus les peuples .
26029016	Et il ne sera plus pour la maison d'Israël un sujet ' de confiance , ravivant le souvenir de la faute [ commise ] quand ils se tournaient vers eux , et on saura alors que c'est moi le Seigneur Dieu . "
26029017	II advint , dans la vingt-septième année , le premier du premier mois , que la parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26029018	" Fils de l'homme , Nabuchodonosor , roi de Babylone , a fait faire à son armée une rude besogne contre Tyr ; toutes les têtes en sont devenues chauves , toutes les épaules sont meurtries . Or , lut ni son armée n'ont recueilli de salaire de Tyr pour la besogne qu'il a faite contre elle .
26029019	Donc , ainsi parle le Seigneur Dieu , voici , je vais livrer à Nabuchodonosor , roi de Babylone , le pays d'Egypte , pour qu'il puisse en emporter les richesses , en prendre le butin et le mettre au pillage : ce sera le salaire de son armée .
26029020	Comme prix de son labeur , qu'il a accompli contre Tyr , je lui donne le pays d'Egypte , parce qu'ils ont travaillé pour moi , dit le Seigneur Dieu .
26029021	Ce jour-là , je relèverai la puissance de la maison d'Israël . Quant à toi , je justifierai pleinement tes paroles au milieu d'eux , et ils sauront que c'est moi l'Eternel . "
26030001	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26030002	" Fils de l'homme , prophétise et dis : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Lamentez-vous ! Hélas , quel jour !
26030003	Car un jour est proche , oui , un jour est proche , [ fixé ] par l'Eternel , un jour de nuée : ce sera l'heure des nations .
26030004	Le glaive s'abattra sur l'Egypte ; il y aura de l'épouvante en Ethiopie , quand tomberont les victimes en Egypte . On prendra ses richesses , ses fondements seront renversés .
26030005	L'Ethiopie , Pout et Loud , tout l'Occident , et Koub avec les fils du pays de l'Alliance tomberont sous le glaive .
26030006	Ainsi parle l'Eternel : " Les appuis de l'Egypte s'écrouleront , et sa fière puissance sera abaissée . De Migdol à Syène , ils y tomberont sous le glaive , dit le Seigneur Dieu .
26030007	Ils seront dévastés entre les pays dévastés , et ses villes seront au nombre des villes ruinées .
26030008	Et ils sauront que je suis l'Eternel , lorsque je mettrai le feu à l'Egypte et que tous ses auxiliaires seront brisés .
26030009	Ce jour-là , des messagers partiront au-devant de moi dans des navires , pour troubler l'Ethiopie dans sa quiétude , et il y aura une terreur parmi eux au jour de l'Egypte , car le voici venir ! "
26030010	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " J'abolirai la richesse de l'Egypte par la main de Nabuchodonosor , roi de Babylone .
26030011	Lui et son peuple avec lui , les plus violents des peuples , seront amenés pour détruire le pays ; ils tireront leurs glaives contre l'Egypte et rempliront le pays de cadavres .
26030012	Je mettrai les cours d'eau à sec et je livrerai le pays à la merci de barbares ; je dévasterai le pays avec ce qu'il renferme par la main d'étrangers , c'est moi , l'Eternel , qui le dis . "
26030013	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " J'anéantirai les idoles , je ferai disparaître les faux dieux de Nof et le prince du pays d'Egypte : il n'y en aura plus . Je répandrai la terreur dans le pays d'Egypte .
26030014	Je ruinerai Pathros , je mettrai le feu à Çoân et j'infligerai des châtiments à Nô .
26030015	Je déverserai ma colère sur Sîn , forteresse de l'Egypte , et j'extirperai le peuple de Nô .
26030016	Je mettrai le feu à l'Egypte , Sin sera saisie de tremblement , Nô est pour être prise d'assaut , Nof [ sera livrée ] aux ennemis en plein jour .
26030017	Les jeunes gens d'Avên et de Pibécet tomberont sous le glaive , et elles-mêmes Won ; en captivité .
26030018	Et dans Tehafnehès , le jour sera ténébreux , quand j'y briserai les appuis de l'Egypte et que sera aboli en elle l'orgueil de sa puissance , une nuée la couvrira et ses filles iront en captivité .
26030019	Et j'exercerai des sévices sur l'Egypte , et ils sauront que c'est moi l'Eternel . "
26030020	II advint , la onzième année , le sept du premier mois , que la parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26030021	" Fils de l'homme , j'ai brisé le bras de Pharaon , roi d'Egypte ; or , on ne l'a point pansé en y appliquant des médicaments , en y posant un bandage comme pansement , afin qu'il reprenne des forces pour tenir une épée .
26030022	C'est pourquoi , ainsi parle l'Eternel Dieu , je m'en prends à Pharaon , roi d'Egypte ; je briserai ses bras , et celui qui est valide et celui qui est fracturé , et je lui ferai tomber l'épée de la main .
26030023	Je disperserai les Egyptiens parmi les peuples , je les disséminerai dans les pays .
26030024	Mais j'affermirai les bras du roi de Babylone et je mettrai mon épée dans sa main , tandis que je briserai les bras de Pharaon , de telle sorte qu'il râlera devant lui du râle de l'homme frappé à mort .
26030025	Oui , je fortifierai les bras du roi de Babylone alors que les bras de Pharaon tomberont , et on saura que c'est moi l'Eternel , quand je mettrai mon glaive dans la main du roi de Babylone , et qu'il le brandira contre le pays d'Egypte .
26030026	Et je disperserai les Egyptiens parmi les nations , je les disséminerai dans les pays , et ils sauront que je suis l'Eternel . "
26031001	II advint , dans la onzième année , le premier jour du troisième mois , que la parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26031002	" Fils de l'homme , dis à Pharaon , roi d'Egypte , et à sa cohue : A qui es-tu comparable dans ta grandeur ?
26031003	Voici , il était sur le Liban un cèdre superbe , aux belles branches , à la frondaison ombreuse , haut de stature ; sa cime perçait les nuages .
26031004	Les eaux l'avaient fait croître , la source profonde l'avait développé , en faisant courir ses flots autour de sa plantation et en dirigeant ses canaux vers tous les arbres de la campagne .
26031005	Aussi , sa taille surpassait celle de tous les arbres de la campagne , ses branches s'étaient multipliées et ses rameaux , grâce à l'abondance des eaux , s'étaient allongés , car il les projetait au loin .
26031006	Dans ses branches nichaient tous les oiseaux du ciel , et sous ses rameaux mettaient bas ' toutes les bêtes des champs . A son ombre demeuraient toutes les grandes nations .
26031007	Il était beau dans sa grandeur , par la longueur de ses rameaux , car sa racine baignait dans de grandes eaux .
26031008	Les cèdres ne l'avaient pas éclipsé au jardin de Dieu , les cyprès n'étaient pas comparables à ses branches , et les platanes ne rivalisaient pas avec ses rameaux : aucun arbre du jardin de Dieu ne l'égalait en beauté .
26031009	Je l'avais fait beau par la multitude de ses branches , et tous les arbres d'Eden , qui étaient au jardin de Dieu , le jalousaient .
26031010	Donc , ainsi parle le Seigneur Dieu , puisque tu avais tant monté en hauteur , puisqu'il avait étendu sa cime au milieu des nuages , et que son coeur s'est enorgueilli de sa hauteur ,
26031011	j'ai voulu le livrer aux mains d'un puissant parmi les nations , pour qu'il lui infligeât le traitement dû à sa méchanceté : je l'ai répudié .
26031012	Ils l'ont coupé , les étrangers , les plus violents des peuples , ils l'ont jeté là . Sur les montagnes et sur toutes les vallées sont tombées ses branches ; ses rameaux se sont brisés dans tous les ravins de la terre . Ils se sont retirés de son ombre , tous les peuples de la terre , et ils l'ont abandonné .
26031013	Sur sa ruine habitent tous les oiseaux du ciel et sur ses rameaux se posent toutes les bêtes des champs ,
26031014	pour qu'aucun des arbres [ plantés près ] des eaux ne s'enorgueillisse plus de sa haute taille , et qu'ils ne percent plus les nuages de leur cime et qu'ils ne se dressent plus dans leur hauteur , ces géants , tous ces buveurs d'eau , car tous ont été voués à là mort , [ précipités ] dans les régions souterraines , au milieu des fils de l'homme , auprès de ceux qui sont descendus dans la fosse . "
26031015	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " Le jour où il est descendu dans le Scheol , j'ai fait mener le deuil ; à cause de lui j'ai recouvert la source profonde , j'en ai arrêté les fleuves , et les grandes eaux ont été retenues prisonnières ; j'ai enténébré pour lui le Liban , et tous les arbres des champs ont été pris de langueur à cause de lui .
26031016	Au bruit de sa chute , j'ai fait tressaillir les peuples , quand je l'ai fait descendre dans le Scheol avec ceux qui descendent dans la fosse , et ils se sont consolés dans les régions souterraines , tous les arbres de l'Eden , les plus beaux , les meilleurs du Liban , tous les buveurs d'eau .
26031017	Eux aussi sont descendus avec lui dans le Scheol auprès des victimes de l'épée ; de même ses auxiliaires qui , s'asseyaient à son ombre parmi les nations .
26031018	A qui donc pouvais-tu être comparé en gloire et en grandeur parmi les arbres de l'Eden ? Et pourtant , tu seras précipité , avec les arbres de l'Eden , dans les régions souterraines , parmi les incirconcis ; tu seras couché avec les victimes de l'épée . Voilà ce qu'est Pharaon avec toute sa cohue , dit le Seigneur Dieu . "
26032001	Il advint , dans la douzième année , le premier jour du douzième mois , que la parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26032002	" Fils de l'homme , entonne une complainte sur Pharaon , roi d'Egypte , et dis-lui : Lion des nations , tu es perdu ! Et pourtant tu étais comme le crocodile dans les mers , tu t'élançais avec tes fleuves , tu troublais les eaux de tes pieds et tu en agitais les flots . "
26032003	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " J'étendrai sur toi mon filet avec le concours de peuples nombreux qui te haleront dans ma nasse .
26032004	Et je te laisserai là sur le sol , je te lancerai sur la surface des champs , je ferai s'abattre sur toi tous les oiseaux du ciel et je rassasierai de toi toutes les bêtes de la terre .
26032005	J'exposerai ta chair sur les montagnes , et je remplirai les vallées de ton cadavre .
26032006	Le pays de tes ébats , je l'arroserai de ton sang jusqu'aux montagnes , et les ravins seront pleins de toi .
26032007	Par suite de ton extinction , je voilerai les cieux et j'assombrirai leurs étoiles ; le soleil , je le couvrirai de nuées et la lune ne fera plus briller son éclat .
26032008	Tous les flambeaux lumineux au ciel , je les obscurcirai à cause de toi et je répandrai les ténèbres sur ton pays , dit le Seigneur Dieu .
26032009	Je contristerai le coeur de peuples nombreux , quand je ferai parvenir [ l'annonce ] de ta ruine parmi les nations , dans des pays que tu ne connais point .
26032010	A cause de toi , je frapperai de stupeur quantité de peuples : à cause de toi , leurs rois seront saisis d'horreur , quand je ferai voltiger mon glaive devant leur face . Ils trembleront à tout instant , chacun pour sa personne , au jour de ta chute . "
26032011	Car ainsi parle le Seigneur Dieu : " Le glaive du roi de Babylone fondra sur toi .
26032012	Sous les glaives des vaillants [ guerriers ] , tous gens terribles entre les nations , je ferai tomber ta multitude ; ils ruineront l'orgueil de l'Egypte , et toute sa multitude périra .
26032013	J'anéantirai tout son bétail auprès des grandes eaux , et celles-ci ne seront plus troublées par le pied de l'homme , elles ne seront plus troublées par les sabots des animaux .
26032014	Alors , je ferai rasseoir leurs flots , et les fleuves , je les ferai couler comme l'huile , dit le Seigneur Dieu .
26032015	Quand je réduirai la terre d'Egypte en ruines , et que le pays sera dépouillé de ce qu'il contient , quand je frapperai tous ceux qui l'habitent , on saura que c'est moi l'Eternel .
26032016	C'est là la complainte que l'on chantera , que chanteront les filles des nations . Elles la chanteront sur l'Egypte et sur toute sa multitude , dit le Seigneur Dieu . "
26032017	Il advint , dans la douzième année , le quinze du mois , que la parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26032018	" Fils de l'homme , consacre une lamentation à la multitude de l'Egypte et précipite-la , elle et les filles de nations puissantes , dans les régions souterraines avec ceux qui descendent dans la fosse .
26032019	Qui dépasses-tu en agrément ? Descends ! Couche-toi avec des incirconcis !
26032020	Ils tombent parmi les victimes du glaive ; au glaive elle est livrée ; entraînez-la avec toutes ses multitudes !
26032021	Les puissants guerriers , du fond du Scheol , l'interpellent avec ses alliés : " Ils sont descendus [ disent-ils ] , ils se sont couchés les incirconcis , victimes du glaive ! "
26032022	Là est Achour avec toute sa troupe : autour de lui sont ses tombeaux ; ce sont tous des victimes tombées sous le glaive ,
26032023	dont les sépulcres ont été placés au fond de la fosse , et la troupe rangée autour de son tombeau ; ce sont tous des victimes tombées sous le glaive , eux qui avaient porté la terreur au pays des vivants .
26032024	Là est Elam avec toute sa multitude à l'entour de son sépulcre ; ce sont tous des victimes tombées sous le glaive ; ils sont descendus incirconcis dans les profondeurs souterraines , eux qui avaient porté la terreur au pays des vivants ; ils subissent leur opprobre avec ceux qui sont descendus dans la fosse .
26032025	Au milieu des cadavres , on lui a donné une couche , avec toute sa multitude dans des tombes tout autour ; ce sont tous des incirconcis , victimes du glaive , car leur terreur s'est répandue dans le pays des vivants ; ils subissent leur opprobre avec ceux qui sont descendus dans la fosse ; au milieu des cadavres , elle a été placée .
26032026	Là est Méchec , là est Toubal et toute sa multitude ; autour de lui ses tombeaux . Ce sont tous des incirconcis , victimes du glaive , car ils ont porté leur terreur au pays des vivants .
26032027	Mais ils ne reposent pas avec les héros qui sont tombés parmi les incirconcis , qui sont descendus au tombeau avec leur attirail de guerre , à qui on a mis leurs glaives sous la tête ; leurs crimes sont restés sur leurs ossements , car la terreur des héros a été au pays des vivants .
26032028	Et toi , au milieu des incirconcis tu seras brisé , et tu te coucheras avec les victimes du glaive .
26032029	Là est Edom , avec ses rois et tous ses princes qui ont été mis , en dépit de leur force , avec les victimes du glaive ; ceux-là reposent avec les incirconcis et ceux qui sont descendus dans la fosse .
26032030	Là sont les princes du Nord au complet et tous les Sidoniens qui sont descendus avec les corps morts , confondus malgré la terreur que leur vigueur inspirait ; ils se sont couchés , incirconcis , avec les victimes du glaive , et ils ont porté leur opprobre avec ceux qui sont descendus dans la fosse .
26032031	Pharaon les verra et se consolera au sujet de toute sa multitude ; ils seront victimes du glaive , Pharaon et toute son armée , dit le Seigneur Dieu .
26032032	Car j'ai répandu ma terreur au pays des vivants ; et il sera couché parmi les incirconcis , avec les victimes du glaive , Pharaon et toute sa multitude , dit le Seigneur Dieu . "
26033001	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26033002	" Fils de l'homme , parle aux enfants de ton peuple et dis-leur : S'il est un pays contre lequel j'amène le glaive , les gens de ce pays prendront un homme dans leurs rangs pour l'établir comme guetteur .
26033003	Cet homme , voyant le glaive venir contre le pays , sonnera de la trompette et avertira le peuple
26033004	que s'il est alors quelqu'un qui , ayant entendu le son de la trompette , ne se tienne pas sur ses gardes , et que le glaive vienne et l'enlève , son sang sera sur sa tête .
26033005	Il avait entendu le son de la trompette , mais sans se mettre sur ses gardes : il aura mérité sa mort ; s'il s'était gardé , il eût sauvé sa vie .
26033006	Mais que le guetteur , voyant venir le glaive , s'abstienne de sonner de la trompette et de mettre en garde le peuple , si le glaive survient et enlève quelqu'un d'entre eux , celui-ci aura été enlevé à cause de son péché , mais son sang , je le réclamerai du guetteur .
26033007	Or toi , fils de l'homme , je t'ai établi guetteur pour la maison d'Israël : si tu entends une parole sortir de ma bouche , tu dois les avertir de ma part .
26033008	Lorsque je dis au méchant : " Méchant , certaine est ta mort ! " et que tu ne parles pas pour dire au méchant d'avoir à se détourner de sa voie , lui , le méchant , périra par son péché , mais son sang , je le réclamerai de toi .
26033009	Que si toi , tu as averti le méchant au sujet de sa conduite , pour qu'il y renonce , tandis que lui ne renonce pas à sa conduite , lui périra par son péché , et toi , tu auras libéré ton âme .
26033010	Or toi , fils de l'homme , dis à la maison d'Israël : Vous vous exprimez de la sorte : Assurément , nos fautes et nos péchés pèsent sur nous , par eux nous dépérissons , comment pourrions-nous vivre ? "
26033011	Dis-leur : Par ma vie , dit le Seigneur Dieu , je ne souhaite pas que le méchant meure , mais qu'il renonce à sa voie et qu'il vive ! Revenez , revenez de vos voies mauvaises , et pourquoi mourriez-vous , maison d'Israël ?
26033012	Et toi , fils de l'homme , dis aux enfants de ton peuple : La vertu du juste ne le préservera pas au jour de son péché , et la méchanceté du méchant n'entraînera pas sa chute le jour où il renoncera à sa perversité , pas plus que le juste ne pourra vivre par elle au jour de sa défaillance .
26033013	Quand je dis au juste Certes , ta vie est garantie et que lui , s'en fiant à sa vertu , fasse le mal , tous ses mérites cesseront de compter , et , à cause du mal qu'il aura commis , il mourra .
26033014	Et quand je dis au méchant : Ta mort est certaine , et que , renonçant à son péché , il pratique le droit et la vertu ,
26033015	si le méchant restitue le gage , fait réparation pour ses rapines , suit les règles de vie , sans plus commettre de mal , il vivra à coup sûr et ne mourra point .
26033016	Tous les péchés dont il s'est rendu coupable cesseront de lui être comptés : il a pratiqué le droit et la vertu , sa vie est assurée .
26033017	Là-dessus , les enfants de ton peuple disent : " La voie de l'Eternel n'est pas régulière ! " C'est eux dont la voie n'est pas régulière . ?
26033018	Lorsque le juste renonce à sa vertu et fait le mal , il meurt par là ,
26033019	et lorsque le méchant renonce à sa méchanceté et pratique la justice et la vertu , grâce à elles , il vivra .
26033020	Et vous dites encore : " La voie de l'Eternel n'est pas régulière ! " Chacun selon ses voies , voilà comme je vous jugerai , maison d'Israël .
26033021	Il arriva , dans la douzième année , le cinquième jour du dixième mois , à dater de notre exil , qu'un fuyard vint vers moi de Jérusalem , en disant : " La ville est prise ! "
26033022	Or , la main de l'Eternel avait été sur moi la veille de l'arrivée du fuyard , et il ne me rouvrit la bouche que quand ce dernier vint me trouver le matin . Dès lors , ma bouche était ouverte , et je n'étais plus réduit au mutisme .
26033023	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26033024	" Fils de l'homme , les habitants de ces ruines sur le sol d'Israël disent : Abraham était un [ homme ] isolé , et il a obtenu la possession du pays ; nous sommes nombreux : c'est à nous que le pays a été donné en propriété .
26033025	Eh bien ! Dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Vous mangez auprès du sang , vous élevez les yeux vers vos idoles abjectes , vous répandez le sang , et vous voulez être maîtres du pays ! "
26033026	Vous vous appuyez sur votre glaive , vous commettez des horreurs , vous déshonorez l'un la femme de l'autre , et vous voulez être maîtres du pays !
26033027	Voici ce que tu leur diras : ainsi parle le Seigneur Dieu : Par ma vie , j'en jure , ceux qui demeurent dans les ruines tomberont par le glaive , ceux qui sont en rase campagne , je les livrerai en pâture aux bêtes , et ceux qui sont dans les forts et les cavernes mourront de la peste .
26033028	Je ferai du pays une ruine et une solitude ; c'en sera fini de l'orgueil de sa force , et les montagnes d'Israël seront désertes , faute de passants .
26033029	L'on saura alors que je suis l'Eternel , quand j'aurai fait de ce pays une ruine et une solitude , à cause de toutes les horreurs qu'ils ont commises .
26033030	Et toi fils de l'homme , les fils de ton peuple , les voilà qui s'entretiennent de toi près des murailles et aux portes des maisons ; l'un parle à l'autre , chacun à son voisin , en disant : " Venez donc écouter quelle est laparole qui est émanée de l'Eternel ! "
26033031	Et ils viennent vers toi comme accourt la foule , et [ ces gens de ] mon peuple s'asseoient en ta présence , ils écoutent tes paroles mais ne les appliquent pas ; ce sont des démonstrations d'amitié qu'ils font avec leur bouche , mais c'est vers leur intérêt que leur coeur se dirige .
26033032	Et toi , tu es pour eux comme un chant plaisant , [ comme quelqu'un ] doué d'une belle voix et qui chante avec art . Ils écoutent tes paroles , mais quant à les suivre , non point .
26033033	Aussi quand [ tout ] cela arrivera , et voici que cela arrive , ils sauront qu'il y avait un prophète parmi eux .
26034001	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26034002	" Fils de l'homme , prophétise sur les pasteurs d'Israël , prophétise et dis-leur , à ces pasteurs : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Malheur aux pasteurs d'Israël , qui se paissaient eux-mêmes ! N'est-ce pas les brebis que doivent paître les pasteurs ?
26034003	Vous en mangiez la graisse , vous vous vêtiez de leur laine , vous immoliez celle qui était corpulente ; les brebis , vous ne les paissiez point !
26034004	Les infirmes , vous ne les souteniez pas ; vous n'avez point soigné la malade ni pansé celle qui avait une fracture ; celle qui s'écartait , vous ne l'avez pas ramenée , celle qui s'égarait , vous ne l'avez pas cherchée . C'est avec violence que vous les régentiez et avec dureté .
26034005	Elles se sont donc dispersées faute de pasteur ; elles sont devenues la proie de toutes les bêtes des champs , par leur dispersion .
26034006	Mes brebis errent par toutes les montagnes et sur toute colline élevée . Sur toute la surface de la terre sont disséminées mes brebis et nul ne s'enquiert d'elles , nul ne se met à leur recherche .
26034007	C'est pourquoi , pasteurs , écoutez la parole de l'Eternel :
26034008	Par ma vie , dit le Seigneur Dieu , j'en jure , puisque mes brebis ont été livrées en proie et que mes brebis sont devenues la pâture de toutes les bêtes des champs , faute de pasteur , puisque mes pasteurs n'ont pas pris soin de mes brebis , qu'ils se paissaient eux-mêmes , les pasteurs , sans faire paître mes brebis ,
26034009	c'est pourquoi , ô pasteurs , écoutez la parole de l'Eternel :
26034010	Ainsi parle le Seigneur Dieu : Voici , je vais m'en prendre aux pasteurs , je réclamerai mes brebis de leurs mains et je leur enlèverai la conduite de mon troupeau , pour que les pasteurs ne se paissent plus eux-mêmes ; je sauverai mes brebis de leur bouche , et elles ne leur serviront plus de pâture .
26034011	Oui , ainsi parle le Seigneur Dieu , me voici moi-même ! J'aurai soin de mes brebis et je les passerai en revue .
26034012	Comme un pasteur inspecte son troupeau , le jour où il est au milieu de ses brebis en désarroi , ainsi j'inspecterai mes brebis et les retirerai de tous les lieux où elles se sont dispersées en un jour de nuée et de brume .
26034013	Je les ferai sortir du milieu des nations , je les rassemblerai des [ différentes ] contrées et les ramènerai sur leur sol ; je les ferai paître sur les montagnes d'Israël , dans les ravins et dans toutes les localités habitables du pays .
26034014	C'est dans un bon pâturage que je les ferai paître , et c'est sur les hautes montagnes d'Israël que sera leur parc ; là elles gîteront dans un beau cantonnement et elles se nourriront d'un gras pâturage sur les montagnes d'Israël .
26034015	C'est moi qui paîtrai mes brebis , moi qui leur assurerai leur gîte , dit le Seigneur Dieu .
26034016	La brebis égarée , je la rechercherai , celle qui s'est écartée , je la ramènerai ; je soignerai celle qui a une fracture , rendrai des forces à celle qui est malade ; mais je détruirai celle qui est grasse et vigoureuse . Je les paîtrai [ toutes ] avec équité .
26034017	Quant à vous , mes brebis , ainsi parle le Seigneur Dieu , me voici en train de juger entre brebis et brebis , entre les béliers et les boucs .
26034018	Est-ce trop peu pour vous de vous repaître d'un excellent pâturage pour que vous fouliez au pied ce qui reste de votre fourrage ? De boire d'une eau bien clarifiée pour qu'avec vos pieds vous troubliez ce que vous en laissez ?
26034019	Il faut donc que mes brebis se nourrissent de ce que vos pieds ont foulé , qu'elles boivent ce que vos pieds ont troublé ? "
26034020	Eh bien ! C'est de la sorte que le Seigneur parle à leur égard : " Me voici moi-même pour juger entre la brebis grasse et la brebis maigre .
26034021	Puisque du côté et de l'épaule vous bousculez et , de vos cornes , vous frappez toutes celles qui sont faibles , jusqu'à ce que vous les ayez dispersées et mises dehors ,
26034022	je prêterai secours à mes brebis , pour qu'elles ne soient plus livrées en proie , et je jugerai entre brebis et brebis .
26034023	J'établirai sur elles un seul pasteur , qui les paîtra , mon serviteur David c'est lui qui les paîtra , c'est lui qui sera leur pasteur .
26034024	Et moi , l'Eternel , je serai leur Dieu , tandis que David , mon serviteur , sera prince au milieu d'elles : moi , l'Eternel , je le dis .
26034025	Je contracterai avec elles une alliance de paix , je ferai disparaître les animaux féroces du pays , pour qu'elles puissent demeurer en sécurité dans le désert et dormir dans les forêts .
26034026	Je ferai d'elles et de ce qui avoisine ma colline une bénédiction , je ferai tomber la pluie en son temps : ce seront des pluies riches en bénédictions .
26034027	L'arbre des champs donnera son fruit , la terre donnera son produit , ils seront sur leur sol en sécurité , et ils sauront que je suis l'Eternel , quand je briserai les barres de leur joug et les délivrerai de ceux qui les ont asservis .
26034028	Ils ne seront plus une proie pour les nations , ni une pâture pour les animaux du pays ; ils demeureront en sécurité , sans personne pour les troubler .
26034029	J'établirai pour eux une plantation qui sera leur gloire ; personne dans le pays ne succombera plus à la faim , et ils n'auront plus à subir l'opprobre des nations .
26034030	Ils sauront que moi , l'Eternel , leur Dieu , je suis avec eux , et qu'eux , la maison d'Israël , ils sont mon peuple , dit le Seigneur Dieu .
26034031	Et vous , mes brebis , brebis que je fais paître , vous êtes des hommes , moi , je suis votre Dieu , dit le Seigneur Dieu "
26035001	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26035002	" Fils de l'homme , dirige ta face vers la montagne de Séir et prophétise sur elle .
26035003	Tu lui diras : Ainsi parle le Seigneur Dieu Me voici contre toi , montagne de Séir ! J'étendrai ma main sur toi et je ferai de toi une solitude et un désert .
26035004	De tes villes je ferai une ruine , et toi , tu seras une solitude ; tu sauras ainsi que je suis l'Eternel .
26035005	Parce que tu nourrissais une haine invétérée et que tu as précipité les enfants d'Israël sous le tranchant de l'épée , au jour de leur malheur , à l'heure où le crime a pris fin ,
26035006	c'est pourquoi , par ma vie , dit le Seigneur Dieu , je te mettrai à sang et le sang te poursuivra ! Puisque tu n'as pas eu horreur du sang , le sang te poursuivra !
26035007	Je ferai de la montagne de Séir un désert et une solitude , et j'en extirperai tout allant et venant .
26035008	Je joncherai ses hauteurs de ses cadavres ; sur tes collines et tes vallées , dans tous tes ravins tomberont les victimes du glaive .
26035009	Je ferai de toi des ruines éternelles et tes villes ne seront pas restaurées ; ainsi vous saurez que je suis l'Eternel .
26035010	Parce que tu disais : " Les deux nations et les deux pays seront à moi et nous en hériterons " , - or , l'Eternel était là
26035011	c'est pourquoi , par ma vie , dit le Seigneur Dieu , j'agirai conformément à ta fureur et à ta jalousie qui t'ont fait agir dans la haine que tu leur portais , et je me ferai connaître parmi eux , lorsque je te jugerai .
26035012	Et tu sauras que moi , l'Eternel , j'ai entendu tous tes outrages , que tu as proférés contre les montagnes d'Israël , en disant : " Elles sont dévastées , c'est à nous qu'elles sont livrées en proie ! "
26035013	Vous en avez eu plein la bouche contre moi , vous avez accumulé contre moi vos propos ; moi , je l'ai bien entendu . "
26035014	Ainsi donc parle le Seigneur Dieu : " Pendant que toute la terre sera dans la joie , je ferai de toi un désert .
26035015	De même que tu t'es réjoui au sujet de l'héritage de la maison d'Israël , parce qu'il était dévasté , ainsi te ferai-je : tu seras une solitude , montagne de Séir , ainsi qu'Edom tout entier . Ils sauront alors que je suis l'Eternel . "
26036001	Or toi , fils de l'homme , prophétise sur les montagnes d'Israël et dis-leur : Montagnes d'Israël , écoutez la parole de l'Eternel !
26036002	Ainsi parle le Seigneur Dieu : Parce que l'ennemi s'est écrié sur vous : " Ha ! Enfin ces hauteurs antiques nous sont échues en héritage ! "
26036003	C'est pourquoi prophétise et dis : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Parce que , oui , parce que de tous côtés on voulait vous dévaster et vous happer , pour vous faire échoir en héritage aux autres nations et que vous avez fourni un texte aux coups de langue et aux mauvais propos des gens ,
26036004	c'est pourquoi , montagnes d'Israël , écoutez la parole du Seigneur Dieu : Ainsi parle le Seigneur Dieu aux montagnes et aux collines , aux ravins et aux vallées , aux ruines désolées et aux villes délaissées , qui sont devenues la proie et la risée des autres nations établies à l'entour ,
26036005	oui , ainsi parle le Seigneur : Dieu : J'en jure , dans le feu de mon ressentiment , j'ai prononcé sur les autres nations et sur Edom tout entier , qui se sont adjugé mon pays en héritage , dans toute la joie de leur coeur et insolence de leur âme , pour y faire le vide et le mettre à sac .
26036006	Donc , prophétise sur la terre d'Israël et dis aux montagnes et aux collines , aux ravins et aux vallées : Ainsi parle le Seigneur Dieu Voilà que , dans mon ressentiment et dans ma colère , j'ai prononcé , parce que vous avez subi l'opprobre des nations .
26036007	Donc , ainsi parle le Seigneur Dieu : Moi , j'en lève la main , oui , les nations que vous avez autour de vous , ce sont elles qui subiront leur opprobre !
26036008	Et vous , montagnes d'Israël , vous donnerez votre frondaison et vous porterez votre fruit pour mon peuple d'Israël , car ils sont près de revenir .
26036009	Car me voici venir vers vous , je me tournerai de votre côté , et vous serez cultivées et ensemencées .
26036010	Je multiplierai sur vous la population , la maison d'Israël tout entière ; les villes seront repeuplées et les ruines rebâties .
26036011	Je multiplierai sur vous hommes et bêtes , ils foisonneront et fructifieront . Je vous repeuplerai comme dans les temps d'autrefois et vous ferai plus de bien qu'à vos débuts vous saurez ainsi que je suis l'Eternel .
26036012	Et je ferai circuler sur vous des hommes , mon peuple Israël . Ils reprendront possession de toi et tu seras leur héritage , et tu ne continueras plus à les décimer .
26036013	Ainsi parle , le Seigneur Dieu : " Parce qu'ils vous disent . Tu es une mangeuse d'hommes , tu es une meurtrière de ton peuple ,
26036014	eh bien ! Tu ne dévoreras plus d'hommes et tu ne décimeras plus tes populations , dit le Seigneur Dieu .
26036015	Et je ne te laisserai plus entendre les insultes des nations ; les outrages des peuples , tu ne les subiras plus , et tes populations , tu ne les feras plus trébucher , dit le Seigneur Dieu . "
26036016	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26036017	" Fils de l'homme , alors que la maison d'Israël habitait dans son pays , ils l'ont souillé par leur conduite et par leurs oeuvres comme la souillure de la femme impure , telle fut leur conduite devant moi .
26036018	J'ai donc répandu mon courroux sur eux à cause du sang qu'ils ont répandu sur la terre et des idoles infâmes dont ils l'ont souillée .
26036019	Et je les ai dispersés parmi les nations , disséminés dans les pays ; selon leur conduite et selon leurs oeuvres , je les ai jugés .
26036020	Mais , arrivés chez les nations où lis devaient venir , ils ont déconsidéré mon saint nom par ce fait qu'on disait d'eux . " Ces gens sont le peuple de l'Eternel , et c'est de son pays qu'ils sont sortis ! "
26036021	Alors , je me suis ému pour mon saint nom , qu'avait déconsidéré la maison d'Israël parmi les nations où ils étaient venus .
26036022	Aussi , dis à la maison d'Israël : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Ce n'est pas à cause de vous que j'agis , maison d'Israël , mais bien pour mon saint nom , que vous avez déconsidéré parmi les nations où vous êtes venus .
26036023	Je sanctifierai mon grand nom qui a été outragé parmi les nations , que vous-mêmes avez outragé parmi elles , et les nations sauront que je suis l'Eternel , dit le Seigneur Dieu , quand je me sanctifierai par vous à leurs yeux .
26036024	Et je vous retirerai d'entre les nations , je vous rassemblerai de tous les pays et vous ramènerai sur votre sol .
26036025	Et j'épancherai sur vous des eaux pures afin que vous deveniez purs ; de toutes vos souillures et de toutes vos abominations , je vous purifierai .
26036026	Je vous donnerai un coeur nouveau et je vous inspirerai un esprit nouveau ; j'enlèverai le coeur de pierre de votre sein et je vous donnerai un coeur de chair .
26036027	Je mettrai en vous mon esprit et je ferai en sorte que vous suiviez mes statuts et que vous observiez et pratiquiez mes lois .
26036028	Vous demeurerez dans le pays que j'ai donné à vos pères , vous serez pour moi un peuple , et moi , je serai pour vous un Dieu .
26036029	Je vous libérerai de toutes vos souillures ; puis je commanderai au blé et le ferai croître en abondance , et je ne vous infligerai plus de famine .
26036030	Je multiplierai le fruit des arbres et la production des champs , pour que vous ne subissiez plus , parmi les nations , l'humiliation de la faim .
26036031	Alors , vous vous souviendrez de vos voies perverses et de vos oeuvres peu louables , et vous aurez le dégoût de vous-mêmes , à cause de vos péchés et de vos abominations .
26036032	Ce n'est pas pour vous que j'agis , dit le Seigneur Dieu , sachez-le ! Ayez honte et confusion de vos voies , maison d'Israël . "
26036033	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " Le jour où je vous aurai purifiés de tous vos péchés , je repeuplerai les villes , et les ruines seront rebâties .
26036034	Et ce sol dévasté sera cultivé , au lieu d'offrir l'image de la désolation aux yeux de tout passant .
26036035	Et l'on dira : Voyez-vous , cette terre dévastée est devenue comme le jardin d'Eden , et ces villes ruinées , dépeuplées , écroulées , les voilà fortifiées et habitées !
26036036	Elles sauront alors , les nations , qui sont restées autour de vous , que c'est moi , l'Eternel , qui ai rebâti les décombres , replanté le sol dévasté , moi , l'Eternel , qui l'avais annoncé et qui l'aurai accompli . "
26036037	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " Un jour , voici la demande que J'accueillerai de la part de la maison d'Israël , ce que je ferai pour eux : je multiplierai leur population comme le bétail .
26036038	Comme le bétail des sacrifices , comme le bétail de Jérusalem , en ses jours de fête , ainsi ces villes ruinées regorgeront de bétail humain , et l'on reconnaîtra que je suis l'Eternel . "
26037001	La main du Seigneur se posa sur moi et le Seigneur me transporta en esprit et me déposa au milieu de la vallée , laquelle était pleine d'ossements .
26037002	Il me fit avancer près d'eux , tout autour ; or , il y en avait un très grand nombre à la surface de la vallée , et ils étaient tout desséchés .
26037003	Il me dit : " Fils de l'homme , ces ossements peuvent-ils revivre ? " Je répondis " Seigneur Dieu , tu le sais . "
26037004	Et il me dit : " Prophétise sur ces ossements et dis-leur : Ossements desséchés , écoutez la parole de l'Eternel !
26037005	Ainsi parle le Seigneur Dieu à ces ossements : Voici que je vais faire passer en vous un souffle , et vous revivrez .
26037006	Je mettrai sur vous des nerfs , je ferai croître autour de vous de la chair , je vous envelopperai d'une peau ; puis je mettrai en vous l'esprit , et vous vivrez ; et vous reconnaîtrez que je suis l'Eternel . "
26037007	Je prophétisai comme j'en avais reçu l'ordre . Il se fit une rumeur , comme je prophétisais , puis un frémissement , et les os se rapprochèrent en s'ajustant l'un à l'autre .
26037008	Je vis qu'il y avait sur eux des nerfs , qu'une chair s'était développée et qu'une peau s'étendait par-dessus , mais de souffle , il n'y en avait point encore .
26037009	Il me dit fais appel à l'esprit , fais appel , fils de l'homme , et dis à l'esprit : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Des quatre coins , viens , ô esprit , souffle sur ces cadavres et qu'ils revivent .
26037010	Et je prophétisai , comme il me l'avait ordonné ; et l'esprit les pénétra , ils vécurent et ils se dressèrent sur leurs pieds , en une multitude extrêmement nombreuse .
26037011	Alors il me dit : " Fils de l'homme , ces ossements , c'est toute la maison d'Israël . Ceux-ci disent : " Nos os sont desséchés , notre espoir est perdu , c'est fait de nous ! "
26037012	Eh bien ! Prophétise et dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Voici que je rouvre vos tombeaux , et je vous ferai remonter de vos tombeaux , ô mon peuple ! et je vous ramènerai au pays d'Israël .
26037013	Et vous reconnaîtrez que je suis l'Eternel , quand j'aurai ouvert vos tombeaux et quand je vous aurai fait remonter de vos tombeaux , ô mon peuple !
26037014	Je mettrai mon esprit en vous et vous serez vivifiés , et je vous asseoirai sur votre sol , et vous reconnaîtrez que je suis l'Eternel , - qui ai parlé et qui exécute , dit l'Eternel . "
26037015	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26037016	" Or toi , fils de l'homme , prends une pièce de bois et écris dessus : " Pour Juda et pour les enfants d'Israël , ses associés . Puis , prends une autre pièce de bois et écris dessus : Pour Joseph , souche d'Ephraïm , et toute la maison d'Israël , ses associés .
26037017	Rapproche ces pièces l'une de l'autre , pour n'avoir qu'une pièce unique ; et elles seront réunies dans ta main .
26037018	Et lorsque les enfants de ton peuple te parleront ainsi : " Ne nous révéleras-tu pas ce que tu entends par là ? "
26037019	Réponds-leur Ainsi parle le Seigneur Dieu : Voici , je vais prendre l'arbre de Joseph qui est dans la main d'Ephraïm , et les tiges d'Israël , ses associées ; je les lui adjoindrai avec l'arbre de Juda , et j'en ferai un arbre unique , et ils ne feront qu'un dans ma main .
26037020	Or , les pièces de bois sur lesquelles tu auras écrit seront dans ta main , [ visibles ] à leurs yeux ,
26037021	puis dis-leur : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Voici , je vais prendre les enfants d'Israël d'entre les nations où ils sont allés , je les rassemblerai de toutes parts et je les conduirai sur leur territoire .
26037022	Je les constituerai en nation unie dans le pays , sur les montagnes d'Israël ; un seul roi sera le roi d'eux tous : ils ne formeront plus une nation double et ils ne seront plus , plus jamais , fractionnés en deux royaumes .
26037023	Ils ne se souilleront plus par leurs idoles abjectes , par leurs turpitudes , par tous leurs forfaits ; je les tirerai de toutes les demeures où ils ont péché , et je les purifierai : alors ils seront pour moi un peuple et moi , je serai pour eux un Dieu .
26037024	Mon serviteur David régnera sur eux , il n'y aura qu'un pasteur pour eux tous ; ils suivront mes lois , ils garderont mes statuts et s'y conformeront .
26037025	Ils habiteront le pays que j'ai donné à mon serviteur Jacob , qu'ont habité vos pères ; ils y demeureront , eux et leurs enfants et leurs petits-enfants pour toujours , et David , mon serviteur , sera leur prince pour toujours .
26037026	Je contracterai avec eux une alliance de paix , une alliance éternelle leur sera accordée , je les rétablirai . Je les rendrai grands , et je mettrai mon sanctuaire au milieu d'eux pour toujours .
26037027	Ma résidence sera près d'eux ; je serai leur Dieu , et eux seront mon peuple .
26037028	Et les nations sauront que moi , l'Eternel , je sanctifie Israël , puisque mon Sanctuaire sera au milieu d'eux pour toujours . "
26038001	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
26038002	" Fils de l'homme , dirige ta face vers Gog au pays de Magog , prince suzerain de Méhec et Toubal , et prophétise contre lui .
26038003	Tu diras : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Me voici contre toi , Gog , prince suzerain de Méchec et de Toubal !
26038004	Je vais t'entraîner , je mettrai des crochets dans tes mâchoires et je te ferai sortir , toi et toute ton armée , chevaux et cavaliers , tous vêtus magnifiquement , en foule énorme , avec rondaches et boucliers , tous armés de glaives .
26038005	La Perse , l'Ethiopie et Peut seront avec eux , tous munis de boucliers et de casques .
26038006	Gomer et toutes ses légions , la maison de Togarma , l'extrême Nord et toutes ses légions des peuples nombreux seront tes auxiliaires .
26038007	Tiens-toi prêt , prends tes dispositions , toi et toutes ces masses qui se sont groupées près de toi , monte la garde pour elles .
26038008	Après de longs jours , tu seras mandé , à l'expiration de nombreuses années tu envahiras un pays affranchi du glaive , recueilli d'entre des peuples nombreux , les montagnes d'Israël , qui étaient sans cesse en ruine ; oui , il a été retiré des nations et tous ils habitent en pleine sécurité .
26038009	Tu monteras , tu viendras comme l'ouragan , tu seras comme la nuée pour couvrir la terre , toi et toutes tes légions et des peuples nombreux avec toi . "
26038010	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " II arrivera , ce jour-là , que des projets germeront dans ton esprit et que tu méditeras un mauvais dessein .
26038011	Tu diras : " Je veux marcher contre ce pays aux villes ouvertes , surprendre des gens paisibles qui vivent en toute sécurité , habitant tous sans remparts , n'ayant ni verrous ni portes , "
26038012	pour faire du butin et te livrer au pillage , pour porter la main sur des ruines repeuplées et sur un peuple rassemblé d'entre les nations , en possession de biens et de richesses , et qui habite le nombril de la terre .
26038013	Cheba et Dedân et les marchands de Tarsis et tous ses lionceaux te diront : Est-ce pour faire du butin que tu es venu , est-ce pour piller que tu as rassemblé tes troupes , pour emporter l'argent et l'or , faire main-basse sur les biens et les richesses pour faire un grand butin !
26038014	Eh bien ! Prophétise , fils de l'homme , et dis à Gog : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Assurément , en ce jour , alors que mon peuple Israël habite en sécurité , tu t'en apercevras !
26038015	Tu viendras de ta résidence , du fond du Nord , toi et de nombreux peuples avec toi , tous montés sur des chevaux une grande multitude et une armée puissante .
26038016	Et tu monteras contre mon peuple Israël , telle la nuée , en couvrant la terre ; ceci se passera dans des temps reculés . Je te ferai venir contre mon pays , afin que les nations apprennent à me connaître , quand je me sanctifierai par toi à leurs yeux , ô Gog ! "
26038017	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " N'est-ce pas toi dont j'ai parlé aux jours antiques par l'organe de mes serviteurs , les prophètes d'Israël , qui l'ont prédit en ces temps-là , durant des années , que je t'amènerais contre eux ? "
26038018	Il arrivera , en ce jour , le jour où Gog pénétrera sur le sol d'Israël , dit le Seigneur Dieu , que ma colère me montera à la tête .
26038019	Et , dans mon ardeur , dans le feu de mon indignation , je le déclare : En vérité , ce jour-là , il y aura une commotion violente sur le sol d'Israël !
26038020	Sous mes coups trembleront les poissons de la mer et les oiseaux du ciel et tous les animaux des champs , et tous les êtres qui rampent sur le sol , et tous les hommes qui vivent a la surface de la terre ; les montagnes seront renversées , les coteaux étagés s'affaisseront et toute muraille tombera à terre .
26038021	Contre lui , je ferai appel , sur toutes mes montagnes , au glaive , dit le Seigneur Dieu ; [ eux-mêmes ] , ils tireront le glaive l'un contre l'autre .
26038022	Je ferai justice de lui par la peste et par le sang ; je lancerai des pluies torrentielles , des grêlons du feu et du soufre sur lui et sur ses légions et sur les peuples nombreux qui l'accompagnent .
26038023	Ainsi je me montrerai grand et saint , je me manifesterai aux yeux de nations nombreuses , et elles reconnaîtront que je suis l'Eternel . "
26039001	Pour toi , fils de l'homme , prophétise sur Gog et dis : Ainsi parle le Seigneur Dieu : Me voici contre toi , Gog , prince suzerain de Méchec et de Toubal .
26039002	Je vais t'entraîner , te frapper de vertige et te faire monter de l'extrême Nord et venir sur les montagnes d'Israël .
26039003	Je vais briser ton arc dans ta main gauche et faire tomber tes flèches de ta main droite .
26039004	Sur les montagnes d'Israël tu tomberas , toi et tes légions et les peuples qui t'accompagnent ; aux oiseaux de proie de tout plumage , aux fauves des champs je te livre en pâture .
26039005	Sur la surface des champs tu tomberas , oui , c'est moi qui le déclare , dit le Seigneur Dieu .
26039006	Et j'enverrai un feu dans Magog et parmi ceux qui habitent les plages en toute sécurité , et ils sauront que je suis l'Eternel .
26039007	Et mon saint nom , je le ferai connaître au milieu de mon peuple Israël , et je ne laisserai plus profaner mon saint nom ; et les nations reconnaîtront que je suis l'Eternel , saint en Israël !
26039008	La voici venir , elle est accomplie , dit le Seigneur Dieu : C'est le jour que j'ai annoncé !
26039009	Et ils sortiront , les habitants des villes d'Israël ; ils feront du feu et l'attiseront avec les armes de guerre bouclier et rondache , arc et flèches , javelot et lance ; ils en alimenteront du feu pendant sept années .
26039010	Ils ne ramasseront pas de bois dans la campagne , ils n'en couperont pas dans les forêts , c'est avec les armures qu'ils feront du feu ; et ils dépouilleront leurs spoliateurs et pilleront ceux qui les auront pillés , dit le Seigneur Dieu .
26039011	Et alors , ce jour-là , je donnerai à Gog un lieu de sépulture en Israël la vallée des Passants , à l'Orient de la mer et ce sera [ une barrière ] enfermant les passants ; on y enterrera Gog et toute sa cohue et on l'appellera " Vallée de la Cohue de Gog " .
26039012	La maison d'Israël les ensevelira , pour purifier le pays , pendant sept mois .
26039013	Tous les gens du pays aideront à l'inhumation et s'en feront honneur , au jour de ma glorification , dit le Seigneur Dieu .
26039014	Puis on désignera des hommes en permanence , [ ayant mission ] de parcourir le pays pour enterrer ces passants , ceux qui seraient restés sur la surface du sol , afin de le purifier . C'est au bout de sept mois qu'ils commenceront la recherche .
26039015	En parcourant ainsi le pays , quand l'un d'eux apercevra des ossements humains , il bâtira à côté un cippe , jusqu'à ce que les fossoyeurs les aient ensevelis dans la Vallée de la Cohue .
26039016	Pareillement , la ville sera nommée " Hamôna ! " , et l'on purifiera le pays .
26039017	Et toi , fils de l'homme , ainsi parle le Seigneur Dieu : Dis aux oiseaux de tout plumage et à toutes les bêtes des champs : Rassemblez-vous et venez ! Réunissez-vous de toutes parts auprès de mon hécatombe que je prépare pour vous . Une grande hécatombe sur les montagnes d'Israël , vous mangerez de la chair et vous boirez du sang .
26039018	Vous mangerez la chair des guerriers , vous boirez le sang des princes de la terre , tous béliers , agneaux gras , boucs , taureaux , bétail plantureux de Basan .
26039019	Vous mangerez de la graisse à satiété et vous boirez du sang jusqu'à l'ivresse , grâce à l'hécatombe que j'aurai préparée pour vous .
26039020	Vous vous gorgerez à ma table de chevaux et d'attelages , de soldats et de toute espèce de gens de guerre , dit le Seigneur Dieu .
26039021	Et je manifesterai ma gloire parmi les nations , et tous les peuples verront le jugement que j'ai exercé et la main que j'ai posée sur eux .
26039022	Et la maison d'Israël saura que je suis l'Eternel , leur Dieu , à dater de ce jour et ultérieurement .
26039023	Et les nations sauront que c'est à cause de son iniquité que la maison d'Israël avait été exilée , parce qu'ils m'ont été infidèles , de sorte que je détournai d'eux ma face et les livrai au pouvoir de leurs ennemis , et qu'ils tombèrent tous sous le glaive .
26039024	Selon leurs souillures et leurs péchés , je les ai traités , et j'ai détourné d'eux ma face .
26039025	En vérité , ainsi parle le Seigneur Dieu , maintenant je ferai revenir Jacob de captivité , je prendrai en pitié toute la maison d'Israël et j'aurai le souci jaloux de mon nom .
26039026	Ils auront expié leur opprobre et toute l'infidélité dont ils se sont rendus coupables à mon égard , une fois qu'ils habiteront [ de nouveau ] sur leur sol en toute sécurité , sans personne pour les troubler .
26039027	Quand je les ramènerai d'entre les peuples et que je les ferai sortir ensemble des pays de leurs ennemis , je serai sanctifié par eux aux yeux de nations nombreuses .
26039028	Ils sauront que je suis l'Eternel , leur Dieu , quand , après les avoir exilés parmi les nations , je les aurai réintégrés dans leur pays , sans plus laisser personne d'entre eux là-bas .
26039029	Et je ne détournerai plus d'eux ma face , par la raison que j'aurai répandu mon esprit sur la maison d'Israël , dit le Seigneur Dieu . "
26040001	La vingt-cinquième année de notre exil , au commence - ment de l'année , le dix du mois , quatorze ans après la ruine de la ville , en ce même jour , la main de l'Eternel se posa sur moi , et il me transporta là-bas .
26040002	Dans des visions divines , il me transporta au pays d'Israël et me déposa sur une très haute montagne , sur laquelle se montrait vers le Midi comme une bâtisse de ville .
26040003	II m'y amena , et voici [ il y avait là ] un homme , dont l'aspect était pareil à l'aspect de l'airain , avec un cordeau de lin dans la main et une canne à mesurer . Il se tenait debout près de la porte .
26040004	L'homme m'adressa ces paroles : " Fils de l'homme , regarde de tes yeux , de tes oreilles écoute , et prête ton attention à tout ce que je vais te montrer ; car c'est pour te faire [ tout ] voir qu'on t'a amené ici . Rapporte tout ce que tu vas voir à la maison d'Israël .
26040005	Or , voici , un mur régnait à l'extérieur de l'édifice tout autour . La main de l'homme tenait une canne à mesurer de six coudées , chaque coudée augmentée d'une palme ; il mesura la largeur de la construction , qui était d'une canne , et sa hauteur , également d'une canne .
26040006	Ensuite , il entra par une porte qui regardait vers l'Est , en monta les degrés et mesura le seuil de la porte , large d'une canne : le seuil , en lui-même , mesurait une canne en largeur .
26040007	Puis , la loge de service mesurait une longueur d'une canne et une largeur d'une canne , et entre les loges de service il y avait [ un intervalle ] de cinq coudées . Le seuil de la porte près du vestibule de la porte à l'intérieur [ mesurait ] une canne .
26040008	II mesura le vestibule de la porte , à l'intérieur ; il était d'une canne .
26040009	Il mesura le vestibule de la porte , huit coudées , et les pilastres , deux coudées : le vestibule de la porte était à l'intérieur .
26040010	Les loges de service de la porte du côté oriental étaient au nombre de trois d'un côté et de trois de l'autre côté . Toutes trois avaient même mesure , pareillement les pilastres avaient même mesure de part et d'autre .
26040011	Il mesura la largeur de la baie de la porte : dix coudées ; la longueur de la porte : treize coudées .
26040012	Et devant les loges de service il y avait une barrière d'une coudée [ d'un côté ] et une barrière d'une coudée de l'autre . Quant à la loge , elle avait six coudées d'un côté et six coudées de l'autre .
26040013	Il mesura la porte depuis le toit d'une loge jusqu'à l'autre toit [ du côté opposé ] , vingt-cinq coudées de large , une entrée faisant face à l'autre .
26040014	Il donna aux pilastres soixante coudées , et ainsi de chaque pilastre du parvis , pour chaque porte tout autour .
26040015	Et depuis le front de la porte d'accès jusqu'au front du vestibule intérieur de la porte , cinquante coudées .
26040016	Il y avait des fenêtres grillagées aux loges de service et aux pilastres de l'intérieur de la porte tout autour ; de même le vestibule avait des fenêtres à l'intérieur tout autour , et sur les piliers il y avait des palmes .
26040017	Puis il m'amena dans le parvis extérieur : là se trouvaient des salles et un dallage disposé tout autour du parvis , trente salles donnaient sur le dallage .
26040018	Et le dallage s'étendait du côté des portes , parallèlement à la longueur des portes : c'était le dallage inférieur .
26040019	Il mesura la largeur [ du parvis extérieur ] depuis le front de la porte inférieure jusqu'au front du parvis intérieur , au dehors : cent coudées du côté de l'Est et du Nord .
26040020	Quant à la porte qui regardait du côté du Nord , dans le parvis extérieur , il en mesura la longueur et la largeur .
26040021	Ses loges au nombre de trois d'un côté et de l'autre , ses pilastres et son vestibule avaient les mesures de la première porte : cinquante coudées de long et vingt-cinq coudées de large .
26040022	Et ses fenêtres , ses vestibules et ses palmes avaient les mêmes dimensions qu'a la porte tournée vers l'Est . On y montait par sept degrés , avec des vestibules devant eux .
26040023	Et le parvis intérieur avait une porte faisant face à la porte du Nord comme à celle de l'Est : il mesura d'une porte à l'autre , cent coudées .
26040024	Ensuite , il me conduisit du côté du Sud , et il y avait dans la direction du Sud une porte , dont il mesura les pilastres , les vestibules ayant les dimensions précédentes .
26040025	Elle avait , de - même que ses vestibules , des fenêtres tout autour , pareilles aux fenêtres précédentes ; elle avait cinquante coudées de long et en largeur vingt-cinq coudées .
26040026	On y montait par sept degrés , avec des vestibules devant eux ; des palmes se trouvaient d'un côté et de l'autre sur ses pilastres .
26040027	Et il y avait une porte [ conduisant ] au parvis intérieur dans la direction Sud : il mesura d'une porte à l'autre porte du côté du Sud , cent coudées .
26040028	Puis il m'introduisit dans le parvis intérieur par la porte du Sud , et il mesura la porte du Sud selon les dimensions déjà indiquées .
26040029	Ses loges , ses pilastres et son vestibule avaient également ces dimensions : elle avait , ainsi que son vestibule , des fenêtres tout autour . Sa longueur était de cinquante coudées et sa largeur de vingt-cinq coudées .
26040030	Il y avait des vestibules tout autour , de vingt-cinq coudées de long et de cinq coudées de large .
26040031	Son vestibule donnait dans le parvis extérieur , il y avait des palmes sur ses pilastres , et il était [ précédé ] d'un escalier de huit degrés .
26040032	Il m'introduisit dans le parvis intérieur dans la direction de l'Est et mesura la porte , qui avait les dimensions indiquées .
26040033	Ses loges , ses pilastres et son vestibule avaient également ces dimensions ; elle avait , ainsi que son vestibule , des fenêtres tout autour . Sa longueur était de cinquante coudées et sa largeur de vingt-cinq coudées .
26040034	Et son vestibule donnait sur le parvis extérieur ; il y avait des palmes sur ses pilastres d'un côté et de l'autre , et il était [ précédé ] d'un escalier de huit degrés .
26040035	Puis il me conduisit à la porte du Nord et mesura , suivant les mêmes dimensions ,
26040036	ses loges , ses pilastres et son vestibule ; elle avait des fenêtres tout autour . Sa longueur était de cinquante coudées et sa largeur de cinquante coudées .
26040037	Son vestibule donnait sur le parvis extérieur ; il y avait des palmes sur ses pilastres d'un côté et de l'autre , et il était [ précédé ] d'un escalier de huit degrés .
26040038	Et il y avait une salle , dont l'entrée donnait sur le vestibule de la porte [ orientale ] ; là on devait laver les holocaustes .
26040039	Dans le vestibule de la même porte se trouvaient deux tables d'un côté et deux tables de l'autre côté , pour y immoler les holocaustes , les sacrifices expiatoires et les délictifs .
26040040	Et du côté extérieur qui longe l'entrée de la porte , dans la direction du Nord , il y avait deux tables ; de même du côté opposé qui [ longe ] le vestibule de la porte il y avait deux tables .
26040041	Donc quatre tables d'une part et quatre tables d'autre part aux côtés de la porte : huit tables sur lesquelles on devait immoler [ les sacrifices ] .
26040042	Il y avait , en outre , quatre tables pour les sacrifices , en pierre de taille , longues d'une coudée et demie , larges d'une coudée et demie et hautes d'une coudée , où l'on devait déposer les instruments servant à immoler holocaustes et autres victimes .
26040043	Et des crochets d'une palme étaient fixés à la bâtisse tout autour , et sur les tables devait être déposée la chair des sacrifices .
26040044	En dehors de la porte intérieure étaient des salles pour les chanteurs dans le parvis intérieur , l'une longeant le côté de la porte du Nord et regardant vers le Sud , l'autre longeant le côté de la porte de l'Est et regardant vers le Nord .
26040045	II me dit : " Cette salle qui regarde vers le Sud est pour les prêtres chargés du service du temple ,
26040046	et la salle qui regarde vers le Nord est pour les prêtres chargés du service de l'autel : ce sont les fils de Çadok qui , parmi les descendants de Lévi , s'approchent de l'Eternel pour le servir . "
26040047	Puis il mesura le parvis , long de cent coudées et large de cent coudées , en forme de carré ; et l'autel se trouvait en avant du temple .
26040048	Puis il m'introduisit dans le vestibule du temple , et il mesura les pilastres du vestibule , cinq coudées d'un côté et cinq coudées de l'autre , et la largeur de la porte , trois coudées d'un côté et trois de l'autre .
26040049	La longueur du vestibule était de vingt coudées , la largeur de onze coudées , avec des degrés pour y monter ; et des colonnes [ étaient adossées ] aux pilastres , l'une d'un côté et l'autre de l'autre .
26041001	Puis , il m'introduisit dans le Hékhal et mesura les pilastres : six coudées de large d'un côté et six coudées de large de l'autre côté : telle était la largeur de la tente .
26041002	La largeur de l'entrée était de dix coudées et les parois latérales de l'entrée avaient cinq coudées d'un côté et cinq coudées de l'autre . Il en mesura la longueur , qui était de quarante coudées , et la largeur , qui était de vingt coudées .
26041003	Et il pénétra à l'intérieur et mesura le pilastre de l'entrée qui avait deux coudées . L'entrée avait six coudées et la largeur de l'entrée était de sept coudées .
26041004	Il en mesura la longueur , qui était de vingt coudées , et la largeur , qui était de vingt coudées , correspondant à la largeur du Hékhal . Et il me dit : " C'est là le Saint des Saints ! "
26041005	Puis il mesura le mur de l'édifice [ dont l'épaisseur était de ] six coudées , et la largeur des chambres latérales était de quatre coudées sur tout le pourtour de l'édifice .
26041006	Les chambres latérales , contiguës l'une à l'autre , se répétaient trente-trois fois ; elles pénétraient dans le mur régnant tout autour de l'édifice et des chambres latérales comme pour s'y encastrer , mais elles n'entamaient pas le mur de l'édifice .
26041007	Et l'édifice s'élargissait en tournant , à mesure que s'élevaient les chambres latérales ; car il régnait une galerie , montant par degrés tout autour de l'édifice ; aussi l'édifice s'élargissait-il en haut , et ainsi du rez-de-chaussée on montait à l'étage supérieur par celui du milieu .
26041008	Et je vis une élévation régnant sur tout le pourtour de l'édificeles fondements des chambres latérales mesurant une canne entière , six grandes coudées .
26041009	La largeur du mur extérieur aux chambres était de cinq coudées ; et l'espace libre entre les chambres attenant à l'édifice
26041010	et entre les salles était de vingt coudées sur tout le pourtour de l'édifice .
26041011	Et les chambres latérales avaient une entrée donnant sur l'espace libre , une seule entrée du côté du Nord et une seule du côté du Sud et la largeur de l'espace libre était de cinq coudées tout autour .
26041012	Quant au bâtiment qui était attenant à la Ghizra du côté de l'Ouest , il avait une largeur de soixante-dix coudées ; le mur de ce bâtiment avait cinq coudées de large sur tout le pourtour ; sa longueur était de quatre-vingt-dix coudées .
26041013	Puis il mesura l'édifice , dont la longueur était de cent coudées ; la Ghizra et le bâtiment , y compris ses murs , avaient une longueur de cent coudées .
26041014	La largeur du front de l'édifice et de la Ghizra , du côté de l'Est , était de cent coudées .
26041015	Il mesura ensuite la longueur du bâtiment attenant à la Ghizra , qui était à l'arrière , avec ses portiques de part et d'autre : cent coudées , avec le Hêkhal intérieur et les vestibules du parvis ,
26041016	les seuils et les fenêtres grillagées et les portiques tout autour des trois côtés ; jusqu'à la hauteur des seuils il y avait un revêtement de bois sur le pourtour , depuis le sol jusqu'aux fenêtres , et les fenêtres étaient couvertes .
26041017	Par-dessus l'entrée jusqu'à l'édifice intérieur , et à l'extérieur , sur la muraille tout autour , à l'extérieur , et à l'intérieur , il y avait des mesures .
26041018	On avait sculpté des chérubins et des palmes , une palme entre deux chérubins , et les chérubins avaient deux faces :
26041019	II y avait une face d'homme vers la palme d'un côté et une face de lion vers la palme de l'autre côté . [ Ces sculptures ] s'étendaient sur tout le pourtour de l'édifice .
26041020	A partir du sol jusqu'au-dessus de l'entrée , on avait représenté des chérubins et des palmes , ainsi que sur la paroi du Hêkhal .
26041021	Le Hêkhal avait des poteaux carrés , et le front du sanctuaire avait une apparence conforme à la vision .
26041022	L'autelen boisavait trois coudées de haut et deux coudées de long . II avait ses angles , sa longueur et ses parois en bois ; et [ l'homme ] m'adressa ces paroles : " Voici la table qui est devant l'Eternel ! "
26041023	Le Hêkhal et le Saint [ des Saints ] avaient deux portes .
26041024	Il y avait deux battants à ces vantaux , deux battants mobiles : à un vantail deux battants et à l'autre deux battants .
26041025	Et on y avait sculpté , sur ces vantaux du Hêkhal , des chérubins et des palmes , comme il y en avait de sculptés sur les parois , et un entablement de bois était sur le devant du vestibule , du côté extérieur ,
26041026	ainsi que des fenêtres grillagées et des palmes de part et d'autre sur les parois latérales du portique , sur les chambres latérales à l'édifice et aux entablements .
26042001	Ensuite , il me fit sortir dans , le parvis extérieur , par le chemin qui se dirige au Nord , et il m'amena auprès des salles situées en face de la Ghizra et en face de la bâtisse , côté Nord .
26042002	En vue d'une longueur de cent coudéesdu côté de la porte du Nord , la largeur était de cinquante coudées .
26042003	Vis-à-vis des vingt [ coudées ] du parvis intérieur et vis-à-vis du dallage du parvis extérieur s'étendaient des galeries à trois étages .
26042004	Et devant les salles régnait une allée de dix coudées de large vers le [ parvis ] intérieur et un passage d'une coudée . Leurs portes s'ouvraient vers le Nord .
26042005	Les salles supérieurescar les galeries empiétaient sur ellesétaient plus rétrécies que celles du bas et du milieu , par le genre de construction .
26042006	En effet , elles étaient à triple étage et n'avaient pas de colonnes analogues aux colonnes des parvis ; c'est pour - quoi on avait rétréci [ les salles supérieures ] plus que celles du bas ' et du milieu [ en partant ] du sol .
26042007	Et la cloison qui s'étendait sur le dehors parallèlement aux salles , du côté du parvis extérieur et sur le front des salles , avait une longueur de cinquante coudées .
26042008	En effet , la longueur des salles donnant sur le parvis extérieur était de cinquante coudées , tandis que parallèlement au Hêkhai elle avait cent coudées .
26042009	Au-dessous de ces salles , l'entrée se présentait du côté de l'Est , quand on y pénétrait en venant du parvis extérieur .
26042010	Dans le sens de la largeur de la cloison , du côté de l'Est , face au préau et face à la bâtisse , il y avait [ aussi ] des salles ,
26042011	longées par une allée , semblables aux salles placées du côté du Nord , tant par leur longueur que par leur largeur , par toutes leurs issues , leurs dispositions et leurs entrées .
26042012	Telles étaient les entrées des salles qui se trouvaient du côté du Sud ; il y avait une porte au commencement de l'allée , de l'allée qui côtoyait en droite ligne la cloison [ une porte s'offrant ] à ceux qui venaient du côté de l'Est .
26042013	Et il me dit : " Les salles du Nord , les salles du Sud qui font face au préau , ce sont les salles saintes où les pontifes qui s'approchent de l'Eternel doivent consommer les offrandes éminemment saintes ; là , ils déposeront les offrandes éminemment saintes , les oblations , les expiatoires et les délictifs , car le lieu est sacré .
26042014	Quand ils arrivent , les pontifesils ne doivent pas sortir du sanctuaire dans le parvis extérieurc'est là qu'ils laisseront leurs vêtements avec lesquels ils font leur service , car ils sont consacrés , et mettront d'autres vêtements ; alors seulement ils pourront s'approcher de l'endroit assigné au peuple .
26042015	Ayant achevé le mesurage de l'édifice intérieur , il me fit sortir par da porte tournée du côté de l'Est et mesura tout le pourtour [ extérieur ] .
26042016	Il mesura le côté de l'Est avec la canne à mesurer : cinq cents cannes de la canne à mesurer , tout autour .
26042017	Il mesura le côté du Nord : cinq cents cannes de la canne à mesurer , tout autour .
26042018	Le côté Sud , il le mesura également : cinq cents cannes de la canne à mesurer , tout autour .
26042019	Il se tourna vers le côté de l'Ouest , mesura cinq cents cannes de la canne à mesurer .
26042020	Sur les quatre côtés il mesura ainsi [ l'édifice ] , celui-ci étant entouré d'un mur d'enceinte de cinq cents et large de cinq cents , qui devait séparer le sacré du profane .
26043001	Puis , il me conduisit à la porte , à cette porte qui est disposée du côté de l'Est .
26043002	Et voici que la gloire du Dieu d'Israël s'avançait du côté de l'Est ; son grondement ressemblait au bruit de grandes eaux , et la terre s'illuminait de sa gloire .
26043003	Cette vision était pareille à la vision qui m'était apparue , à la vision que j'avais eue en venant pour la destruction de la ville ; c'étaient des visions comme celle que j'avais eue sur le fleuve de Khebar , et je tombai sur ma face .
26043004	La gloire de l'Eternel entra dans le temple par la porte qui est tournée du côté de l'Est .
26043005	Et l'esprit me souleva et m'amena dans le parvis intérieur , et voici que la gloire de l'Eternel remplissait le temple .
26043006	J'entendis quelqu'un me parler du fond du temple , tandis que l'homme se tenait debout auprès de moi .
26043007	Il me dit : " Fils de l'homme , [ c'est ici ] l'emplacement de mon trône , le lieu [ où se pose ] la plante de mes pieds , où je résiderai à jamais au milieu des enfants d'Israël . Désormais la maison d'Israël ne profanera plus mon saint nomni eux , ni leurs roispar leurs prostitutions et les cadavres de leurs rois sur leurs hauts-lieux ;
26043008	car ils mettaient leur seuil près de mon seuil , leurs poteaux près de mes poteaux , avec un [ simple ] mur entre moi et eux . C'est ainsi qu'ils profanaient mon nom par les abominations qu'ils commettaient , et que je les ai consumés dans ma colère .
26043009	A présent , ils éloigneront de moi leurs prostitutions et les cadavres de leurs rois , et je résiderai parmi eux pour toujours .
26043010	Toi , fils de l'homme , décris le temple à la maison d'Israël , pour qu'ils rougissent de leurs iniquités ; qu'ils en vérifient le plan !
26043011	S'ils rougissent de tout ce qu'ils ont fait , expose-leur et dessine devant eux le plan du temple , ses dispositions , ses issues , ses accès , toutes ses parties , ses dimensions , sa forme et son ordonnance ; qu'ils en retiennent tout le plan et l'architecture , afin de les exécuter .
26043012	Voici la règle relative au temple : situé sur le sommet de la montagne , tout son circuit à l'entour est éminemment saint . Telle est la règle relative au temple .
26043013	Et voici les dimensions de l'autel en coudées , chaque coudée [ valant ] une coudée et une palme : la cavité est d'une coudée [ de profondeur ] , plus une coudée de largeur , le rebord qui le limite à l'entour ayant un empan pour chaque face ; tel est le support de l'autel .
26043014	Depuis la cavité du sol jusqu'à la saillie inférieure , deux coudées ; largeur , une coudée . Depuis la petite saillie jusqu'à la grande saillie , quatre coudées , sur une de largeur .
26043015	Pour le harêl , quatre coudées de hauteur , et au-dessus de l'ariêl s'élèvent les quatre cornes .
26043016	L'ariêl , long de douze coudées sur douze de large , forme un carré par ses quatre côtés .
26043017	L'enceinte a donc quatorze coudées de long sur quatorze de large , [ formant un carré ] par ses quatre côtés ; le rebord qui le circonscrit a une demi-coudée , et la cavité intérieure une coudée en tous sens . Ses degrés sont dans la direction de l'Orient . "
26043018	Il me dit : " Fils de l'homme , ainsi parle le Seigneur Dieu : Voici quelles seront les règles de l'autel , du jour où il aura été construit : on y offrira des holocaustes et l'on y aspergera du sang .
26043019	Tu donneras aux pontifesaux Lévites qui sont de la lignée de Çadokqui s'approchent de moi , dit le Seigneur Dieu , pour me servir , un jeune taureau comme expiatoire .
26043020	Tu prendras de son sang , que tu appliqueras aux quatre cornes , aux quatre angles de la saillie et tout autour du rebord ; par là tu le purifieras et tu lui ôteras sa souillure .
26043021	Puis tu enlèveras ce taureau expiatoire , qu'on brûlera dans la dépendance du temple [ désignée pour cela ] , en dehors du sanctuaire .
26043022	Le deuxième jour , tu offriras comme expiatoire un bouc sans défaut , et l'on purifiera l'autel comme on l'aura purifié par le taureau .
26043023	La purification terminée , tu présenteras un jeune taureau sans défaut et un bélier sans défaut [ choisi ] dans le menu bétail .
26043024	Tu les présenteras devant l'Eternel ; les pontifes y répandront du sel et les offriront en holocauste à l'Eternel .
26043025	Sept jours durant , tu offriras chaque jour un bouc expiatoire ; puis on offrira un jeune taureau et un bélier du menu bétail , on les offrira sans défaut .
26043026	On mettra sept jours à faire l'expiation de l'autel , à le purifier et à l'inaugurer .
26043027	Quand on aura épuisé cette série de jours , c'est-à-dire à partir du huitième jour , les pontifes offriront sur l'autel vos holocaustes et vos rémunératoires , et je vous serai propice , dit le Seigneur Dieu . "
26044001	Puis , il me ramena du côté de la porte extérieure du Sanctuaire , qui est tournée vers l'Est ; mais elle était fermée .
26044002	Et l'Eternel me dit : " Cette porte restera fermée , on ne l'ouvrira point , et personne n'entrera par elle , car l'Eternel Dieu d'Israël , est entré par elle : elle restera donc fermée .
26044003	C'est le prince , en sa qualité de prince , qui s'y asseoira pour manger le pain devant l'Eternel ; c'est par la voie du vestibule de la porte qu'il entrera et par cette voie qu'il sortira . "
26044004	Puis , il me conduisit par la porte du Nord jusqu'au front de l'édifice , et je vis soudain la gloire de l'Eternel remplir le temple de l'Eternel , et je tombai sur ma face .
26044005	L'Eternel me dit : " Fils de l'homme , applique ton attention , vois de tes yeux , et écoute de tes oreilles tout ce que je vais te dire touchant les ordonnances de la maison de l'Eternel et toutes ses lois ; dirige ton attention sur l'accès de l'édifice ainsi que sur toutes les issues du Sanctuaire .
26044006	Et tu diras à la rébellion , à la maison d'Israël : Ainsi parle le Seigneur Dieu : C'en est assez de toutes vos turpitudes , maison d'Israël !
26044007	Car vous avez introduit des enfants de l'étranger , incirconcis de coeur et incirconcis de chair , dans mon sanctuaire , pour profaner ma maison , quand vous me présentiez mon pain , graisse et sang et portiez atteinte à mon alliance à côté de toutes vos [ autres ] turpitudes .
26044008	Et vous n'avez pas veillé à la garde de mes choses saintes , mais vous les avez chargés , eux , d'assurer le service de mon sanctuaire à votre intention . "
26044009	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " Aucun fils d'étranger , incirconcis de coeur et incirconcis de chair , n'entrera dans mon sanctuaire , aucun fils d'étranger se trouvant parmi les enfants d'Israël .
26044010	Mais les Lévites [ eux-mêmes ] , qui s'étaient éloignés de moi quand Israël faisait fausse route , qui m'avaient abandonné pour suivre leurs idoles , ils porteront la peine de leur faute .
26044011	Ils seront dans mon sanctuaire des serviteurs , des surveillants préposés aux portes de l'édifice , et feront la corvée de la maison ; ce sont eux qui immoleront l'holocauste et les sacrifices pour le peuple et qui se tiendront devant eux pour les servir .
26044012	Parce qu'ils les ont servis devant leurs idoles et ont été pour la maison d'Israël une cause de péché , c'est pourquoi j'ai levé ma main contre eux , dit le Seigneur Dieu , et ils porteront la peine de leur faute .
26044013	Ils ne s'approcheront pas de moi pour exercer mon sacerdoce , ils ne s'approcheront d'aucune de mes saintetés , des objets tout à fait saints : ainsi ils porteront leur opprobre et [ la peine de ] leurs abominations , qu'ils ont commises .
26044014	Je ferai d'eux des préposés à la surveillance de la maison , en ce qui en concerne la corvée et tout ce qui s'y fait .
26044015	Quant aux pontifes Lévites , descendants de Çadok , qui ont veillé à la garde de mon sanctuaire , tandis que les enfants d'Israël s'égaraient loin de moi , ce sont eux qui s'approcheront de moi pour me servir et se tiendront en ma présence pour m'offrir la graisse et le sang , dit le Seigneur Dieu .
26044016	Ce sont eux qui auront accès dans mon sanctuaire , eux qui s'approcheront de ma table pour me servir et veilleront à mon observance .
26044017	Lorsqu'ils franchiront les portes du parvis intérieur , ils se vêtiront d'habillements de lin ; ils ne porteront pas de laine pendant qu'ils fonctionneront aux portes du parvis intérieur et dans le temple .
26044018	Des turbans de lin entoureront leur tête , des caleçons de lin leurs reins : ils ne se ceindront d'aucune étoffe échauffante .
26044019	Et quand ils passeront dans le parvis extérieur , dans le parvis extérieur où se tient le peuple , ils ôteront les vêtements dans lesquels ils fonctionnent , les déposeront dans les salles consacrées et en mettront d'autres , pour ne pas sanctifier le peuple par leurs vêtements .
26044020	Ils ne devront ni raser leur chevelure , ni la laisser croître inculte , ils devront la tailler .
26044021	Le vin , aucun prêtre n'en boira , quand il aura à pénétrer au parvis intérieur .
26044022	Ils ne prendront pour épouse ni veuve ni [ femme ] répudiée ; ils n'épouseront que des vierges issues de la maison d'Israël , ou une veuve , si c'est la veuve d'un pontife .
26044023	Ils enseigneront à mon peuple à discerner le sacré du profane , ils lui feront connaître la distinction de l'impur et du pur .
26044024	Dans les litiges , ce sont eux qui exerceront la justice , et ils prononceront d'après mes lois ; ils observeront mes doctrines et mes statuts pour toutes mes solennités et ils sanctifieront mes sabbats .
26044025	Ils ne s'approcheront pas d'un cadavre humain , qui les souillerait ; c'est seulement pour un père ou une mère , un fils ou une fille , un frère ou une sœur non mariée qu'ils pourront se souiller .
26044026	Après sa purification , l'on comptera au pontife sept jours .
26044027	Et le jour où il entrera au saint lieu , dans le parvis intérieur , pour le ministère sacré , il offrira son expiatoire , dit le Seigneur Dieu .
26044028	Quant à ce qui doit être leur héritage , c'est moi qui serai leur héritage ; de possession , vous ne leur en donnerez point en Israël : moi , je serai leur possession .
26044029	L'oblation , l'expiatoire et le délictif , eux seuls pourront les consommer ; toute chose vouée en Israël leur appartiendra .
26044030	Les prémices de toute primeur quelle qu'elle soit , tout prélèvement quelconque que vous aurez à faire , appartiendront aux pontifes ; de même la première part de vos pâtes , vous la donnerez au pontife , pour que la bénédiction repose sur votre maison .
26044031	D'aucun animal mort ou déchiré , soit volatile , soit quadrupède , les pontifes ne pourront manger .
26045001	Quand vous diviserez le pays en parts d'héritage [ par la voie du sort ] , vous en désignerez une portion comme offrande sacrée à l'Eternel ; elle aura vingt-cinq mille [ coudées ] de long et dix mille de large . Elle sera consacrée dans toute son étendue à l'entour .
26045002	On en distraira pour le sanctuaire un carré de cinq cents [ coudées ] , circonscrit d'un espace libre de cinquante coudées .
26045003	Tu emploieras la même mesure pour prendre une longueur de vingt-cinq mille et une largeur de dix mille , où se trouvera le sanctuaire , le lieu très saint .
26045004	La partie sacrée du pays appartiendra aux pontifes faisant le service du sanctuaire , qui s'approchent pour le ministère de l'Eternel , et ce sera un emplacement pour leur maison et un espace saint contigu au sanctuaire .
26045005	Et un espace de vingt-cinq mille [ coudées ] de long et de dix mille de large appartiendra aux Lévites qui font le service de la maison ; ce sera leur possession avec vingt chambres .
26045006	Pour le domaine de la ville , vous assignerez cinq mille [ coudées ] de large et vingt-cinq mille de long , parallèlement à la portion sainte prélevée ; ce sera à l'usage de toute la maison d'Israël .
26045007	Quant au prince , il s'établira d'un côté et de l'autre de la portion sainte et du domaine de la ville , du côté de l'Ouest dans la direction de l'Ouest et du côté de l'Est dans la direction de l'Est , sur une longueur égale à l'une des parts [ s'étendant ] de la limite occidentale à la limite orientale .
26045008	Ce sera son territoire , sa propriété en Israël , et mes princes n'exploiteront plus mon peuple , mais ils abandonneront le sol à la maison d'Israël , par tribu . "
26045009	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " C'en est trop de votre part , princes d'Israël ! Ecartez la violence et la concussion , pratiquez la justice et l'équité , débarrassez mon peuple de vos exactions , dit le Seigneur Dieu .
26045010	Munissez-vous de balances exactes , d'une êpha exacte et d'un bath exact .
26045011	L'êpha et le bath auront même contenance ; que le bath contienne un dixième de homer et l'êpha un dixième de homer . Leur mesure doit se rapporter au homer .
26045012	Le sicle vaudra vingt ghêra ; vingt sicles , vingt-cinq sicles , quinze sicles vous donneront une mine .
26045013	Voici la part que vous prélèverez , un sixième d'êpha par homer de froment et un sixième d'êpha par homer d'orge .
26045014	La redevance pour l'huile , pour le bath d'huile , sera d'un dixième de bath par Cor , dix bath équivalant à un homer , car dix bath font un homer .
26045015	On prendra un agneau du menu bétail sur deux cents , dans les herbages d'Israël , pour l'oblation , l'holocauste et le rémunératoire , afin de faire propitiation sur eux , dit le Seigneur Dieu .
26045016	Tout le peuple du pays sera astreint à cette redevance pour le prince d'Israël .
26045017	Mais au prince incomberont les holocaustes , oblations et libations , lors des fêtes , des néoménies et des sabbats , de toutes les solennités de la maison d'Israël : c'est lui qui présentera l'expiatoire et l'oblation , l'holocauste et le rémunératoire pour faire propitiation en faveur de la maison d'Israël . "
26045018	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " Au premier mois , le premier du mois , tu prendras un jeune taureau sans défaut et tu purifieras le sanctuaire .
26045019	Le pontife prendra du sang de cet expiatoire et l'appliquera au poteau de l'édifice , aux quatre angles de la saillie de l'autel et au poteau de la porte du parvis intérieur .
26045020	Ainsi feras-tu le sept du mois à l'intention de celui qui aurait péché par inadvertance ou erreur , et vous purifierez l'édifice .
26045021	En ce premier mois , le quatorzième jour du mois , aura lieu pour vous la Pâque , fête célébrée sept jours , pendant lesquels on mangera des azymes .
26045022	Le prince offrira , ce jour-là , pour lui et pour tout le peuple du pays , un taureau comme expiatoire .
26045023	Les sept jours de la fête , il offrira en holocauste à l'Eternel sept taureaux et sept béliers sans défaut , chacun des sept jours ; plus , comme expiatoire , un bouc par jour .
26045024	Pour oblation , il présentera une êpha [ de farine ] par taureau et une êpha par bélier , avec un hîn d'huile par êpha .
26045025	Au septième mois , depuis le quinzième jour du moisépoque de la Fêteil procédera pareillement durant sept jours : même expiation et même holocauste , même oblation et même [ quantité ] d'huile . "
26046001	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " La porte du parvis intérieur , qui fait face à l'Orient , restera fermée les six jours ouvrables , mais elle s'ouvrira le jour du Sabbat , et le jour de la Néoménie elle sera [ également ] ouverte .
26046002	Le prince arrivera du dehors par le vestibule de cette porte et se tiendra près du poteau de la porte , tandis que les pontifes offriront son holocauste et son rémunératoire ; puis , il se prosternera sur le seuil de la porte et se retirera . La porte toutefois ne se refermera pas avant le soir .
26046003	Les jours de Sabbat et de Néoménie , la population du pays se prosternera à l'entrée de cette même porte , devant l'Eternel .
26046004	Voici l'holocauste que le prince présentera à l'Eternel : le jour du Sabbat , six agneaux sans défaut et un bélier sans défaut ;
26046005	comme oblation , une êpha pour le bélier , et pour les agneaux une oblation selon ses moyens , plus un hin d'huile par êpha .
26046006	Le jour de la Néoménie , [ il offrira ] un jeune taureau sans défaut , six agneaux et un bélier , qui seront sans défaut .
26046007	Il joindra , comme oblation , une êpha pour le taureau et une êpha pour le bélier , et , pour les agneaux , ce que lui permettront ses ressources , plus , un hin d'huile par êpha .
26046008	Quand le prince viendra , c'est par le vestibule de la porte qu'il entrera , et par le même chemin qu'il sortira .
26046009	Mais quand viendra le peuple du pays devant l'Eternel , lors des solennités , celui qui sera venu par la porte du Nord pour se prosterner sortira par la porte du Midi , et celui qui sera entré par la porte du Midi sortira par la porte du Nord : on ne repassera point par la même porte par où l'on sera venu , mais on sortira du côté opposé .
26046010	Ainsi du prince : confondu parmi eux , avec eux il entrera , et ils sortiront ensemble .
26046011	Aux fêtes et aux solennités , l'oblation sera d'une êpha par taureau et d'une êpha par bélier , et pour les agneaux selon ses moyens personnels , plus un hin d'huile par êpha .
26046012	Si le prince veut offrir un hommage holocauste ou rémunératoire comme don volontaire au Seigneur , on lui ouvrira [ a porte qui regarde l'Orient ; on présentera son holocauste ou son rémunératoire comme on fait au jour du Sabbat ; puis , il se retirera , et l'on fermera la porte après qu'il sera sorti .
26046013	Tu offriras aussi un agneau d'un an , sans défaut , comme holocauste quotidien à l'Eternel ; chaque matin tu en offriras un .
26046014	Pour oblation , tu y joindras , chaque matin , un sixième d'êpha , plus un tiers de hin d'huile pour détremper la farine ; oblation à l'Eternel , prescription à jamais invariable .
26046015	On offrira cet agneau , avec l'oblation et l'huile , chaque matin comme holocauste permanent . "
26046016	Ainsi parle le Seigneur Dieu : " Si le prince fait un présent à quelqu'un de ses fils , ce sera son héritage , qui passera à ses enfants : il leur appartient par droit d'hérédité .
26046017	Mais s'il fait un présent , sur son héritage , à l'un de ses esclaves ; il lui appartiendra jusqu'à l'année d'émancipation , où il fera retour au prince : c'est à ses enfants seuls que son héritage doit appartenir .
26046018	Mais que le prince ne se saisisse pas du patrimoine du peuple pour le spolier de son bien ; c'est de son domaine seul qu'il fera hériter ses fils , afin que nul d'entre mon peuple ne soit évincé de sa possession . "
26046019	Ensuite , il me conduisit par l'entrée qui était à côté de la porte vers les salles consacrées , réservées aux pontifesfaisant face au Nord , et il y avait là un emplacement tout à l'extrémité , vers l'Ouest .
26046020	Il me dit : " Voici l'emplacement où les pontifes feront bouillir les délictifs et les expiatoires , où ils cuiront les oblations , pour éviter de les transporter dans le parvis extérieur et d'en communiquer la sainteté au peuple . "
26046021	Puis , il me fit sortir dans le parvis extérieur et me fit passer auprès des quatre angles du parvis ; or , il y avait une courette à chaque angle du parvis .
26046022	Aux quatre angles du parvis étaient des courettes fermées , ayant quarante coudées de long et trente de large ; même mesure pour les quatre courettes dans les angles .
26046023	Il y avait une assise de pierres tout autour des quatre , et des fourneaux étaient aménagés au-dessous des assises à l'entour .
26046024	Et il me dit : " Ce sont ici les locaux des chefs de cuisine , où les serviteurs de la maison doivent faire cuire les sacrifices du peuple . "
26047001	II me ramena à l'entrée de l'édifice , et voici que des eaux sortaient de dessous le seuil de l'édifice du côté de l'Est , car le front de l'édifice fait face à l'Est ; et ces eaux descendaient en-dessous du côté droit de l'édifice , au Sud de l'autel .
26047002	Il me fit sortir par la porte du Nord et me fit tourner par le chemin extérieur jusqu'à la porte extérieure , située dans le chemin qui regarde vers l'Orient , et voici que des eaux coulaient du côté droit [ de la porte ] .
26047003	Lorsque l'homme fut sorti vers l'Est , tenant un cordeau dans la main , Il mesura mille coudées et me fit traverser l'eau : cette eau venait aux chevilles .
26047004	Il en mesura [ encore ] mille et me fit traverser l'eau : celle-ci arrivait aux genoux ; il en mesura encore mille et me fit traverser : l'eau allait jusqu'aux reins .
26047005	Il en mesura encore mille : c'était un torrent que je ne pouvais traverser , car les eaux s'étaient accrues , on y perdait pied : c'était un torrent impossible à traverser .
26047006	Il me dit : " As-tu vu , fils de l'homme ? " Puis , il m'entraîna et me ramena au bord du torrent .
26047007	Lorsque je revins , voici qu'il y avait sur le bord du torrent un grand nombre d'arbres , des deux côtés .
26047008	Et il me dit : " Ces eaux se dirigent vers le district oriental , et , après être descendues dans la plaine , elles se jettent dans la mer , dans la mer aux eaux infectes , qui seront ainsi assainies .
26047009	Et alors tous les êtres animés qui y grouillent , partout où arriveront les flots du torrent , ils vivront , et le poisson sera extrêmement abondant ; ces eaux une fois venues là , [ celles de la mer ] seront assainies , et vivra tout ce qui sera en contact avec le torrent .
26047010	Alors les pêcheurs se tiendront sur ses bords , d'En-Ghedi jusqu'à En-Eglaim ; il y aura là des étendoirs de filets . Les poissons s'y trouveront , selon leurs espèces , comme les poissons de la Grande Mer , extrêmement nombreux .
26047011	[ Cependant ] ses mares et ses bas-fonds ne seront pas assainis : ils seront destinés à produire du sel .
26047012	Et , près du torrent , sur ses bords , des deux côtés , s'élèveront toutes sortes d'arbres fruitiers , dont les feuilles ne se flétriront pas et dont les fruits ne s'épuiseront point . Chaque mois , ils donneront de nouveaux fruits , car leurs eaux sortent du sanctuaire : leur fruit servira de nourriture et leurs feuilles de remèdes . "
26047013	Ainsi parle le Seigneur Dieu : Voici la délimitation du pays que vous attribuerez en héritage aux douze tribus d'Israël : Joseph aura deux parts .
26047014	Vous en hériterez l'un à l'égal de l'autre , car j'ai juré de le donner à vos pères , et ce pays va vous échoir en partage .
26047015	Voici donc les frontières du pays : du côté du Nord , depuis la grande Mer , la route de Hetlôn jusque vers Cedad ,
26047016	Hamat , Bérota , Sibraïm , entre la frontière de Damas et la frontière de Hamat ; Hacerhatticôn vers la frontière de Havran .
26047017	La frontière s'étendra donc depuis la mer jusqu'à Haçar-Enon , la frontière de Damas , Çafôn au Nord et la frontière de Hamat : telle sera la limite du côté Nord .
26047018	La limite du côté de l'Est s'étend entre Havran et Damas , entre Galaad et le pays d'Israël , le long du Jourdain ; vous mesurerez depuis la frontière jusqu'à la mer orientale : telle sera la limite du côté Est .
26047019	La limite du côté du Sud , au Midi , ira depuis Tamar jusqu'aux eaux de Méribot-Kadêch , le long du torrent jusqu'à la grande Mer : telle sera la limite du côté méridional , au Sud .
26047020	La limite du côté de l'Ouest , ce sera la grande Mer depuis la frontière [ Sud ] jusque droit dans la direction de Hamat : telle sera la limite du côté Ouest .
26047021	Vous partagerez ce pays entre vous , selon les tribus d'Israël .
26047022	Et vous aurez à l'attribuer en héritage à vous et aux étrangers séjournant parmi vous , qui auront engendré des enfants parmi vous . Ils seront pour vous - comme l'indigène parmi les enfants d'Israël ; avec vous ils participeront à l'héritage au milieu des tribus d'Israël .
26047023	Et ce sera dans la tribu même où l'étranger sera domicilié que vous lui donnerez sa part d'héritage , dit le Seigneur Dieu . "
26048001	Et voici les noms des tribus : à l'extrême Nord , sur la lisière du chemin de Hetlôn , en se dirigeant vers Hamat et Haçar-Enan , en laissant la frontière de Damas au Nord sur la lisière de Hamat , de l'Est à l'Ouest , pour Dan une part .
26048002	Puis , sur la frontière de Dan , de l'Est à l'Ouest , une part pour Aser .
26048003	Sur la frontière d'Aser , de l'Est à l'Ouest , une part pour Nephtali .
26048004	Sur la frontière de Nephtali , de l'Est à l'Ouest , une part pour Manassé .
26048005	Sur la frontière de Manassé , de l'Est à l'Ouest , une part pour Ephraïm .
26048006	Sur la frontière d'Ephraïm , de l'Est à l'Ouest , une part pour Ruben .
26048007	Sur la frontière de Ruben , de l'Est à l'Ouest , une part pour Juda .
26048008	Sur la frontière de Juda , de l'Est à l'Ouest , se trouvera la portion que vous prélèverez , de vingt-cinq mille coudées de large sur une longueur égale à celle de chacune des parts , de l'Est à l'Ouest , avec le sanctuaire au milieu .
26048009	La portion que vous prélèverez pour l'Eternel aura une longueur de vingt-cinq mille coudées sur une largeur de dix mille .
26048010	C'est aux pontifes que revient la portion sainte qui aura , au Nord , vingt-cinq mille coudées , dix mille de large à l'Ouest , dix mille de large à l'Est , et au Sud , vingt-cinq mille de long , et le Sanctuaire de l'Eternel sera au milieu .
26048011	Elle sera pour les pontifes consacrés , les fils de Çadok , qui ont été fidèles à mon service , qui ne se sont pas égarés pendant l'aberration des enfants d'Israël , comme se sont égarés les Lévites .
26048012	Ils auront une part prélevée sur le domaine réservé du pays et qui sera d'une éminente sainteté , à côté du territoire des Lévites .
26048013	Les Lévites auront , attenant au territoire des pontifes , vingt-cinq mille de long sur une largeur de dix mille : toute la longueur sera de vingt-cinq mille sur une largeur de dix mille .
26048014	Ils n'en vendront ni n'en échangeront rien , et n'aliéneront point ce sol privilégié car il est consacré à l'Eternel .
26048015	Quant aux cinq mille coudées qui restent encore en largeur sur toute l'étendue des vingt-cinq mille [ de long ] , elles formeront un terrain profane pour la ville , servant de lieu d'habitation et de banlieue , et la ville se trouvera au milieu .
26048016	En voici les dimensions : au Nord , quatre mille cinq cents coudées , au Sud , quatre mille cinq cents , à l'Est , quatre mille cinq cents , et à l'Ouest , quatre mille cinq cents .
26048017	La banlieue de la ville aura , au Nord , deux cent cinquante , au Sud , deux cent cinquante , à l'Est , deux cent cinquante et à l'Ouest , deux cent cinquante .
26048018	Et ce qui reste encore de la longueur , attenant à la portion sacrée , à savoir dix mille à l'Est et dix mille à l'Ouestcet espace étant attenant à la portion consacréele produit en sera affecté à la nourriture des travailleurs de la ville .
26048019	Les travailleurs de la ville cultiveront cette portion et devront appartenir à toutes les tribus d'Israël .
26048020	Le lot prélevé sera , au total , de vingt-cinq mille sur vingt-cinq mille , c'est un carré que vous prélèverez comme part consacrée , en y comprenant le domaine de la ville .
26048021	Le surplus sera pour le prince , d'un côté et de l'autre de la portion sacrée et du domaine de la ville , le long des vingt-cinq mille coudées de la portion prélevée jusqu'à la frontière orientale et , à l'Ouest , le long des vingt-cinq mille jusqu'à la frontière occidentale parallèlement aux parts : ce sera pour le prince , et la portion consacrée ainsi que le sanctuaire de la maison sera au milieu .
26048022	Ainsi , à partir du domaine des Lévites et du domaine de la ville qui se trouveront au centre du territoire du prince , tout l'espace compris entre la part de Juda et celle de Benjamin appartiendra au prince .
26048023	Et voici pour le reste des tribus : de l'Est à l'Ouest , une part pour Benjamin .
26048024	Sur la frontière de Benjamin , de l'Est à l'Ouest , une part pour Siméon .
26048025	Sur la frontière de Siméon , de l'Est à l'Ouest , une part pour Issachar .
26048026	Sur la frontière d'Issachar , de l'Est à l'Ouest , une part pour Zabulon .
26048027	Sur la frontière de Zabulon , de l'Est à l'Ouest , une part pour Gad .
26048028	Et sur la frontière de Gad , du côté du Sud au Midi , la frontière ira de Tamar , par les Eaux de Meribat-Kadêch , jusqu'au torrent vers la grande Mer .
26048029	Tel est le pays que vous assignerez en possession héréditaire aux tribus d'Israël , et telles seront leurs parts , dit le Seigneur Dieu .
26048030	Et voici les issues de la ville : du côté Nord , quatre mille cinq cents mesures .
26048031	Les portes de la ville auront les noms des tribus d'Israël : trois portes au Nord , une porte de Ruben , une porte de Juda , une porte de Lévi .
26048032	Du côté oriental , quatre mille cinq cents [ coudées ] et trois portes : une porte de Joseph , une porte de Benjamin , une porte de Dan .
26048033	Du côté Sud , quatre mille cinq cents mesures et trois portes : une porte de Siméon , une porte d'Issachar , une porte de Zabulon .
26048034	Du côté occidental , quatre mille cinq cents [ coudées ] avec leurs trois portes : une porte de Gad , une porte d'Aser , une porte de Nephtali .
26048035	Le pourtour aura dix-huit mille [ coudées ] , et désormais le nom de la ville sera Adonai Chammah ! "
27001001	Dans la troisième année du règne de Joïakim , roi de Juda , Nabuchodonosor , roi de Babylone , marcha contre Jérusalem et l'assiégea .
27001002	Le Seigneur livra en son pouvoir Joïakim , roi de Juda , et une partie des vases de la maison de Dieu , qu'il transporta au pays de Sennaar , dans le temple de sa divinité ; c'est dans le trésor de son dieu qu'il déposa ces vases .
27001003	Le roi ordonna à Achpenaz , chef de ses eunuques , d'amener , d'entre les enfants d'Israël , issus de la lignée royale et des familles nobles ,
27001004	des jeunes gens , exempts de tout défaut corporel , beaux de figure , initiés à toute sagesse , doués d'intelligence , versés dans les connaissances et qui pourraient être admis dans le palais du roi , et de leur enseigner l'écriture et la langue des Chaldéens .
27001005	Le roi leur assigna pour leur entretien journalier des plats de la table royale et du vin qui lui servait de boisson , de façon à les éduquer durant trois années , puis à en attacher quelques-uns au service du roi .
27001006	Au nombre des enfants de Juda qui se trouvaient parmi eux figuraient Daniel , Hanania , Misaël et Azaria .
27001007	Le chef des eunuques leur attribua de [ nouveaux ] noms ; il appela Daniel Beltchaçar , Hanania Chadrac , Misaël Mêchac et Azaria Abêd-Nego .
27001008	Or Daniel prit la résolution de ne pas se souiller par les plats du roi et le vin qui lui servait de boisson ; il insista donc auprès du chef des eunuques pour n'avoir pas à se souiller .
27001009	Dieu fit trouver à Daniel grâce et mansuétude auprès du chef des eunuques .
27001010	Le chef des eunuques dit à Daniel : " Je redoute le roi , mon maître , qui a réglé votre nourriture et votre boisson car s'il devait trouver votre mine plus chétive que celle des autres jeunes gens dans votre condition , vous m'en feriez responsable sur ma tête aux yeux du roi . "
27001011	Daniel répliqua au gouverneur que le chef des eunuques avait préposé à Daniel , Hanania , Misaël et Azaria :
27001012	" De grâce , mets tes serviteurs à l'épreuve pendant une dizaine de jours : qu'on ne nous donne que des légumes secs à manger et de l'eau à boire .
27001013	Puis , tu examineras notre mine et la mine des jeunes gens nourris des mets du roi , et , selon ce que tu verras , tu agiras à l'égard de tes serviteurs . "
27001014	II leur céda sur ce point et les mit à l'épreuve pendant dix jours .
27001015	Au bout de ces dix jours , leur mine parut meilleure et leur embonpoint plus marqué que ceux de tous les jeunes gens nourris des mets du roi .
27001016	Dès lors , le gouverneur enlevait leurs plats et le vin qu'on leur servait à boire , et leur donnait des légumes secs .
27001017	Et à ces jeunes gens , à tous les quatre , Dieu avait accordé le savoir et la faculté de comprendre toute écriture et toute science ; quant à Daniel , il possédait l'intelligence de toute vision et des songes .
27001018	Au terme du délai que le roi avait fixé pour les [ lui ] amener , le chef des eunuques les introduisit auprès de Nabuchodonosor .
27001019	Le roi s'entretint avec eux : parmi tous [ les jeunes gens ] il ne s'en trouvait pas de comparables à Daniel , Hanania , Misaël et Azaria ; ils furent donc attachés au service du roi .
27001020	Et sur toute question d'ingénieuse sagesse que le roi leur posait , il les trouvait dix fois supérieurs à tous les devins et magiciens qui vivaient dans tout son royaume .
27001021	Daniel alla [ ainsi ] jusqu'à la première année de Cyrus .
27002001	Dans la deuxième année du règne de Nabuchodonosor , celui-ci eut des songes ; son esprit en fut troublé et il perdit le sommeil .
27002002	Le roi ordonna de mander devins , magiciens , sorciers et astrologues , afin qu'ils révélassent au roi ses songes . Quand ils furent venus et mis en présence du roi ,
27002003	celui-ci leur dit : " J'ai eu un songe , et mon esprit est anxieux de connaître ce songe . "
27002004	Les astrologues répondirent au roi en araméen : " O roi , puisses-tu vivre éternellement ! Expose le songe à tes serviteurs , et nous t'en donnerons l'explication . "
27002005	Le roi répliqua en disant aux astrologues : " C'est une chose décidée par moi : si vous ne me faites pas connaître le songe et son interprétation , vous serez taillés en pièces , et vos maisons seront converties en cloaques .
27002006	Si , au contraire , vous révélez le songe et sa signification , vous recevrez de moi des dons , de riches présents et de grands honneurs ; donc dévoilez-moi le songe et sa signification . "
27002007	Eux de répondre pour la seconde fois : " Que le roi , dirent-ils , expose le songe à ses serviteurs , et nous en donnerons l'explication . "
27002008	A cela le roi répliqua : " Je sais parfaitement que vous voulez gagner du temps , parce que vous voyez que ma résolution est bien arrêtée .
27002009	Si donc vous ne me faites connaître le songe , un même arrêt vous atteindra . Vous vous êtes arrangés pour m'adresser des paroles fausses et mensongères , [ espérant ] que les circonstances pourront changer ; c'est pourquoi dites-moi le songe , et je saurai que vous pourrez [ aussi ] m'en fournir l'explication . "
27002010	Les astrologues reprirent la parole devant le roi et dirent : " II n'est nul homme sur la terre qui soit capable de dévoiler ce que demande le roi ; aussi bien , jamais roi grand et puissant n'a exigé pareille chose d'aucun devin , ni magicien , ni astrologue .
27002011	La chose que demande le roi est malaisée , et il n'est personne d'autre capable de la dévoiler au roi que les dieux , qui ne séjournent pas au milieu des mortels . "
27002012	Là-dessus , le roi s'irrita et entra dans une violente colère , et il ordonna de faire périr tous les sages de Babylone .
27002013	L'ordre fut publié et les sages allaient être mis à mort : on chercha aussi Daniel et ses compagnons pour les tuer .
27002014	Alors Daniel répondit avec prudence et mesure à Arioc , chef des exécuteurs du roi , qui était sorti pour mettre à mort les sages de Babylone .
27002015	Il prit la parole et dit à Arioc , l'officier du roi : " Pourquoi cet édit rigoureux a-t-il été rendu par le roi ? " Alors Arioc fit connaître l'affaire à Daniel .
27002016	Aussitôt Daniel alla demander au roi de lui accorder un délai [ qui lui permît ] de donner l'explication au roi .
27002017	Puis , Daniel se rendit dans sa demeure et raconta la chose à ses compagnons , Hanania , Misaël et Azaria ,
27002018	[ leur demandant ] d'implorer la miséricorde du Dieu du ciel au sujet de ce mystère , afin que Daniel et ses compagnons ne subissent pas la mort avec les autres sages de Babylone .
27002019	Alors le mystère fut dévoilé à Daniel dans une vision nocturne , et Daniel bénit le Dieu du ciel .
27002020	Daniel prit la parole et dit : " Que le nom de Dieu soit béni d'éternité en éternité ! Car à lui appartiennent la sagesse et la puissance .
27002021	C'est lui qui modifie les temps et les époques , qui tour à tour renverse les rois et élève les rois , qui donne la sagesse aux sages et la science à ceux qui savent comprendre .
27002022	C'est lui qui révèle les choses profondes et cachées ; il connaît ce que recèlent les ténèbres , et la lumière réside avec lui .
27002023	C'est toi , Dieu de mes pères , que je remercie et exalte pour m'avoir donné sagesse et force ; et à l'heure présente , tu m'as fait connaître ce que nous t'avons demandé : ce qui préoccupe le roi , tu nous l'as fait connaître . "
27002024	Sur cela , Daniel se rendit auprès d'Arioc , que le roi avait chargé d'exécuter les sages de Babylone ; il alla et lui parla de la sorte : " Ne fais point mourir les sages de Babylone : introduis-moi auprès du roi , et je révélerai au roi l'interprétation [ de son songe ] . "
27002025	Aussitôt Arioc , en toute hâte , introduisit Daniel auprès du roi et lui dit : " J'ai trouvé un homme parmi les exilés de Juda , qui fera connaître au roi l'interprétation [ de son songe ] . "
27002026	Le roi prit la parole et dit à Daniel , qui portait le nom de Beltchaçar : " Est-il vrai que tu sois capable de me faire connaître le songe que j'ai eu et son explication ? "
27002027	Daniel répliqua au roi : " Le mystère , dit-il , que veut éclaircir le roi , ni sages , ni devins , ni magiciens , ni astrologues ne peuvent le révéler au roi .
27002028	Mais il est un Dieu au ciel , qui dévoile les secrets ; c'est lui qui a révélé au roi ce qui arrivera dans la suite des temps . Ton songe et les visions qui ont frappé ton esprit sur ta couche , les voici :
27002029	O roi , il a surgi en toi , sur ta couche , des pensées touchant ce qui arrivera dans la suite , et celui qui révèle les mystères t'a annoncé ce qui sera .
27002030	Quant à moi , si ce mystère m'a été découvert , ce n'est pas que je possède une sagesse refusée à tous les vivants ; mais c'est aux seules fins qu'on en apprenne la signification au roi , et que tu connaisses les pensées de ton cœur .
27002031	Toi , ô roi , tu regardais , et voilà qu'une formidable statue se dressait devant toi : cette statue était grande , d'un éclat extraordinaire et d'un aspect effrayant .
27002032	Cette statue avait la tête d'or fin , la poitrine et les bras d'argent , le ventre et les cuisses d'airain ,
27002033	les jambes de fer et les pieds en partie de fer et en partie d'argile .
27002034	Tu [ la ] regardais , quand une pierre , se détachant , sans l'intervention d'aucune main , vint frapper les pieds qui étaient de fer et d'argile et les broya .
27002035	Alors , du même coup , furent broyés le fer , l'argile , l'argent et l'or ; ils devinrent comme la balle [ qui s'envole ] des aires de blé , et furent emportés par le vent , sans qu'il en restât aucun vestige ; mais la pierre qui avait frappé la statue se changea en une grande montagne et remplit toute la terre .
27002036	Tel était le songe ; et ce qu'il signifie , nous allons le dire au roi :
27002037	Toi , ô roi , le roi des rois , à qui le Dieu du ciel a donné royauté et force , puissance et gloire ;
27002038	toi , aux mains de qui il a livré tout ce qui habite [ sur la terre ] , les hommes , les bêtes des champs et les oiseaux du ciel , et qu'il a rendu maître de toutes choses , tu es la tête d'or .
27002039	Après toi , s'élèvera un autre empire , inférieur au tien ; puis un troisième empire , qui sera d'airain et qui dominera sur toute la terre ,
27002040	puis viendra un quatrième empire , puissant comme le fer ; puisque le fer broie et écrase tout , [ cet empire ] , pareil au fer qui brise tout le reste , ne fera qu'écraser et causer des ruines .
27002041	Et si tu as vu que tes pieds et les orteils étaient partie en argile de potier et partie en fer , c'est que ce sera un empire divisé ; toutefois il aura en lui quelque chose de la solidité du fer , en raison de ce que tu as vu du fer mêlé avec de l'argile boueuse .
27002042	Les orteils des pieds étaient partie de fer et partie d'argile : c'est que cet empire sera en partie fort et en partie fragile .
27002043	Et si tu as vu le fer mêlé avec de l'argile boueuse , c'est que ces [ deux parties ] se mêleront par des alliances humaines , mais sans qu'elles s'attachent solidement l'une à l'autre , pas plus que le fer ne s'amalgame avec l'argile .
27002044	Et du temps de ces rois-là , le Dieu du ciel suscitera un empire qui ne sera jamais détruit , un empire qui ne cédera la place à aucun autre peuple : il écrasera et anéantira tous les autres empires et subsistera lui-même éternellement ,
27002045	tout comme tu as vu que de la montagne s'est détachée une pierre , sans l'intervention d'aucune main , et qu'elle a broyé le fer , l'airain , l'argile , l'argent et l'or . Un grand Dieu a révélé au roi ce qui arrivera dans la suite : certain est le songe et digne de foi son interprétation ! "
27002046	Alors le roi Nabuchodonosor se prosterna contre terre , puis s'agenouilla devant Daniel et ordonna de lui présenter des offrandes et des parfums .
27002047	S'adressant ensuite à Daniel , le roi lui dit : " En vérité , votre Dieu est le Dieu des dieux , le souverain des rois , le révélateur des mystères , puisque tu as pu dévoiler ce mystère-là . "
27002048	Alors le roi rendit de grands honneurs à Daniel , le combla de nombreux et riches présents , et l'institua gouverneur de toute la province de Babylone et chef suprême de tous les sages de Babylone .
27002049	Et Daniel en ayant fait la demande au roi , celui-ci préposa Chadrac , Mêchac , et Abêd-Nego aux affaires de la province de Babylone , tandis que Daniel restait à la cour du roi .
27003001	Le roi Nabuchodonosor fit une statue d'or , haute de soixante coudées et large de six coudées ; il l'érigea dans la plaine de Doura , dans la province de Babylone .
27003002	Et le roi Nabuchodonosor envoya [ des émissaires ] pour rassembler les satrapes , les préfets , les gouverneurs , les magistrats , les trésoriers , les légistes , les jurisconsultes et tous les chefs des provinces , pour qu'ils assistassent à l'inauguration de la statue , érigée par le roi Nabuchodonosor .
27003003	Alors se rassemblèrent les satrapes , les préfets , les gouverneurs , les magistrats , les trésoriers , les légistes , les jurisconsultes et tous les chefs des provinces pour l'inauguration de la statue , érigée par le roi Nabuchodonosor , et ils se placèrent face à la statue , érigée par Nabuchodonosor .
27003004	Et le héraut cria à haute voix : " A vous , nations , peuples et idiomes s'adresse cet ordre :
27003005	Au moment où vous entendrez le son de la trompette , de la flûte , de la cithare , de la sambuque , du psaltérion , de la cornemuse et de toute espèce d'instruments de musique , vous vous prosternerez pour adorer la statue d'or érigée par le roi Nabuchodonosor .
27003006	Quiconque s'abstiendra de se prosterner pour adorer sera , sur l'heure même , jeté dans la fournaise ardente . "
27003007	En conséquence , au moment où toutes les nations entendirent le son de la trompette , de la flûte , de la cithare , de la sambuque , du psaltérion et de toute espèce d'instruments de musique , toutes les nations , tous les peuples et tous les idiomes adorèrent la statue d'or , érigée par le roi Nabuchodonosor .
27003008	Mais alors , au même moment , des individus chaldéens s'avancèrent et dénoncèrent les juifs :
27003009	" O roi ; dirent-ils au roi Nabuchodonosor , puisses-tu vivre éternellement !
27003010	Toi , ô roi , tu as émis l'ordre que tout homme , en entendant le son de la trompette , de la flûte , de la cithare , de la sambuque , du psaltérion , de la cornemuse et de toute espèce d'instruments de musique , se prosternera pour adorer ta statue d'or ;
27003011	et que quiconque s'abstiendra de se prosterner et d'adorer sera jeté dans la fournaise ardente .
27003012	Or , il y a là des hommes , des Judéens , que tu as préposés à l'administration de la province de Babylone , Chadrac , Mêchac et Abêd-Nego ; et ces hommes-là n'ont pas tenu compte de ton ordre , ô roi : ils n'honorent point ton Dieu et n'adorent pas la statue d'or que tu as érigée . "
27003013	Alors , Nabuchodonosor , plein de colère et de fureur , ordonna d'amener Chadrac , Mêchac et Abêd-Nego ; et aussitôt ces hommes furent amenés en présence du roi .
27003014	Nabuchodonosor prit la parole et leur dit : " Est-ce avec préméditation , Chadrac , Mêchac et Abêd-Nego , que vous n'honorez point mon Dieu et n'adorez pas la statue d'or que j'ai érigée ?
27003015	Or donc , si vous êtes disposés , au moment où vous entendrez le son de la trompette , de la flûte , de la cithare , de la sambuque , du psaltérion , de la cornemuse et de toute espèce d'instruments de musique , à vous prosterner et à adorer la statue que j'ai faite , [ c'est bien ] ; mais si vous ne l'adorez pas , sur l'heure même vous serez jetés dans la fournaise ardente , et quel est le Dieu qui pourrait vous sauver de mes mains ? "
27003016	Chadrac , Mêchac et Abêd-Nego répondirent au roi : " Nabuchodonosor ! Nous ne jugeons pas nécessaire de te faire aucune réponse à cet égard .
27003017	Si notre Dieu , que nous honorons , est capable de nous sauver , il nous sauvera bien de la fournaise ardente ainsi que de ta main , ô roi !
27003018	Et si non , sois bien assuré , ô roi ! que nous n'honorerons point ton Dieu et n'adorerons pas la statue d'or que tu as érigée ! "
27003019	Alors Nabuchodonosor fut rempli de fureur , au point de changer de figure , contre Chadrac , Mêchac et Abêd-Nego ; et il ordonna de chauffer la fournaise sept fois plus qu'il n'était nécessaire de la chauffer .
27003020	Puis il enjoignit à quelques-uns des gens des plus vigoureux de son armée de garrotter Chadrac , Mêchac et Abêd-Nego et de les jeter dans la fournaise ardente .
27003021	Aussitôt ces hommes furent garrottés avec leurs caleçons , leurs chemises , leurs manteaux et autres vêtements , et jetés dans la fournaise ardente .
27003022	En raison de cette circonstance que , sur l'ordre pressant du roi , la fournaise avait été chauffée outre mesure , les gens qui avaient soulevé Chadrac , Mêchac et Abêd-Nego furent tués par le jaillissement du feu .
27003023	Quant à ces trois hommes , Chadrac , Mêchac et Abêd-Nego , ils tombèrent tout garrottés dans la fournaise ardente .
27003091	Mais alors le roi Nabuchodonosor fut saisi de stupeur et se leva précipitamment ; s'adressant à ses conseillers : " N'est-ce pas , s'écria-t-il , trois hommes que nous avons jetés , garrottés , dans le feu ? " Ils répondirent et dirent au roi : " Assurément , ô roi ! "
27003092	Il reprit : " Mais je vois quatre hommes débarrassés de liens circuler au milieu du feu , sans qu'ils aient aucun mal , et l'aspect du quatrième ressemble à celui d'un être divin ! "
27003093	Aussitôt Nabuchodonosor s'approcha de l'ouverture de la fournaise ardente et s'écria : " Chadrac , Mêchac et Abêd-Nego , serviteurs du Dieu suprême , sortez et venez ! " Et Chadrac , Mêchac et Abêd-Nego sortirent du milieu du feu .
27003094	Les satrapes , les préfets , les gouverneurs et les conseillers du roi se rassemblèrent et examinèrent ces hommes ; le feu n'avait pas eu d'action sur leur corps , les cheveux de leur tête n'étaient pas brûlés , leurs vêtements n'étaient pas détériorés , l'odeur même du feu n'avait point passé sur eux .
27003095	Nabuchodonosor prit la parole et dit : " Loué soit le Dieu de Chadrac , Mêchac et Abêd-Nego , qui a envoyé son ange et sauvé ses serviteurs qui ont eu confiance en lui ! Ils ont transgressé l'ordre du roi et fait bon marché de leur corps , ne voulant honorer et adorer aucun autre Dieu que leur Dieu .
27003096	Aussi est-il décrété par moi que toute nation , tout peuple ou idiome qui parlerait mal du Dieu de Chadrac , Mêchac et Abêd-Nego , soit taillé en pièces , et que sa maison soit convertie en cloaque ; car il n'est pas d'autre Dieu qui puisse sauver de la sorte . "
27003097	En même temps , le roi combla de faveurs Chadrac , Mêchac et Abêd-Nego , dans la province de Babylone .
27003098	" Le roi Nabuchodonosor à toutes les nations , à tous les peuples et idiomes , qui habitent sur toute la terre : Grande prospérité à vous !
27003099	Les miracles et les prodiges que le Dieu suprême a accomplis à mon égard , j'ai trouvé bon de les faire connaître .
27003100	Combien grands sont ses miracles et puissants ses prodiges ! Son règne est un règne éternel , et sa domination s'étend d'âge en âge .
27004001	Moi , Nabuchodonosor , j'étais tranquille dans ma maison et florissant dans mon palais ,
27004002	lorsque j'eus un songe qui m'effraya : les pensées qui me hantèrent sur ma couche et les visions de mon esprit m'inspirèrent de l'épouvante .
27004003	Et j'émis l'ordre qu'on introduisît auprès de moi tous les sages de Babylone , afin qu'ils me fissent connaître l'explication du songe .
27004004	Alors se présentèrent les devins , les magiciens , les astrologues et les mages ; je leur exposai le songe , mais ils ne purent m'en indiquer la signification .
27004005	En dernier lieu se présenta , devant moi Daniel , surnommé Beltchaçar , du nom de mon Dieu , et en qui est l'esprit du Dieu saint ; je lui racontai le songe :
27004006	" Beltchaçar , chef des devins , en qui , je le sais , respire l'esprit du Dieu saint et que ne dépasse aucun mystère , [ écoute ] ce que j'ai vu en songe et dis-m'en l'explication .
27004007	Telle était la vision de mon esprit sur ma couche : je regardais , et voilà qu'un arbre se dressait sur la terre , d'une hauteur énorme .
27004008	L'arbre était grand et vigoureux , son sommet atteignait le ciel , et on l'apercevait de l'extrémité de toute la terre .
27004009	Son feuillage était beau et ses fruits abondants ; il fournissait de la nourriture à tous . A son ombre s'abritaient les bêtes des champs , dans ses branches nichaient les oiseaux du ciel , et tous les êtres s'alimentaient de lui .
27004010	Je regardais dans la vision de mon esprit sur ma couche , et voilà qu'un ange , un saint descendait du ciel .
27004011	Il cria avec force et parla ainsi : Coupez l'arbre , abattez ses branches , faites tomber son feuillage et dispersez ses fruits ! Que les bêtes s'enfuient de son ombrage et les oiseaux du ciel de ses branches !
27004012	Seulement laissez subsister dans le sol la souche de ses racines , entourée de chaines de fer et d'airain , au milieu de la verdure des champs . Qu'il soit humecté par la rosée du ciel et qu'avec les bêtes il prenne sa part de l'herbe de da terre !
27004013	Qu'on lui enlève son cœur d'homme et qu'on lui donne un cœur d'animal , et qu'ainsi sept époques passent sur lui !
27004014	Tel est l'arrêt prononcé par la volonté des anges et la résolution décrétée par les saints , aux seules fins que les vivants reconnaissent que le Très-Haut domine sur la royauté des hommes , qu'il la donne à qui il veut , et qu'il y élève le plus humble des mortels .
27004015	Voilà le songe que j'ai eu , moi le roi Nabuchodonosor ; mais toi , Beltchaçar , dis-moi ce qu'il signifie , puisque tous les sages de mon royaume sont incapables de m'en donner l'explication , tandis que toi tu en es capable , l'esprit des Dieux saints étant en toi .
27004016	AIors Daniel , surnommé Beltchaçar , resta environ une heure plongé dans la stupeur , terrifié par ses pensées ; mais le roi prit la parole et dit : " Beltchaçar , ne te laisse pas effrayer par le songe et par sa signification ! " Et Beltchaçar répondit : " Mon seigneur , puisse ce songe s'appliquer à tes ennemis et sa signification à tes adversaires !
27004017	L'arbre que tu as vu , qui était grand et vigoureux , dont le sommet atteignait le ciel et qu'on apercevait de l'extrémité de la terre ,
27004018	l'arbre dont le feuillage était beau et les fruits abondants , qui fournissait de la nourriture à tous , à l'ombre duquel habitaient les bêtes des champs et dont les branches servaient d'abri aux oiseaux du ciel ,
27004019	c'est toi-même , ô roi , qui es grand et puissant , dont la grandeur s'est accrue jusqu'à atteindre le ciel et dont le pouvoir s'est étendu jusqu'aux extrémités de la terre !
27004020	Et si le roi a vu un ange , un saint descendre du ciel et s'écrier : Coupez l'arbre et détruisez-le ; seulement laissez subsister dans le sol la souche de ses racines , entourée de chaines de fer et d'airain , au milieu de la verdure des champs ; qu'il soit humecté par la rosée du ciel et qu'il partage le sort des bêtes des champs , jusqu'à ce que sept époques aient passé sur lui ,
27004021	voici ce que cela signifie , et tel est l'arrêt du Très-Haut qui atteint mon seigneur le roi :
27004022	On va te chasser du milieu des hommes , et ta demeure sera avec les bêtes des champs ; comme aux bœufs on te donnera de l'herbe pour nourriture , on t'humectera par la rosée du ciel , et sept époques passeront ainsi sur toi , jusqu'à ce que tu reconnaisses que le Très-Haut domine sur la royauté des hommes et qu'il la donne à qui il veut .
27004023	Et si l'on a dit de laisser subsister la souche des racines de l'arbre , c'est que ta royauté te sera tenue en réserve pour le moment où tu auras reconnu que le ciel est souverain maître .
27004024	C'est pourquoi , ô roi , puisse mon conseil t'agréer : Rachète tes péchés par la charité et tes iniquités par la pitié envers les pauvres , si tu veux que ta prospérité se prolonge . "
27004025	Tout cela arriva au roi Nabuchodonosor :
27004026	Au bout de douze mois , il se promenait sur le haut du palais de la royauté à Babylone .
27004027	Alors le roi s'écria : " N'est-ce pas là Babylone la grande , que j'ai édifiée pour en faire une résidence royale , grâce à ma formidable puissance et pour la gloire de ma majesté ? "
27004028	Il n'avait pas encore cessé de parler qu'une voix retentit du haut du ciel : " On t'annonce , roi Nabuchodonosor , que la royauté t'est enlevée .
27004029	On va t'expulser de la société des hommes , et ta demeure sera avec les bêtes des champs ; on te fera manger de l'herbe comme aux bœufs , et sept époques passeront sur toi , jusqu'à ce que tu reconnaisses que le Très-Haut est le maître de la royauté des hommes et qu'il la donne à qui il veut . "
27004030	Sur l'heure , cette parole se réalisa pour Nabuchodonosor : il fut chassé du milieu des hommes , mangea de l'herbe comme les bœufs , son corps fut humecté par la rosée du ciel , au point qu'il lui poussa des poils pareils [ aux plumes ] des aigles et des ongles comme des griffes d'oiseaux .
27004031	" Mais au terme des jours [ fixés ] , moi , Nabuchodonosor , je levai les yeux au ciel , et la raison me revint ; je bénis le Très-Haut , je louai et exaltai celui qui vit éternellement , dont la domination dure sans fin et dont la royauté s'étend d'âge en âge .
27004032	Tous les habitants de la terre sont comptés comme rien [ devant lui ] , il agit à sa volonté avec l'armée du ciel et les hôtes de la terre ; il n'est personne qui fasse obstacle à son pouvoir et lui dise : " Que fais-tu ? "
27004033	Dès lors , la raison me revint , l'éclat de ma royauté , ma majesté et ma splendeur me furent restitués ; mes conseillers et mes grands me recherchèrent , je fus rétabli dans ma royauté , et ma puissance s'accrut encore .
27004034	Maintenant , moi , Nabuchodonosor , je loue , exalte et glorifie le roi du ciel , dont tous les actes sont vérité et les voies justice , et qui peut abaisser ceux qui se comportent avec orgueil .
27005001	Le roi Balthasar donna un grand festin à ses grands , au nombre de mille ; et , en présence de ces mille , il buvait du vin .
27005002	Sous l'influence de la boisson , Balthasar ordonna d'apporter les vases d'or et d'argent , que son père Nabuchodonosor avait enlevés du temple de Jérusalem , afin que le roi , ses grands , ses épouses et ses concubines s'en servissent pour boire .
27005003	Aussitôt on apporta les vases d'or qui avaient été enlevés de l'enceinte du temple de Dieu à Jérusalem . Le roi , ses grands , ses épouses et ses concubines s'en servirent pour boire .
27005004	Ils burent du vin et glorifièrent les Dieux d'or et d'argent , d'airain , de fer , de bois et de pierre .
27005005	Au même moment , des doigts d'une main d'homme apparurent et écrivirent , face au candélabre , sur la chaux de la paroi du palais royal , et le roi vit cette main détachée qui écrivait .
27005006	Alors le roi changea de couleur , son esprit fut frappé de crainte ; les attaches de ses reins se détendirent et ses genoux s'entrechoquèrent .
27005007	Le roi cria avec force qu'on amenât les sorciers , les astrologues et les augures ; puis il prit la parole et dit aux sages de Babylone : " Tout homme qui lira cette inscription et m'en fera connaître le sens sera vêtu de pourpre , portera un collier d'or au cou et gouvernera en tiers le royaume . "
27005008	Tous les sages du roi étaient entrés ; mais ils ne purent lire l'inscription ni en faire connaître le sens au roi .
27005009	Le roi Balthasar fut alors extrêmement effrayé , sa figure se décomposa , et ses grands furent bouleversés .
27005010	La reine , en raison des propos du roi et de ses grands , se rendit dans la salle du festin , elle prit la parole et dit : " Vive le roi à jamais ! Que tes pensées cessent de t'épouvanter et que ton visage ne change pas de couleur !
27005011	Il est un homme dans ton royaume , qui est pénétré de l'esprit des Dieux saints , et chez qui , du temps de ton père , se sont rencontrées une perspicacité , une intelligence et une sagesse dignes des Dieux ; aussi le roi Nabuchodonosor , ton père , l'a-t-il établi chef des magiciens , des devins , des astrologues et des augures , oui ton propre père , le roi !
27005012	Parce qu'un esprit supérieur , la science , l'intelligence , l'art d'interpréter les songes , d'éclaircir les énigmes , de résoudre les difficultés se sont rencontrés chez ce Daniel , que le roi avait surnommé Beltchaçar . Que Daniel soit donc mandé , et il dévoilera ce que cela signifie . "
27005013	Aussitôt Daniel fut introduit devant le roi ; celui-ci prit la parole et lui dit : " C'est donc toi ce Daniel , qui fait partie du groupe des exilés de Juda que le roi mon père a emmenés de Judée !
27005014	J'ai ouï dire que tu es rempli de l'esprit des Dieux , et qu'il se rencontre chez toi de la perspicacité , de l'intelligence et une sagesse supérieure .
27005015	Or , on a amené en ma présence les sages , les devins pour lire cette inscription et m'en faire connaître le sens ; mais ils sont incapables de me révéler la signification de la chose .
27005016	Mais de toi j'ai ouï dire que tu sais donner des interprétations et résoudre les difficultés . Donc , si tu peux lire cette inscription et m'en faire connaître le sens , tu seras revêtu de pourpre , un collier d'or ornera ton cou , et tu gouverneras en tiers le royaume . "
27005017	Alors Daniel répliqua en disant au roi : " Garde tes dons pour toi , et gratifie d'autres de tes présents ; toutefois je lirai l'inscription au roi et je lui en ferai connaître le sens .
27005018	O roi , le Dieu suprême avait donné à ton père Nabuchodonosor royauté , grandeur , majesté et magnificence .
27005019	Et à cause de la grandeur qui lui avait été octroyée , nations , peuples et langues tremblaient tous de peur devant lui : il tuait qui il voulait , laissait vivre qui il voulait , élevait ou abaissait qui il voulait .
27005020	Mais lorsque son cœur s'enorgueillit et que son esprit s'enhardit jusqu'à l'arrogance , il fut précipité de son trône royal et se vit dépouillé de sa majesté .
27005021	Il fut chassé de la société des hommes , et son cœur devint semblable à celui des bêtes ; sa demeure fut avec les ânes sauvages , on lui donna comme aux bœufs de l'herbe pour nourriture , et son corps fut humecté par la rosée du ciel , jusqu'à ce qu'il reconnût que le Dieu suprême est maître de la royauté des hommes et qu'il y appelle qui lui plaît .
27005022	Et toi , son fils Balthasar , tu n'as pas humilié ton cœur , bien que tu fusses instruit de tout cela .
27005023	Tu t'es insurgé contre le maître du ciel , en faisant apporter devant toi les vases de son temple pour y boire du vin , toi , tes grands , tes épouses et tes concubines ; tu as célébré les Dieux d'argent et d'or , d'airain , de fer , de bois et de pierre , qui ne voient , ni n'entendent , ni ne savent [ rien ] . Quant au Dieu qui tient ton âme en ses mains et qui dirige toutes tes voies , tu ne l'as pas honoré .
27005024	C'est pourquoi une main détachée a été envoyée par lui , et cette inscription a été tracée .
27005025	Or , voici l'inscription qui a été tracée : MENÊ , MENÊ , TEKÊL , OUFARSIN .
27005026	Et telle est l'explication de ces mots : MENÊ Dieu a compté [ les jours ] de ta royauté et en a décidé la fin ;
27005027	TEKÊL tu as été pesé dans la balance et trouvé trop léger ;
27005028	PERES ton royaume a été divisé et donné aux Mèdes et aux Perses . "
27005029	Aussitôt Balthasar donna l'ordre de revêtir Daniel de pourpre , de lui mettre un collier d'or au cou et de proclamer qu'il gouvernerait en tiers le royaume .
27005030	Cette même nuit Balthasar , le roi Chaldéen , fut mis à mort .
27005031	Et Darius le Mède reçut la royauté à l'âge de soixante-deux ans .
27006001	Il parut bon à Darius de préposer au royaume cent vingt préfets , pour gouverner tout le royaume .
27006002	Au-dessus d'eux il y avait trois ministres , dont était Daniel ; c'est à eux que ces préfets devaient rendre des comptes , en sorte que le roi ne subît aucun dommage .
27006003	Bientôt ce Daniel prit le dessus sur les ministres et les préfets , étant doué d'un esprit supérieur , et le roi projetait de le mettre à la tête de tout le royaume .
27006004	Alors les ministres et les préfets s'appliquèrent à trouver un grief contre Daniel , du chef de son gouvernement , mais ils ne purent découvrir ni grief , ni méfait , parce qu'il était loyal , de sorte que ni erreur ni faute ne purent être surprises chez lui .
27006005	Aussi ces hommes-là dirent : " Nous ne trouverons aucun grief contre ce Daniel , à moins que nous ne le prenions en défaut dans les choses de sa religion . "
27006006	Aussitôt les ministres et les préfets se précipitèrent chez le roi et lui parlèrent ainsi : " Vive à jamais le roi Darius !
27006007	Tous les ministres du royaume , les préfets , les satrapes , les conseillers et les gouverneurs se sont concertés pour faire établir une ordonnance royale et promulguer une défense [ déclarant ] que quiconque , durant trente jours , adresserait une prière à tout autre Dieu ou homme qu'à toi-même , ô roi , serait jeté dans la fosse aux lions .
27006008	Donc , ô roi , établis la défense et rédige l'édit qui ne puisse être modifié , conformément à la loi immuable de Médie et de Perse . "
27006009	En conséquence , le roi Darius rédigea l'édit et la défense .
27006010	Or , Daniel , dès qu'il apprit que l'édit avait été rédigé , rentra chez lui . II avait , dans sa chambre supérieure , des fenêtres ouvertes dans la direction de Jérusalem , et trois fois par jour il se mettait à genoux , priant et louant Dieu tout comme il avait fait auparavant .
27006011	Cependant , ces mêmes hommes se précipitèrent et surprirent Daniel priant et implorant son Dieu .
27006012	Aussitôt ils se présentèrent devant le roi et l'entretinrent de la défense royale : " N'as-tu pas [ dirent-ils ] édicté une défense en vertu de laquelle tout homme qui , durant trente jours , adresserait une prière à tout autre Dieu ou homme que toi-même , ô roi , serait jeté dans la fosse aux lions ? " Le roi répondit : " La chose est constante , conformément à la loi immuable de Médie et de Perse . "
27006013	Et eux de répliquer sur-le-champ au roi : " Daniel , qui fait partie des exilés de Judée , n'a tenu aucun compte de toi , ô roi , ni de la défense que tu as rédigée : trois fois par jour , il fait sa prière . "
27006014	Dès que le roi entendit ces paroles , il en fut très peiné , et il prit à cœur de tirer Daniel d'affaire : jusqu'au coucher du soleil il avisa aux moyens de le sauver .
27006015	Mais alors ces gens firent irruption chez le roi et lui dirent : " Sache , ô roi , qu'une loi exige chez les Mèdes et les Perses que toute défense et tout édit établis par le roi soient immuables . "
27006016	Là-dessus , le roi donna un ordre , on amena Daniel et on le jeta dans la fosse aux lions : " Puisse , lui dit le roi , ton Dieu que tu sers constamment te sauver ! "
27006017	On apporta une pierre et on la posa sur l'orifice de la fosse ; le roi la scella de son anneau et des anneaux de ses grands , pour qu'il n'y eût aucun revirement à l'égard de Daniel .
27006018	Ensuite , le roi rentra dans son palais et passa la nuit en jeûnant ; il ne fit pas dresser la table devant lui , et le sommeil s'obstina à le fuir .
27006019	Dès l'aube , quand le jour vint à poindre , le roi se leva et se rendit en toute hâte à la fosse aux lions .
27006020	Arrivé près de la fosse , il appela Daniel d'une voix attristée : " Daniel , serviteur du Dieu vivant , s'écria le roi en s'adressant à Daniel , ton Dieu que tu sers constamment a-t-il pu te préserver des lions ? "
27006021	Aussitôt Daniel parla au roi : " Vive , dit-il , le roi à jamais !
27006022	Mon Dieu a envoyé son ange et fermé la gueule des lions , en sorte qu'ils ne m'ont fait aucun mal , parce que mon innocence a été reconnue par lui , de même qu'envers toi je n'ai commis aucun méfait . "
27006023	Alors le roi fut extrêmement content , et il ordonna de remonter Daniel de la fosse aux lions . Quand Daniel eut été remonté de la fosse , il ne portait aucune blessure , parce qu'il avait eu confiance en son Dieu .
27006024	Puis , sur l'ordre du roi , on amena les hommes qui avaient dénoncé Daniel , et on les jeta dans la fosse aux lions , eux , leurs enfants et leurs femmes . Ils n'étaient pas encore arrivés au fond de la fosse , que les lions se jetèrent sur eux et leur broyèrent tous les membres .
27006025	Alors le roi Darius manda à l'ensemble des nations , peuples et langues qui sont répandus sur toute la terre : " Que votre prospérité soit grande !
27006026	L'ordre est donné par moi que dans toute l'étendue de mon royaume on manifeste crainte et vénération pour le Dieu de Daniel car il est le Dieu vivant , et il subsiste éternellement ; sa royauté est indestructible et sa dénomination sans fin .
27006027	Il préserve et il sauve , il accomplit des miracles et des prodiges au ciel et sur la terre , lui qui a sauvé Daniel de la griffe des lions . "
27006028	Et ce même Daniel prospéra sous le règne de Darius et sous le règne de Cyrus le Perse .
27007001	Dans la première année de Balthasar , roi de Babylone , Daniel eut un songe , et des visions se présentèrent à son esprit sur sa couche . Immédiatement il mit par écrit le songe , racontant la substance des choses .
27007002	Daniel commença et dit : " Je regardais au cours de ma vision nocturne , et voilà que les quatre vents du ciel firent irruption sur la grande mer .
27007003	Et quatre bêtes énormes surgirent du fond de la mer , différentes l'une de l'autre .
27007004	La première était semblable à un lion et avait des ailes d'aigle ; tandis que je regardais , les ailes lui furent arrachées , elle fut soulevée de terre , redressée sur ses pieds comme un homme , et elle reçut un cœur d'homme .
27007005	Puis , ce fut une autre bête , une deuxième , semblable à un ours ; elle était soulevée d'un côté et tenait trois côtes dans la gueule , entre ses dents , et on lui disait : " Lève-toi , mange beaucoup de chair . "
27007006	Après cela , je regardai encore , et voilà une autre bête , semblable à une panthère , ayant sur le dos quatre ailes d'oiseau ; cette bête avait aussi quatre têtes , et elle reçut la domination en partage .
27007007	Ensuite , je regardai encore au cours de ma vision nocturne , et voilà une quatrième bête , formidable , terrifiante et extrêmement vigoureuse ; elle avait de puissantes dents de fer , elle dévorait et broyait ; ce qu'elle laissait , elle le foulait aux pieds . Elle différait de toutes les bêtes qui l'avaient précédée et était munie de dix cornes .
27007008	Je contemplais ces cornes , et voilà qu'une autre corne encore , une petite , monta parmi elles ; et trois des premières cornes furent arrachées pour lui faire place . Cette corne avait des yeux pareils à des yeux d'homme et une bouche qui parlait avec arrogance .
27007009	Je continuai à regarder , lorsque des trônes furent dressés et un ancien des jours prit la place . Son vêtement avait la blancheur de la neige , et la chevelure de sa tête , celle de la laine éclatante son trône était des flammes étincelantes et ses roues un feu incandescent .
27007010	Un torrent de feu jaillissait et s'épandait devant lui ; mille milliers le servaient et dix mille myriades se tenaient en sa présence : le tribunal entra en séance et les livres furent ouverts .
27007011	Je continuai à regarder : alors , à la suite des paroles arrogantes que proférait la corne , je vis comme la bête fut tuée , son corps détruit et livré à l'action du feu .
27007012	Quant aux autres bêtes , le pouvoir leur fut également enlevé ; mais une prolongation de vie leur fut accordée jusqu'à un temps et un délai [ déterminés ] .
27007013	Je regardai encore dans la vision nocturne , et voilà qu'au sein des nuages célestes survint quelqu'un qui ressemblait à un fils de l'homme ; il arriva jusqu'à l'ancien des jours , et on le mit en sa présence .
27007014	C'est à lui que furent données la domination , la gloire et la royauté ; l'ensemble des nations , peuples et langues lui rendaient hommage . Sa domination était une domination éternelle , immuable , et sa royauté ne devait plus être détruite .
27007015	Mon âme , à moi Daniel , défaillit dans son enveloppe [ corporelle ] et les visions de mon esprit me jetèrent dans une grande frayeur .
27007016	Je m'approchai de l'un des assistants et l'interrogeai sur le sens véritable de tout cela ; il me répondit et me fit connaître la signification de ces choses .
27007017	" Ces bêtes formidables [ dit-il ] , qui sont au nombre de quatre , ce sont quatre rois qui s'élèveront sur la terre .
27007018	Puis , les saints du Très-Haut recevront la royauté et demeureront en possession de cette royauté jusque dans l'éternité et l'éternité des éternités . "
27007019	Là-dessus , je voulus être fixé sur le compte de la quatrième bête , qui différait de toutes les autres , redoutable à l'excès , qui avait des dents de fer et des griffes d'airain , qui dévorait , broyait et foulait aux pieds ce qui restait ,
27007020	ainsi que sur le compte des dix cornes qu'elle portait sur sa tête et de la dernière qui avait poussé , amenant la chute de trois d'entre elles , de cette corne qui avait des yeux et une bouche parlant avec arrogance , et paraissait plus grande que ses devancières .
27007021	Je voyais comme cette corne engageait une guerre avec les saints et triomphait d'eux ,
27007022	jusqu'au moment où , l'ancien des jours étant venu , justice fut rendue aux saints du Dieu suprême , et le temps arriva où les saints furent mis en possession de la royauté .
27007023	Voici quelle fut sa réponse : " La quatrième bête représente un quatrième empire qui s'élèvera sur la terre et se distinguera de tous les empires ; il dévorera toute la terre , la foulera et la broiera .
27007024	Les dix cornes , ce sont dix rois qui naîtront de cet empire ; et après eux s'en élèvera un autre , différent des précédents , et qui abaissera trois rois .
27007025	II proférera des paroles contre le Très-Haut , opprimera les saints de l'être suprême ; il aura la prétention de changer les solennités et la loi ; et tous seront livrés entre ses mains durant une période , deux périodes et une demi-période .
27007026	Puis , la cour de justice tiendra séance , et on lui enlèvera le pouvoir , de façon à le ruiner et à le détruire de fond en comble .
27007027	Mais la royauté , la domination et la puissance des royaumes qui sont sous toute l'étendue des cieux seront données au peuple des saints du Très-Haut : son empire sera un empire éternel , et toutes les puissances lui seront assujetties et lui obéiront . "
27007028	Ici se termina la communication . Quant à moi , Daniel , mes réflexions furent pour moi une cause de grande frayeur , mon visage s'en trouva altéré ; mais je gardai la chose au fond de mon cœur .
27008001	Dans la troisième année du règne du roi Balthasar , une vision m'apparut , à moi Daniel , à la suite de celle qui m'était apparue tout d'abord .
27008002	Je regardais au cours de ma vision , et , en regardant , je me trouvais à Suse , la capitale de la province d'Elam ; il me semblait , dans ma vision , être près du fleuve Oulaï .
27008003	Je levai les yeux et je vis un bélier qui se tenait en face du fleuve ; il avait deux cornes , et ces deux cornes étaient hautes ; toutefois l'une d'elles était plus haute que l'autre , et la plus haute était montée en dernier .
27008004	Je vis le bélier donnant des coups de corne du côté de l'ouest , du nord et du midi ; aucune des bêtes ne lui résistait et personne ne pouvait se défendre contre ses coups . Il en faisait à sa volonté et allait grandissant .
27008005	Tandis que j'observais , voilà qu'un bouc vint de l'occident , franchissant la surface de toute la terre sans toucher le sol ; ce bouc avait une corne considérable entre les yeux .
27008006	Il arriva jusqu'au bélier , muni de deux cornes , que j'avais vu se tenir en face du fleuve , et se rua sur lui dans le paroxysme de sa force .
27008007	Je le vis atteindre le bélier , se précipiter avec fureur contre lui , frapper le bélier et briser ses deux cornes sans que le bélier eût la force de lui tenir tête . II le jeta à terre , le foula aux pieds , et personne ne put sauver le bélier de ses coups .
27008008	Et le bouc grandit prodigieusement ; mais au fort de sa puissance , la grande corne se brisa , et à sa place quatre autres cornes considérables s'élevèrent dans la direction des quatre vents du ciel .
27008009	D'une de ces cornes en sortit une autre , petite [ d'abord ] , mais qui grandit démesurément vers le midi , vers l'orient et vers le joyau [ des pays ] .
27008010	Elle se haussa jusqu'à l'armée du ciel , et fit tomber à terre une partie de cette armée et des étoiles , et les foula aux pieds .
27008011	Elle se haussa même jusqu'au chef de cette armée , dont l'holocauste perpétuel fut supprimé et la sainte résidence renversée .
27008012	L'armée lui fut livrée en proie en même temps que l'holocauste perpétuel , par suite de la rébellion . Elle terrassa la vérité et vit prospérer son œuvre .
27008013	Puis j'entendis un saint prendre la parole et un [ autre ] saint demander à celui qui parlait : " Jusqu'à quand [ les indications de ] cette vision : l'holocauste perpétuel [ supprimé ] , le crime abominable , le sanctuaire et l'armée piétinés ? "
27008014	Et il me dit : " Jusqu'à deux mille trois cents soirs et matins ; alors le sanctuaire sera réhabilité . "
27008015	Or , tandis que moi , Daniel , je considérais cette vision et cherchais à comprendre , voilà qu'une forme humaine vint se placer en face de moi ,
27008016	et j'entendis la voix d'un homme entre [ les rives ] de l'Oulaï ; il appelait et disait : " Gabriel , explique à celui-là la vision ! "
27008017	Il s'approcha de l'endroit où je me tenais ; à son approche , je fus pris de frayeur et je tombai sur la face ; et il me dit : " Rends-toi bien compte , fils de l'homme , que la vision se rapporte au temps final . "
27008018	Pendant qu'il me parlait , j'étais tout étourdi , la figure contre terre ; il me toucha et me remit sur mes pieds .
27008019	Il me dit : " Je vais te faire connaître ce qui arrivera à la suite de la tourmente , car [ cela a trait ] à la période finale .
27008020	Le bélier que tu as vu , muni des deux cornes , désigne les rois de Médie et de Perse ;
27008021	le bouc velu , c'est le roi de la Grèce ; la grande corne qu'il porte entre les yeux , c'est le premier roi .
27008022	Et si elle s'est brisée , quatre [ autres ] surgissant à sa place , c'est que quatre royaumes sortiront de cette nation , mais sans avoir la même puissance .
27008023	Au terme de leur domination , quand les impies auront comblé la mesure , il s'élèvera un roi arrogant et expert en astuces .
27008024	Grande sera sa force , mais non par sa propre vertu ; il opérera des ruines extraordinaires , réussira dans ses entreprises , détruira des puissants et un peuple de saints .
27008025	Grâce à son intelligence , il verra le triomphe de sa perfidie et enflera son cœur ; en pleine paix , il fera périr un grand nombre ; il s'insurgera contre le souverain des souverains et sera brisé sans l'intervention d'une main [ humaine ] .
27008026	Or , la vision des soirs et matins , dont il a été question , est véridique ; mais toi , tiens cette vision secrète , car elle se rapporte à des temps éloignés . "
27008027	Et moi , Daniel , je fus affecté et malade pendant des jours ; puis , je me relevai et exécutai la besogne du roi . J'étais tout troublé de la vision et ne la comprenais point .
27009001	Dans la première année de Darius , fils d'Assuérus , de la race des Mèdes , qui avait été placé à la tête du royaume des Chaldéens ,
27009002	dans la première année de son règne , moi Daniel , lisant dans les livres , je cherchais à comprendre le compte des années qui , suivant la parole de Dieu adressée au prophète Jérémie , devaient passer sur les ruines de Jérusalem , à savoir soixante-dix années .
27009003	Et j'élevai mes regards vers le Seigneur Dieu pour l'implorer par des prières et des supplications , en jeûnant et me couvrant d'un cilice et de cendres .
27009004	J'adressai donc à l'Eternel , mon Dieu , ma prière et ma confession , et je dis : " O Seigneur , Dieu grand et redoutable , qui gardes ton alliance et ta bienveillance à ceux qui t'aiment et observent tes commandements ,
27009005	nous avons péché et prévariqué , nous nous sommes abandonnés au mal et à la rébellion , écartés de tes préceptes et de tes statuts ;
27009006	nous avons refusé d'écouter tes serviteurs , les prophètes , qui parlaient en ton nom à nos rois , à nos princes , à nos pères , à tous les gens du pays .
27009007	Avec toi , ô Seigneur , est le bon droit , et sur nous rejaillit la honte en ce jour , sur les hommes de Juda , les habitants de Jérusalem , et tous les Israélites , proches ou éloignés , dans tous les pays où tu les as relégués à cause de l'infidélité qu'ils ont commise à ton égard .
27009008	Oui , Seigneur , sur nous rejaillit la honte , sur nos rois , nos princes , nos ancêtres , car nous avons péché contre toi .
27009009	Mais au Seigneur appartiennent la clémence et le pardon , puisque nous nous sommes insurgés contre toi ,
27009010	et que nous avons refusé d'obéir à la voix de l'Eternel , notre Dieu , en suivant les instructions qu'il nous avait exposées par l'organe de ses serviteurs , les prophètes .
27009011	Tout Israël a transgressé ta loi et s'est détourné pour ne pas entendre ta voix ; aussi , avons-nous vu fondre sur nous la malédiction et l'imprécation consignées dans la loi de Moïse , serviteur de Dieu , parce que nous avons péché contre lui .
27009012	Il a exécuté la menace qu'il avait énoncée contre nous et contre les juges qui nous gouvernaient , en amenant sur nous un grand désastre ; car sous toute l'étendue des cieux , il n'est arrivé rien de comparable à ce qui est arrivé à Jérusalem .
27009013	Conformément à ce qui est écrit dans la loi de Moïse , toute cette calamité nous a atteints , et nous n'avons pas cherché à fléchir l'Eternel , notre Dieu , en renonçant à nos fautes et en nous pénétrant de ta vérité .
27009014	Aussi l'Eternel , accélérant le malheur , l'a-t-il fait fondre sur nous , car l'Eternel est juste en toutes les œuvres qu'il accomplit , tandis que nous n'avons pas obéi à sa voix .
27009015	Et maintenant , Seigneur , notre Dieu , qui d'une main puissante as fait sortir ton peuple du pays d'Egypte , et qui t'es assuré un renom jusqu'à ce jour , nous avons péché et fait le mal .
27009016	Seigneur , en vertu de toutes tes bontés , daigne détourner ta colère et ton indignation de Jérusalem , ta ville , et de ta sainte montagne ; car , par suite de nos péchés et des iniquités de nos pères , Jérusalem et ton peuple sont en butte aux outrages de tous nos voisins .
27009017	Donc , à présent , entends , notre Dieu , la prière de ton serviteur et ses supplications ; fais luire ta face sur ton sanctuaire dévasté , par égard [ pour le nom ] du Seigneur .
27009018	Incline , mon Dieu , ton oreille et écoute , ouvre les yeux et vois nos ruines et la ville qui a été appelée de ton nom . Certes , ce n'est pas en raison de nos mérites que nous répandons nos supplications devant toi , mais en raison de ta grande miséricorde .
27009019	Seigneur , entends ! Seigneur , pardonne ! Seigneur , sois attentif et agis sans retard , pour ton propre honneur , ô mon Dieu ! Car ton nom est associé à ta ville et à ton peuple . "
27009020	Je parlais et priais encore , en confessant mes péchés et les péchés de mon peuple Israël , j'épanchais ma supplication devant l'Eternel , mon Dieu , au sujet de la sainte montagne de mon Dieu ,
27009021	je prononçais encore , dis-je , ma prière , lorsque Gabriel , ce personnage que j'avais vu dans la vision antérieure , arriva vers moi tout essoufflé , vers l'heure de l'oblation du soir .
27009022	II me donna des éclaircissements et s'entretint avec moi ; il me dit : " Daniel , je me suis mis en route présentement pour te donner une claire intelligence [ des choses ] .
27009023	Dès le début de tes supplications , une déclaration a été émise , et je suis venu te la communiquer ; car tu es un être de prédilection . Médite cette déclaration et rends-toi compte de la vision :
27009024	Soixante-dix semaines ont été fixées comme terme à ton peuple et à ta ville sainte pour éteindre la rébellion , mettre fin aux péchés , effacer l'iniquité et établir une justice éternelle , de façon à réaliser la vision et [ la parole ] du prophète et faire l'onction du saint des saints .
27009025	Sache donc et comprends bien qu'à partir du moment où fut donné l'ordre de recommencer à reconstruire Jérusalem jusqu'à un prince oint il y a sept semaines ; et durant soixante-deux semaines [ Jérusalem ] sera de nouveau rebâtie rues et fossés des remparts mais en pleine détresse des temps .
27009026	Et après ces soixante-deux semaines , un oint sera supprimé , sans avoir [ de successeur légitime ] , la ville et le sanctuaire seront ruinés par le peuple d'un souverain à venir ; finalement celui-ci sera violemment emporté , mais jusqu'à la fin séviront la guerre et les dévastations .
27009027	Pendant une semaine , il fera prédominer son alliance avec un grand nombre , et pendant une demi-semaine , il abolira sacrifices et oblations et [ placera ] sur le flanc [ de l'autel ] d'horribles abominations , jusqu'à ce qu'un arrêt de destruction s'abatte sur l'auteur de ces horreurs .
27010001	Dans la troisième année de Cyrus , roi de Perse , une révélation fut faite à Daniel , qui avait reçu le surnom de Beltchaçar ; véridique était cette révélation et à longue portée . Il s'appliqua à s'en rendre compte et eut la claire intelligence de la vision :
27010002	" En ces temps-là , moi Daniel , je fus plongé dans le deuil durant trois semaines complètes .
27010003	Je ne mangeai point d'aliment de choix , ni viande ni pain n'entrèrent dans ma bouche , et je ne me frottai d'aucune huile jusqu'à ce que fussent révolues trois semaines complètes .
27010004	Le vingt-quatrième jour du premier mois , je me trouvais au bord du grand fleuve , le Tigre .
27010005	Je levai les yeux et regardai , et je vis soudain un personnage , vêtu de lin et ayant autour des reins une ceinture d'or pur .
27010006	Son corps était pareil au Tarchich , sa face brillait comme l'éclair et ses yeux comme des torches enflammées ; ses bras et ses pieds avaient l'aspect de l'airain poli , et le son de ses paroles éclatait comme , le bruit d'une multitude .
27010007	Moi Daniel , je fus seul à voir l'apparition ; les hommes qui étaient avec moi ne la voyaient point ; mais , une grande frayeur s'étant emparée d'eux , ils s'enfuirent pour se cacher .
27010008	Je demeurai donc seul , et , à la vue de cette grande apparition , mes forces m'abandonnèrent , mon visage s'altéra jusqu'à en devenir livide , et je tombai dans un état de faiblesse .
27010009	J'entendis le son de ses paroles , et dès que j'entendis le son de ses paroles je tombai , tout étourdi la face contre terre .
27010010	Mais voilà qu'une main m'effleura et me releva chancelant sur mes genoux et la paume de mes mains .
27010011	Il me dit : " Daniel , homme de prédilection , saisis bien le sens des paroles que je t'adresse et remets-toi d'aplomb , car présentement j'ai été dépêché vers toi . " Tandis qu'il me tenait ce discours , je me relevai en tremblant .
27010012	Il ajouta encore : " N'aie pas peur , Daniel , car dès le premier jour où tu as pris à cœur de te rendre compte et de te mortifier devant ton Dieu , tes paroles ont été entendues , et c'est [ attiré ] par tes paroles que je suis venu [ à toi ] .
27010013	Or , le prince de l'empire de Perse m'a tenu tête durant vingt-et-un jours ; mais enfin Mikhaël , l'un des princes supérieurs , est venu me prêter main-forte ; de la sorte je me suis trouvé retenu auprès des rois de Perse .
27010014	Et [ maintenant ] j'arrive pour t'exposer clairement ce qui adviendra à ton peuple à la fin des jours , car cette vision aussi se rapporte à des temps éloignés .
27010015	Tandis qu'il s'adressait à moi en ces termes , j'abaissais mes regards vers la terre et demeurais muet .
27010016	Mais alors un personnage qui avait une forme humaine toucha mes lèvres ; j'ouvris la bouche pour parler et je dis à celui qui se tenait en face de moi : " Mon Seigneur , par suite de l'apparition , de poignantes angoisses m'ont saisi , et mes forces m'ont abandonné ;
27010017	et comment le serviteur de mon Seigneur pourrait-il parler à mon Seigneur , alors que nulle force ne subsiste en moi et qu'il ne me reste plus de souffle ? "
27010018	De nouveau une forme humaine me toucha et me rendit des forces .
27010019	II me dit : " N'aie pas peur , homme de prédilection ! Que la paix soit avec toi ! Prends courage et sois fort ! " Comme II me parlait , je repris courage et je dis : " Que mon seigneur parle , car tu m'as réconforté ! "
27010020	II me répliqua : " Sais-tu pourquoi je suis venu à toi ? A présent , il faut que je m'en retourne lutter contre le prince de Perse , et quand j'en aurai fini avec lui , ce sera au tour du prince de la Grèce de venir .
27010021	Mais j'ai à te révéler d'abord ce qui est consigné dans un écrit véridique : personne ne me soutient dans ma lutte contre ceux-ci , sauf Mikhaël , votre prince à vous . "
27011001	Or moi , dès la première année de Darius le Mède , j'étais à mon poste pour lui servir de soutien et d'appui .
27011002	Maintenant je vais t'annoncer la vérité : voici , encore trois rois vont s'élever en Perse ; puis le quatrième acquerra plus de richesses que tous [ les autres ] , et quand il se sentira fort par ses richesses , il mettra tout en mouvement contre le royaume de Grèce .
27011003	Alors un roi guerrier s'élèvera , dominant sur un grand empire et agissant à son gré .
27011004	Mais , quand il aura atteint le faite , son empire sera brisé et disloqué vers les quatre vents du ciel , sans passer à ses descendants ni conserver une puissance égale à la sienne . En effet , son empire sera démembré et réparti entre d'autres , à l'exclusion de ceux-là .
27011005	Le roi du midi deviendra fort , ainsi que l'un de ses officiers ; celui-ci sera encore plus fort que celui-là et prédominera : grande sera l'étendue de son empire .
27011006	Au bout de quelques années [ ces dynasties ] s'allieront ; la fille du roi du midi viendra chez le roi du nord pour rétablir l'harmonie ; mais elle ne conservera pas l'avantage du pouvoir , son influence ne se maintiendra pas , et successivement elle sera livrée , elle et ceux qui l'auront amenée , de même que son père et son soutien .
27011007	De la même souche de racines d'où elle sera sortie elle-même montera un rejeton à sa place ; il marchera contre l'armée [ syrienne ] et entrera dans la forteresse du roi du nord : il leur infligera des pertes et remportera la victoire .
27011008	Jusqu'à leurs Dieux et leurs dignitaires , avec leurs vases de prix en argent et en or , il les emmènera captifs en Egypte . Puis , pendant quelques années , il se tiendra à l'écart du roi du nord .
27011009	Celui-ci envahira le royaume du roi du sud , mais retournera en son pays .
27011010	Mais ses fils reprendront les hostilités , ils rassembleront une grande multitude de troupes , qui viendront tout submerger sur leur passage ; revenant à la charge , elles porteront la guerre jusque dans la forteresse .
27011011	Puis le roi du sud , exaspéré , se mettra en campagne pour combattre contre le roi du nord , et réunira une nombreuse armée , et cette armée sera placée sous sa direction .
27011012	Et l'armée sera puissante , et son cœur , à lui , s'enorgueillira : il fera tomber des myriades , mais ne triomphera pas longtemps .
27011013	Ensuite , le roi du nord derechef lèvera une grande armée , plus nombreuse que la précédente , et au bout d'un certain temps , de quelques années , il se présentera avec de grandes forces et un puissant appareil .
27011014	En ce temps-là , beaucoup s'élèveront contre le roi du sud , et des enfants scélérats de ton peuple s'insurgeront pour réaliser la vision , mais ils succomberont .
27011015	Le roi du nord viendra donc , il élèvera des redoutes et s'emparera d'une ville forte ; les forces du sud , pas même ses troupes d'élite , ne tiendront ferme ; on n'aura pas d'énergie pour résister .
27011016	L'auteur de cette invasion agira à sa guise , personne ne pourra lui tenir tête ; il prendra position dans le pays qui est le joyau des pays , apportant la ruine dans sa main .
27011017	Il prendra ses dispositions pour venir avec toute la puissance de son royaume ; mais il aura l'idée de faire un accord ; il lui donnera une de ses filles en vue d'amener sa ruine , mais ce projet n'aura pas de suite et ne lui réussira pas .
27011018	Il portera ses vues sur les provinces maritimes et en conquerra beaucoup ; mais un capitaine mettra un terme à ses outrages , bien plus , il les fera retomber sur lui .
27011019	De là il se dirigera vers les forteresses de son pays , mais il trébuchera et tombera , et c'en sera fini de lui .
27011020	A sa place s'élèvera [ un roi ] qui enverra un exacteur dans la plus belle partie du royaume ; mais en peu de jours il sera brisé , non par un mouvement de colère ni par la guerre .
27011021	A sa place s'élèvera un homme méprisable , auquel on n'aura pas conféré la majesté royale ; mais il viendra quand tout sera tranquille et s'emparera de la royauté par de basses intrigues .
27011022	Les armées venues comme une inondation seront submergées devant lui et brisées , de même qu'un prince de l'alliance .
27011023	A la suite d'une convention qu'on aura faite avec lui , il agira avec perfidie ; il entrera en campagne et sera victorieux avec peu de monde .
27011024	En pleine paix , il envahira les plus fertiles provinces et fera ce que n'auront fait ni ses pères ni ses aïeux : il leur prodiguera butin , prises et richesses ; il forgera des plans contre des forteresses , mais pour un temps seulement .
27011025	Il réveillera sa force et sa hardiesse contre le roi du sud , avec l'appui d'une grande armée , et le roi du sud entrera en guerre avec une armée extrêmement nombreuse et forte , mais il ne tiendra pas bon , car on usera d'intrigues à son égard .
27011026	Ses propres commensaux le briseront , son armée se débandera , et il tombera beaucoup de victimes .
27011027	Quant aux deux rois , leur cœur nourrira de mauvais desseins : assis à une même table , ils se parleront avec fausseté ; mais leur plan ne réussira pas , car la fin sera encore retardée pour un temps .
27011028	Puis , il se dirigera vers son pays avec de grandes richesses ; il formera des projets contre l'alliance sainte , les exécutera , et retournera dans son pays .
27011029	Au temps marqué , il envahira de nouveau le sud , mais cette dernière expédition ne sera pas comme la première .
27011030	Des vaisseaux de Kittîm viendront contre lui , et il sera découragé ; il rebroussera chemin et exercera sa fureur contre l'alliance sainte , puis il s'en retournera et sera d'intelligence avec les déserteurs de l'alliance sainte .
27011031	Des troupes à lui demeureront et profaneront le sanctuaire , ce boulevard protecteur ; elles supprimeront l'holocauste perpétuel et établiront l'abomination horrible .
27011032	Ceux qui seront traîtres à l'alliance , il les séduira par des promesses fallacieuses , mais les gens qui connaissent leur Dieu resteront fermes et agiront .
27011033	Les sages parmi le peuple en éclaireront beaucoup , mais pendant un certain temps ils succomberont par le glaive et la flamme , par l'exil et le pillage .
27011034	Pendant leurs revers , ils recevront un peu d'aide , et un grand nombre se rallieront à eux d'une façon hypocrite .
27011035	Et du parti des sages , certains tomberont , pour qu'ils soient éprouvés , triés et purifiés en attendant le moment final , car il tardera encore , jusqu'à l'époque fixée .
27011036	Le roi en fera à sa volonté ; il se montrera altier et hautain contre toute divinité , et contre le Dieu des dieux il proférera des paroles inouïes . Tout lui réussira jusqu'à ce que la colère [ divine ] soit épuisée ; car l'arrêt prononcé aura été exécuté .
27011037	Il n'aura pas d'égards pour le Dieu de ses pères ; il ne fera nulle attention à [ la divinité ] qui fait les délices des femmes , ni à aucun Dieu ; car il se croira supérieur à tout .
27011038	Mais il honorera le Dieu des forteresses [ maritimes ] au centre de son culte , et un Dieu que n'avaient pas connu ses pères , il l'honorera par de l'or , de l'argent , des pierres précieuses et de rares trésors .
27011039	Il agira dans l'intérêt des villes fortes en même temps que d'un Dieu étranger ; quiconque adorera celui-ci , il le comblera d'honneurs , le mettra à la tête d'un grand nombre et distribuera des territoires comme récompense .
27011040	Mais au temps final , le roi du sud entrera en collision avec lui , et le roi du nord fondra sur lui avec des chars , des cavaliers et quantité de vaisseaux ; il envahira les territoires et submergera tout sur son passage .
27011041	Il envahira aussi le pays , joyau [ des pays ] , et de grandes multitudes succomberont . Et voici ceux qui échapperont à ses coups : Edom , Moab et la région extrême des fils d'Ammon .
27011042	Il étendra la main sur différents pays , et le pays d'Egypte ne sera pas à l'abri [ de ses atteintes ] .
27011043	Il se rendra maître des trésors d'or et d'argent et de tous les objets précieux de l'Egypte ; Libyens et Ethiopiens marcheront à sa suite .
27011044	Mais des nouvelles de l'orient et du nord viendront le bouleverser , et il se retirera en grande fureur pour exterminer et ruiner des multitudes .
27011045	Il dressera les tentes de son royal campement entre la mer et la montagne de la gloire sainte ; mais il arrivera à son dernier jour , et personne ne viendra à son aide .
27012001	En ce temps-là , Mikhaël , le prince supérieur , qui a mission de protéger les enfants de ton peuple , sera à son poste ; et ce sera un temps de détresse tel qu'on n'en aura pas vu depuis qu'existent des nations jusque-là . En ce temps-là , la délivrance viendra pour ton peuple , pour tous ceux qui se trouvent inscrits dans le livre .
27012002	Beaucoup de ceux qui dorment dans la poussière du sol se réveilleront , les uns pour une vie éternelle , les autres pour être un objet d'ignominie et d'horreur éternelle .
27012003	Les sages resplendiront comme l'éclat du firmament , et ceux qui auront dirigé la multitude dans le droit chemin comme les étoiles , à tout jamais .
27012004	Quant à toi , Daniel , tiens cachées ces révélations et scelle le livre jusqu'au temps final , où beaucoup se mettront en quête et où augmentera la connaissance .
27012005	Et moi , Daniel , je remarquai comme deux autres personnages se tenaient là , l'un d'un côté , sur la rive du fleuve , et l'autre sur l'autre rive du fleuve .
27012006	L'un [ d'eux ] demanda au personnage vêtu de lin qui se trouvait en amont des eaux du fleuve : " Jusqu'à quand [ se fera attendre ] la fin de ces événements extraordinaires ? "
27012007	Et j'entendis le personnage vêtu de lin et placé en amont des eaux du fleuve [ faire cette déclaration ] , tout en levant la main droite et la main gauche vers le ciel et en jurant par celui qui vit éternellement , qu'au bout d'une période , de deux périodes et demie , quand la puissance du peuple saint sera entièrement brisée , tous ces événements s'accompliraient .
27012008	Moi , j'entendis cela , mais sans comprendre , et je dis : " Mon seigneur , quelle sera l'issue de tout cela ? "
27012009	Il me répliqua : " Va , Daniel ! Car ces choses demeureront cachées et scellées jusqu'au temps final .
27012010	Beaucoup seront triés , épurés et passés au creuset ; mais les impies exerceront leurs impiétés , et tous les méchants manqueront de compréhension , tandis que les sages comprendront .
27012011	Et depuis le moment où sera supprimé l'holocauste perpétuel et établie l'abomination horrible , il se passera mille deux cent quatre-vingt-dix jours .
27012012	Heureux celui qui attendra avec confiance et verra la fin de mille trois cent trente-cinq jours !
27012013	Et toi , marche vers la fin ; tu entreras dans le repos , puis tu te relèveras pour recevoir ton lot , à la fin des jours .
28001001	Parole de l'Eternel qui fut adressée à Osée , fils de Beéri , du temps d'Ouzia , de Jotham , d'Achaz et d'Ezéchias , rois de Juda , et du temps de Jéroboam , fils de Joas , roi d'Israël .
28001002	Lorsque l'Eternel commença à s'adresser à Osée , il lui dit : " Va , unis-toi à une femme prostituée , et [ qu'elle te donne ] des enfants de prostituée , car ce pays se prostitue vraiment en délaissant l'Eternel . "
28001003	II alla et épousa Gomer , fille de Diblaïm ; elle conçut et lui enfanta un fils .
28001004	Et l'Eternel lui dit : " Appelle-le Jezreël , car encore un peu et je demanderai compte du sang de Jezreël à la maison de Jéhu , et je ferai disparaître la dynastie de la maison d'Israël .
28001005	Ce jour-là , je briserai l'arc d'Israël dans la vallée de Jezreël . "
28001006	Elle conçut encore et enfanta une fille et [ Dieu ] lui dit : " Appelle-la Lo Rouhama ( " non chérie " ) , car je ne continuerai pas à chérir la maison d'Israël , de façon à lui accorder un plein pardon .
28001007	Quant à la maison de Juda , je la chérirai et j'assurerai son salut par l'Eternel , son Dieu ; mais je ne la sauverai ni par l'arc et le glaive , ni par les combats , les chevaux et les cavaliers . "
28001008	Elle sevra Lo Rouhama , puis elle conçut et enfanta un fils .
28001009	Et [ Dieu ] dit : " Appelle-le Lo Ammi ( " non mon peuple " ) , car vous n'êtes plus mon peuple , et moi , je ne serai plus à vous . "
28001010	Il arrivera que la multitude des enfants d'Israël égalera le sable de la mer , qu'on ne peut ni mesurer , ni compter ; et au lieu de s'entendre dire : " Vous n'êtes point mon peuple " , ils seront dénommés " les Fils du Dieu vivant . "
28001011	Et les enfants de Juda et ceux d'Israël , ensemble réunis , se donneront un même chef et sortiront du pays , car il sera grand , le jour de Jezreël .
28002001	Appelez vos frères Ammi ( " mon peuple " ) et vos sœurs Rouhama ( " chérie " ) !
28002002	Prenez-vous-en à votre mère , oui , prenez-vous-en à elle , si elle n'est plus ma compagne , si je ne suis plus son époux ! Qu'elle bannisse de sa face la prostitution , de son sein l'adultère !
28002003	Sinon , je la dépouillerai de ses vêtements et la mettrai à nu comme au jour de sa naissance ; et je la ferai semblable à un désert , je la rendrai comme un sol aride , et je la ferai périr de soif .
28002004	Ses enfants , je n'en aurai point pitié , car ce sont les enfants de la débauche .
28002005	Car elle est débauchée , leur mère , éhontée , celle qui les a conçus ; car elle a dit : " Je m'attacherai aux pas de mes amants , qui me pourvoient de pain et d'eau , de laine et de lin , d'huile et de liqueurs . "
28002006	Eh bien ! moi , j'embarrasserai son chemin de broussailles , j'y élèverai une clôture , et elle ne reconnaîtra plus ses sentiers .
28002007	Elle courra après ses amants , elle ne pourra les atteindre ; elle les cherchera , elle ne les trouvera point . Alors elle dira : " Allons , revenons à mon premier époux : j'étais jadis plus heureuse qu'aujourd'hui . "
28002008	Elle ne le savait donc pas , que c'est moi qui lui donnais le blé , et le vin et l'huile , qui lui prodiguais cet argent et cet or , dont on se servait en l'honneur de Baal !
28002009	Aussi reprendrai-je mon blé en son temps et mon vin en sa saison ; aussi lui arracherai-je ma laine et mon lin , qui recouvrent sa nudité .
28002010	Et ainsi j'étalerai son infamie aux regards de ses amants , et nul ne la sauvera de mon pouvoir .
28002011	Je mettrai fin à toutes ses joies , à ses fêtes , ses néoménies , ses sabbats , à toutes ses solennités .
28002012	Je dévasterai ses vignes et ses figuiers , " gages d'amour , disait-elle , que m'ont donnés mes adorateurs " ; et j'en ferai un bois que ravagera la bête sauvage .
28002013	Je lui ferai expier ces jours où elle encensait les Baals , où , parée de ses joyaux et de ses atours , elle courait après ses amants et moi , elle m'oubliait ! dit l'Eternel .
28002014	C'est pourquoi je veux la regagner , en la conduisant dans la solitude , et là je parlerai à son cœur .
28002015	Là je lui rendrai ses vignobles , et la Vallée du Malheur deviendra comme la Porte de l'Espérance ; elle y entonnera [ des chants ] comme aux jours de sa jeunesse , comme au temps où elle sortit du pays d'Egypte .
28002016	A cette époque , dit l'Eternel , tu m'appelleras : " Mon Epoux " ; tu ne m'appelleras plus : " Mon Baal . "
28002017	Je proscrirai de sa bouche ces dénominations de Baals : leur nom sera voué à l'oubli .
28002018	A cette époque , je ferai un pacte en leur faveur avec les animaux des champs , avec les oiseaux du ciel et les reptiles de la terre ; arcs , épées , tout attirail guerrier , je les briserai dans le pays , et je ferai en sorte que chacun y dormira en paix .
28002019	Alors , je te fiancerai à moi pour l'éternité ; tu seras ma fiancée par la droiture et la justice , par la tendresse et la bienveillance ;
28002020	Ma fiancée en toute loyauté , et alors tu connaîtras l'Eternel .
28002021	A cette époque , dit l'Eternel , je donnerai , oui , je donnerai satisfaction aux cieux , et ceux-ci combleront les vœux de la terre .
28002022	La terre donnera satisfaction au blé , au vin et à l'huile , et ceux-ci combleront les vœux de Jezreël . "
28002023	Et je me complairai à l'implanter dans le pays , je rendrai mon affection à Lo Rouhama , et à Lo Ammi je dirai : " Tu es mon peuple " , et lui , il me dira : " Mon Dieu ! " .
28003001	L'Eternel me dit encore : " Va derechef , accorde ton amour à une femme qui est aimée d'un autre et coupable d'adultère , tout comme Dieu aime les enfants d'Israël tandis qu'ils se tournent , eux , vers des dieux étrangers et raffolent de gâteaux de raisin .
28003002	Je m'acquis [ cette femme ] pour quinze pièces d'argent , un homer plus un létec d'orge .
28003003	Et je lui dis : " Tu me demeureras [ fidèle ] pendant de longs jours , sans te débaucher ni appartenir à aucun homme , de même en userai-je à ton égard . "
28003004	Car de longs jours , les enfants d'Israël demeureront [ isolés ] sans roi ni chef , sans sacrifice ni stèle , sans Ephod ni Pénates .
28003005	Après cela , les enfants d'Israël se remettront à rechercher l'Eternel , leur Dieu , et David , leur roi ; ils accourront , le cœur ému , auprès de l'Eternel et de sa grâce , dans la suite des temps .
28004001	Ecoutez la parole de l'Eternel , enfants d'Israël ! car l'Eternel prend à partie les habitants de ce pays , parce qu'il n'y a ni vérité , ni bonté , ni connaissance de Dieu dans ce pays .
28004002	[ On n'y voit ] que parjure et mensonge , meurtre , vol et adultère ; ils renversent [ toutes les barrières ] , et le sang se mêle au sang .
28004003	C'est pourquoi ce pays est en deuil , tous ses habitants languissent , en même temps que les bêtes des champs et les oiseaux du ciel ; même les poissons de la mer périssent .
28004004	Toutefois , que personne ne s'avise de faire des remontrances , que personne ne morigène ! Ton peuple est de ceux qui récriminent contre le prêtre .
28004005	Aussi trébucheras-tu en plein jour et , avec toi , le prophète trébuchera la nuit ; et j'en finirai avec ta mère .
28004006	Mon peuple périt faute d'intelligence . Puisque tu as dédaigné , toi , l'intelligence , mon dédain ne te permettra pas de rester mon pontife ; tu as oublié la doctrine de ton Dieu : moi de même , j'oublierai tes enfants .
28004007	Avec leur puissance croissaient leurs péchés envers moi : je changerai [ donc ] leur gloire en opprobre .
28004008	Ils se nourrissent du péché de mon peuple , et leurs appétits cherchent satisfaction dans ses fautes .
28004009	Il en sera du peuple , comme du pontife ! Je leur ferai expier leur conduite et leur revaudrai leurs œuvres .
28004010	Ils mangeront sans se rassasier , s'adonneront à la débauche sans se multiplier , car ils ont renoncé à tenir compte de l'Eternel .
28004011	La débauche , le vin et le moût [ leur ] enlèvent toute intelligence .
28004012	Mon peuple demande des oracles à son morceau de bois , et son bâton doit le renseigner : c'est que l'esprit de débauche l'a égaré , et il se prostitue en trahissant son Dieu .
28004013	Ils sacrifient sur le sommet des montagnes et brûlent de l'encens sur les coteaux , au pied du chêne , du peuplier blanc et du térébinthe : l'ombrage en est si agréable ! C'est pourquoi vos filles se prostituent et vos brus deviennent adultères .
28004014	Je ne punirai pas vos filles parce qu'elles se prostituent ni vos brus parce qu'elles deviennent adultères , car eux-mêmes s'isolent avec des prostituées et sacrifient de concert avec les courtisanes sacrées . C'est ainsi que se perd un peuple , faute de sens !
28004015	Si toi , ô Israël , tu te livres à la prostitution , que Juda [ du moins ] ne se rende pas coupable ! N'allez donc pas à Ghilgal , ne montez pas à Beth-Awên , et ne jurez pas " par la vie de l'Eternel ! "
28004016	Si les gens d'Israël sont indociles comme une vache vicieuse , le Seigneur devra-t-il donc les faire pâturer comme des brebis dans de vastes prairies ?
28004017	Ephraïm est collé aux idoles , qu'on le laisse !
28004018	Leur ivresse est-elle passée , ils s'adonnent à la débauche ; ils se complaisent dans l'opprobre , ceux qui doivent les protéger !
28004019	Un vent les enveloppera dans ses ailes , alors ils auront honte de leurs sacrifices .
28005001	Ecoutez ceci , ô prêtres , soyez attentifs , maison d'Israël , et vous , maison du roi , prêtez l'oreille ! Car c'est vous qui êtes mis en cause . Aussi bien , vous avez été un piège pour Miçpah , un filet tendu sur le Thabor .
28005002	Vaste et profonde a été leur aberration , et moi [ je prépare ] leur châtiment à tous .
28005003	Je connais bien Ephraïm , et Israël ne peut se dérober à moi ; oui , vraiment , tu t'es livré à la prostitution , ô Ephraïm , Israël s'est rendu impur .
28005004	Leur manière d'agir ne leur permet pas de retourner à leur Dieu , car le goût de la prostitution règne au milieu d'eux , mais l'Eternel , ils ne le connaissent point .
28005005	Aussi l'orgueil d'Israël sera-t-il humilié en sa présence ; Israël et Ephraïm trébucheront à cause de leur iniquité , même Juda trébuchera avec eux .
28005006	Avec leur menu et gros bétail , ils iront se mettre à la recherche de l'Eternel , mais ne le trouveront point ! II s'est retiré d'eux .
28005007	Ils ont trahi l'Eternel , car ils ont donné le jour à des enfants étrangers : maintenant il les consumera en un seul mois avec leurs biens .
28005008	Sonnez le chofar à Ghibea , la trompette à Rama , poussez des cris de guerre à Beth-Awên ! Benjamin , [ on est ] derrière toi !
28005009	Ephraïm sera réduit en ruines au jour de la répression , j'en fais l'annonce véridique parmi les tribus d'Israël .
28005010	Les princes de Juda ont été de ceux qui reculent les bornes ; sur eux je répandrai mon courroux comme l'eau .
28005011	Ephraïm est accablé , écrasé à juste titre , puisqu'il s'est plu à suivre de [ vaines ] prescriptions .
28005012	Aussi serai-je , moi , comme la teigne pour Ephraïm , comme un ver rongeur pour la maison de Juda .
28005013	Ephraïm s'est aperçu de son mal et Juda de sa plaie : Ephraïm est donc allé trouver Achour , il a envoyé [ une ambassade ] au roi Protecteur . Mais lui ne peut vous guérir ni soulager votre plaie .
28005014	Car moi , je suis comme un chacal pour Ephraïm et comme un lion pour la maison de Juda ; moi , oui moi , je mets en pièces et me retire , j'emporte [ la proie ] , et personne ne peut me l'arracher .
28005015	Je m'en vais reprendre le chemin de ma résidence , jusqu'à ce qu'ils s'avouent coupables et désirent ma présence : quand ils seront dans la détresse , ils me rechercheront .
28006001	Allons , retournons à l'Eternel , car a-t-il déchiré , il nous guérira aussi , a-t-il frappé , il pansera nos blessures !
28006002	[ Déjà ] au bout de deux jours il nous aura rendu la vie ; le troisième jour il nous aura relevés , pour que nous subsistions devant lui .
28006003	Tâchons de connaître , hâtons-nous de connaître l'Eternel : son apparition est certaine comme celle de l'aurore , il vient à nous comme la pluie , comme la pluie d'arrière-saison qui abreuve la terre .
28006004	Que dois-je faire pour toi , Ephraïm , que dois-je faire pour toi , Juda ? votre amour est pourtant comme une nuée matinale , comme la rosée qui se dissipe de bonne heure .
28006005	C'est pourquoi je fais des trouées parmi les prophètes , je les fais périr par les paroles de ma bouche , et ainsi tes arrêts éclatent à la lumière .
28006006	C'est que je prends plaisir à la bonté et non au sacrifice , je préfère la connaissance de Dieu aux holocaustes ,
28006007	tandis qu'eux à la façon des hommes ont transgressé l'alliance et , depuis lors , me sont devenus infidèles .
28006008	Ghilead est une cité de malfaiteurs , pleine d'embûches meurtrières .
28006009	Telles des bandes qui guettent le passant , telle est la troupe des prêtres : ils assassinent sur le chemin qui conduit à Sichem , tant ils commettent d'infamies !
28006010	Dans la maison d'Israël , j'ai vu des choses horribles ; là s'étale l'inconduite d'Ephraïm , là se déshonore Israël .
28006011	A toi également , ô Juda , on te prépare une moisson , alors que je voulais réparer les pertes de mon peuple .
28007001	Quand je veux opérer la guérison d'Israël , il arrive que se dévoilent l'iniquité d'Ephraïm et les méfaits de Samarie , car ils pratiquent le mensonge , des voleurs font irruption , des bandes [ de pillards ] se répandent au dehors .
28007002	Ils ne se disent pas dans le secret de leur cœur que je garde le souvenir de toute leur perversité ; or , leurs actions les enserrent , elles sont là devant ma face .
28007003	Par leur perversité , ils font plaisir au roi , par leurs tromperies aux princes .
28007004	Ils sont tous débauchés , [ ardents ] comme un four allumé par le boulanger , qui s'abstient d'attiser [ le feu ] depuis le moment où la pâte est pétrie jusqu'à ce qu'elle soit levée .
28007005	" C'est le jour de fête de notre roi ! " Les princes s'y rendent malades par la chaleur du vin : on tend la main aux railleurs .
28007006	Oui , dans leurs machinations , ils rendent leur cœur semblable à un four qui , même si le boulanger dort toute la nuit , est brûlant au matin comme un feu qui flambe .
28007007	Tous ils sont échauffés comme le four , et ils consument leurs juges ; tous leurs rois sont renversés , sans que personne parmi eux s'adresse à moi .
28007008	Ephraïm se confond parmi les nations , Ephraïm est un gâteau qui n'a pas été retourné .
28007009	Des étrangers dévorent sa force , sans qu'il s'en aperçoive , la décrépitude l'a atteint sans qu'il s'en doute .
28007010	L'orgueil d'Israël est humilié en sa présence ; cependant ils ne sont pas revenus à l'Eternel , leur Dieu , et , en dépit de tout , ils ne l'ont pas recherché .
28007011	Ephraïm est devenu comme un pigeon étourdi , sans intelligence ; ils en appellent à l'Egypte , ils se rendent en Assyrie .
28007012	Tandis qu'ils prennent ce chemin , je tendrai mon filet sur eux et les y ferai tomber comme des oiseaux du ciel , je les châtierai à l'annonce de leur rassemblement .
28007013	Malheur à eux , car ils ont erré loin de moi ! Ruine sur eux , car ils me sont devenus infidèles ! Est-ce à moi de les délivrer , alors qu'ils profèrent des mensonges contre moi ?
28007014	Ils ne m'invoquent pas de tout cœur quand ils se lamentent sur leur couche : sont-ils alarmés au sujet du froment et du vin , alors ils s'approchent de moi ?
28007015	Cependant moi , en les redressant , je fortifiais leurs bras , mais ils ont conçu de mauvaises pensées à mon égard .
28007016	S'ils retournent , ce n'est pas pour s'élever [ vers Dieu ] , ils sont tels qu'un arc trompeur . Leurs princes tomberont sous le glaive à cause de leur langue virulente . Voilà ce qui fait d'eux une risée dans le pays d'Egypte .
28008001	La trompette à la bouche ! [ Qu'on s'élance ] comme un aigle contre la maison de l'Eternel , parce qu'ils ont transgressé mon alliance et trahi ma doctrine !
28008002	Ils crient [ bien ] vers moi : " Mon Dieu , nous te reconnaissons , [ nous ] Israël ! "
28008003	Israël a délaissé le bien , l'ennemi le poursuivra .
28008004	Ils ont établi des rois sans mon aveu , des chefs à mon insu : de leur argent et de leur or ils se sont fait des idoles de façon à causer leur perte .
28008005	Ton veau , ô Samarie , a cédé la place , ma colère s'est allumée contre eux : jusqu'à quand seront-ils incapables de pureté ?
28008006	Il est bien l'œuvre d'Israël ; un artisan l'a confectionné , et il n'est pas un dieu : certes , le veau de Samarie sera réduit en menus morceaux .
28008007	Car ils sèment le vent et ils récoltent la tempête ; pour eux , point de blé ! C'est une végétation qui ne produit pas de farine : dût-elle en produire , des étrangers la dévoreraient .
28008008	Israël [ lui-même ] est dévoré ; le voici parmi les nations comme un vase dont personne ne veut .
28008009	Car ils sont montés vers Achour comme un âne sauvage qui s'isole : Ephraïm achète l'amour par des présents .
28008010	Mais ils ont beau prodiguer leurs présents parmi les nations , déjà je les rassemble [ contre eux ] , et bientôt ils seront accablés sous la charge du roi des princes .
28008011	C'est qu'Ephraïm a multiplié les autels pour avoir des occasions de pécher ; il en a eu [ en quantité ] , des autels pour pécher .
28008012	Lui mettrai-je par écrit les principes de mon enseignement ? Ils seraient considérés par lui comme [ venant ] d'un étranger .
28008013	Les victimes qu'ils m'offrent , ils les immolent pour en manger la chair , l'Eternel n'y prend point plaisir . C'est une occasion pour lui de se rappeler leurs fautes et de punir leurs péchés : qu'ils retournent donc en Egypte !
28008014	Israël a oublié son Créateur , et s'est construit des palais ; Juda a multiplié les villes fortes , et moi , je mettrai le feu à leurs villes , et il consumera leurs châteaux-forts .
28009001	Israël , garde-toi de te livrer à aucune joie bruyante comme [ font ] les nations , car , infidèle , tu t'es séparé de ton Dieu ; tu as montré ta préférence pour les salaires de la prostitution auprès de toutes les aires [ à battre ] le blé .
28009002	Ni aire ni pressoir ne les nourriront , le vin trompera leur attente .
28009003	Ils ne resteront pas fixés sur la terre de l'Eternel ; Ephraïm retournera en Egypte , et en Assyrie ils mangeront des choses impures .
28009004	Qu'ils ne fassent plus de libations de vin à l'Eternel ! Leurs sacrifices ne lui sont pas agréables : c'est comme s'ils prenaient des repas de deuil ; tous ceux qui en mangent seront souillés . Oui , ce pain [ qu'ils offrent ] est pour satisfaire leur appétit : qu'il n'entre pas dans la maison de l'Eternel !
28009005	Que ferez-vous aux jours de solennités , aux jours de fête consacrés au Seigneur ?
28009006	Les voici qui s'en vont sous le coup du désastre , l'Egypte les recueillera , Môf sera leur tombeau . Le meilleur de leur argent , les orties l'auront , les chardons envahiront leurs demeures .
28009007	Ils viennent les jours du règlement de comptes , ils viennent les jours de la rémunération , Israël s'en ressentira , le prophète en perdra la tête , l'homme inspiré en deviendra dément à cause de la multiplicité de tes fautes : violente sera la répulsion [ de Dieu ] .
28009008	Ephraïm est comme un guetteur en présence de mon Dieu , le prophète sera un piège d'oiseleur sur toutes ses routes , la haine sévit dans la maison de son Dieu .
28009009	Comme aux jours de Ghibea , ils sont profondément corrompus : Dieu garde le souvenir de leurs fautes , il punit leurs prévarications .
28009010	J'avais trouvé Israël [ délicieux ] comme du raisin dans le désert ; comme les premiers fruits mûrs sur le figuier , j'avais considéré vos ancêtres ; eux [ cependant ] sont venus à Baal-Peor , ils se sont consacrés à cette honte et rendus abominables comme l'objet de leur amour .
28009011	Ephraïm , son honneur s'envole comme l'oiseau , dès la naissance , dès le sein [ des mères ] , dès la conception .
28009012	Dussent-ils élever leurs enfants , je les rayerai du nombre des hommes . Oui , vraiment , malheur à eux lorsque je les abandonne !
28009013	Ephraïm , pareil à ce que je voyais à Tyr , paraissait planté dans une plaine [ paisible ] ; et [ à présent ] Ephraïm est réduit à livrer ses enfants au meurtrier .
28009014	Donne-leur , ô Eternel . . . Que leur donneras-tu ? Donne-leur un sein stérile et des mamelles épuisées !
28009015	Toute leur perversité [ s'est manifestée ] à Ghilgal , là aussi je les ai pris en aversion à cause de leurs mauvaises actions . Je les chasserai de ma maison , je ne continuerai pas à les aimer , tous leurs chefs sont en révolte .
28009016	Ephraïm est abattu , ses racines sont desséchées , ne produisent plus de fruits . Même s'il leur naissait des enfants , je ferai périr le précieux fruit de leurs entrailles .
28009017	Mon Dieu les rejette avec mépris , car ils ne l'ont pas écouté , ils seront donc errants parmi les nations .
28010001	Israël est une vigne dépouillée . On lui avait prodigué les fruits : à mesure que ses fruits augmentaient , il multipliait les autels ; plus son pays était prospère , plus ils érigeaient de belles stèles .
28010002	Leur cœur s'est partagé , ils en portent la peine maintenant ; Lui-même abattra leurs autels , ruinera leurs stèles .
28010003	Ils disent bien à présent : " De roi , nous n'en avons point ! Car nous ne craignons pas l'Eternel , et le roi , à quoi peut-il nous servir ? "
28010004	Ils débitent de vains discours , des serments frauduleux , contractent des alliances , et le droit est comme une plante vénéneuse poussant dans les sillons des champs .
28010005	Pour le veau de Beth-Awên , les habitants de Samarie tremblent ; oui , ses fidèles sont en deuil à son sujet , ainsi que ses prêtres qui [ naguère ] se réjouissaient en lui ; car le voilà dépouillé de son éclat .
28010006	Lui-même , on le transporte en Assyrie , comme présent au roi Protecteur ; Ephraïm en recueille la honte , Israël est confus de sa résolution .
28010007	Samarie est réduite à rien de même que son roi , tel un morceau de bois à la surface de l'eau .
28010008	Les hauts-lieux criminels , le péché [ visible ] d'Israël , sont détruits ; des ronces et des chardons poussent sur leurs autels . Alors ils diront aux montagnes : " Recouvrez-nous ! " et aux collines : " Tombez sur nous ! "
28010009	Plus qu'aux jours de Ghibea , tu as prévariqué , ô Israël ! S'ils s'étaient trouvés là , n'auraient-ils pas été atteints à Ghibea par la guerre dirigée contre les fils de l'iniquité ?
28010010	Au gré de mon désir , je veux les châtier ; ils verront des peuples s'attrouper contre eux , pour s'être attachés à leurs deux péchés .
28010011	Ephraïm est une génisse bien dressée , aimant à fouler le blé ; mais moi , je passerai sur son cou superbe , je ferai atteler Ephraïm ; il faudra que Juda laboure , que Jacob traîne la herse .
28010012	Faites vos semailles selon la justice et vous moissonnerez selon la loi d'amour ; tracez-vous des sillons . C'est l'heure de se mettre en quête de l'Eternel , pour qu'il vienne verser sur vous le salut .
28010013	Mais vous avez cultivé l'iniquité et récolté le mal ; vous avez mangé le fruit de la tromperie ; car tu as eu confiance en ta conduite , dans la multitude de tes guerriers .
28010014	Aussi le tumulte de la guerre éclatera-t-il contre tes troupes , et toutes tes forteresses seront-elles ruinées , comme Salmân a détruit Beth-Arbêl au jour du combat , où les mères furent écrasées avec leurs enfants .
28010015	Voilà le sort que vous prépare Béthel , à cause de l'excès de votre perversité . Dès le lever de l'aurore , c'en est complètement fini du roi d'Israël .
28011001	Quand Israël était jeune , je l'avais pris en affection ; du fond de l'Egypte j'ai appelé mon fils .
28011002	[ D'autres ] les ont appelés : aussitôt ils sont allés à eux , sacrifiant aux Baals , offrant de l'encens aux idoles .
28011003	Pourtant , c'est moi qui ai dirigé les pas d'Ephraïm . Je les ai pris sur les bras ! Mais ils n'ont pas voulu savoir que je leur apportais la guérison .
28011004	Je les ai menés avec des cordes d'humanité , avec les liens de l'amour ; comme qui aurait soulevé le joug [ posé ] sur leurs mâchoires , ainsi ai-je été pour eux : je leur ai présenté de la nourriture .
28011005	Ils ne devaient pas retourner en Egypte , mais Achour est devenu leur roi , car ils refusaient de s'amender .
28011006	Aussi le glaive s'abattra-t-il sur leurs villes , il en détruira les principaux habitants , dévorant [ tout ] à cause de leurs [ funestes ] résolutions .
28011007	Oui , mon peuple se complaît dans sa rébellion contre moi . On a beau les inviter à regarder en haut , ensemble ils refusent de s'élever .
28011008	Comment pourrais-je te livrer , Ephraïm , te trahir , Israël ? Comment te rendrais-je semblable à Admâ , te traiterais-je à l'égal de Ceboïm ? Mon cœur se soulève dans mon sein , mes regrets se réveillent ensemble .
28011009	Je n'obéirai point à ma violente colère , je ne détruirai plus à nouveau Ephraïm ; car je suis Dieu et non un mortel , le Saint qui réside au milieu de toi : je ne viendrai point armé de terreur .
28011010	Ils viendront à la voix de l'Eternel , lorsque , comme le lion , il rugira ; quand il se prendra à rugir , ils accourront , ses enfants , du fond de l'Occident .
28011011	Ils accourront de l'Egypte comme une nuée de passereaux , et du pays d'Achour comme des colombes , et je les rétablirai solidement dans leurs demeures , dit l'Eternel .
28011012	Ephraïm m'a obsédé de mensonge , et de duplicité , la maison d'Israël ; de même Juda , [ quoiqu'il prétende demeurer ] soumis à Dieu et attaché au Très-Saint .
28012001	Ephraïm se repaît de vent , et court après les rafales de l'Est ; sans cesse il entasse la fraude et la violence . Ils font alliance avec Achour , et des cadeaux d'huile sont portés en Egypte .
28012002	L'Eternel va donc mettre en cause Juda , il va faire justice de Jacob selon sa conduite et le rémunérer selon ses œuvres .
28012003	Dès le sein maternel , il supplanta son frère et dans sa virilité il triompha d'un Dieu .
28012004	Il lutta contre un ange et fut vainqueur , et celui-ci pleura et demanda grâce : il devait le retrouver à Béthel , et là , il parla en notre faveur .
28012005	Oui , l'Eternel , le Dieu-Cebaot , l'Eternel est son titre .
28012006	O toi , reviens donc au sein de ton Dieu , sois fidèle à la vertu et la droiture , et espère en Dieu constamment .
28012007	Le Cananéen manie des balances frauduleuses , il aime pratiquer le dol .
28012008	Ephraïm aussi a dit : " Pourvu que je m'enrichisse , que j'acquière la puissance ! Quel que soit le fruit de mes peines , on ne surprendra chez moi aucun méfait , rien qui soit une faute . "
28012009	Et moi , l'Eternel , qui fus ton Dieu à dater du pays d'Egypte , je te rétablirais dans tes tentes comme aux jours mémorables !
28012010	Et je parlerais aux prophètes ! et je multiplierais les apparitions et , par la voix des prophètes , je ferais connaître des visions ,
28012011	alors que Ghilead est inique et traître , alors que dans Ghilgal on égorge des victimes ; alors que leurs autels sont aussi nombreux que les glèbes dans les sillons d'un champ !
28012012	Jacob s'était réfugié sur le territoire d'Aram ; Israël avait été esclave pour une femme , pour une femme il avait été pâtre ;
28012013	et c'est par un prophète que l'Eternel retira Israël de l'Egypte , par un prophète qu'il le protégea .
28012014	Et Ephraïm l'a cruellement offensé ! Mais sa faute capitale , il la laissera peser sur lui , et ses outrages , son Souverain les lui fera expier .
28013001	Quand Ephraïm élevait la voix , on tremblait ; il était grand en Israël . Il a prévariqué en adorant Baal , et il a péri .
28013002	Et maintenant , ils redoublent leurs fautes ; ils se sont fait des idoles avec leur argent , et avec leur industrie , des images ; tout cela c'est œuvre d'artiste . C'est à elles qu'ils s'adressent ; et pour rendre hommage à des veaux , ils immolent des hommes .
28013003	Eh bien ! ils seront comme la brume du matin et comme la rosée qui se dissipe de bonne heure ; comme le fétu tourbillonne hors de l'aire , comme la fumée s'échappe par une lucarne .
28013004	C'est pourtant moi , l'Eternel , qui fus ton Dieu dès le pays d'Egypte ; tout autre Dieu que moi devait t'être inconnu , et il n'est pas de libérateur en dehors de moi .
28013005	C'est moi qui ai veillé sur toi dans le désert , sur les plages brûlantes .
28013006	Comme ils recevaient la pâture , ils la consommaient ; une fois repus , leur cœur s'enfla , et alors ils m'oublièrent .
28013007	Aussi suis-je devenu pour eux comme un lion ; comme un tigre , je guette au bord du chemin .
28013008	Je fondrai sur eux comme une ourse privée de ses petits , je déchirerai l'enveloppe de leur cœur , et je m'en repaîtrai comme un léopard : les animaux des champs les mettront en pièces .
28013009	Ce qui t'a perdu , ô Israël , c'est que tu t'es insurgé contre moi , contre ton protecteur .
28013010	Où donc est ton roi ? Qu'il te défende contre tant d'ennemis ! Où sont tes juges , puisque tu disais " Donne-moi un roi et des chefs ! "
28013011	Je te donne un roi dans ma colère , et je le reprends dans mon indignation .
28013012	Les méfaits d'Ephraïm sont fixés [ dans mon esprit ] , ses péchés sont mis en réserve .
28013013	Les douleurs d'une femme en travail lui arrivent ; enfant qu'il est , il n'a point de raison , autrement il ne resterait pas attaché au siège de l'enfantement .
28013014	Et je les délivrerais du sépulcre ! je les sauverais de la mort ! Où sont tes fléaux , ô Mort ? Où est ton œuvre de destruction , ô Sépulcre ? Que la clémence se dérobe à ma vue !
28013015	Dût-il porter des fruits abondants parmi ses frères , il viendra le vent d'Orient , le vent de l'Eternel , montant du fond du désert , qui tarira sa source et mettra à sec sa fontaine . Il enlèvera ce dépôt de tous les objets précieux .
28013016	Périsse Samarie , puisqu'elle a trahi son Dieu ! Ils tomberont sous le glaive , leurs jeunes enfants seront mis en pièces , leurs femmes enceintes éventrées .
28014001	Reviens , Israël , jusqu'à l'Eternel , ton Dieu ; car tu n'es tombé que par ton péché .
28014002	Armez-vous de paroles [ suppliantes ] et revenez au Seigneur ! Dites-lui : " Fais grâce entière à la faute , agrée la réparation nous voulons remplacer les taureaux par cette promesse de nos lèvres .
28014003	Nous ne voulons plus de l'appui d'Achour , nous ne monterons plus sur les chevaux [ de l'étranger ] , et nous ne dirons plus : " Nos dieux ! " à l'œuvre de nos mains ; car auprès de toi seul le délaissé trouve compassion .
28014004	Alors je les guérirai de leur égarement , je les aimerai avec abandon , parce que ma colère sera désarmée .
28014005	Je serai pour Israël comme la rosée , il fleurira comme le lis et enfoncera ses racines comme [ le cèdre ] du Liban .
28014006	Ses rejetons s'étendront au loin ; il aura la beauté de l'olivier , la senteur embaumée du Liban !
28014007	De nouveau , ceux qu'il abritait à son ombre ranimeront la culture du blé , et s'épanouiront eux-mêmes comme la vigne ; il sera renommé comme le vin du Liban .
28014008	Ephraïm , qu'ai-je donc de commun avec les idoles ? Moi seul j'exauce , je vois tout ; semblable à un cyprès toujours vert , je suis la source de tous tes biens .
28014009	Qui est sage pour comprendre ces choses , intelligent pour le reconnaître ? Droites sont les voies de l'Eternel , les justes y marchent ferme , les pécheurs y trébuchent . "
29001001	Parole de l'Eternel , qui fut adressée à Joël , fils de Petouël :
29001002	" Ecoutez ceci , vieillards ! prêtez l'oreille , vous tous , habitants de ce pays ! Est-il arrivé quelque chose de semblable de votre temps ou du temps de vos pères ?
29001003	Faites-en le récit à vos enfants ; que vos fils le racontent à leurs enfants , et ceux-ci à la génération suivante !
29001004	Ce qu'a épargné le grillon a été dévoré par la sauterelle , ce qui a échappé à la sauterelle est devenu la proie du hanneton , et ce qu'a laissé le hanneton , la locuste l'a mangé .
29001005	Réveillez-vous , amateurs de la boisson , et pleurez ! Lamentez-vous , vous tous buveurs de vin , à cause du jus du raisin , qui est ravi à vos lèvres !
29001006	C'est que mon pays a été envahi par un peuple puissant et sans nombre , dont les dents sont des dents de lion et les crocs des crocs de lionne .
29001007	Il a fait de mon vignoble une ruine , de mes figuiers une chose décharnée ; il les a dénudés , dépouillés [ de verdure ] , leurs branches en ont blanchi .
29001008	Pleure , comme une vierge ceinte de cilice pleure l'époux de sa jeunesse .
29001009	Offrandes et libations ont disparu de la maison de l'Eternel ; les prêtres , ministres de Dieu , sont en deuil .
29001010	Les champs sont dévastés , la terre est éplorée , car détruit est le blé , tari le vin et perdue l'huile .
29001011	Soyez atterrés , laboureurs , lamentez-vous , vignerons , à cause du froment et de l'orge ! Car c'en est fait de la moisson des champs .
29001012	La vigne est desséchée , le figuier est flétri , le grenadier , de même que le palmier et le pommier , tous les arbres des champs sont étiolés . Oui , toute joie est éteinte parmi les fils de l'homme .
29001013	Prêtres , ceignez-vous [ d'habits de deuil ] et exhalez des plaintes ; lamentez-vous , serviteurs de l'autel , allez passer la nuit , revêtus de cikices , ministres de mon Dieu , car offrandes et libations font défaut dans la maison de votre Dieu !
29001014	Ordonnez un jeûne , convoquez une assemblée solennelle . Réunissez les vieillards , tous les habitants du pays dans la maison de l'Eternel , votre Dieu , et criez vers l'Eternel !
29001015	O jour de malheur ! car il est proche , le jour du Seigneur , il arrive comme la tempête de par le Tout-Puissant .
29001016	Là , sous nos yeux , la nourriture est enlevée , de la maison de l'Eternel [ ont disparu ] joie et allégresse .
29001017	Les graines répandues pourrissent sous les glèbes , dégarnis sont les greniers , démolis les magasins , car le blé est perdu .
29001018	Comme il clame , le bétail ! Comme les troupeaux de bœufs sont effarés ! Il n'y a plus de pâturage pour eux ; les troupeaux de brebis pâtissent eux aussi .
29001019	C'est toi , Seigneur , que j'invoque ; car un feu a dévoré les pâturages du désert , une flamme a consumé tous les arbres des champs .
29001020	Même les bêtes des champs soupirent après toi , car les cours d'eau sont taris , et le feu a dévoré les pâturages du désert .
29002001	Sonnez du cor dans Sion , et poussez des cris sur ma montagne sainte , pour qu'ils tremblent , tous les habitants de ce pays ; car il arrive , le jour de l'Eternel , il est proche :
29002002	un jour de ténèbres et d'obscurité , un jour de nuages et de brume épaisse , pareil au crépuscule qui s'étend sur les montagnes ! C'est un peuple nombreux et puissant , tel qu'il n'y en eut jamais et qu'il n'y en aura plus jusqu'aux âges les plus reculés .
29002003	Devant lui il y a un feu qui dévore , derrière lui une flamme brûlante , devant lui la terre était pareille au jardin d'Eden , quand il a passé , c'est un désert désolé : rien ne lui a échappé .
29002004	A le voir , on dirait des chevaux ; ils courent comme des cavaliers .
29002005	Avec le fracas des chars roulant sur le sommet des montagnes , ils bondissent . On dirait le pétillement d'une flamme qui dévore le chaume , un peuple immense rangé en bataille .
29002006	A leur approche les peuples frémissent , tous les visages se couvrent de pâleur .
29002007	Ils se précipitent comme des héros , escaladent les murailles comme des gens de guerre ; ils avancent chacun droit devant lui , sans dévier de la route .
29002008	L'un ne se heurte pas contre l'autre , chacun suivant son chemin ; ils se jettent sur les armes , sans rompre leurs rangs .
29002009	Ils se répandent à travers la ville , franchissent les murailles , montent dans les maisons , entrent par les fenêtres comme des larrons .
29002010	Devant eux la terre tremble , les cieux frissonnent , le soleil et la lune s'obscurcissent et les étoiles voilent leur éclat .
29002011	L'Eternel fait retentir sa voix à la tête de son armée , car innombrable est sa horde , car forts sont ceux qui exécutent ses ordres . Oui , grand est le jour de l'Eternel , et extrêmement redoutable : qui pourra le supporter ?
29002012	Et maintenantil en est temps encorerevenez à moi de tout votre cœur , avec des jeûnes , des pleurs et des plaintes funèbres .
29002013	Déchirez vos cœurs et non pas vos vêtements , et retournez à l'Eternel , votre Dieu , car il est clément , miséricordieux , lent à la colère et abondant en grâce , enclin à revenir sur le mal .
29002014	Qui sait ? Peut-être , se ravisant , regrettera-t-il [ le mal qu'il vous a fait ] et laissera-t-il quelque bénédiction à sa suite : des offrandes et des libations pour l'Eternel , votre Dieu .
29002015	Sonnez du cor dans Sion , ordonnez un jeûne , convoquez une réunion sainte !
29002016	Rassemblez le peuple , organisez un rendez-vous solennel , appelez les vieillards , rassemblez même les enfants et les nourrissons à la mamelle ! Que le jeune marié sorte de sa chambre et la jeune épouse de son dais nuptial !
29002017	Entre le portique et l'autel , que les prêtres , ministres de l'Eternel , pleurent et disent : " O Seigneur , épargne ton peuple , et ne livre pas ton héritage à l'opprobre , aux sarcasmes des nations ! Faut-il qu'on dise parmi les peuples : Où est leur Dieu ? "
29002018	Et l'Eternel a été ému de jalousie pour son pays et de commisération pour son peuple .
29002019	Et l'Eternel a répondu en disant à son peuple : " Voici , je vais vous envoyer le blé , le vin et l'huile , et vous en aurez à satiété ; je ne vous livrerai plus en opprobre aux nations .
29002020	Et ce [ fléau ] venu du Nord , je l'éloignerai de vous , je le refoulerai dans une contrée aride et déserte , son avant-garde vers la mer Orientale , son arrière-garde vers la mer Ultérieure . Là , il exhalera son infection , là , il exhalera son odeur fétide , après avoir accompli de grandes choses .
29002021	O ma terre , ne crains plus ! Tressaille de joie et sois dans l'allégresse , car l'Eternel a fait de grandes choses .
29002022	Ne craignez plus , bêtes des champs , car déjà reverdissent les pacages du désert , déjà les arbres portent leurs fruits , le figuier et la vigne donnent leurs richesses .
29002023	Et vous , fils de Sion , réjouissez-vous , délectez-vous en l'Eternel , votre Dieu , car il vous donne la pluie d'automne d'une manière bienfaisante , il fait tomber pour vous en premier les pluies d'automne et du printemps .
29002024	Et les granges regorgeront de blé , les cuves déborderont de vin et d'huile .
29002025	Je vous ferai récupérer ainsi les années qu'ont dévorées la sauterelle , la locuste , le hanneton et la chenille , ma grande armée que j'avais lâchée contre vous .
29002026	Vous mangerez une nourriture abondante et serez rassasiés , vous glorifierez le nom de l'Eternel , votre Dieu , qui aura fait pour vous tant de prodiges et plus jamais mon peuple n'aura à rougir .
29002027	Et vous reconnaîtrez que je suis au milieu d'Israël , que moi , je suis l'Eternel , votre Dieu , et nul autre . Et jamais mon peuple n'aura plus à rougir .
29002028	Après cela , je répandrai mon esprit sur toute chair , si bien que vos fils et vos filles prophétiseront , que vos vieillards songeront des songes et que vos jeunes gens verront des visions .
29002029	Même sur les esclaves et les servantes je répandrai , en ces jours , mon esprit .
29002030	Et je ferai apparaître des prodiges au ciel et sur la terre : du sang , du feu et des colonnes de fumée .
29002031	Le soleil se changera en ténèbres et la lune en sang , à l'approche du jour de l'Eternel , si grand et si redoutable .
29002032	Alors quiconque invoquera le nom de l'Eternel sera sauvé ; car sur le mont Sion et dans Jérusalem le salut sera assuré , ainsi que l'a dit l'Eternel , comme il le sera , parmi les survivants , à ceux qu'élira le Seigneur .
29003001	Oui , en ces jours-là et à cette époque , quand je ramènerai les captifs de Juda et de Jérusalem ,
29003002	je rassemblerai toutes les nations et les ferai descendre dans la vallée de Josaphat , et là je les mettrai en jugement à cause de mon peuple et d'Israël , mon héritage , qu'ils ont dispersé parmi les peuples , en se partageant mon pays .
29003003	Mon peuple , ils en ont disposé par la voie du sort ; ils ont troqué le jeune homme contre la courtisane , et la jeune fille , ils l'ont cédée contre du vin , pour pouvoir boire .
29003004	Et de fait , que réclamez-vous de moi , Tyr et Sidon , et vous tous , districts des Philistins ? Pré-tendez-vous me rendre la pareille ? Essayez donc de m'infliger quelque mauvais traitement : rapidement , sur-le-champ , je ferai retomber votre manière d'agir sur vos têtes .
29003005	Vous avez bien enlevé mon argent et mon or , et enrichi vos sanctuaires de mes trésors les plus précieux !
29003006	Les fils de Juda et les enfants de Jérusalem , vous les avez vendus aux fils de lawân , pour les emmener loin de leur territoire .
29003007	Mais voici que , réveillant leur courage , [ je les ramène ] de la contrée où vous les avez vendus et je fais retomber sur vos têtes un juste châtiment .
29003008	A votre tour , je vendrai vos fils et vos filles par l'entremise des fils de Juda ; ceux-ci les vendront aux Sabéens , à une nation lointaine , car c'est l'Eternel qui le déclare .
29003009	Faites cette annonce parmi les nations : proclamez une guerre sainte ! Eveillez l'ardeur des guerriers ! Qu'ils s'avancent et entrent en campagne , tous les combattants !
29003010	Forgez vos socs de charrue en épées et vos serpettes en lances ! Que le plus timoré dise : " Je suis un brave . "
29003011	Hâtez-vous , venez , vous tous , peuples d'alentour , et concentrez-vous ! Là , ô Eternel , fais descendre tes guerriers à toi !
29003012	Que les nations s'excitent donc et montent dans la vallée de Josaphat , car là je siégerai pour juger tous les peuples d'alentour .
29003013	Brandissez la faucille , car la moisson est mûre ! Venez pour fouler , le pressoir étant rempli et les cuves débordantes , car grande est leur perversité .
29003014	Foules sur foules dans la vallée du Jugement ! Car il est proche , le jour de l'Eternel , dans la vallée du Jugement .
29003015	Soleil et lune s'obscurcissent , les étoiles voilent leur éclat .
29003016	De Sion l'Eternel rugit , de Jérusalem il fait retentir sa voix : ciel et terre en tremblent . Mais l'Eternel est un abri pour son peuple , un refuge fortifié pour les enfants d'Israël .
29003017	Vous reconnaîtrez alors que c'est moi l'Eternel , votre Dieu ; je réside à Sion , ma sainte montagne ; Jérusalem sera sacrée , et des étrangers n'y passeront plus .
29003018	En ce jour , les montagnes ruisselleront du jus de la vigne , les collines feront couler du lait , tous les ruisseaux de Juda seront pleins d'eau . Une source jaillira de la maison de l'Eternel et arrosera la vallée de Chittîm .
29003019	l’Egypte sera une solitude , Edom un désert délaissé , en raison de la violence exercée sur les fils de Juda , dont ils ont versé le sang innocent dans leur pays .
29003020	Juda , au contraire , sera habité à jamais , et Jérusalem de génération en génération .
29003021	Je vengerai leur sang que je n'avais pas encore vengé , et moi , l'Eternel , je résiderai à Sion .
30001001	Paroles d'Amos , un des éleveurs de troupeaux à Tekoa , qui prophétisa sur Israël durant le règne d'Ouzia , roi de Juda , et de Jéroboam , roi d'Israël , deux ans avant le tremblement de terre .
30001002	Il dit : " L'Eternel rugit de Sion , de Jérusalem il fait entendre sa voix : les pacages des bergers en sont assombris , le sommet du Carmel en est desséché . "
30001003	Ainsi parle l'Eternel : " A cause du triple , du quadruple crime de Damas , je ne le révoquerai pas , [ mon arrêt ] : parce qu'ils ont foulé le pays de Galaad avec des herses de fer .
30001004	Aussi déchaînerai-je le feu contre la maison de Hazaël , pour qu'il dévore les palais de Ben-Hadad .
30001005	Je briserai les verrous de Damas , j'exterminerai les habitants du Val de Perversité et le porte-sceptre de la maison de Délices . Le peuple d'Aram ira en exil à Kir , dit l'Eternel . "
30001006	Ainsi parle l'Eternel : " A cause du triple , du quadruple crime de Gaza , je ne le révoquerai pas , [ mon arrêt ] : parce qu'ils ont déporté des exilés en masse pour les livrer à Edom .
30001007	Aussi déchaînerai-je le feu contre les murs de Gaza , pour qu'il en dévore les palais .
30001008	J'exterminerai les habitants d'Asdod et le porte-sceptre d'Ascalon ; je dirigerai ma main contre Ekron , pour que périsse le reste des Philistins , dit le Seigneur Dieu . "
30001009	Ainsi parle l'Eternel : " A cause du triple , du quadruple crime de Tyr , je ne le révoquerai pas , [ mon arrêt ] : parce qu'ils ont livré des captifs en masse à Edom , sans se souvenir de la fraternelle alliance .
30001010	Aussi déchaînerai-je le feu contre les murs de Tyr , pour qu'il en dévore les palais . "
30001011	Ainsi parle l'Eternel : " A cause du triple , du quadruple crime d'Edom , je ne le révoquerai pas , [ mon arrêt ] : parce qu'il a poursuivi son frère avec l'épée , étouffant toute pitié ; parce que sa colère ne cesse de faire des victimes , et qu'il se complaît dans une haine sans fin .
30001012	Aussi déchaînerai-je le feu contre Têmân , pour qu'il dévore les palais de Boçra . "
30001013	Ainsi parle l'Eternel : " A cause du triple , du quadruple crime des fils d'Ammon , je ne le révoquerai pas , [ mon arrêt ] : parce qu'ils ont éventré les femmes enceintes de Galaad , en vue d'étendre leur territoire .
30001014	Aussi mettrai-je le feu aux murs de Rabba , pour qu'il en dévore les palais , au milieu des cris de guerre , au jour du combat , au milieu de la tempête , au jour de l'ouragan .
30001015	Malcom ira en exil , lui et ses dignitaires , tous ensemble , dit l'Eternel . "
30002001	Ainsi parle l'Eternel : " A cause du triple , du quadruple crime de Moab , je ne le révoquerai pas , [ mon arrêt ] : parce qu'il a brûlé les ossements du roi d'Edom jusqu'à les réduire en chaux .
30002002	Aussi déchaînerai-je le feu contre Moab , pour qu'il dévore les palais de Keriot . Moab périra dans le tumulte , au milieu des cris de guerre , au son de la trompette .
30002003	J'exterminerai les juges de son sein , et je frapperai à mort tous ses chefs , dit l'Eternel . "
30002004	Ainsi parle l'Eternel : " A cause du triple , du quadruple crime de Juda , je ne le révoquerai pas , [ mon arrêt ] : parce qu'ils ont méprisé la Loi de l'Eternel et violé ses statuts , parce qu'ils se sont laissé égarer par leurs mensongères idoles , que leurs pères eux-mêmes avaient suivies .
30002005	Aussi déchaînerai-je le feu contre Juda , pour qu'il dévore les palais de Jérusalem . "
30002006	Ainsi parle l'Eternel : " A cause du triple , du quadruple crime d'Israël , je ne le révoquerai pas , [ mon arrêt ] : parce qu'ils vendent le juste pour de l'argent et le pauvre pour une paire de sandales .
30002007	Ils convoitent jusqu'à la poussière du sol répandue sur la tête des malheureux , ils font dévier la route des humbles . Le fils et le père fréquentent la prostituée , outrageant ainsi mon nom sacré .
30002008	Ils s'étendent , près de chaque autel , sur des vêtements pris en gage , et le vin provenant des amendes , ils le boivent dans le temple de leurs dieux .
30002009	Et c'est moi pourtant qui ai détruit pour eux l'Amorréen , dont la stature égalait celle des cèdres et la vigueur celle des chênes ; et j'ai anéanti ses fruits dans les airs , ses racines dans le sol !
30002010	Et c'est moi qui vous ai retirés du pays d'Egypte , qui vous ai dirigés dans le désert quarante années , pour vous mettre en possession du pays de l'Amorréen .
30002011	Et c'est parmi vos fils que j'ai suscité des prophètes , parmi vos adolescents des Naziréens ! N'en est-il pas ainsi , fils d'Israël ? dit l'Eternel .
30002012	Mais vous avez forcé les Naziréens à boire du vin , et aux prophètes vous avez fait défense de prophétiser !
30002013	Eh bien ! je vais vous écraser sur place comme un chariot chargé de gerbes écrase [ le sol ] .
30002014	La fuite deviendra impossible au plus agile , le plus fort ne pourra déployer sa force , ni le plus vaillant sauver sa vie .
30002015	L'archer ne tiendra pas ferme , l'homme aux pieds légers ne pourra échapper ; ni le cavalier sur son cheval assurer son salut .
30002016	Le plus brave parmi les guerriers s'enfuira nu ce jour-là , dit l'Eternel . "
30003001	Ecoutez cette parole que prononce l'Eternel sur vous , enfants d'Israël , sur toute la famille que j'ai retirée du pays d'Egypte ! La voici :
30003002	" C'est vous seuls que j'ai distingués entre toutes les familles de la terre , c'est pourquoi je vous demande compte de toutes vos fautes .
30003003	Deux hommes marchent-ils de concert , s'ils ne se sont pas entendus d'avance ?
30003004	Le lion rugit-il dans la forêt , s'il ne tient une proie ? Le lionceau grince-t-il du fond de sa tanière , s'il n'a fait une capture ?
30003005	Le passereau tomberait-il dans le piège dressé sur le sol , si le piège ne l'attendait ? Et le piège se soulèverait-il de terre , s'il n'avait fait une prise ?
30003006	La trompette sonnera-t-elle dans une ville sans mettre le peuple en émoi ? Un malheur atteindra-t-il la cité , si l'Eternel n'en est l'auteur ?
30003007	Ainsi le Seigneur Dieu n'accomplit rien qu'il n'ait révélé son dessein à ses serviteurs , les prophètes .
30003008	Le lion a rugi : qui n'aurait peur ? Le Seigneur Dieu a parlé : qui ne prophétiserait ?
30003009	Faites une proclamation près des palais d'Asdod , près des palais du pays d'Egypte , dites : " Venez tous ensemble sur les monts de Samarie , venez voir les grands désordres qui y règnent et les violences qui s'y commettent .
30003010	Ils ne savent pas agir avec droiture , dit l'Eternel , eux qui entassent dans leurs palais les produits de la rapine et de l'oppression ! "
30003011	Eh bien ! dit le Seigneur Dieu , c'est l'ennemi ! Il enserre le pays , il te dépouillera de ta puissance , tes palais seront pillés .
30003012	Ainsi parle l'Eternel : " De même que le berger n'arrache de la gueule du lion que deux pattes ou un bout d'oreille , ainsi seront sauvés les enfants d'Israël qui , à Samarie , sont assis aux angles des lits et sur des tapis de Damas .
30003013	Ecoutez et rendez-en témoignage à la maison de Jacob , dit le Seigneur Dieu , le Dieu-Cebaot :
30003014	Le jour où je punirai Israël pour ses péchés , je sévirai contre les autels de Béthel : les coins de l'autel seront abattus et tomberont à terre .
30003015	Alors je ferai crouler le palais d'hiver sur le palais d'été , les maisons d'ivoire seront ruinées , et c'en sera fini des habitations imposantes , dit l'Eternel . "
30004001	Ecoutez cette parole , génisses de Basan , vivant sur la montagne de Samarie , vous qui opprimez les pauvres , écrasez les indigents , qui dites à vos maris : " Apportez , que nous puissions boire ! "
30004002	Le Seigneur Dieu l'a juré par sa sainteté : Voici que des jours vont venir où l'on vous enlèvera , vous , avec des harpons , et vos enfants avec des hameçons de pêche !
30004003	Vous vous échapperez par les brèches , chacune droit devant elle , et vous chercherez un refuge dans le Hermon , dit l'Eternel .
30004004	Allez à Béthel , ce sera un péché de plus ; à Ghilgal , ce sera un péché de plus encore ; apportez chaque matin vos sacrifices , tous les trois jours vos dîmes .
30004005	Brûlez vos offrandes de reconnaissance consistant en pain fermenté . Publiez , faites sonner haut vos dons volontaires , puisque vous aimez tout cela , maison d'Israël , dit le Seigneur Dieu .
30004006	En revanche , moi je vous ai coupé les vivres dans toutes vos villes , je vous ai privés de pain dans toutes vos demeures , et pourtant vous n'êtes pas revenus à moi , dit l'Eternel !
30004007	C'est moi aussi qui vous ai refusé la pluie durant les trois mois qui précèdent la moisson ; j'ai fait pleuvoir sur telle ville et je n'ai pas fait pleuvoir sur telle autre . Tel champ a reçu la pluie , tel autre n'ayant pas été arrosé , s'est desséché .
30004008	De la sorte , deux ou trois villes se sont rendues dans une autre ville , lui demandant de l'eau à boire , sans pouvoir étancher leur soif , et pourtant vous n'êtes pas revenus à moi , dit l'Eternel !
30004009	Je vous ai éprouvés par la rouille et la nielle , vos nombreux jardins , vos vignobles , vos figuiers et vos oliviers , la sauterelle les a dévorés , et pourtant vous n'êtes pas revenus à moi , dit l'Eternel !
30004010	Je vous ai envoyé une véritable peste d'Egypte , j'ai fait périr vos jeunes gens par le glaive en même temps que vos chevaux furent capturés , j'ai fait monter à vos narines l'odeur fétide de votre camp , et pourtant vous n'êtes pas revenus à moi , dit l'Eternel !
30004011	J'ai opéré des ruines parmi vous , rappelant la catastrophe dont Dieu frappa Sodome et Gomorrhe ; vous étiez comme un tison arraché du feu , et pourtant vous n'êtes pas revenus à moi , dit l'Eternel !
30004012	Eh bien ! Voici comment j'agirai avec toi , Israël et puisque je veux te traiter de la sorte , prépare-toi , ô Israël , à te présenter à ton Dieu .
30004013	Car c'est lui qui a formé les montagnes et créé le vent ; c'est lui qui révèle à l'homme sa propre pensée , qui change l'aurore en ténèbres , qui marche sur les hauteurs de la terre . Eternel , Dieu-Cebaot , tel est son nom .
30005001	Ecoutez cette parole que je prononce à votre sujet comme une complainte , ô maison d'Israël !
30005002	" Elle est tombée et ne peut plus se relever , la vierge d'Israël , elle est étendue sur son sol , et personne ne la redresse . "
30005003	Oui , ainsi parle le Seigneur Dieu : " La ville qui mettait en campagne mille [ hommes ] n'en conservera que cent ; celle qui mettait en campagne cent [ hommes ] n'en conservera que dix à la maison d'Israël . "
30005004	Eh bien ! ainsi parle le Seigneur à la maison d'Israël : " Recherchez-moi et vous vivrez !
30005005	Mais ne vous enquérez pas de Béthel , n'allez pas à Ghilgal , ne passez point à Bersabée , car Ghilgal ira en exil et Béthel deviendra une ruine .
30005006	Recherchez l'Eternel et vous vivrez ! Autrement il fera éclater dans la maison de Joseph comme un feu qui dévore , sans que Béthel ait personne pour éteindre .
30005007	Ils changent le droit en plante vénéneuse et foulent aux pieds la justice .
30005008	Celui qui a créé les Pléiades et l'Orion , qui transforme les ténèbres profondes en aube matinale et fait succéder au jour la nuit sombre , qui appelle les eaux de la mer et les répand sur la surface du sol Eternel est son nom .
30005009	C'est lui qui déchaîne la ruine sur les puissants , la ruine qui fond sur les forteresses .
30005010	Ils haïssent celui qui [ les ] morigène aux portes , et ont en horreur quiconque parle avec intégrité .
30005011	Eh bien ! c'est parce que vous piétinez le pauvre et lui prenez un tribut sur son blé , que vous vous bâtissez des maisons en pierres de taille : vous n'y habiterez point ! Vous vous êtes planté de belles vignes : vous n'en boirez pas le vin !
30005012	Car je le sais bien : nombreux sont vos péchés , énormes vos crimes . Vous persécutez le juste , acceptez des présents pour léser aux portes le droit des indigents .
30005013	C'est pourquoi l'homme prudent se tait en ce temps-ci , car c'est un temps de malheur .
30005014	Recherchez le bien et non le mal , afin que vous viviez ! Alors seulement l'Eternel , Dieu-Cebaot , sera avec vous comme vous le dites .
30005015	Haïssez le mal , aimez le bien et faites prévaloir le droit aux portes . Peut-être alors l'Eternel , Dieu-Cebaot , prendra-t-il en pitié les débris de Joseph .
30005016	En vérité , ainsi parle l'Eternel , Dieu-Cebaot , le Seigneur : " Sur toutes les places ce seront des lamentations , dans toutes les rues on s'écriera : " Hélas ! Hélas ! " On conviera les laboureurs au cortège funèbre , aux démonstrations de deuil ceux qui savent des complaintes .
30005017	Dans tous les vignobles on mènera le deuil , quand je passerai au milieu de toi , dit l'Eternel .
30005018	Malheur à qui désire voir le jour de l'Eternel ! Que peut être pour vous le jour de l'Eternel ? Ce sera un jour de ténèbres , non de lumière .
30005019	Ce sera comme quand un homme fuit devant un lion , se trouve face à face avec un ours , entre dans la maison , s'appuie contre le mur et qu'un serpent le mord .
30005020	Bien sûr , le jour de l'Eternel sera ténèbres et non lumière , il sera sombre et sans lueur .
30005021	Je hais , j'ai en dégoût vos fêtes , je ne prends nul plaisir à vos assemblées .
30005022	Quand vous m'offrez des holocaustes et des oblations , je ne les agrée point ; je n'ai point de regard pour votre tribut d'animaux gras .
30005023	Faites-moi grâce du bruit de vos cantiques , que je n'entende plus le son de vos luths !
30005024	Mais que le bon droit jaillisse comme l'eau , la justice comme un torrent qui ne tarit point !
30005025	Est-ce donc que vous m'avez présenté sacrifices et oblations au désert , durant quarante années , ô maison d'Israël ?
30005026	Mais vous emporterez Siccout , votre roi , Kiyoun , votre idole , l'Etoile de votre Dieu que vous vous êtes confectionné .
30005027	Et je vous exilerai bien au-delà de Damas , dit Celui dont le nom est Eternel , Dieu-Cebaot . "
30006001	Malheur à vous , qui vous croyez en sécurité à Sion , et à vous , si pleins de quiétude sur le mont de Samarie , qui formez l'élite de la première des nations et attirez à vous la maison d'Israël !
30006002	Passez donc à Calné et regardez ; de là , rendez-vous à Hamath-la-Grande , puis descendez à Gath au pays des Philistins : sont-ils plus prospères que ces royaumes-ci , leur territoire est-il plus considérable que le vôtre ?
30006003	Vous vous imaginez reculer le jour du malheur et vous avancez le règne de la violence !
30006004	Couchés sur des lits d'ivoire , étendus sur leurs divans , nourris d'agneaux choisis dans le troupeau , de veaux mis à l'engrais ,
30006005	fredonnant au son du luth , comme David inventant à leur usage des instruments de musique ,
30006006	ils boivent du vin à même les amphores , se frottent d'huiles de choix et ne s'affligent guère du désastre de Joseph !
30006007	C'est pourquoi , tantôt , ils s'en iront en tête des déportés ; alors c'en sera fini des chants bruyants de ces voluptueux .
30006008	" Le Seigneur a juré par lui-même , c'est la parole de l'Eternel Dieu-Cebaot : Je déteste l'orgueil de Jacob , je hais ses palais , je livrerai donc en proie la ville et ce qu'elle renferme .
30006009	Que s'il reste dix hommes dans une maison , ils mourront .
30006010	Et quand le proche parent , chargé de l'incinération , emportera [ le corps ] afin de débarrasser la maison des ossements , il demandera à celui qui se trouve au fond de l'appartement : " Y a-t-il encore quelqu'un ? " , et l'autre répondra : " Non , personne ! " et ajoutera : " Silence ! " car ce ne sera pas le moment de prononcer le nom de l'Eternel . "
30006011	En vérité , l'Eternel donne des ordres : il fera tomber en ruines les grandes maisons et mettra en morceaux les petites .
30006012	Est-ce que les chevaux courent sur le roc ? Le laboure-t-on avec des bœufs ? Mais vous , vous avez changé le bon droit en poison , et l'œuvre de la justice en plante vénéneuse .
30006013	Vous trouvez votre joie dans ce qui est néant , vous dites : " N'est-ce pas grâce à notre énergie que nous avons conquis la puissance ? "
30006014	Eh bien ! Me voici , suscitant contre vous , maison d'Israël , dit l'Eternel , Dieu-Cebaot , un peuple qui vous serrera de près dès la région de Hamath jusqu'au torrent de la Plaine .
30007001	Voici ce que me montra le Seigneur Dieu dans une vision : il était occupé à créer des sauterelles , dans la saison où le regain commence à pousser , le regain venant à la suite de la fenaison du roi .
30007002	Quand elles eurent achevé de dévorer l'herbe des champs , je m'écriai : " Seigneur Dieu , de grâce , pardonne ! Comment Jacob pourrait-il subsister ? II est si chétif ! "
30007003	L'Eternel se laissa fléchir en cette occurrence : " Cela ne sera pas ! " dit l'Eternel .
30007004	Voici ce que me montra le Seigneur Dieu dans une vision : il proclamait , le Seigneur Dieu , le châtiment par le feu ; celui-ci dévorait les profondeurs de l'abîme , puis il dévorait la campagne .
30007005	Je m'écriai : " Seigneur Dieu , de grâce , arrête-toi ! Comment Jacob pourrait-il subsister ? II est si chétif ! "
30007006	L'Eternel se laissa fléchir en cette occurrence : " Cela aussi ne sera pas ! " dit le Seigneur Dieu .
30007007	Voici ce qu'il me fit voir : le Seigneur était debout sur un mur bien aligné , tenant un niveau en sa main .
30007008	L'Eternel me dit : " Que vois-tu , Amos ? " Je répondis : " Un niveau . " Le Seigneur reprit : " Je vais passer le niveau au milieu de mon peuple Israël , je n'aurai plus d'indulgence pour lui .
30007009	Ruinés seront les hauts-lieux d'Isaac , détruits les sanctuaires d'Israël , et je me dresserai contre la maison de Jéroboam avec le glaive . "
30007010	Alors Amacia , prêtre de Béthel , envoya à Jéroboam , roi d'Israël , le message que voici : " Amos conspire contre toi , en pleine maison d'Israël ; ce pays n'est pas en état de supporter tous ses discours .
30007011	Car voici ce qu'a dit Amos : Jéroboam périra par le glaive , et Israël ira en exil , chassé de son territoire . "
30007012	Puis Amacia dit à Amos : " Voyant , va-t-en ! Hâte-toi de retourner en la terre de Juda ; là mange ton pain et là fais le prophète .
30007013	Mais à Béthel tu ne saurais continuer à prophétiser ; car c'est un sanctuaire royal et un établissement de la dynastie . "
30007014	Amos répondit à Amacia : " Je ne suis , dit-il , ni prophète ni fils de prophète , je suis un simple pâtre et un pinceur de sycomore .
30007015	Mais l'Eternel m'a pris de derrière le troupeau , et il m'a dit : Va , prophétise à mon peuple Israël !
30007016	Or , maintenant , écoute la parole de l'Eternel : Tu dis , toi : Tu n'as pas à prophétiser contre Israël , ni à te répandre en discours contre la maison d'Isaac .
30007017	Eh bien ! Ainsi parle l'Eternel : Ta femme se prostituera dans la ville , tes fils et tes filles tomberont sous le glaive , ton domaine sera partagé au cordeau , tandis que toi , tu mourras sur un sol impur , et qu'Israël ira en exil , chassé de son pays . "
30008001	Voici ce que me montra le Seigneur Dieu dans une vision : II y avait là un panier de fruits mûrs .
30008002	Il me dit : " Que vois-tu , Amos ? " Je répondis : " Un panier de fruits mûrs . La moisson , me répliqua l'Eternel , est arrivée pour mon peuple Israël ; je n'aurai plus d'indulgence pour lui .
30008003	En ce jour , dit l'Eternel , les chants du palais seront des lamentations ; nombreux seront les cadavres , on les jettera de toutes parts , sans souffler mot . "
30008004	Ecoutez ceci , ô vous qui grugez les nécessiteux et tendez à supprimer les pauvres du pays !
30008005	Vous dites : " Quand la nouvelle lune sera-t-elle passée , pour que nous reprenions notre commerce , et le Sabbat , pour que nous ouvrions nos magasins de blé ? Nous ferons l'êpha plus petite , le sicle plus grand , et frauderons avec des balances trompeuses .
30008006	Nous achèterons les indigents pour de l'argent , les malheureux pour une paire de sandales ; nous mettrons en vente jusqu'aux déchets du blé . "
30008007	L'Eternel a juré par la Gloire de Jacob : " Certes , jamais je n'oublierai aucun de leurs actes ! "
30008008	N'est-ce pas assez pour que la terre tremble , et que tous ses habitants soient en deuil ? Pour qu'elle se soulève tout entière comme le Nil , qu'elle se gonfle puis s'affaisse comme le fleuve de l'Egypte ?
30008009	En ce jour-là , dit le Seigneur Dieu , je donnerai ordre au soleil de se coucher en plein midi , et je ferai la nuit sur la terre en plein jour .
30008010	Je changerai vos fêtes en deuil et tous vos chants en complaintes , je mettrai le cilice sur tous les reins , la calvitie sur toutes les têtes . J'infligerai à ce pays comme un deuil pour un fils unique , l'avenir qui l'attend sera comme un jour d'amertume .
30008011	Voici , des jours vont venir , dit le Seigneur Dieu , où j'enverrai de la famine dans le pays : ce ne sera ni la faim demandant du pain ni la soif de l'eau , mais le besoin d'entendre les paroles de l'Eternel .
30008012	Alors on sera errant d'une mer à l'autre et du Nord au Levant , on se répandra partout pour chercher la parole de l'Eternel , et on ne la trouvera point .
30008013	Ce jour-là , les belles vierges et les adolescents tomberont en défaillance par l'effet de la soif .
30008014	Ceux qui jurent par le péché de Samarie et disent : " Vive ton Dieu , ô Dan ! Vive le chemin qui conduit à Bersabée ! " Ceux-là tomberont pour ne plus se relever .
30009001	Je vis le Seigneur debout sur l'autel , il dit : " Frappe sur le chapiteau , pour que les linteaux soient ébranlés , et brise-les sur leur tête à tous . Leurs descendants , je les ferai périr par le glaive ; pas un seul d'entre eux ne parviendra à fuir , personne ne pourra échapper .
30009002	Quand ils pénétreraient par effraction dans le Cheol , ma main les en arracherait , quand ils monteraient au ciel , je les en précipiterais .
30009003	S'ils se cachaient sur le sommet du Carmel , je me mettrais à leur recherche pour les en enlever , s'ils voulaient se dérober à mes yeux au fond de la mer , là même je donnerais ordre au serpent de les mordre .
30009004	S'ils s'en allaient en captivité devant leurs ennemis , là aussi je commanderais le glaive pour les égorger . Je dirigerai les regards sur eux , pour leur malheur , non pour leur bien . "
30009005	Le Seigneur , Dieu-Cebaot , il effleure la terre et elle entre en fusion , tous ses habitants sont en deuil ; elle se soulève tout entière comme le Nil et s'affaisse comme le fleuve de l'Egypte .
30009006	Il a bâti dans les cimes sa demeure sublime et appuyé sa voûte sur la terre ; il appelle les eaux de la mer et les déverse sur la surface du sol . Eternel est son nom .
30009007	N'êtes-vous pas pour moi comme les fils de l'Ethiopie , ô enfants d'Israël ? dit le Seigneur . N'ai-je pas fait émigrer Israël du pays d'Egypte comme les Philistins de Cafter et les Araméens de Kir ?
30009008	Certes , les regards du Seigneur Dieu sont fixés sur ce royaume coupable , je l'extermine de dessus la face de la terre . Toutefois je ne veux pas exterminer complètement la maison de Jacob , dit l'Eternel .
30009009	Mais voici ce que j'ai décrété : je secouerai parmi tous les peuples la maison d'Israël , comme on secoue le crible , sans qu'un seul grain tombe à terre .
30009010	Périront [ seuls ] par le glaive tous les pervers d'entre mon peuple , ceux qui disent : " Le malheur ne saurait nous approcher ni nous surprendre . "
30009011	En ce jour , je relèverai la tente caduque de David , j'en réparerai les brèches , j'en restaurerai les ruines , je la rebâtirai [ solide ] comme au temps jadis ,
30009012	en sorte qu'ils recueilleront l'héritage des derniers Iduméens et des autres nations , eux qui ont été désignés d'après mon nom , dit l'Eternel , qui accomplira tout cela .
30009013	Voici , des jours vont venir , dit l'Eternel , où le laboureur se rencontrera avec le moissonneur , celui qui foule le raisin avec celui qui répand les semences . Les montagnes ruisselleront de moût et toutes les collines deviendront liquides .
30009014	Je ramènerai les captifs de mon peuple Israël : ils restaureront leurs villes détruites et s'y établiront , planteront des vignes et en boiront le vin , cultiveront des jardins et en mangeront les fruits .
30009015	Je les replanterai dans leur sol , et ils ne seront plus déracinés de ce sol que je leur ai donné , dit l'Eternel , ton Dieu . "
31001001	Vision d'Obadia . Ainsi parle le Seigneur Dieu au sujet d'Edom : Nous avons entendu une annonce de la part de l'Eternel , un messager a été envoyé parmi les nations : " Debout ! Levons-nous contre lui pour combattre ! "
31001002	Voici , je te fais petit parmi les peuples , tu es méprisable au possible .
31001003	L'infatuation de ton cœur t'a égaré , ô toi qui habites les pentes des rochers , qui as établi ta demeure sur les hauteurs et qui dis en toi-même : " Qui pourrait me faire descendre à terre ? "
31001004	Quand même tu fixerais ton aire aussi haut que l'aigle et la placerais dans la région des étoiles , je t'en précipiterais , dit l'Eternel .
31001005	Si ce sont des voleurs qui viennent contre toi , des détrousseurs de nuit , comme tu seras éperdu ! Ne pilleront-ils pas tout ce qu'ils pourront ? Si ce sont des vendangeurs qui viennent contre toi , que laisseront-ils sinon de quoi grappiller ?
31001006	Ah ! comme Esaü est fouillé en tous sens ! comme ses retraites mystérieuses sont mises à découvert !
31001007	Ils te poursuivent jusqu'aux frontières , tous ceux qui étaient tes alliés ; ils te trompent , ils te maîtrisent , tes prétendus amis ! Le pain qu'ils t'apportent , c'est un piège sous tes pas , et tu ne l'as pas compris !
31001008	Certes , en ce jour , dit l'Eternel , je ferai disparaître les sages en Edom et la prudence sur le mont d'Esaü .
31001009	Tes guerriers , ô Têmân , seront paralysés , de sorte que tout homme sur le mont d'Esaü soit exterminé lors du carnage .
31001010	A cause de ta cruauté à l'égard de ton frère Jacob , tu seras couvert de honte , et ta ruine sera éternelle .
31001011	Le jour où tu te postas comme spectateur , alors que les barbares emmenaient son armée captive , que l'étranger envahissait ses portes et partageait Jérusalem au sort , toi aussi tu fus comme l'un d'eux .
31001012	Ah ! cesse donc d'être un témoin complaisant du jour de ton frère , du jour de son malheur , de triompher des fils de Juda au jour de leur ruine et d'ouvrir aussi grande ta bouche au jour de la détresse !
31001013	Cesse de franchir la porte de mon peuple au jour du revers ; au jour du revers , ne te repais point , toi aussi , du spectacle de ses maux ; au jour du revers ne fais pas main basse sur ses richesses !
31001014	Ne monte pas la garde à l'angle des routes pour achever ses fuyards , pour livrer ses débris au jour de l'angoisse !
31001015	Quand approchera le jour du Seigneur pour toutes les nations , comme tu as fait il te sera fait , tes œuvres retomberont sur ta tête .
31001016	Oui , comme vous avez bu sur ma montagne sainte , ainsi les nations boiront sans discontinuer ; elles boiront et en perdront la raison , elles seront comme si elles n'avaient jamais été .
31001017	Mais sur le mont Sion un débris subsistera et sera une chose sainte , et la maison de Jacob rentrera en possession de son patrimoine .
31001018	La maison de Jacob sera un feu , la maison de Joseph une flamme , la maison d'Esaü un amas de chaume : ils le brûleront , ils le consumeront , et rien ne survivra de la maison d'Esaü : c'est l'Eternel qui le dit .
31001019	Le Midi héritera de la montagne d'Esaü , et la Plage , du territoire des Philistins ; ils reprendront la campagne d'Ephraïm et la campagne de Samarie , et Benjamin le pays de Galaad .
31001020	Et les exilés de cette légion d'enfants d'Israël , répandus depuis Canaan jusqu'à Çarefat , et les exilés de Jérusalem , répandus dans Sefarad , possèderont les villes du Midi .
31001021	Et des libérateurs monteront sur la montagne de Sion , pour se faire les justiciers du mont d'Esaü ; et la royauté appartiendra à l'Eternel .
32001001	La parole de l'Eternel fut adressée à Jonas , fils d'Amittaï , en ces termes :
32001002	" Lève-toi ! Va à Ninive , la grande ville , et prophétise contre elle ; car leur iniquité est arrivée jusqu'à moi . "
32001003	Mais Jonas se leva pour fuir à Tarsis , hors de la présence de l'Eternel ; il se rendit à Jaffa , où il trouva un vaisseau en partance pour Tarsis . II paya le passage et s'y embarqua pour aller avec eux à Tarsis , loin de la présence de l'Eternel .
32001004	Or , l'Eternel suscita un vent violent sur la mer et une grande tempête s'y éleva ; le vaisseau pensa se briser .
32001005	Les matelots prirent peur , et chacun d'invoquer son Dieu . Ils jetèrent à la mer les objets qui se trouvaient sur le vaisseau afin de l'alléger . Pour Jonas , il était descendu au fond du navire , s'y était couché et profondément endormi .
32001006	Le commandant de l'équipage s'approcha de lui et lui dit : " Que fais-tu là , dormeur ? Debout ! Invoque ton Dieu , peut-être ce Dieu-là s'ingéniera-t-il en notre faveur , de sorte que nous ne périrons pas . "
32001007	Cependant les matelots se disaient l'un à l'autre : " Voyons , tirons au sort , afin de connaître celui qui nous attire ce malheur . " Ils tirèrent au sort , et le sort désigna Jonas .
32001008	Ils lui dirent : Apprends-nous donc puisque c'est toi qui nous attires ce malheur quelle est ta profession et d'où tu viens ; quel est ton pays et à quel peuple tu appartiens . "
32001009	Il leur répondit : " Je suis Hébreu ; j'adore l'Eternel , Dieu du ciel , qui a créé la mer et la terre ferme . "
32001010	Ces hommes , saisis d'une grande terreur , lui dirent : " Qu'as-tu fait là ! " Car ils surent alors qu'il s'enfuyait de devant l'Eternel , Jonas le leur ayant appris .
32001011	Ils ajoutèrent : " Que devons-nous faire de toi pour que la mer se calme autour de nous ? Car la mer devient de plus en plus furieuse . "
32001012	Il leur répondit : " Prenez-moi et jetez-moi à la mer , vous la verrez s'apaiser , car je reconnais que c'est par mon fait que vous essuyez cette violente tempête . "
32001013	Ces hommes firent force de rames pour regagner la côte , mais ils ne purent , tant la mer orageuse continuait à les assaillir !
32001014	Ils invoquèrent donc l'Eternel en disant : " De grâce , ô Eternel , ne nous fais point périr à cause de cet homme , et ne fais pas retomber sur nous le sang innocent ! Car c'est toi-même qui as fait ce que tu as voulu . "
32001015	Puis ils saisirent Jonas et le jetèrent à la mer . Aussitôt la fureur de la mer se calma .
32001016	Et ces hommes conçurent une vénération profonde pour l'Eternel ; ils lui offrirent des sacrifices et firent des vœux en son honneur .
32002001	L'Eternel suscita un énorme poisson , qui engloutit Jonas ; celui-ci resta dans les entrailles du poisson trois jours et trois nuits .
32002002	Dans les entrailles mêmes de ce poisson , Jonas adressa une prière à l'Eternel , son Dieu ,
32002003	et il dit : " Dans ma détresse j'ai invoqué l'Eternel , il m'a répondu : du sein du Cheol je t'ai imploré , tu as entendu ma voix .
32002004	Le flot me ballottait au cœur des mers , et les courants m'enveloppaient ; toutes tes vagues et toutes tes lames passaient sur moi .
32002005	Déjà je me disais : " Je suis repoussé loin de tes regards ! " Mais non , je veux contempler encore ton temple saint .
32002006	Les eaux m'investissaient , menaçant ma vie , j'étais cerné par l'Abîme , les algues étreignaient ma tête .
32002007	Précipité jusqu'à la racine des montagnes , la terre me fermait ses barrières pour toujours . . . Tu as sauvé ma vie de la perdition , Eternel , mon Dieu .
32002008	Quand mon âme , dans mon sein , allait défaillir , je me suis ressouvenu de l'Eternel , et ma prière a monté vers toi , vers ton sanctuaire auguste .
32002009	Ceux qui révèrent des idoles menteuses , ceux-là font bon marché de leur salut .
32002010	Pour moi , c'est en te rendant hautement grâce , que je t'offrirai des sacrifices ; j'accomplirai les vœux que j'ai prononcés : le secours vient du Seigneur ! "
32002011	L'Eternel ordonna au poisson de rejeter Jonas sur la côte .
32003001	La parole de l'Eternel fut adressée une seconde fois à Jonas , en ces termes :
32003002	" Lève-toi , va à Ninive la grande ville , et fais-y la publication que je te dicterai . "
32003003	Jonas se leva et se rendit à Ninive , selon l'ordre du Seigneur . Or , Ninive était une ville puissamment grande : [ il fallait ] trois jours pour la parcourir .
32003004	Jonas commença à parcourir la ville l'espace d'une journée , et publia cette annonce : " Encore quarante jours , et Ninive sera détruite ! "
32003005	Les habitants de Ninive crurent en Dieu ; ils proclamèrent un jeûne , et tous , grands et petits , se vêtirent de cilices .
32003006	Le bruit étant parvenu jusqu'au roi de Ninive , il se leva de son trône , jeta bas son manteau , se couvrit d'un cilice et s'assit sur la cendre .
32003007	Et il fit publier dans Ninive comme décret du roi et de ses dignitaires ce qui suit : " Que ni homme ni bête , ni gros ni menu bétail ne goûtent quoi que ce soit ; qu'on ne les laisse pâturer ni boire de l'eau .
32003008	Que les hommes et le bétail soient enveloppés de cilices ; que chacun invoque Dieu avec force , qu'il renonce à sa mauvaise conduite et à la rapine qui est dans ses mains !
32003009	Qui sait ? Peut-être Dieu , se ravisant , révoquera-t-il son arrêt et se départira-t-il de son courroux , pour que nous ne périssions pas . "
32003010	Dieu , en effet , considérant leur conduite , voyant qu'ils avaient abandonné leur mauvaise voie , revint sur la calamité qu'il leur avait annoncée et n'accomplit pas sa menace .
32004001	Jonas en conçut un grand déplaisir et se mit en colère .
32004002	Et il adressa à l'Eternel cette prière : " Hélas ! Seigneur , n'est-ce pas là ce que je disais étant encore dans mon pays ? Aussi m'étais-je empressé de fuir à Tarsis . Car je savais que tu es un Dieu clément et miséricordieux , plein de longanimité et de bienveillance , prompt à revenir sur les menaces .
32004003	Et maintenant , ô Eternel , de grâce , ôte-moi la vie ; car la mort pour moi est préférable à la vie . "
32004004	L'Eternel répondit : " Est-ce à bon droit que tu t'affliges ? "
32004005	Jonas , étant sorti de Ninive , s'était établi à l'orient de la ville ; là il s'était dressé une cabane sous laquelle il s'était assis à l'ombre , dans l'attente de ce qui se passerait dans la ville .
32004006	Or , le Seigneur Dieu fit pousser un ricin qui s'éleva au-dessus de Jonas pour ombrager sa tête et le consoler de sa douleur . Jonas ressentit une grande joie au sujet du ricin .
32004007	Mais dès l'aube du lendemain , ce même Dieu suscita un ver qui rongea le ricin , de sorte qu'il se dessécha .
32004008	Puis , quand le soleil fut levé , Dieu fit souffler un vent d'Est étouffant , et le soleil darda ses feux sur la tête de Jonas , qui en fut accablé . Alors il se souhaita la mort à lui-même , et il dit : " La mort vaudrait mieux pour moi que la vie . "
32004009	Et Dieu dit à Jonas : " Est-ce à bon droit que tu te chagrines à cause de ce ricin ? " Il répondit : " Je m'en chagrine à bon droit , au point de désirer la mort . "
32004010	L'Eternel répliqua : " Quoi ! tu as souci de ce ricin qui ne t'a coûté aucune peine , que tu n'as point fait pousser , qu'une nuit a vu naître , qu'une nuit a vu périr :
32004011	et moi je n'épargnerais pas Ninive , cette grande ville , qui renferme plus de douze myriades d'êtres humains , incapables de distinguer leur main droite de leur main gauche , et un bétail considérable ! "
33001001	Parole de Dieu qui fut adressée , du temps de Jotham , Achaz , Ezéchias , rois de Juda , à Michée de Moréchet , lequel prophétisa au sujet de Samarie et de Jérusalem :
33001002	" Ecoutez , peuples , écoutez tous ! Prête ton attention , ô terre , toi et ce que tu renfermes ! Que le Seigneur Dieu serve de témoin contre vous , le Seigneur du fond de sa sainte résidence !
33001003	Oui , voici l'Eternel qui sort de sa demeure , qui descend et foule les hauteurs de la terre .
33001004	Sous ses pas , les montagnes se liquéfient , lés vallées se crevassent : ainsi la cire fond sous l'action du feu et les eaux se précipitent sur une pente .
33001005	Tout cela à cause de l'infidélité de Jacob et des prévarications de la maison d'Israël . A qui imputer l'infidélité de Jacob ? N'est-ce point à Samarie ? A qui les hauts-lieux de Juda ? N'est-ce point à Jérusalem ?
33001006	Aussi ferai-je de Samarie un champ de décombres , un terrain de plantation pour des vignes . Je lancerai ses pierres dans la vallée et mettrai à nu ses fondations .
33001007	Toutes ses images sculptées seront fracassées , ses présents d'amour consumés par le feu ; toutes ses statues , je les réduirai en ruines ; car les ayant amassées avec le salaire de la prostitution , elle les verra s'en aller en salaire de prostitution .
33001008	C'est pour cela que je veux donner cours à mes plaintes , à mes lamentations , circuler pieds-nus et sans vêtements , poussant des hurlements lugubres comme les chacals et des cris plaintifs comme les autruches .
33001009	Car cuisants sont les maux qui l'ont frappée , ils atteignent même Juda , s'étendent jusqu'à la porte de mon peuple , jusqu'à Jérusalem .
33001010	Ne le racontez pas à Gath ! Evitez de pousser des sanglots ! Dans les maisons de Afra , roulez-vous dans la poussière !
33001011	Suivez votre chemin , habitants de Chafir , dans une nudité honteuse ! Les habitants de Caanân , eux , n'osent pas sortir ; le deuil de Bethaêcel vous ôte l'envie d'y séjourner .
33001012	Les habitants de Maroth tremblent pour leur bien-être , puisque déjà , de par l'Eternel , le malheur a fondu sur les portes de Jérusalem .
33001013	Attachez les chars aux coursiers , habitants de Lakhich ! Tu fus une source de péché pour la fille de Sion , car c'est bien chez toi que se trouvent les crimes d'Israël .
33001014	C'est pourquoi tu diras adieu à Moréchet-Gath ; les maisons d'Akhzib sont une déception pour les rois d'Israël .
33001015	Une fois de plus , habitants de Marêcha , j'amènerai un conquérant contre toi ; jusqu'à Adoullam parvient l'élite d’Israël .
33001016	Coupe-toi les cheveux , rase-toi à cause des enfants qui sont tes délices . Rends ta calvitie large comme [ les ailes de ] l'aigle , puisqu'ils te quittent pour aller en exil .
33002001	Malheur à ceux qui méditent l'iniquité et préparent le mal sur leurs couches , pour l'accomplir dès la pointe du jour autant que cela est en leur pouvoir !
33002002	Ils convoitent des champs et les volent , des maisons et s'en emparent . Ils usent de violence envers les hommes et leurs demeures , envers les propriétaires et leurs domaines .
33002003	Eh bien ! dit l'Eternel , voici je médite , moi , contre cette engeance une calamité où vous enfoncerez jusqu'au cou : vous ne marcherez plus la tête haute , car ce sera un temps de malheur .
33002004	En ce jour , on chantera à votre propos une satire , on soupirera une complainte ; on dira : " Nous sommes totalement ruinés ! L'héritage de mon peuple passe à d'autres mains . Hélas ! Comme on m'en expulse pour le répartir entre les ravisseurs de notre champ ! "
33002005	En vérité il n'y aura personne pour toi qui puisse jeter le cordeau sur un lot [ de terre ] dans la Communauté du Seigneur .
33002006	" Ne pérorez pas , ainsi pérorent-ils ; on ne débite pas de pareils discours ; les avanies n'ont pas de fin ! "
33002007	Est-il permis de parler ainsi , maison de Jacob ? L'Eternel manque-t-il de patience ? Sont-ce là ses œuvres ? Mes paroles ne sont-elles pas bienveillantes pour celui qui marche droit ?
33002008	Mais depuis longtemps mon peuple s'érige en ennemi ; ceux qui passent en sécurité , comme s'ils revenaient du combat , vous les dépouillez du manteau qui couvre leur vêtement .
33002009	Les femmes de mon peuple , vous les chassez de leurs maisons de plaisance ; à leurs enfants vous enlevez pour toujours le lustre qu'ils me doivent .
33002010	Debout et en route ! car ce n'est plus ici une terre de repos : parce qu'elle a été souillée , elle sera une cause de souffrances , de cruelles souffrances .
33002011	Qu'un homme se présente , se nourrissant de vent , inventant des mensonges , [ et qu'il dise ] : " Je vais te tenir des discours sur le vin et les boissons fortes , " voilà un prédicateur pour ce peuple !
33002012	J'aurai soin de te rassembler tout entier , ô Jacob , de te réunir , ô reste d'Israël ! Comme les brebis dans un parc , comme un troupeau dans le pâturage , je les mettrai ensemble : ce sera une multitude bruyante d'hommes .
33002013	Devant eux marche celui qui brise la clôture ; ils la renversent , se précipitent par l'ouverture et sortent : leur roi les précède et l'Eternel est à leur tête .
33003001	Je dis encore : " Ecoutez donc , chefs de Jacob et vous , seigneurs de la maison d'Israël ! N'est-ce pas à vous à reconnaître le droit ?
33003002	Mais ils haïssent le bien , ils aiment le mal , ils enlèvent [ aux gens ] la peau et la chair de dessus leurs os .
33003003	Ils se nourrissent de la substance de mon peuple , le dépouillent de sa peau , lui brisent les os , le mettent en pièces comme pour la marmite , comme la viande [ qu'on cuit ] dans une chaudière .
33003004	Ensuite ils crieront vers l'Eternel , mais il ne les écoutera point ; il détournera la face d'eux à ce moment , à cause des méfaits qu'ils ont commis . "
33003005	Ainsi parle l'Eternel contre les prophètes qui égarent mon peuple , qui proclament la paix quand ils ont de quoi se mettre sous la dent , mais appellent la guerre contre quiconque n'emplit pas leur bouche :
33003006	Eh bien ! ce sera pour vous la nuit sans vision , les ténèbres sans oracles ; le soleil se couchera pour les prophètes , pour eux le jour sera plongé dans l'obscurité .
33003007	Alors les voyants seront confus , les diseurs d'oracles couverts de honte ; ils s'envelopperont tous la barbe , car aucune réponse ne leur viendra de Dieu .
33003008	Mais , en revanche , je me sens , moi , plein de force , due à l'inspiration de l'Eternel , de justice et de courage , pour exposer à Jacob son infidélité et à Israël son péché .
33003009	Ecoutez donc ceci , chefs de la maison de Jacob et seigneurs de la maison d'Israël , qui détestez la justice et pervertissez tout ce qui est droit !
33003010	Ils bâtissent Sion au moyen de meurtres et Jérusalem au moyen d'iniquités .
33003011	Ses chefs rendent la justice pour des présents , ses prêtres donnent leur enseignement pour un salaire , ses prophètes prononcent des oracles à prix d'argent , et ils osent s'appuyer sur l'Eternel et dire : " Certes l'Eternel est au milieu de nous , aucun mal ne nous atteindra ! "
33003012	Eh bien ! à cause de vous Sion sera labourée comme un champ , Jérusalem deviendra un monceau de ruines , et la montagne du temple une hauteur boisée .
33004001	II arrivera à la fin des temps que la montagne de la maison du Seigneur sera affermie sur la cime des montagnes et se dressera au-dessus des collines , et toutes les nations y afflueront .
33004002	Et nombre de peuples iront en disant : " Or ça , gravissons la montagne de l'Eternel pour gagner la maison du Dieu de Jacob , afin qu'il nous enseigne ses voies et que nous puissions suivre ses sentiers , car c'est de Sion que sort la doctrine et de Jérusalem la parole du Seigneur . "
33004003	Il sera un arbitre parmi les nations et le précepteur de peuples puissants , s'étendant au loin ; ceux-ci alors de leurs glaives forgeront des socs de charrue et de leurs lances des serpettes ; un peuple ne tirera plus l'épée contre un autre peuple , et l'on n'apprendra plus l'art de la guerre .
33004004	Et chacun demeurera sous sa vigne et sous son figuier , sans que personne vienne l'inquiéter , car c'est la bouche de l'Eternel-Cebaot qui le déclare .
33004005	[ En attendant ] , que les autres peuples marchent chacun au nom de son dieu , nous , nous marcherons au nom de l'Eternel , notre Dieu , toujours et toujours !
33004006	En ce jour , dit l'Eternel , je recueillerai [ les brebis ] boiteuses , je rassemblerai celles qui étaient pourchassées et celles que j'avais traitées avec rigueur .
33004007	J'établirai celles qui étaient boiteuses comme un reste durable et celles qui étaient repoussées au loin comme un peuple puissant , et l'Eternel règnera sur elles dans la montagne de Sion , dès lors et à jamais .
33004008	Et toi , tour [ d'observation ] des troupeaux , colline fortifiée de la fille de Sion , à toi reviendra et aboutira la domination primitive , la royauté de la fille de Jérusalem .
33004009	Pourquoi maintenant pousses-tu ces cris ? N'y a-t-il point de roi dans ton sein ? Ton guide a-t-il péri , que l'angoisse t'étreigne comme une femme qui enfante ?
33004010	Tords-toi et gémis , fille de Sion , comme une femme dans les douleurs , car l'heure est venue pour toi d'abandonner la cité , de camper en plein champ et d'aller jusqu'à Babylone . Là t'attend le salut , là l'Eternel te libérera de la main de tes ennemis .
33004011	Et alors se rassembleront contre toi des peuples nombreux , disant : " Elle est déshonorée ! Que nos yeux se repaissent de la vue de Sion ! "
33004012	Or , ils ne connaissent point les pensées de l'Eternel , ils ne comprennent point son dessein , qui est de les réunir comme les gerbes dans l'aire .
33004013	Debout et foule [ les ] , fille de Sion ! Car je te donnerai des cornes de fer et des sabots d'airain , pour que tu puisses broyer de nombreuses nations et dévouer leurs rapines à l'Eternel , leurs richesses au Maître de toute la terre .
33005001	Attroupe-toi donc maintenant , bande de pillards ! Qu'ils fassent des travaux de siège contre nous ! Qu'ils frappent de la verge les joues du Juge d'Israël !
33005002	Or , c'est de toi Bethléem-Efrata , si peu importante parmi les groupes de Juda , c'est de toi que je veux que sorte celui qui est destiné à dominer sur Israël et dont l'origine remonte aux temps lointains , aux jours antiques .
33005003	C'est pourquoi il les abandonnera [ à eux-mêmes ] jusqu'au jour où enfantera celle qui doit enfanter , et où le reste de ses frères viendra retrouver les enfants d’Israël .
33005004	Lui se lèvera et conduira [ son troupeau ] , grâce à la puissance du Seigneur et du nom glorieux de l'Eternel , son Dieu ; ils demeureront en paix , car dès lors sa grandeur éclatera jusqu'aux confins de la terre .
33005005	Alors régnera la paix ! Que si Achour envahit notre pays et foule nos palais , nous lui opposerons sept pasteurs et huit conducteurs d’hommes .
33005006	Ceux-ci feront leur pâture du pays d'Achour par l'épée , de la terre de Nemrod dans sa propre enceinte . Ainsi on nous protégera contre Achour s'il envahit notre pays , et s'il met le pied sur notre territoire .
33005007	Les survivants de Jacob seront au milieu de la foule des peuples comme la rosée que Dieu envoie , comme l'ondée sur l'herbe qui ne comptent pas sur l'homme et n'attendent rien des fils d'Adam .
33005008	Les survivants de Jacob seront parmi les peuples , au milieu de la foule des nations , comme le lion parmi les animaux de la forêt , le lionceau parmi les troupeaux de brebis ; quand il passe , il foule aux pieds , il déchire , sans que personne porte secours .
33005009	Ainsi ta main dominera tes adversaires , et tous tes ennemis seront exterminés .
33005010	En ces jours , dit l'Eternel , je ferai disparaître de ton pays ta cavalerie , et je détruirai tes chars [ de guerre ] .
33005011	Je supprimerai de ton pays les villes [ fortifiées ] , et je raserai toutes tes citadelles .
33005012	J'enlèverai toutes les pratiques de sorcellerie de tes mains , il n'y aura plus de devins chez toi .
33005013	J'extirperai de ton sein tes images sculptées et tes statues , et tu ne te prosterneras plus devant l'œuvre de tes mains .
33005014	J'arracherai de ton sol les idoles d'Astarté , et je détruirai tes ennemis .
33005015	Avec colère et emportement , j'exercerai des représailles sur les peuples qui n'auront pas obéi .
33006001	Ecoutez donc ce que dit le Seigneur : " Lève-toi , plaide [ ma cause ] devant les montagnes , que les collines entendent ta voix ! "
33006002	Montagnes , écoutez le litige du Seigneur , et vous géants , fondements de la terre ! Car l'Eternel est en procès avec son peuple , il est en discussion avec Israël :
33006003	" O mon peuple ! Que t'ai-je fait ? Comment te suis-je devenu à charge ? Expose [ tes griefs ] contre moi .
33006004	Est-ce parce que je t'ai tiré du pays d'Egypte et délivré de la maison d'esclavage ? Parce que je t'ai donné pour guides Moïse , Aaron et Miriam ?
33006005	O mon peuple ! Rappelle-toi seulement ce que méditait Balak , roi de Moab , et ce que lui répondit Balaam , fils de Beor ; de Chittîm à Ghilgal , tu as pu connaître les bontés de l'Eternel ! "
33006006	" Mais quel hommage offrirai-je au Seigneur ? Comment montrerai-je ma soumission au Dieu suprême ? Me présenterai-je devant lui avec des holocaustes , avec des veaux âgés d'un an ?
33006007	Le Seigneur prendra-t-il plaisir à des hécatombes de béliers , à des torrents d'huile par myriades ? Donnerai-je mon premier-né pour ma faute , le fruit de mes entrailles comme rançon expiatoire de ma vie ? "
33006008	Homme , on t'a dit ce qui est bien , ce que le Seigneur demande de toi : rien que de pratiquer la justice , d'aimer la bonté et de marcher humblement avec ton Dieu !
33006009	La voix de l'Eternel interpelle la ville , et [ l'homme de ] vérité reconnaît ton nom . Ecoutez la menace du châtiment et celui qui le décrète !
33006010	Se peut-il que la maison du méchant contienne encore des trésors mal acquis et ces mesures si odieusement amoindries ?
33006011	Puis-je être sans reproche avec des balances fausses , avec une bourse aux poids trompeurs ?
33006012	N'est-ce pas que ses richards se gorgent de rapines , que ses habitants débitent des mensonges et que la langue , dans leur bouche , n'est que perfidie ?
33006013	Aussi vais-je , moi , te rendre malade à force de coups et te ruiner pour tes péchés .
33006014	Tu mangeras et ne seras pas rassasié , [ la nourriture ] produira un affaissement dans tes membres . Ce que tu mettras en sûreté , tu ne le sauveras point , et ce que tu pourras sauver , je le livrerai au glaive .
33006015	Tu sèmeras et ne moissonneras pas , tu presseras l'olive et tu ne te frotteras pas d'huile , le moût , et tu ne boiras pas de vin .
33006016	C'est qu'on pratique les mœurs d'Omri et toutes les coutumes de la maison d'Achab ; c'est que vous marchez dans leurs traditions ; en sorte que je ferai de toi une ruine et de tes habitants un sujet de sarcasme : vous serez chargés de l'opprobre de mon peuple .
33007001	Quelle douleur pour moi ! Je suis là comme après la récolte des fruits , comme au grappillage qui suit la vendange : pas une grappe à manger , pas une figue tendre pouvant plaire à mon goût !
33007002	Tout homme de bien a disparu de ce pays , il n'est plus de gens intègres . Tous , ils s'embusquent pour verser le sang , ils se prennent l'un l'autre au piège .
33007003	Pour favoriser celui qui met la main aux mauvaises besognes , le chef demande , le juge se fait payer , le grand dit hautement ce que convoite son âme , et ainsi on ourdit les intrigues .
33007004	Le meilleur d'entre eux est comme un amas d'orties , le plus honnête est pire qu'une haie d'épines . Au jour annoncé par tes voyants , ton châtiment surviendra , alors leur désarroi sera [ au complet ] .
33007005	N'accordez aucune créance à un ami , aucune confiance à un compagnon ! Garde ta bouche close devant la femme qui repose sur ton sein .
33007006	Car le fils vilipende son père , la fille s'insurge contre sa mère , la bru contre sa belle-mère ; chacun a pour ennemis les gens de sa maison .
33007007	Mais moi , je mets mon attente dans le Seigneur , mon espoir dans le Dieu qui assure mon salut , mon Dieu m'entendra .
33007008	N'exulte pas à mon sujet , ô mon ennemie , car si je suis tombée , je me relève ; si je suis confinée dans les ténèbres , l'Eternel est une lumière pour moi .
33007009	Je supporterai le courroux de l'Eternel car j'ai péché contre lui jusqu'à ce qu'il prenne ma cause en mains et assure mon bon droit ; alors il me ramènera à la lumière , je verrai son œuvre de justice .
33007010	Mon ennemie en sera témoin et sera couverte de honte , elle qui me dit : " Où est l'Eternel , ton Dieu ? " Mes yeux se repaîtront de sa vue ; déjà je la vois foulée aux pieds comme la boue des rues .
33007011	Il viendra un jour où l'on rebâtira tes murs ; ce jour-là , tes limites seront reculées .
33007012	En ce jour , on viendra à toi , depuis l'Assyrie jusqu'aux villes de l'Egypte , et depuis l'Egypte jusqu'au fleuve , d'une mer à l'autre mer et d'une montagne à l'autre .
33007013	Mais la terre offrira un spectacle de désolation à ses habitants : ce sera le fruit de leurs œuvres .
33007014	Conduis , avec ta houlette , le troupeau qui est ton héritage : qu'il occupe , solitaire , une forêt dans une région fertile ; qu'il pâture en Basan et en Galaad , comme aux jours antiques !
33007015	Oui , comme à l'époque de ta sortie d'Egypte , je te ferai voir des prodiges .
33007016	Les nations en seront témoins et elles auront honte en dépit de toute leur puissance ; elles poseront la main sur leur bouche , leurs oreilles seront frappées de surdité .
33007017	Elles lècheront la poussière comme le serpent , comme les reptiles du sol ; elles trembleront au fond de leurs donjons . Craintives , elles accourront vers l'Eternel notre Dieu , et de toi elles auront peur !
33007018	Quel dieu t'égale [ Seigneur ] , toi qui pardonnes les iniquités , qui fais grâce aux offenses , commises par les débris de ton héritage ? Toi qui ne gardes pas à jamais ta colère , parce que tu te complais dans la bienveillance ?
33007019	Oui , tu nous reprendras en pitié , tu étoufferas nos iniquités , tu plongeras tous nos péchés dans les profondeurs de la mer .
33007020	Tu témoigneras à Jacob la fidélité , à Abraham la bienveillance , que tu as jurées à nos pères dès les premiers âges .
34001001	Oracle sur Ninive . Livre de la prophétie de Nahoum l'Elkosite :
34001002	" L'Eternel est un Dieu jaloux et vengeur ; oui , l'Eternel se venge , il est capable de se courroucer : l'Eternel se venge de ses adversaires et il garde rancune à ses ennemis .
34001003	L'Eternel est tardif à la colère , d'une grande force de patience ; mais il n'absout pas complètement [ le mal ] : l'Eternel marque sa route par la tempête et l'ouragan ; la nuée est la poussière de ses pieds .
34001004	Il menace la mer et la dessèche , il fait tarir tous les fleuves : le Basan et le Carmel deviennent arides et la fleur du Liban se fane .
34001005	Les montagnes tremblent devant lui et les collines se liquéfient . La terre se soulève à son aspect , l'univers et tout ce qui l'habite .
34001006	Devant son courroux qui peut tenir ferme ? Qui peut résister à l'ardeur de sa colère ? Sa fureur se répand comme le feu , les rochers éclatent devant lui .
34001007	L'Eternel est bon , il devient un refuge au jour de la détresse ; il protège ceux qui se confient en lui .
34001008	Mais par le cours impétueux des flots , il balaie les assises de la ville , et ses ennemis , il les rejette violemment dans les ténèbres .
34001009	Que méditez-vous contre l'Eternel ? Il va consommer la ruine . Le désastre ne s'y prendra pas à deux fois .
34001010	Car fussent-ils aussi enchevêtrés que des épines et tout imbibés de leurs boissons , ils seront consumés comme du chaume entièrement sec .
34001011	C'est de toi qu'est sorti celui qui nourrissait de mauvaises pensées contre l'Eternel : il formait d'exécrables projets .
34001012	Ainsi parle l'Eternel : Si nombreux et puissants qu'ils soient , ils seront quand même fauchés , et c'en sera fini . Je t'accablerai et n'aurai pas besoin de t'accabler une seconde fois .
34001013	Et ainsi je briserai son joug qui pesait sur toi , et je romprai tes liens .
34001014	Mais contre toi l'Eternel rend ce décret : Nul rejeton , se rattachant à ton nom , ne sortira plus de toi ; de la maison de ton dieu j'extirperai images sculptées et statues de fonte , et j'en ferai ton tombeau , car tu es bien peu de chose . "
34001015	Voici venir sur les montagnes les pieds du porteur de bonnes nouvelles , qui annonce la paix . Célèbre tes fêtes , ô Juda , acquitte-toi de tes vœux , car le malfaiteur ne passera plus sur toi , il est totalement exterminé .
34002001	Le destructeur s'avance contre toi : veille sur la forteresse , observe la route , affermis tes reins , ramasse toutes tes forces !
34002002	Car le Seigneur rétablit la grandeur de Jacob comme la grandeur d'Israël , puisque des pillards les avaient dépouillés , et avaient ruiné leurs sarments .
34002003	Les boucliers de ses héros sont teints de rouge , ses hommes de guerre sont vêtus de pourpre . Ses chars jettent des éclats de flamme au jour où il les met en ligne , et les lances sont mises en mouvement .
34002004	Les chars tourbillonnent dans les rues , bondissent à travers les places ; à les voir , on dirait des torches , ils se précipitent comme des éclairs .
34002005	Il s'en rapporte à ses braves : ils trébuchent dans leur marche , se hâtent vers les remparts de la ville , et on prépare l'abri couvert .
34002006	Les portes protégées par les cours d'eau sont enfoncées et le palais en est atterré .
34002007	Houzab [ la reine ] est tirée de sa cachette et emmenée , tandis que ses servantes poussent des soupirs , telles des colombes qui gémissent , et se frappent la poitrine .
34002008	Or , Ninive était de tout temps comme un réservoir plein d'eau ; et maintenant ils fuient ! " Arrêtez ! Tenez bon ! " Mais personne ne se retourne .
34002009	Pillez de l'or ! Pillez de l'argent ! Infinis sont les trésors : c'est toute une richesse de vases précieux !
34002010	Tout est pillé , dépouillé , ravagé ! Les cœurs se sentent défaillir , les genoux vacillent , tous les reins sont saisis de tremblement , tous les visages se couvrent de pâleur .
34002011	Qu'est-il advenu de ce repaire de lions , où se gorgeaient les lionceaux , où se rencontraient lion , lionne et lionceau , que personne n'osait troubler ?
34002012	Le lion déchirait la proie pour ses petits , il l'étranglait pour ses lionnes ; il remplissait ses antres de victuailles et ses tanières de bêtes mises en pièces .
34002013	Voici , je m'apprête contre toi , dit l'Eternel-Cebaot : je brûlerai tes chars dans un nuage de fumée ; tes lionceaux , le glaive les dévorera . Je mettrai fin à tes rapines sur la terre , et l'on n'entendra plus la voix de tes hérauts .
34003001	Malheur à toi , ville de sang , qui n'es que mensonge , qui es remplie de violence et ne cesses de faire des victimes !
34003002	On entend le fouet qui claque , les roues qui tournent avec fracas , les chevaux qui galopent , et les chars qui bondissent .
34003003	Les cavaliers s'élancent , les épées flamboient , les lances étincellent : une multitude de tués ! Un monceau de cadavres ! Des morts à perte de vue ! On bute contre leurs corps !
34003004	Voilà le fruit des nombreuses débauches de la courtisane , si séduisante de grâce , si experte en sorcelleries , qui perdait les peuples par ses débauches et les nations par ses magies !
34003005	Voici , je m'apprête contre toi , dit l'Eternel-Cebaot , je vais rabattre la traîne de ta robe sur ton visage , montrant ainsi ta nudité aux nations , ta honte aux royaumes .
34003006	Et je jetterai sur toi des ordures , je te rendrai méprisable et te donnerai en spectacle .
34003007	Et il arrivera que quiconque te verra s'écartera de toi en disant : " Ninive est ruinée ! " Qui te plaindra ? Où trouver des consolateurs pour toi ?
34003008	Vaux-tu mieux que No-Ammon , qui trônait parmi les bras du Nil , entourée d'une ceinture d'eau et ayant une mer comme rempart , une mer pour mur de défense ?
34003009	L'Ethiopie ainsi que l'Egypte était pour elle une force immense , Pout et les Lybiens étaient ses auxiliaires .
34003010	Pourtant , elle aussi a pris le chemin de l'exil , emmenée en captivité ; elle aussi a vu ses petits enfants écrasés à tous les coins de rue , ses notables répartis par le sort , et tous ses grands chargés de chaînes .
34003011	Toi également , tu seras atteinte par l'ivresse , prise de défaillance ; toi également , tu chercheras un refuge contre l'ennemi .
34003012	Toutes tes forteresses seront comme des figuiers chargés de primeurs : secouez-les et elles tombent dans la bouche de qui veut manger .
34003013	Vois , les gens de guerre qui peuplent tes murs , ce sont des femmes ; les portes de ton pays s'ouvrent comme d'elles-mêmes à tes ennemis , le feu consume tes verrous .
34003014	Puise de l'eau en vue du siège ! Renforce tes citadelles ! Entre dans la terre glaise , piétine l'argile , consolide le four à briques !
34003015	Là , le feu te consumera , le glaive en finira de toi , comme une nuée de hannetons il te dévorera , eusses-tu une population dense comme les hannetons , serrée comme les sauterelles .
34003016	Tu possédais des marchands plus nombreux que les étoiles du ciel : [ ils disparaissent ] , tels les hannetons qui ouvrent les ailes et s’envolent .
34003017	Tes seigneurs sont comme des sauterelles , tes officiers comme un essaim de locustes qui se posent dans les haies par un jour de froidure : le soleil darde ses rayons , elles déguerpissent , et personne ne connaît l'endroit où elles sont allées .
34003018	Tes pâtres sommeillent , ô roi d'Achour , tes braves demeurent immobiles . Tes gens sont dispersés sur les montagnes , et personne pour les rassembler !
34003019	Il n'est point de calmant pour ta blessure , ton mal est incurable . Tous ceux qui apprennent ton sort battent des mains à ton sujet ; car contre qui ta malice ne s'est-elle constamment donné carrière ?
35001001	L'oracle que le prophète Habacuc perçut dans une vision :
35001002	" Jusques à quand , ô Seigneur , t'implorerai-je sans que tu entendes mon appel ? Crierai-je vers toi : violence ! sans que tu prêtes secours ?
35001003	Pourquoi me laisses-tu voir l'iniquité et restes-tu témoin de l'injustice ? L'oppression et la violence triomphent sous mes yeux ; partout éclatent des disputes et sévit la discorde !
35001004	Aussi la loi est-elle paralysée et le droit ne se manifeste-t-il plus jamais . Oui , le méchant circonvient le juste , aussi ne rend-on que des sentences perverses .
35001005	Jetez les yeux sur les peuples , regardez , soyez étonnés , stupéfaits ! Car il va , en votre temps , accomplir une œuvre . . . Vous n'y croiriez pas si on vous la racontait .
35001006	Oui , je vais susciter les Chaldéens , ce peuple féroce et emporté , qui parcourt les vastes espaces de la terre , pour conquérir des demeures qui ne sont pas à lui :
35001007	Peuple terrible et redoutable ! De lui seul il tire son droit et son orgueil .
35001008	Ses chevaux sont plus légers que des panthères , plus rapides que les loups du soir , et ses cavaliers se répandent de toutes parts . Ils viennent de loin , ses cavaliers , ils volent comme un aigle qui se hâte de dévorer .
35001009	Tous viennent pour la rapine , leur passion les porte toujours en avant . Ils amassent des captifs comme du sable .
35001010	Et ce peuple se moque des rois , les princes lui sont un objet de risée ; il se joue de toutes les forteresses , amoncelle un peu de terre et les prend d'assaut .
35001011	Ainsi il passe comme une tempête , et sur son passage il commet des méfaits , lui qui tient sa force pour son dieu !
35001012	N'es-tu pas , de toute éternité , ô Seigneur , mon Dieu , mon Saint ? Non , nous ne mourrons pas ! Eternel , c'est pour faire justice que tu as commis ce peuple ! O mon Rocher , c'est pour châtier que tu l'as établi !
35001013	O toi qui as les yeux trop purs pour voir le mal , et qui ne peux regarder l'iniquité , pourquoi regardes-tu ces perfides , gardes-tu le silence quand le méchant dévore plus juste que lui ?
35001014	Pourquoi as-tu rendu les hommes pareils aux poissons de la mer , aux reptiles qui n'ont point de maître ?
35001015	Il les prend tous avec l'hameçon , il les tire à lui avec son filet et les jette ensemble dans sa nasse ; aussi est-il content et joyeux .
35001016	Aussi offre-t-il des sacrifices à son filet et brûle-t-il de l'encens à sa nasse , car il leur doit une prise abondante et d'exquises victuailles .
35001017	Est-ce une raison pour qu'il vide [ toujours son filet ] et recommence sans cesse à égorger des peuples , sans pitié ?
35002001	Je veux me tenir à mon poste d'observation , je veux me placer sur le fort [ du guetteur ] pour regarder [ au loin ] et voir ce que Dieu me dira et ce que je pourrai répliquer au sujet de ma récrimination .
35002002	Le Seigneur me répondit et dit : " Mets par écrit la vision , grave-la distinctement sur les tablettes , afin qu'on puisse la lire couramment .
35002003	Car encore que cette vision ne doive s'accomplir qu'au temps fixé , elle se hâte vers son terme , et elle ne mentira pas ; si elle diffère , attends-la avec confiance , car certes elle se réalisera sans trop tarder .
35002004	Vois ! elle est enflée d'orgueil , son âme ; elle n'a aucune droiture , mais le juste vivra par sa ferme loyauté !
35002005	En vérité , comme le vin est perfide , ainsi l'homme arrogant qui ne demeure point en repos ; qui ouvre une bouche large comme le Cheol et , comme la mort , n'est jamais rassasié . Autour de lui , il agglomère tous les peuples , il rassemble toutes les nations .
35002006	Eh bien ! ceux-ci , tous ensemble , ne feront-ils pas des satires contre lui , des épigrammes et des énigmes piquantes à son adresse ? On dira : " Malheur à qui accapare le bien d'autrui ! ( Jusques à quand ? ) Malheur à qui accumule sur sa tête le poids de gages usuraires !
35002007	Ah ! Ne se lèveront-ils pas soudain , tes créanciers ! Ne se réveilleront-ils pas , tes bourreaux ? A ton tour , tu seras leur proie !
35002008	Car de même que tu as dépouillé , toi , des peuples nombreux , toutes les autres nations te dépouilleront à cause du sang humain [ que tu as versé ] , des cruautés qu'ont subies les pays , les cités et ceux qui les habitent .
35002009	Malheur à qui amasse pour sa maison un bien mal acquis , et rêve d'établir son nid sur les hauteurs , pour échapper aux coups de l'adversité !
35002010	Tu as décrété la honte de ta maison ! En fauchant des peuples nombreux , tu t'es condamné toi-même .
35002011	Oui , la pierre dans le mur crie [ contre toi ] , et le chevron , dans la charpente , lui donne la réplique .
35002012	Malheur à qui bâtit une ville avec le sang , et fonde une cité sur l'iniquité !
35002013	Ah ! voici , cela émane de l'Eternel-Cebaot : que les peuples travaillent pour le feu et les nations s'exténuent au profit du néant !
35002014	Car la terre sera pleine de la connaissance de la gloire de Dieu , comme l'eau abonde dans le lit des mers .
35002015	Malheur à toi qui forces tes semblables à boire , qui leur verses des rasades de vin et provoques leur ivresse , pour pouvoir contempler leur nudité !
35002016	Tu seras gorgé , toi , de plus d'ignominie que d'honneur . A ton tour de boire et de dévoiler ta honte ! Le calice de la droite de l'Eternel va passer à toi : ce sera un amas d'infamie recouvrant ta gloire .
35002017	Oui , tu seras enveloppé par la violence [ des hôtes ] du Liban et terrifié par la férocité des fauves à cause du sang humain [ que tu as versé ] , des cruautés qu'ont subies les pays , les cités et ceux qui les habitent .
35002018	Quel profit attendre de l'image sculptée par l'artisan ? De la statue de fonte , de ces guides mensongers ? Comment leur auteur peut-il assez mettre sa confiance en eux pour fabriquer des dieux muets ?
35002019	Malheur à celui qui dit à un morceau de bois : " Eveille-toi ! " à la pierre inerte : " Lève-toi ! " Sont-ce là des guides ? Vois ! L'idole est plaquée d'or et d'argent , mais aucun souffle n'est en elle !
35002020	Quant à l'Eternel , il trône dans son saint Palais : que toute la terre fasse silence devant lui ! "
35003001	Prière du prophète Habacuc , sur le mode des Chighionot ;
35003002	" Seigneur , j'ai entendu ton message et j'ai été pris de crainte ; l'œuvre que tu as projetée , Seigneur , fais-la surgir au cours des années , au cours des années , fais-la connaître ! Mais , au milieu de la colère , souviens-toi de la clémence .
35003003	L'Eternel s'avance du Têmân ; le Saint , du mont Parân , Sélah ! Sa splendeur se répand sur les cieux , et sa gloire remplit la terre .
35003004	C'est un éclat éblouissant comme la lumière , des rayons jaillissent de ses côtés et servent de voile à sa grandeur .
35003005	Devant lui marche la peste , et la fièvre brûlante suit ses pas .
35003006	Il se lève et la terre vacille , il regarde et fait sursauter les peuples ; les antiques montagnes éclatent , les collines éternelles s'affaissent [ montagnes et collines ] qui sont ses routes séculaires .
35003007	Je vois les huttes de Couchân ployer sous le malheur et frissonner les tentes du pays de Madian .
35003008	Est-ce contre les fleuves que s'irrite l'Eternel , aux fleuves qu'en veut ta colère ? Est-ce à la mer que ton courroux s'adresse , quand tu t'avances avec tes coursiers , sur tes chars de victoire ?
35003009	Ton arc se montre nu , tes serments sont des traits lancés par ton verbe , Sélah ! La terre , s'ouvrant , livre passage à des fleuves .
35003010	A ton aspect , elles tremblent , les montagnes , les eaux roulent impétueuses , l'Abîme fait retentir sa voix , élève ses vagues jusqu'au ciel .
35003011	Le soleil , la lune s'arrêtent dans leur orbite , à la lumière de tes traits qui volent , à la clarté fulgurante de ta lance .
35003012	Dans ta fureur tu piétines la terre , dans ton courroux tu broies les nations .
35003013	Tu marches au secours de ton peuple , au secours de ton élu ; tu abats les sommités dans la maison du méchant , de la base au faîte tu la démolis , Sélah !
35003014	Tu transperces avec leurs propres traits ses premiers dignitaires , qui s'élancent comme l'ouragan pour me perdre . Ils triomphent déjà , comptant dévorer le faible dans l'ombre .
35003015	Tu foules la mer avec tes chevaux , les grandes vagues amoncelées .
35003016	J'ai entendu … Et mon sein en frémit ; à cette nouvelle mes lèvres s'entrechoquent . Une langueur s'empare de mes os , je m'affaisse sur moi-même . Puis-je en effet rester calme devant ce jour de malheur qui va se lever sur un peuple pour le décimer ?
35003017	C'est qu'on ne verra pas fleurir le figuier , ni les vignes donner des fruits ; l'olivier refusera son produit et les champs leur tribut nourricier : plus de brebis au bercail , plus de bœufs dans les étables !
35003018	Et cependant moi , grace à l'Eternel je retrouverai le bonheur , je medélecterai en Dieu qui me protège .
35003019	Dieu , mon Seigneur , est ma force ; il rend mes pieds agiles comme ceux des biches , et il me fait cheminer sur les hauteurs ! Au chorège qui dirige l'exécution de mes chants . "
36001001	Parole de l'Eternel , qui fut adressée à Cephania , fils de Couchi , fils de Ghedalia , fils d'Amaria , fils de Hizkia sous le règne de Josias , fils d'Amon , roi de Juda :
36001002	" Je vais tout balayer de dessus la face de la terre , dit le Seigneur .
36001003	Je vais balayer hommes et bêtes , je vais balayer oiseaux du ciel et poissons de la mer , les occasions de chute avec les impies : j'exterminerai les hommes de dessus le sol , dit le Seigneur .
36001004	Puis j'étendrai la main sur Juda et sur tous les habitants de Jérusalem , et je ferai disparaître de cette ville ce qui reste de Baal , le nom des desservants d'idoles avec les prêtres ;
36001005	de même ceux qui , sur les terrasses , se prosternent à l'armée céleste , qui se prosternent tantôt en jurant par l'Eternel , tantôt en jurant par Malcom ;
36001006	en outre , ceux qui se sont détournés de l'Eternel , qui ne se mettent pas en quête de lui et ne le consultent pas .
36001007	Qu'on fasse silence devant le Seigneur Dieu ! Car il est proche , le jour de l'Eternel , car l'Eternel a préparé une hécatombe , il a désigné ses invités !
36001008	Au jour de l'hécatombe de l'Eternel , je sévirai contre les grands et les princes royaux , contre tous ceux qui endossent des vêtements étrangers .
36001009	Je sévirai , en ce même jour , contre ceux qui sautent par-dessus le seuil [ des temples ] , et remplissent la maison de leur Maître de rapines et de fraude .
36001010	Il y aura ce jour-là , dit l'Eternel , des cris retentissants du côté de la porte aux Poissons , des hurlements du côté du Deuxième district et un grand fracas du côté des collines .
36001011	Lamentez-vous , habitants du Makhtêch , car c'en est fait de toute cette population de marchands , ils sont perdus , tous [ ces gens ] chargés d'argent .
36001012	En ce temps-là , j'inspecterai Jérusalem avec des lampes , et je frapperai tous ces hommes qui demeurent accroupis sur leur lie , disant en leur cœur : " L'Eternel ne peut faire du bien ni causer de dommage . "
36001013	Leurs richesses seront mises au pillage , leurs demeures ruinées . Ils bâtiront des maisons qu'ils n'habiteront point , planteront des vignes dont ils ne boiront pas le vin .
36001014	Il est proche , le grand jour de l'Eternel ! II est proche et vient avec une extrême vitesse . Déjà on entend le bruit du jour de l'Eternel , c'est alors que le guerrier poussera des cris stridents .
36001015	Ce jour sera un jour de colère , un jour de détresse et d'angoisse , un jour de ruine et de dévastation , un jour d'obscurité et de profondes ténèbres , un jour de nuages et de brume épaisse ;
36001016	un jour de trompette et de fanfare guerrière contre les villes fortes et les tours élevées .
36001017	Je serrerai de près les hommes , ils marcheront comme des aveugles , pour avoir péché contre l'Eternel . Leur sang sera répandu comme la poussière , leur sève comme des ordures .
36001018	Ni leur argent , ni leur or ne pourront les sauver au jour de la colère de l'Eternel ; tout ce pays sera consumé par le feu de son indignation , car il amènera la ruine totale , la perte soudaine de tous les habitants du pays . "
36002001	Recueillez-vous , tâchez de vous ressaisir , ô gens sans vergogne !
36002002	N'attendez pas l'échéance du terme fatal , du jour qui s'envolera rapide comme le chaume ; n'attendez pas que fonde sur vous l'ardente colère du Seigneur , que vous surprenne le jour du courroux divin .
36002003	Recherchez l'Eternel , vous tous , les humbles du pays , qui mettez en pratique ses lois . Exercez-vous à la droiture , exercez-vous à l'humilité , peut-être serez-vous à l'abri au jour de la colère de l'Eternel ,
36002004	alors que Gaza deviendra une solitude , Ascalon une ruine , alors qu'Asdod se verra expulsée en plein midi , Ekron renversée de fond en comble .
36002005	Malheur à vous , qui occupez le littoral de la mer , peuple de Keréthites ! A vous , Canaan , pays des Philistins , s'adresse la menace de l'Eternel : " Je vous ruinerai jusqu'à vous dépeupler ! "
36002006	Le district du littoral sera un lieu de pâturage percé [ de citernes ] par les bergers et un cantonnement pour les brebis .
36002007	Ce district va échoir aux survivants de la maison de Juda , qui y pâtureront , qui , le soir venu , gîteront dans les habitations d'Ascalon , quand l'Eternel , leur Dieu , se souvenant d'eux , les aura ramenés de captivité .
36002008	J'avais entendu les propos outrageants de Moab , les insultes des fils d'Ammon , qui bafouaient mon peuple et manifestaient leur arrogance contre ses frontières .
36002009	C'est pourquoi , dit l'Eternel-Cebaot , Dieu d'Israël , aussi vrai que je vis , Moab sera comme Sodome , les fils d'Ammon comme Gomorrhe : un fouillis de broussailles : une mine de sel et une solitude éternelle . Les survivants de mon peuple les mettront au pillage , le reste de ma nation en prendra possession .
36002010	Voilà ce qui leur adviendra à cause de leur orgueil , parce qu'ils ont outragé et regardé de haut le peuple de l'Eternel-Cebaot .
36002011	L'Eternel se fera redouter d'eux , quand il réduira à rien toutes les divinités de la terre : alors toutes les îles des nations lui rendront hommage , chacune de son côté .
36002012	Vous aussi , Couchites , vous tomberez victimes de mon glaive .
36002013	Puis il étendra la main sur le Nord et détruira Achour ; de Ninive il fera une solitude , une lande aride comme le désert .
36002014	Là , les troupeaux auront leur gîte , les bêtes de toute provenance ; tant le pélican que le hibou éliront domicile sur ses chapiteaux . Des voix gazouilleront à travers les fenêtres , les seuils ne seront que décombres , car on aura arraché les lambris de cèdres .
36002015	La voilà cette cité joyeuse qui trônait en pleine sécurité et disait à part soi : " Moi et personne que moi ! " Ah ! comme elle est devenue une solitude , un repaire de fauves ! Quiconque passe près d'elle ricane et agite la main .
36003001	Hélas ! elle est salie et souillée , la ville [ étourdie ] comme une colombe !
36003002	Elle ne veut écouter aucune voix , accepter aucune leçon ; elle n'a pas confiance en l'Eternel , elle ne s'approche pas de son Dieu .
36003003	Ses grands , dans son enceinte , sont des lions rugissants , ses juges des loups nocturnes qui n'ont rien à déchiqueter au matin .
36003004	Ses prophètes sont des aventuriers , des gens de mauvaise foi ; ses prêtres profanent les choses saintes , font violence à la loi .
36003005	Cependant l'Eternel est juste au milieu d'elle , il ne commet pas d'iniquité ; chaque matin , il fait éclater au grand jour sa droiture , sans y manquer jamais . Mais le malfaiteur ne connaît pas la honte .
36003006	J'ai anéanti des nations , leurs tours fortifiées sont en ruines ; j'ai dévasté leurs campagnes , qui ne voient plus de passants , leurs villes sont ravagées , abandonnées de tous , dépeuplées .
36003007	Je disais : " Si seulement tu me craignais et acceptais une leçon ! " Ainsi cette résidence échapperait à la destruction , à toutes les menaces dirigées contre elle . Mais non ! Ils s'empressent de commettre toutes les mauvaises actions .
36003008	Eh bien ! Comptez sur moi , dit l'Eternel , comptez sur le jour où je me lèverai pour saccager ! Aussi bien c'est l'arrêt [ de ma volonté ] de réunir les peuples , de convoquer les royaumes , afin de déverser sur eux mon courroux , tout le feu de ma colère : oui , par le feu de mon indignation toute la terre sera dévorée .
36003009	Mais alors aussi je gratifierai les peuples d'un idiome épuré , pour que tous ils invoquent le nom de l'Eternel et l'adorent d'un cœur unanime .
36003010	D'au-delà des fleuves de Couch , mes adorateurs , mes fidèles dispersés m'amèneront des offrandes .
36003011	En ce jour , tu n'auras plus à rougir des actes qui t'ont rendue fautive à mon égard , car j'éloignerai du milieu de toi tes exaltés d'orgueil , tu ne continueras plus à porter haut le front sur ma sainte montagne .
36003012	Je ne laisserai subsister dans ton sein que des gens humbles et modestes , qui chercheront un abri dans le nom de l'Eternel .
36003013	Les survivants d'Israël rie commettront plus d'injustice , ne diront pas de mensonge ; on ne surprendra dans leur bouche aucun langage trompeur ; mais ils pâtureront , ils prendront leur repos , sans personne pour les troubler .
36003014	Entonne des chants , fille de Sion , pousse des cris de joie , ô Israël ! Réjouis-toi et exulte de tout cœur , fille de Jérusalem !
36003015	L'Eternel a rapporté les sentences qui te condamnaient , il a expulsé tes ennemis ; le roi d'Israël , l'Eternel , est au milieu de toi : tu n'auras plus de malheur à redouter !
36003016	En ce jour on dira à Jérusalem : " Sois sans crainte ! Sion , ne laisse pas défaillir tes bras ! "
36003017	L'Eternel , ton Dieu , est au milieu de toi , comme un héros qui prête main forte . II éprouvera une vive joie à ton sujet ; dans son amour , il fera le silence [ sur tes fautes ] , se réjouira de toi avec transport .
36003018	Ceux qui souffraient [ d'être éloignés ] des solennités , je les recueille comme faisant corps avec toi ; [ assez longtemps ] l'opprobre fut leur partage .
36003019	En ce temps j'accablerai tous tes oppresseurs , je porterai secours aux [ brebis ] qui boitent , je rassemblerai celles qui sont pourchassées , et j'établirai leur gloire et leur renommée dans tous les pays [ qui ont connu ] leur honte .
36003020	En ce temps , je vous ramènerai , en ce temps je vous rassemblerai , car je veux faire éclater votre renommée et votre gloire parmi toutes les nations de la terre , en ramenant vos captifs , sous vos propres yeux , dit l'Eternel .
37001001	Dans la deuxième année du roi Darius , le sixième mois , le premier jour du mois , la parole de l'Eternel fut adressée par l'organe du prophète Haggaï à Zorobabel , fils de Chaltiël , gouverneur de Judée , et à Josué , fils de Joçadak , le grand-prêtre , en ces termes :
37001002	" Ainsi parle l'Eternel-Cebaot , à savoir : Ce peuple dit : Le temps n'est pas venu encore de rebâtir le temple du Seigneur ! "
37001003	La parole de l'Eternel arriva par l'organe du prophète Haggaï en ces termes :
37001004	" Le temps est-il donc venu pour vous d'habiter vos maisons lambrissées , alors que ce temple est en ruines !
37001005	Or , maintenant , ainsi parle l'Eternel-Cebaot : Appliquez votre attention à votre manière d'agir !
37001006	Vous avez semé beaucoup pour récolter peu , vous mangez sans être rassasiés , vous buvez sans avoir tout votre saoûl , vous mettez des vêtements , mais ils ne vous donnent pas de chaleur , et celui qui se loue pour un salaire gagne le salaire pour une bourse trouée . "
37001007	Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : " Appliquez votre attention à votre manière d'agir !
37001008	Montez sur la montagne , rapportez-en du bois et bâtissez le temple : j'y prendrai plaisir et je m'en trouverai honoré , dit le Seigneur .
37001009	Vous comptiez sur une moisson abondante , et elle s'est réduite à peu de chose ; quand vous l'avez rentrée dans votre maison , j'ai soufflé dessus . Pourquoi cela ? dit l'Eternel-Cebaot . C'est à cause de ma maison qui est en ruines , tandis que vous courez tous dans votre maison à vous .
37001010	C'est pourquoi les cieux ont retenu leur rosée à vos dépens , et la terre a refusé ses produits .
37001011	J'ai appelé la sécheresse sur les champs et sur les montagnes , sur le froment , le moût et l'huile , sur tout ce que fait pousser le sol ; de même sur les hommes et les bêtes , sur tous les produits du travail de vos mains . "
37001012	Zorobabel , fils de Chaltiël , Josué , fils de Joçadak , le grand-prêtre , et tout le reste du peuple écoutèrent la voix de l'Eternel , leur Dieu , et les paroles du prophète Haggaï , dont l'avait chargé l'Eternel , leur Dieu , et le peuple témoigna sa vénération au Seigneur .
37001013	Or , Haggaï , envoyé de l'Eternel , en vertu de sa mission divine , parla au peuple en ces termes : " Je serai avec vous " dit l'Eternel .
37001014	Et l'Eternel excita le zèle de Zorobabel , fils de Chaltiël , gouverneur de Judée , le zèle de Josué , fils de Joçadak , le grand-prêtre , et le zèle de tout le reste du peuple . Ils vinrent et se mirent à l'œuvre dans la maison de l'Eternel-Cebaot , leur Dieu .
37001015	C'était le vingt-quatrième jour du sixième mois , dans la deuxième année du roi Darius .
37002001	Le septième mois , le vingt-et-unième jour du mois , la parole de Dieu arriva par l'organe du prophète Haggaï en ces termes :
37002002	" Adresse donc à Zorobabel , fils de Chaltiël , gouverneur de Judée , à Josué , fils de Joçadak , le grand-prêtre , et au reste du peuple les paroles que voici :
37002003	" Est-II encore parmi vous quelqu'un qui ait vu ce temple dans sa splendeur primitive ? Et comment le considérez-vous à présent ? N'est-il pas vrai qu'il est comme rien à vos yeux ?
37002004	Toutefois , prends courage , Zorobabel , dit le Seigneur , prends courage , Josué , fils de Joçadak , toi le grand-prêtre , prenez courage , vous les gens de ce pays , dit l'Eternel , et agissez [ en conséquence ] , car je suis avec vous , dit l'Eternel-Cebaot .
37002005	Aux termes de l'alliance que j'ai contractée avec vous lors de votre sortie de l'Egypte , mon esprit réside au milieu de vous : ne craignez rien ! "
37002006	" Oui , ainsi parle l'Eternel-Cebaot , encore un court délai , et je mettrai en mouvement le ciel et la terre , la mer et le continent ;
37002007	je mettrai en mouvement tous les peuples , pour qu'affluent [ ici ] les biens les plus précieux de tous ces peuples , et ainsi je remplirai cette maison de splendeur , dit l'Eternel-Cebaot .
37002008	A moi appartient l'argent , à moi l'or , dit l'Eternel-Cebaot .
37002009	Plus grande sera la splendeur de ce second temple que celle du premier , dit l'Eternel-Cebaot , et en ce lieu je ferai régner la paix , dit l'Eternel-Cebaot . "
37002010	Le vingt-quatrième jour du neuvième mois , dans la deuxième année de Darius , la parole de Dieu arriva par l'organe du prophète Haggaï en ces termes :
37002011	" Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : Interroge donc les prêtres sur le point de doctrine que voici :
37002012	S'il arrive que quelqu'un transporte de la chair consacrée dans le pan de son habit , et qu'il mette ce pan de vêtement en contact avec du pain , un légume , du vin , de l'huile ou tout autre comestible , ceux-ci contracteront-ils la sainteté ? " Les prêtres répondirent en disant : " Non ! "
37002013	Haggaï reprit : " Si une personne devenue impure par le contact d'un mort touche ces objets , seront-ils impurs ? " Les prêtres répondirent en disant : " Ils seront impurs . "
37002014	Alors Haggaï prit la parole et dit : " Il en est ainsi de ce peuple : voilà comme il paraît à mes yeux , ce peuple , dit l'Eternel , lui et toutes les œuvres de ses mains . Ce qu'ils me présentent là comme offrande est impur !
37002015	Or ça , observez attentivement [ ce qui va se passer ] dans la suite , à partir de ce jour ; car jusqu'aujourd'hui on n'avait pas posé pierre sur pierre au sanctuaire de l'Eternel .
37002016	[ Jadis ] , on se rendait auprès d'un monceau de vingt [ gerbes ] , et il n'y en avait que dix ; on se rendait auprès d'une cuve de vin dans l'attente d'y puiser cinquante mesures et elles se réduisaient à vingt .
37002017	Je vous avais éprouvés par la rouille , la nielle et la grêle , s'attaquant à toute l'ouvre de vos mains , mais cela ne vous a pas ramenés à moi , dit l'Eternel .
37002018	Observez donc avec soin ce qui va se passer , à dater de ce jour et ultérieurement , à dater de ce jour qui est le vingt-quatrième du neuvième mois , jour où ont été jetés les fondements du sanctuaire de l'Eternel . Oui , prenez-le bien à cœur !
37002019	Avez-vous encore des grains dans le grenier ? N'est-ce pas que ni vigne , ni figuier , ni grenadier , ni olivier n'ont rien donné ? Mais à partir de ce jour je vous comblerai de mes bénédictions . "
37002020	La parole de l'Eternel s'adressa une seconde fois à Haggaï , le vingt-quatrième jour du mois , en ces termes :
37002021	" Dis à Zorobabel , gouverneur de Judée , ce qui suit : Je vais faire trembler le ciel et la terre .
37002022	Je mettrai sens dessus dessous le trône des royaumes , je détruirai la puissance des empires des nations ; je renverserai les chars [ de guerre ] et ceux qui y siègent , les coursiers et leurs cavaliers tomberont à terre , frappés les uns par le glaive des autres .
37002023	En ce jour , dit l'Eternel-Cebaot , je te prendrai , ô Zorobabel , fils de Chaltiël , toi mon serviteur , dit l'Eternel , et je te considérerai comma un anneau sigillaire , car c'est toi que j'ai élu , dit l'Eternel-Cebaot . "
38001001	Au huitième mois , dans la seconde année de Darius , la parole de l'Eternel fut adressée au prophète Zacharie , fils de Bérékhia , fils d'Iddo , en ces termes :
38001002	" L'Eternel est entré dans une violente colère contre vos pères .
38001003	Tu leur diras donc : Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : Revenez à moi , dit l'Eternel-Cebaot et je reviendrai à vous , dit l'Eternel-Cebaot :
38001004	Ne soyez pas comme vos pères que les anciens prophètes interpellaient en disant : Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : " Revenez donc de vos mauvaises voies et de vos mauvaises pratiques ! " Mais ils n'ont pas écouté et ils n'ont fait aucun cas de moi , dit l'Eternel .
38001005	Vos pères , où sont-ils ? Et les prophètes doivent-ils vivre éternellement ?
38001006	Cependant mes paroles et mes décrets que j'avais notifiés à mes serviteurs , les prophètes , n'ont-ils pas atteint vos pères , si bien qu'ils en sont venus à dire : Tout comme l'Eternel-Cebaot avait résolu d'agir envers nous , en raison de nos voies et de nos pratiques , ainsi il en a réellement agi à notre égard . "
38001007	Le vingt-quatrième jour du onzième mois , qui est le mois de Chebat , dans la seconde année de Darius , la parole de l'Eternel fut adressée au prophète Zacharie , fils de Bérékhia , fils d'Iddo , en ces termes :
38001008	" J'eus une vision pendant la nuit : il y avait là un homme monté sur un cheval roux , et qui se tenait parmi les myrthes dans une dépression [ du sol ] , et derrière lui il y avait des chevaux roux , bais et blancs .
38001009	Et je dis : " Que représentent-ils , ceux-là , Seigneur ? " L'ange qui conversait avec moi me répondit : " Je te montrerai ce qu'ils représentent . "
38001010	Alors l'homme qui se tenait parmi les myrthes prit la parole et dit : " Ce sont ceux-là que l'Eternel a envoyés pour parcourir la terre . "
38001011	Ils s'adressèrent à l'ange de l'Eternel qui se tenait parmi les myrthes et ils dirent : " Nous avons parcouru la terre , et voilà que toute la terre est tranquille et paisible . "
38001012	Alors l'ange de l'Eternel reprit et dit : " Eternel-Cebaot , jusqu'à quand seras-tu sans pitié pour Jérusalem et les villes de Juda , contre lesquelles tu es irrité , voilà soixante-dix ans ? "
38001013	Et l'Eternel répondit à l'ange qui conversait avec moi par de bonnes , de consolantes paroles .
38001014	Et l'ange qui conversait avec moi me dit : " Fais la proclamation que voici : Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : Je suis rempli d'un zèle ardent en faveur de Jérusalem et de Sion .
38001015	Mais j'éprouve une violente colère contre ces peuples qui vivent si paisibles , car alors que je n'étais qu'un peu irrité , ils ont coopéré à la ruine .
38001016	Eh bien ! Ainsi parle l'Eternel : Je suis revenu à Jérusalem avec amour , ma maison y sera rebâtie , dit l'Eternel-Cebaot , et le fil à plomb sera tendu sur Jérusalem .
38001017	De plus , proclame encore ce message : Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : A nouveau mes villes déborderont de bien-être , à nouveau l'Eternel consolera Sion et fera choix de Jérusalem ! "
38001018	Je levai les yeux et regardai : voici , il y avait là quatre cornes .
38001019	Et je dis à l'ange qui conversait avec moi " Qu'est-ce à dire ? " II me répondit : " Ce sont les cornes qui ont dispersé Juda , Israël et Jérusalem . "
38001020	Puis l'Eternel me fit voir quatre forgerons .
38001021	Et je dis : " Que viennent-ils faire , ceux-là ? " II répondit en ces termes " Voilà les cornes qui ont dispersé Juda , si bien que personne ne levait plus la tête ; mais ceux-là sont venus pour les terrifier , pour abattre les cornes des peuples qui élevèrent la corne contre le pays de Juda pour le disperser . "
38002001	Je levai les yeux et regardai , et il se présenta un homme qui avait à la main un cordeau à mesurer .
38002002	Je demandai " Où vas-tu ? " II me répondit : " Je vais mesurer Jérusalem pour voir quelle est sa largeur et quelle est sa longueur . "
38002003	Alors l'ange qui conversait avec moi se disposait à sortir lorsqu'un autre ange s'en vint à sa rencontre .
38002004	Il lui dit : " Cours et parle à ce jeune homme en ces termes : Jérusalem sera habitée à l'état de ville ouverte en raison de la multitude d'hommes et de bêtes qui s'y trouveront .
38002005	Et moi , je lui serai , dit l'Eternel , une muraille de feu tout autour , et je serai un sujet de gloire au milieu d'elle . "
38002006	Holà ! Holà ! Fuyez du pays du Nord , dit l'Eternel , car comme aux quatre vents du ciel , je vous ai dispersés , dit l'Eternel .
38002007	Holà ! Sion , sauve-toi , toi qui demeures avec la fille de Babel !
38002008	Oui , ainsi parle l'Eternel-Cebaot , à la poursuite de l'honneur il m'a envoyé vers les peuples qui vous pillèrent , car quiconque vous touche , touche à la prunelle de ses yeux .
38002009	Oui , voici , je vais diriger ma main contre eux , en sorte qu'ils deviennent la proie de ceux qui les servaient : vous reconnaîtrez alors que l'Eternel-Cebaot m'a envoyé .
38002010	Exulte et réjouis-toi , fille de Sion ! Car voici , j'arrive pour résider au milieu de toi , dit l'Eternel .
38002011	Nombre de nations se rallieront à l'Eternel , ce jour-là , et elles deviendront mon peuple ; je résiderai au milieu de toi , et tu reconnaîtras que c'est l'Eternel-Cebaot qui m'a envoyé vers toi .
38002012	L'Eternel rentrera en possession de Juda , son domaine sur la terre Sainte , et fera de nouveau choix de Jérusalem .
38002013	Que toute créature fasse silence devant l'Eternel , lorsqu'il surgira de sa demeure sainte !
38003001	Puis , il me fit voir le grand-prêtre Josué debout devant l'ange de l'Eternel ; le Satan se tenait à sa droite pour l'accuser .
38003002	L'Eternel dit au Satan : " L'Eternel te réprouve , ô Satan ! Oui , il te réprouve , l'Eternel qui a élu Jérusalem . Celui-ci n'est-il pas un tison sauvé du feu ? "
38003003	Or , Josué était couvert de vêtements souillés , tandis qu'il se tenait devant l’ange .
38003004	Celui-ci s'écria en s'adressant à ceux qui étaient placés devant lui : " Enlevez-lui ces vêtements souillés ! " Puis il lui dit : " Vois , je te débarrasse de tes péchés , en te faisant vêtir d'habits de prix . "
38003005	Et je dis : " Qu'on lui mette une tiare propre sur la tête ! " Et ils lui mirent une tiare propre sur la tête et lui passèrent les vêtements , tandis que l'ange de l'Eternel était présent .
38003006	Et l'ange de l'Eternel fit cette déclaration à Josué :
38003007	" Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : Si tu marches dans mes voies , si tu suis mon observance , et que tu gouvernes bien ma maison et gardes avec soin mes parvis , je te donnerai accès parmi ceux qui sont là debout .
38003008	Ecoute donc bien , ô Josué , grand-prêtre , toi et tes compagnons qui siègent avec toi tous personnages de marque , oui , certes , je vais faire apparaître mon serviteur , le Rejeton !
38003009	Pour ce qui est de la pierre que j'ai posée devant Josué , sur une seule pierre il y a sept yeux j'en graverai l'inscription , dit l'Eternel-Cebaot , et j'effacerai l'iniquité de ce pays en un jour .
38003010	En ce jour , dit l'Eternel-Cebaot , vous vous convierez l'un l'autre sous la vigne et sous le figuier . "
38004001	L'ange qui conversait avec moi revint ; il me réveilla comme un homme qu'on réveillerait de son sommeil .
38004002	Et il me dit : " Que vois-tu ? " Je répondis : " Je vois un chandelier tout en or son récipient sur son sommet , ses sept lampes alignéeset sept conduits pour les lampes qui en couronnent le sommet .
38004003	Puis , deux oliviers à ses côtés , l'un à droite du récipient , l'autre à gauche . "
38004004	Je repris et je dis à l'ange qui conversait avec moi : " Qu'est-ce que ces choses , Seigneur ? "
38004005	L'ange qui conversait avec moi me répondit : " Quoi ! Tu ne sais donc pas ce que signifient ces choses ? " Je répondis : " Non , Seigneur ! "
38004006	Il reprit et me parla en ces termes : " Ceci est la parole de l'Eternel à Zorobabel : Ni par la puissance ni par la force , mais bien par mon esprit ! dit l'Eternel-Cebaot .
38004007	Qu'es-tu , grande montagne , devant Zorobabel ? une simple plaine . Qu'il amène la pierre du faîte au milieu des acclamations : " Qu'elle est belle ! Qu'elle est belle ! "
38004008	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
38004009	" Les mains de Zorobabel ont fondé cette maison , et ses mains l'achèveront , afin que tu reconnaisses que c'est l'Eternel-Cebaot qui m'a envoyé vers vous .
38004010	Car qui mépriserait le jour de ces humbles commencements ? Plutôt se réjouiront-ils de voir la pierre du niveau dans la main de Zorobabel . Ces sept-là sont les yeux de l'Eternel qui parcourent toute la terre . "
38004011	Je pris la parole et lui dis : " Qu'est-ce que ces deux oliviers à droite et à gauche du chandelier ? "
38004012	Je repris pour la seconde fois et lui dis : " Qu'est-ce que ces deux branches d'olivier à côté des deux tuyaux d'or qui laissent couler le liquide doré ? "
38004013	Il me répondit en ces termes : " Quoi ! Tu ne sais pas ce qu'elles signifient ? " Non , Seigneur ! " répliquai-je .
38004014	Alors , il dit : " Ce sont les deux hommes consacrés par l'huile , qui se tiennent auprès du Maître de toute la terre ! "
38005001	Puis , je me repris à lever les yeux et je regardai : c'était un rouleau qui volait .
38005002	Il me dit : " Que vois-tu ? " Je répondis : " Je vois un rouleau qui vole ; sa longueur est de vingt coudées et sa largeur de dix coudées . "
38005003	Il me dit : " C'est là la malédiction qui se répand sur la face de tout ce pays ; car quiconque dérobe sera rejeté d'ici comme elle [ l'annonce ] , et quiconque se parjure sera rejeté d'ici comme elle [ l'annonce ] .
38005004	Je lui ai donné libre cours , dit l'Eternel-Cebaot , pour qu'elle entre dans la maison du larron et dans la maison de celui qui jure faussement par mon nom : elle élira domicile au milieu de sa maison et la ruinera avec sa charpente et ses pierres . "
38005005	Puis l'ange qui conversait avec moi sortit et me dit : " Lève donc les yeux et regarde ce qui apparaît-là . "
38005006	Et je dis : " Qu'est-ce ? " II répondit : " C'est l'êpha qui apparaît . " Et il ajouta : " C'est vers elle que se portent les regards sur toute la terre . "
38005007	Or , voici qu'un bloc de plomb était soulevé et qu'on [ voyait ] une femme assise dans l'êpha .
38005008	Il dit : " C'est là la Méchanceté ! " Il la repoussa au fond de l'êpha et rejeta la masse de plomb sur l'ouverture .
38005009	Je levai les yeux et je vis sortir deux femmes , les ailes gonflées par le vent . Elles avaient , en effet , des ailes pareilles aux ailes de la cigogne , et elles transportèrent l'êpha entre ciel et terre .
38005010	Je dis à l'ange , qui conversait avec moi : " Où transportent-elles l'êpha ? "
38005011	Il me répondit : " [ Elles vont ] pour lui bâtir une demeure dans le pays de Sennaar , et quand celle-ci sera solidement établie , elle y sera déposée à demeure fixe . "
38006001	De nouveau , je levai les yeux pour regarder , et voici que quatre chars sortaient d'entre les deux montagnes ; or , ces montagnes étaient des montagnes d'airain .
38006002	Au premier char il y avait des chevaux roux , au second char des chevaux noirs ;
38006003	au troisième char des chevaux blancs et au quatrième char des chevaux tachetés brun .
38006004	Je pris la parole et dis à l'ange qui conversait avec moi : " Que représentent ceux-là , seigneur ? "
38006005	L'ange répliqua en me disant : " Ce sont les quatre vents du ciel qui sortent , après s'être présentés devant le Maître de toute la terre . "
38006006	Pour ce qui est du char où sont les chevaux noirs , ils prirent leur course vers le pays du Nord , les blancs suivirent leurs traces ; quant aux tachetés , ils s'en allèrent vers le pays du Sud .
38006007	Et les bruns sortirent [ à leur tour ] , demandant à aller parcourir la terre . Et il dit : " Allez et parcourez la terre ! " Et ils se mirent à parcourir la terre .
38006008	Puis , il m'apostropha et me parla en ces termes : " Vois , ceux qui s'en vont vers le pays du Nord , apaisent mon esprit dans le pays du Nord . "
38006009	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
38006010	" Accepte de la part de ceux qui sont en exil [ les dons apportés ] par Heldaï , Tobia et Jedaïa et va , ce même jour , te rendre dans la maison de Josia , fils de Cefania , où ils sont arrivés de Babylone .
38006011	Tu prendras de l'argent et de l'or , tu en feras des couronnes , que tu poseras sur la tête de Josué , fils de Joçadak , le grand-prêtre .
38006012	Et tu lui diras ces mots : Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : Voici un homme dont le nom est " Rejeton " et il germera de sa place pour bâtir le temple de l'Eternel .
38006013	Oui , c'est lui qui bâtira le temple de l'Eternel , il en retirera de la gloire et il s'asseoira et règnera sur son trône ; un prêtre sera près de son trône , et il y aura une entente pacifique entre eux .
38006014	Les couronnes seront conservées dans le temple de l'Eternel , comme mémorial à l'intention de Hèlem , Tobia et Jedaïa , et comme signe d'honneur pour le fils de Cefania .
38006015	Et on viendra de loin pour prendre part à la construction du temple de l'Eternel , et vous reconnaîtrez que c'est l'Eternel-Cebaot qui m'a délégué auprès de vous . Cela s'accomplira , si vous obéissez ponctuellement à la voix de l'Eternel , votre Dieu . "
38007001	II arriva , dans la quatrième année du roi Darius , que la parole de l'Eternel fut adressée à Zacharie le quatrième jour du neuvième mois , de Kislev .
38007002	La ville de Béthel avait envoyé Charécer , Réghem-Mélec et ses gens pour disposer favorablement l'Eternel ,
38007003	et pour poser aux prêtres qui sont au service de la maison de l'Eternel et aux prophètes la question suivante : " Continuerai-je à pleurer au cinquième mois en pratiquant des abstinences , comme je l'ai fait voilà plusieurs années ? "
38007004	Alors la parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
38007005	" Porte à tout le peuple du pays et aux prêtres la parole que voici : Quand vous avez jeûné et gardé le deuil au cinquième et au septième mois , et cela durant soixante-dix années , est-ce donc pour moi que vous avez observé ce jeûne ?
38007006	Et quand vous mangez et que vous buvez , n'est-ce pas vous qui mangez , et n'est-ce pas vous qui buvez ?
38007007	Ne sont-ce pas là les paroles que l'Eternel proclama par l'organe des anciens prophètes , alors que Jérusalem était habitée et paisible de même que ses villes autour d'elle , et alors que le Midi en même temps que la Plaine était habité ? "
38007008	Puis la parole de l'Eternel fut adressée à Zacharie en ces termes :
38007009	" Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : Rendez des jugements de vérité , pratiquez l'un envers l'autre la charité et la pitié .
38007010	N'opprimez pas la veuve et l'orphelin , l'étranger et le pauvre ; ne méditez pas dans votre cœur de méchanceté l'un contre l'autre .
38007011	Mais [ autrefois ] on avait refusé d'écouter , on avait présenté une nuque rebelle , on s'était bouché les oreilles pour ne pas entendre .
38007012	On avait rendu son cœur dur comme du diamant , pour rester sourd à l'enseignement et aux paroles dont l'Eternel-Cebaot , par son inspiration , avait chargé les anciens prophètes . Et il y eut un grand courroux de la part de l'Eternel-Cebaot .
38007013	Et de même qu'il avait appelé sans être écouté , ainsi appelaient-ils à leur tour sans que j'écoutasse , dit l'Eternel-Cebaot .
38007014	Je les ai dispersés parmi tous les peuples qu'ils ne connaissaient point , et le pays a été désolé derrière eux , abandonné par tout allant et venant . Ainsi ils ont fait d'un pays délicieux une solitude . "
38008001	La parole de l'Eternel-Cebaot me fut adressée en ces termes :
38008002	" Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : Je suis enflammé pour Sion d'un zèle ardent , et pour elle je brûle d'une grande colère . "
38008003	Ainsi parla l'Eternel : " Je suis revenu à Sion , et j'ai rétabli ma demeure au milieu de Jérusalem . Jérusalem s'appellera [ maintenant ] " la ville de fidélité " et la montagne de l'Eternel-Cebaot " la montagne sainte . "
38008004	Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : " De nouveau des vieux et des vieilles seront assis sur les places de Jérusalem , tous un bâton à la main à cause de leur grand âge .
38008005	Et les places de la cité seront pleines de jeunes garçons et de jeunes filles qui s'ébattront sur ces places . "
38008006	Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : " De ce que la chose paraîtra extraordinaire aux yeux des survivants de ce peuple en ces jours-là , cela devra-t-il me sembler extraordinaire à moi aussi ? dit l'Eternel-Cebaot . "
38008007	Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : " Oui , certes je vais , par mon secours , retirer mon peuple de l'Orient et du pays du soleil couchant .
38008008	Et je les ramènerai pour qu'ils habitent dans Jérusalem ; ils seront mon peuple , et moi , je serai leur Dieu en vérité et en justice . "
38008009	Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : " Que vos mains s'affermissent , vous qui en ces temps avez ouï ces paroles sorties de la bouche des prophètes , qui parurent au jour où fut fondée la maison de l'Eternel-Cebaot , où le temple commença à être reconstruit .
38008010	Car avant ce temps , il n'y avait point de salaire pour l'homme , point de salaire pour la bête ; pour les allants et venants il n'était point de sécurité contre l'ennemi , et je lançais tous les hommes les uns contre les autres .
38008011	Mais à présent je ne suis plus comme par le passé à l'égard des survivants de ce peuple , dit l'Eternel-Cebaot .
38008012	Il y aura comme des semailles de paix : la vigne portera son fruit et la terre donnera son produit , le ciel répandra sa rosée , et à ceux qui restent du peuple je donnerai en partage tous ces biens .
38008013	Et de même que vous aurez été un objet de malédiction parmi les peuples , ô maison de Juda et maison d'Israël , ainsi assurerai-je votre salut , et vous serez une bénédiction . Ne craignez point , que vos mains se raffermissent ! "
38008014	Oui , ainsi parle l'Eternel-Cebaot : " Comme j'avais résolu de vous nuire lorsque vos pères m'irritaient , dit l'Eternel-Cebaot , et que je n'en avais point de regret ,
38008015	ainsi en revanche j'ai résolu en ces jours de combler de bienfaits Jérusalem et la maison de Juda : ne craignez point !
38008016	Voici ce que vous devrez faire : Parlez loyalement l'un à l'autre , rendez des sentences de vérité et de paix dans vos portes !
38008017	Ne méditez dans votre cœur aucune méchanceté l'un contre l'autre , n'aimez pas le faux serment , car toutes ces choses , je les hais , dit l'Eternel . "
38008018	La parole de l'Eternel me fut adressée en ces termes :
38008019	" Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : Le jeûne du quatrième mois et le jeûne du cinquième , le jeûne du septième et le jeûne du dixième mois seront changés pour la maison de Juda en joie et en allégresse et en fêtes solennelles . Mais chérissez la vérité et la paix ! "
38008020	Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : " Il arrivera encore qu'on verra affluer des peuples , les habitants de nombreuses villes .
38008021	Et ces habitants iront les uns vers les autres se disant : Allons , mettons-nous en route pour rendre hommage à l'Eternel , pour rechercher l'Eternel-Cebaot ; j'irai moi aussi .
38008022	Et ainsi de nombreux peuples et de puissantes nations viendront rechercher l'Eternel-Cebaot à Jérusalem et rendre hommage à l'Eternel . "
38008023	Ainsi parle l'Eternel-Cebaot : " En ces jours-là , dix hommes de toute langue , de toute nation , saisiront le pan de l'habit d'un seul individu lehoudi ( Juif ) en disant : Nous voulons aller avec vous , car nous avons entendu dire que Dieu est avec vous ! "
38009001	Le poids de la parole de l'Eternel est sur le pays de Hadrâc , il repose sur Damas ; car l'Eternel a l'œil sur les hommes , comme sur toutes les tribus d'Israël !
38009002	[ Elle pèse ] aussi sur Hamath qui en est limitrophe , sur Tyr et Sidon , si grandement avisées .
38009003	Tyr s'est bâti une enceinte fortifiée , elle a entassé de l'argent comme de la poussière , de l'or fin comme la boue des rues .
38009004	Mais voici , l'Eternel va la déposséder , il abattra ses remparts dans la mer , elle-même sera la proie du feu .
38009005	Ascalon la verra et aura peur , Gaza en tremblera de tous ses membres , de même Ekron , dont l'espoir est déçu . Plus de roi à Gaza ! Ascalon cessera d'être habité .
38009006	Des bâtards rempliront Asdod , et j'anéantirai l'orgueil du peuple des Philistins .
38009007	Puis , j'enlèverai le sang de sa bouche et ses mets horribles d'entre ses dents ; de la sorte il survivra lui aussi pour notre Dieu et sera l'égal des chefs dans Juda , et Ekron sera comme le Jébuséen .
38009008	Et je ferai bonne garde autour de ma maison contre toute armée , contre les allants et venants . Nul oppresseur ne viendra plus les attaquer , car à présent j'aurai les yeux ouverts .
38009009	Réjouis-toi fort , fille de Sion , jubile , fille de Jérusalem ! Voici que ton roi vient à toi juste et victorieux , humble , monté sur un âne , sur le petit de l'ânesse .
38009010	Plus de chars en Ephraïm , plus de chevaux à Jérusalem , plus d'arc de guerre ! Il dictera la paix aux nations . Son empire s'étendra d'une mer à l'autre , et du fleuve aux extrémités de la terre .
38009011	Et pour toi , en vertu du sang de ton alliance , je tirerai tes captifs de la citerne où il n'y a pas d'eau .
38009012	Retournez dans la place forte , vous qui êtes engagés dans les liens de l'espérance ! Aujourd'hui même je vous annonce que je vous paierai au double .
38009013	Oui , je me fais de Juda comme un arc bandé , d'Ephraïm un carquois bien garni . Je vais lancer tes fils , ô Sion , contre les tiens , ô lavân ! Tu seras pour moi comme une épée de héros .
38009014	Et l'Eternel apparaîtra au-dessus d'eux ; sa flèche s'élancera comme un éclair . Le Seigneur Dieu fera retentir la trompette et s'avancera dans les ouragans du Midi .
38009015	L'Eternel-Cebaot étendra sa protection sur eux : ils ne feront qu'une bouchée des pierres de fronde qu'ils fouleront aux pieds , ils boiront et seront animés , comme pris de vin , gorgés comme les bassins et les angles de l'autel .
38009016	L'Eternel , leur Dieu , leur prêtera main-forte , en ce jour , à ce peuple qui est son troupeau , car ce sont des pierres de diadème étincelant sur son territoire .
38009017	Ah ! Quel est son bonheur ! Quelle est leur beauté ! Le blé fait prospérer les jeunes gens et le vin généreux les jeunes filles .
38010001	Demandez de la pluie à l'Eternel dans la saison des dernières pluies : c'est l'Eternel qui produit les éclairs . Il vous donnera des ondées abondantes , à chacun l'herbe des champs .
38010002	C'est que les Terafim débitent de vains discours , les augures des visions mensongères , les songes disent des faussetés , apportent des consolations illusoires ; c'est pourquoi ils vaguent comme des brebis , ils sont dans la misère , faute de pasteurs .
38010003	Contre les pasteurs ma colère s'est allumée , je sévirai contre les boucs [ conducteurs du troupeau ] , car l'Eternel-Cebaot a passé en revue son troupeau , la maison de Juda , et la considère comme son coursier d'honneur dans la bataille .
38010004	C'est de là que provient la pierre d'angle , de là la cheville ouvrière , de là l'arc de combat ; de là sortent les vainqueurs tous ensemble .
38010005	Ils seront comme des héros piétinant , dans la mêlée , la boue des chemins ; ils soutiendront la lutte , car l'Eternel est avec eux : ceux qui montent des chevaux seront couverts de confusion .
38010006	Je donnerai la victoire à la maison de Juda , je prêterai main-forte à la maison de Joseph ; je les rétablirai après les avoir pris en pitié : ils seront comme si jamais je ne les avais délaissés , car je suis l'Eternel , leur Dieu , et je les exaucerai .
38010007	Ephraïm sera tel qu'un vaillant guerrier , son cœur sera joyeux comme sous l'action du vin . Ses fils le verront et se réjouiront , leur cœur exultera en l'Eternel .
38010008	Je leur ferai entendre le signal et les rassemblerai , parce que je les aurai rachetés . Ils seront nombreux comme jadis ils furent nombreux .
38010009	Quand je les aurai semés parmi les nations , dans les pays lointains , ils se souviendront de moi ; ils y vivront avec leurs enfants , puis ils reviendront .
38010010	Je les ramènerai du pays d'Egypte , je les rassemblerai du pays d'Achour ; je les ferai rentrer au pays de Galaad et au Liban , et ils s'y trouveront à l'étroit .
38010011	Alors la détresse franchira la mer et frappera les flots au sein de l'Océan , toutes les sources profondes du Nil tariront . Ainsi sera abaissé l'orgueil d'Achour , et le sceptre disparaîtra de l'Egypte .
38010012	[ Quant à eux ] je les rendrai puissants par l'Eternel , et ils marcheront fièrement en son nom , dit l'Eternel .
38011001	Ouvre tes portes , ô Liban ! Que le feu exerce ses ravages parmi tes cèdres !
38011002	Lamente-toi , cyprès , car le cèdre est tombé , les fiers géants sont abattus ! Lamentez-vous , chèvres de Basan , car elle est à terre , la forêt si riche en fruits !
38011003	On entend les sanglots des pasteurs , car leur splendeur est détruite ; on entend les rugissements des lions , car les massifs du Jourdain sont ravagés .
38011004	Ainsi parle l'Eternel , mon Dieu : " Mène paître ces brebis destinées à la boucherie ,
38011005	puisque leurs acquéreurs les égorgent , sans se croire en faute , et ceux qui les vendent s'écrient : " Dieu soit loué ! J'ai fait fortune ! " Et leurs pasteurs ne les épargnent point .
38011006	C'est que désormais je n'aurai plus de ménagement pour les habitants de ce pays , dit l'Eternel ; je vais , au contraire , livrer ces hommes aux entreprises de l'un sur l'autre et au pouvoir de leur roi . Ils couvriront le pays de ruines , et je ne le sauverai pas de leurs mains . "
38011007	Je menai donc paître ces brebis destinées à la boucherie , à savoir les plus faibles du troupeau ; et je me munis de deux bâtons , dont j'appelai l'un " Bienveillance " et l'autre " Liens " . Tandis que je faisais paître les brebis ,
38011008	et anéantissais les trois pasteurs en un seul mois , ma patience se lassa à leur égard , et elles aussi en eurent assez de moi .
38011009	Et je dis : " Je ne veux plus vous paître . Périsse celle qui doit périr , succombe celle qui doit succomber , et que celles qui restent se dévorent l'une l'autre ! "
38011010	Puis , je pris mon bâton " Bienveillance " et le brisai , afin de rompre mon alliance que j'avais conclue avec toutes les nations .
38011011	Elle fut ainsi rompue ce jour-là , et elles reconnurent bien , les plus humbles du troupeau qui me voyaient faire , que c'était la parole de l'Eternel .
38011012	Je leur dis : " Si tel est votre bon plaisir , donnez-moi mon salaire , et sinon , laissez-le ! " Alors ils me comptèrent mon salaire , trente pièces d'argent .
38011013	Et l'Eternel me dit : " Jette-le au Trésor , ce prix magnifique auquel j'ai été estimé par eux , et je pris les trente pièces d'argent et les jetai au Trésor , dans la maison de l'Eternel .
38011014	Puis je mis en pièces mon second bâton " Liens " , afin d'abolir la fraternité entre Juda et Israël .
38011015	L'Eternel me dit : " Munis toi encore du baggage d'un pasteur idiot .
38011016	Car voici , je vais établir un pasteur en ce pays , qui ne saura pas soigner les brebis en perdition , rechercher celle qui s'égare étourdiment , guérir celle qui a une fracture , nourrir celle qui est intacte , mais qui consommera la chair des plus grasses et leur brisera les ongles .
38011017	Oh ! malheur au pasteur de néant qui délaisse son troupeau ! Que la sécheresse atteigne son bras et son œil droit ! Que son bras soit complètement paralysé et son œil droit tout à fait éteint ! "
38012001	Enoncé de la parole de l'Eternel concernant Israël : Parole de l'Eternel qui a déployé les cieux , fondé la terre et formé l'esprit qui anime l'homme :
38012002	" Voici que je vais faire de Jérusalem une amphore donnant le vertige à tous les peuples d'alentour ; même pour ce qui est de Juda , il sera là quand Jérusalem sera serrée de près .
38012003	En ce jour , je ferai de Jérusalem une pierre lourde à soulever pour toutes les nations ; tous ceux qui voudront la soulever s'écorcheront cruellement . Cependant tous les peuples de la terre se réuniront contre elle .
38012004	En ce jour , dit l'Eternel , je frapperai tous les chevaux d'épouvante et leurs cavaliers de démence ; mais sur la maison de Juda j'aurai les yeux ouverts , tandis que je frapperai de cécité tous les chevaux des nations .
38012005	Alors les chefs de Juda diront en leur cœur : " Je vais renforcer le courage des habitants de Jérusalem par l'Eternel-Cebaot , leur Dieu . "
38012006	En ce jour , je ferai des chefs de Juda comme un brasier allumé parmi du bois , comme une torche enflammée au milieu d'un tas de gerbes ; ils dévoreront , à droite ; à gauche , toutes les nations environnantes ; mais Jérusalem continuera à être solidement assise dans Jérusalem .
38012007	Et tout d'abord l'Eternel viendra au secours des tentes de Juda , pour que la gloire de la maison de David et la gloire des habitants de Jérusalem ne s'élèvent pas trop au-dessus de Juda .
38012008	En ce jour , l'Eternel étendra sa protection sur les habitants de Jérusalem , et alors le plus vacillant parmi eux sera comme David , et ceux de la maison de David paraîtront à leurs yeux comme des êtres divins , comme des anges de l'Eternel .
38012009	En ce jour , je m'appliquerai à détruire toutes les nations venues contre Jérusalem .
38012010	Mais sur la maison de David et sur les habitants de Jérusalem je répandrai un esprit de bienveillance et de pitié , et ils porteront les regards vers moi à cause de celui qui aura été percé de leurs coups , ils le regretteront comme on regrette un [ fils ] unique , et le pleureront amèrement comme on pleure un premier-né .
38012011	En ce jour , il y aura grand deuil à Jérusalem , comme fut le deuil de Hadad-Rimôn dans la vallée de Meghiddôn .
38012012	Et le pays sera en deuil , chaque famille à part , la famille de la maison de David à part et leurs femmes à part , la famille de la maison de Nathan à part et leurs femmes à part ,
38012013	la famille de la maison de Lévi à part et leurs femmes à part , la famille de Séméi à part et leurs femmes à part ,
38012014	de même toutes les familles restantes , chaque famille à part et leurs femmes à part .
38013001	En ce jour , une source s'ouvrira à la maison de David et aux habitants de Jérusalem [ pour donner ] de l'eau expiatoire et de l'eau lustrale .
38013002	Il arrivera , en ce jour , dit l'Eternel-Cebaot , que j'éliminerai de ce pays les noms des idoles , si bien qu'il n'en sera plus fait mention ; de même les prophètes et l'esprit d'impureté , je les ferai disparaître du pays .
38013003	Que si quelqu'un se met encore à prophétiser , son père et sa mère , auteurs de ses jours , lui diront : " Tu ne vivras pas , parce que tu as dit des mensonges au nom de l'Eternel ! " Et père et mère , auteurs de ses jours , le transperceront quand il s'avisera de prophétiser .
38013004	Aussi , en ce jour , les prophètes auront-ils tous honte de leurs visions , lorsqu'ils voudront prophétiser ; ils ne revêtiront plus le manteau de poil pour mieux tromper .
38013005	Chacun d'eux dira : " Je ne suis point prophète , je suis un homme qui travaille la terre , car dès ma jeunesse quelqu'un m'avait acquis . "
38013006	Et si on lui demande : " Pourquoi ces plaies sur tes mains ? " il répondra : " C'est que j'ai été maltraité dans la maison de ceux qui devaient m'aimer . "
38013007	Epée , va te ruer contre mon pasteur , contre l'homme dont j'ai fait mon compagnon , dit l'Eternel-Cebaot ; frappe le pasteur pour que les brebis se dispersent ; mais je tournerai ma main vers les petits .
38013008	Et il arrivera que , dans tout le pays , dit l'Eternel , deux tiers seront retranchés et périront , et qu'un tiers seulement y restera en vie .
38013009	Et ce tiers , je le ferai passer au feu , et je l'affinerai comme on affine l'argent , je l'éprouverai comme on éprouve l'or . II invoquera mon nom et moi , je l'exaucerai . Je dirai : " C'est là mon peuple ! " Et lui dira : " L'Eternel est mon Dieu ! "
38014001	Voici venir un jour , de par l'Eternel , où tes dépouilles seront partagées dans tes murs .
38014002	Je rassemblerai tous les peuples autour de Jérusalem pour l'attaquer : la ville sera prise , les maisons pillées et les femmes violentées . La moitié de la ville ira en exil , mais le reste de la population ne sera point arraché de la ville .
38014003	Alors l'Eternel s'en viendra guerroyer contre ces peuples , comme jadis il guerroya au jour de la rencontre .
38014004	Ce jour-là , ses pieds se poseront sur la montagne des Oliviers qui est en avant de Jérusalem , à l'Orient et la montagne des Oliviers se fendra par le milieu , de l'Est à l'Ouest , [ formant ] une gorge immense ; une moitié de la montagne reculera vers le Nord , l'autre moitié vers le Sud .
38014005	Et vous fuirez cette gorge de montagnes , car cette gorge de montagnes s'étendra jusqu'à Açal ; vous fuirez comme vous l'avez fait devant le tremblement de terre , du temps d'Ouzia , roi de Juda . Toutefois l'Eternel , mon Dieu , interviendra , tous ses saints seront avec toi .
38014006	Or , à cette époque , ce ne sera plus une lumière rare et terne .
38014007	Ce sera un jour unique Dieu seul le connaît où il ne fera ni jour , ni nuit ; et c'est au moment du soir que paraîtra la lumière .
38014008	En ce jour , des eaux vives s'épancheront de Jérusalem , la moitié vers la mer Orientale , l'autre moitié vers la mer Occidentale ; il en sera ainsi , été comme hiver .
38014009	L'Eternel sera roi sur toute la terre ; en ce jour , l'Eternel sera un et unique sera son nom .
38014010	Toute la contrée prendra l'aspect d'une plaine , depuis Ghéba jusqu'à Rimmôn , au midi de Jérusalem ; celle-ci s'élèvera majestueuse sur son emplacement , depuis la porte de Benjamin jusqu'au quartier de la porte Première jusqu'à la porte des Angles et de la tour de Hananel jusqu'aux pressoirs du roi .
38014011	Elle retrouvera ses habitants et ne sera plus livrée à l'anathème ; oui , Jérusalem vivra désormais en sécurité .
38014012	Or , voici de quelle plaie l'Eternel frappera tous les peuples qui auront fait campagne contre Jérusalem : leur chair se décomposera , eux étant encore sur pied , leurs yeux s'useront dans leur orbite , et leur langue pourrira dans leur bouche .
38014013	En ce jour , régnera parmi eux une grande perturbation de par l'Eternel ; l'un saisira la main de l'autre , et la main de celui-ci s'élèvera contre la main de l'autre .
38014014	Juda lui-même se battra contre Jérusalem , et autour d'elle s'amoncellera la richesse de tous les peuples or , argent et vêtements en quantité immense .
38014015	Une plaie atteindra chevaux , mulets , chameaux et ânes , tout le bétail qui se trouvera dans ces camps une plaie toute pareille à celle-là .
38014016	Et quiconque aura survécu , parmi tous les peuples qui seront venus contre Jérusalem , devra s'y rendre chaque année pour se prosterner devant le Roi , l'Eternel-Cebaot , et pour célébrer la fête des Tentes .
38014017	Et celle des familles de la terre qui n'irait pas à Jérusalem pour se prosterner devant le Roi , l'Eternel-Cebaot , celle-là ne sera pas favorisée par la pluie .
38014018	Que si la famille d'Egypte n'y monte pas pour faire ce pèlerinage , elle non plus ne sera pas indemne ; mais elle subira le fléau dont l'Eternel frappera les [ autres ] peuples , pour n'avoir pas fait le pèlerinage de la fête des Tentes .
38014019	Tel sera le châtiment de l'Egypte et le châtiment de toutes les nations qui ne feraient pas le pèlerinage de la fête des Tentes .
38014020	En ce jour , les grelots [ mêmes ] des chevaux porteront les mots : " Consacré au Seigneur ! " Et les [ simples ] vases , dans la maison de l'Eternel , seront comme les bassins devant l'autel .
38014021	Et tous les vases , dans Jérusalem et dans Juda seront consacrés à l'Eternel-Cebaot , et tous ceux qui feront des sacrifices viendront en chercher pour y faire la cuisson . A cette époque on ne verra plus de trafiquant dans la maison de l'Eternel-Cebaot .
39001001	Enoncé de la parole de l'Eternel adressée à Israël par l'organe de Malachie :
39001002	" Je vous ai pris en affection , dit l'Eternel ! Vous répliquez : " En quoi nous as-tu témoigné ton amour ? " Esaü n'est-il pas le frère de Jacob ? dit l'Eternel ; or , j'ai aimé Jacob ,
39001003	mais Esaü , je l'ai haï , si bien que j'ai livré ses montagnes à la dévastation et son héritage aux chacals du désert .
39001004	Qu'Edom dise : " Nous avons été écrasés , mais nous allons relever nos ruines ! " ainsi répond l'Eternel-Cebaot : " Qu'ils bâtissent , moi je démolirai , et on les appellera le Domaine de la Perversité , le Peuple à jamais réprouvé de Dieu .
39001005	Vos yeux en seront témoins , et vous-mêmes direz : " L'Eternel s'est montré grand par-delà les frontières d'Israël "
39001006	Le fils honore son père , l'esclave son maître . Si je suis un père [ pour vous ] , où sont mes honneurs ? Si je suis un maître , où est la vénération qui m'est due ? Ainsi vous parle l'Eternel-Cebaot , à vous , ô pontifes qui avilissez son nom , et qui dites : " En quoi avons-nous avili ton nom ? "
39001007	Vous apportez sur mon autel un aliment souillé , et vous dites : " En quoi t'avons-nous souillé ? " Par votre langage , la table de l'Eternel devient un objet de mépris .
39001008	Et lorsque vous venez m'immoler une [ bête ] aveugle , ce n'est point un mal ? Point un mal quand vous amenez une [ bête ] éclopée ou malade ? Présente-la donc à ton Satrape ! Tu verras s'il te fera bon accueil , s'il te témoignera sa faveur , dit l'Eternel-Cebaot .
39001009	Et maintenant , soyez donc intercesseurs devant Dieu , afin qu'il nous favorise ! C'est votre main qui a agi de la sorte : est-ce par vous qu'il peut nous devenir propice ? dit l'Eternel-Cebaot .
39001010	Ah s'il s'en trouvait un parmi vous pour fermer les portes , afin que vous n'allumiez plus mon autel en pure perte ! Je n'ai aucun plaisir à vous voir , dit l'Eternel-Cebaot , l'offrande de votre main , je ne la veux pas .
39001011	Certes ! Du levant du soleil à son couchant , mon nom est glorifié parmi les peuples ; en tous lieux , on me présente de l'encens , des sacrifices , de pures offrandes , car mon nom est grand parmi les peuples , dit l'Eternel-Cebaot .
39001012	Et c'est vous qui le déshonorez ! Par votre langage , la table du Seigneur est souillée , ce qui en provient , son aliment , est digne de mépris .
39001013	Vous dites encore : " Ah ! quelle misère ! " Et vous le repoussez avec dédain , dit l'Eternel-Cebaot . Et puis , vous amenez des [ bêtes ] volées , ou boiteuses , ou malades , et voilà l'offrande que vous apportez ! L'accepterais-je de votre main ? dit l'Eternel .
39001014	Malheur à l'hypocrite qui possède dans son troupeau des mâles , et qui ne voue au Seigneur et ne sacrifie qu'une victime détériorée ! Car je suis un grand Souverain , dit l'Eternel-Cebaot , et mon nom est redouté parmi les peuples .
39002001	Et maintenant , à vous cette injonction , ô pontifes !
39002002	Si vous n'écoutez point , et si vous ne prenez pas à cœur de faire honneur à mon nom , dit l'Eternel-Cebaot , je déchaînerai contre vous la malédiction , et je maudirai les biens dont je vous ai bénis ; oui , je les maudirai , car vous ne le prenez point à cœur !
39002003	Voici je défendrai à la semence [ de germer ] pour vous , je vous répandrai des excréments sur la figure , les excréments de vos victimes , et comme eux on vous enlèvera .
39002004	Vous reconnaîtrez alors que je vous avais commis cette tâche , pour établir mon pacte avec Lévi , dit l'Eternel-Cebaot .
39002005	Mon pacte avec lui a été un gage de vie et de paix ; je les lui ai accordées comme condition de son respect , et il m'a révéré et s'est humilié sous mon nom .
39002006	Une doctrine de vérité s'est rencontrée dans sa bouche , aucune iniquité ne s'est trouvée sur ses lèvres ; il a cheminé devant moi en paix et en droiture , et beaucoup , par lui , sont revenus du crime .
39002007	C'est que les lèvres du pontife doivent conserver la science ; c'est de sa bouche qu'on réclame la doctrine , car il est un mandataire de l'Eternel-Cebaot .
39002008	Vous , au contraire , vous avez déserté le bon chemin , vous en avez fait trébucher beaucoup par votre enseignement , vous avez dissous le pacte avec Lévi , dit l'Eternel-Cebaot .
39002009	En revanche , je vous ai rendus , moi , vils et méprisables aux yeux de tout le peuple , puisque vous n'observez pas mes voies et que vous faites preuve de partialité dans [ l'application de ] la Loi .
39002010	N'avons-nous pas tous un seul père ? N'est-ce pas un seul Dieu qui nous a créés ? Pourquoi commettrions-nous une trahison l'un contre l'autre , de façon à déshonorer l'alliance de nos pères ?
39002011	Juda a trahi , une abomination s'est perpétrée en Israël et à Jérusalem ; oui , Juda a profané ce qui est sacré devant l'Eternel , ce qui lui est cher ; il a épousé la fille d'un dieu étranger .
39002012	Puisse le Seigneur , à celui qui agit de la sorte , supprimer des tentes de Jacob tout être veillant et parlant , capable de présenter des offrandes à l'Eternel-Cebaot !
39002013	Et voici un autre méfait de votre part : vous êtes cause que l'autel du Seigneur est couvert de larmes , de pleurs et de sanglots , si bien que [ Dieu ] ne peut plus se complaire à vos offrandes ni accepter de présent de votre main .
39002014	Et vous dites : " Pourquoi cela ? Parce que l'Eternel est témoin entre toi et la femme de ta jeunesse , que tu as trahie , elle qui est ta compagne , la femme unie à toi par un pacte .
39002015	Pas un ne l'eût fait , s'il lui restait quelque ombre de bon sens . Et que devrait-il souhaiter , même celui-là , si ce n'est une progéniture [ agréable ] à Dieu ? Veillez donc sur vous-mêmes , et que personne ne trahisse la femme de sa jeunesse !
39002016	Car je hais la répudiation , dit l'Eternel , Dieu d'Israël , et celui qui couvre son vêtement de violence , dit l'Eternel-Cebaot . Surveillez donc vos sentiments et ne commettez pas de trahison !
39002017	Vous excédez l'Eternel par vos discours , et vous demandez : " En quoi t'excédons-nous ? Parce que vous dites : " Tous ceux qui font le mal sont bien vus aux yeux de l'Eternel , et ce sont eux qui sont ses favoris ! " ou bien encore : " Où est donc le Dieu du bon droit ? "
39003001	Voici , je vais envoyer mon mandataire , pour qu'il déblaie la route devant moi . Soudain , il entrera dans son sanctuaire , le Maître dont vous souhaitez la venue , le messager de l'alliance que vous appelez de vos vœux : le voici qui vient , dit l'Eternel-Cebaot .
39003002	Mais qui est de force à supporter le jour de son arrivée , à demeurer ferme quand d fera son apparition ? Car il est comme le feu du fondeur , comme la potasse des blanchisseurs .
39003003	Il se mettra à fondre , à épurer de l'argent : il purifiera les fils de Lévi et les affinera comme l'or et l'argent , afin qu'attachés au service de l'Eternel , ils présentent des offrandes avec piété .
39003004	Alors l'Eternel prendra plaisir aux offrandes de Juda et de Jérusalem , comme il faisait aux jours antiques , dans les années d'autrefois .
39003005	Et je m'approcherai de vous pour faire justice ; je serai un témoin empressé contre les magiciens , contre les adultères , contre les parjures ; contre ceux qui font tort au journalier dans son salaire , à la veuve et à l'orphelin , contre les oppresseurs de l'étranger , qui ne s'inquiètent pas de moi , dit l'Eternel-Cebaot .
39003006	Parce que moi , Eternel , je ne change pas , vous aussi , enfants de Jacob , n'avez pas été anéantis .
39003007	Dès le temps de vos ancêtres , vous avez dévié de mes lois et n'en avez tenu compte . " Revenez à moi , et je reviendrai à vous , " dit l'Eternel-Cebaot , et vous dites : " Sur quoi devons-nous revenir ? "
39003008	L'homme peut-il frauder Dieu ? Et cependant vous me fraudez ; puis vous dites : " Sur quoi t'avons-nous fraudé ? " Sur la dîme et sur les taxes de prélèvement .
39003009	La malédiction vous poursuit et c'est moi que vous prétendez frustrer , vous , le peuple tout entier !
39003010	Apportez toutes les dîmes dans le lieu du dépôt , pour qu'il y ait des provisions dans ma maison , et attendez-moi à cette épreuve , dit l'Eternel-Cebaot : [ vous verrez ] si je n'ouvre pas en votre faveur les cataractes du ciel , si je ne répands pas sur vous la bénédiction au-delà de toute mesure .
39003011	Et je réprimerai à votre intention le fléau dévastateur , pour qu'il ne détruise plus les fruits de votre sol ; et la vigne , dans vos champs , ne sera plus stérile , dit l'Eternel-Cebaot .
39003012	Et tous les peuples vous féliciteront , car vous serez , vous , une terre de délices , dit l'Eternel-Cebaot .
39003013	Vos paroles ont été violentes contre moi , dit le Seigneur ; mais vous dites : " En quoi avons-nous parlé contre toi ? "
39003014	Vous avez parlé ainsi : " C'est une chose vaine de servir Dieu ; que gagnons-nous à observer son culte et à cheminer tristement dans la crainte de l'Eternel-Cebaot ?
39003015	Et à présent , nous estimons heureux les impies : vraiment ils sont solidement établis , ceux qui font le mal ; oui , ils ont tenté Dieu , et ils sont demeurés sains et saufs ! "
39003016	Cependant les adorateurs dé l'Eternel s'exhortèrent mutuellement ; l'Eternel écouta et entendit , et un registre de souvenir fut dressé devant lui en faveur de ceux qui craignent l'Eternel et qui respectent son nom .
39003017	Ceux-là seront un trésor pour moi , dit l'Eternel-Cebaot , au jour que je prépare ; je les protégerai comme un père protège son fils qui lui est soumis .
39003018	De nouveau alors vous verrez la différence du juste au méchant , du serviteur de Dieu à celui qui ne l'aura pas servi .
39004001	Car le voici venir ce jour , brûlant comme une fournaise ; impies et ouvriers d'iniquité seront tous comme du chaume , et ce jour qui vient va les consumer , dit l'Eternel-Cebaot , il n'épargnera d'eux ni racine ni rameau .
39004002	Mais pour vous qui révérez mon nom , se lèvera le soleil d'équité , portant le salut dans ses rayons ; et vous paraîtrez , et vous vous ébattrez comme de jeunes taureaux sortant de l'étable .
39004003	Et vous foulerez les méchants qui se réduiront en poussière sous la plante de vos pieds au jour que je prépare , dit l'Eternel-Cebaot .
39004004	Souvenez-vous de la Loi de Moïse , mon serviteur , à qui j'ai signifié , sur le Horeb , des statuts et des ordonnances pour tout Israël .
39004005	Or , je vous enverrai Elie , le prophète , avant qu'arrive le jour de l'Eternel , jour grand et redoutable !
39004006	Lui ramènera le cœur des pères à leurs enfants , et le cœur des enfants à leurs pères , de peur que je n'intervienne et ne frappe ce pays d'anathème .
