# language_name:        Magyar
# closest ISO 639-3:    hun
# ISO_15924:            Latn
# year_short:           2012
# year_long:            
# vernacular_title:     BIBLIA: Egyszerű fordítás
# english_title:        The New Testament in Hungarian
BIBLE: Simple translation
# URL:                  https://www.bible.com/de/bible/198/mat.1.efo
# copyright_short:      © World Bible Translation Center 2012
# copyright_long:       © Copyright 2012 World Bible Translation Center. All rights reserved. (Minden jog fenntartva.)
# notes:                
40001001	Ez Jézus Krisztus családfája . Jézus Dávid családjából származik , Dávid pedig Ábrahám családjából .
40001002	Ábrahám fia Izsák volt , Izsák fia Jákób , Jákób fiai pedig Júda és testvérei voltak .
40001003	Júda gyermekei Fáresz és Zerah voltak , akik Támártól születtek . Fáresz fia Heszrón , Heszrón fia pedig Arám volt .
40001004	Arám fia Aminádáb , Aminádáb fia Nahson , Nahson fia pedig Szalmón volt .
40001005	Szalmón fia Boáz volt , akit Ráháb szült . Boáz fia Óbéd volt , akit Ruth szült . Óbéd fia Isai volt .
40001006	Isai fia Dávid király volt . Dávid fia pedig Salamon , akit Úriás felesége szült neki .
40001007	Salamon fia Roboám volt , Roboám fia Abijjá , Abijjá fia pedig Ászá .
40001008	Ászá fia Jósafát , Jósafát fia Jórám , Jórám fia Uzziás volt ,
40001009	Uzziás fia Jótám , Jótám fia Áház , Áház fia pedig Ezékiás volt .
40001010	Ezékiás fia Manassé , Manassé fia Ámón , Ámón fia Jósiás volt .
40001011	Jósiásnak a babiloni fogságbavitel idején született gyermekei : Jekonjás és testvérei .
40001012	A babiloni fogságbavitel után Jekonjásnak fia született : Sealtiél . Sealtiél fia Zerubbábel volt .
40001013	Zerubbábel fia Abihud , Abihud fia Eljákim , Eljákim fia pedig Azzur volt .
40001014	Azzur fia Cádók , Cádók fia Jákin , Jákin fia Elihud volt .
40001015	Elihud fia Eleázár , Eleázár fia Mattán , Mattán fia pedig Jákób volt .
40001016	Jákób fia József volt , annak a Máriának a férje , akitől Jézus , a Krisztus született .
40001017	A nemzedékek száma tehát : Ábrahámtól Dávidig tizennégy nemzedék , Dávidtól a babiloni fogságbavitelig szintén tizennégy nemzedék , a babiloni fogságbaviteltől Krisztus születéséig pedig ismét tizennégy nemzedék .
40001018	Jézus anyja Mária volt . Jézus születése pedig így történt : Mária József jegyese volt . De még mielőtt összeházasodtak volna , kiderült , hogy Mária gyermeket vár a Szent Szellemtől .
40001019	József , Mária vőlegénye , istenfélő ember volt , és mivel nem akarta megszégyeníteni Máriát , úgy gondolta , hogy titokban bontja fel a jegyességet .
40001020	Miközben ezen gondolkodott , megjelent neki álmában az Úr angyala , és ezt mondta : „ József , Dávid fia ! Ne félj feleségül venni Máriát , mert a benne növekvő gyermek a Szent Szellemtől van !
40001021	Fiút szül majd , akit nevezz el Jézusnak , mert ő fogja népét megszabadítani bűneiktől . ”
40001022	Mindez azért történt , hogy beteljesedjen , amit az Úr mondott a próféta által :
40001023	„ Nézzétek ! A szűz gyermeket vár , és fiút fog szülni , akinek Immánuel lesz a neve . ” Ez a név azt jelenti : „ Isten velünk van ” .
40001024	Amikor József felébredt az álomból , mindent úgy tett , ahogy az Úr angyala parancsolta . Feleségül vette Máriát ,
40001025	de nem volt közöttük testi kapcsolat , amíg Mária meg nem szülte fiát , akinek József a „ Jézus ” nevet adta .
40002001	Jézus Júdeában , Betlehem városában született , Heródes király uralkodása idején . Ekkor bölcsek érkeztek keletről Jeruzsálembe ,
40002002	és azt kérdezték : „ Hol van a zsidók királya , aki most született ? Azért jöttünk , hogy imádjuk őt . Láttuk a csillagát , amely a születését jelezte , ahogy keleten felkelt . ”
40002003	Amikor Heródes király ezt meghallotta , nyugtalankodni kezdett , és vele együtt Jeruzsálem egész népe is .
40002004	Heródes összehívta a nép minden főpapját és törvénytanítóját . Megkérdezte tőlük , hogy hol kell megszületnie a Krisztusnak .
40002005	„ A júdeai Betlehemben — válaszolták — mert ezt írta erről a próféta :
40002006	» Betlehem , Júda földjén , nem te vagy a legkisebb Júda vezető városai között , mert belőled származik majd az uralkodó , aki pásztora lesz népemnek , Izráelnek . « ”
40002007	Ekkor Heródes titokban magához hívatta a bölcseket , és aprólékosan kikérdezte őket , hogy mikor látták először a csillagot .
40002008	Ezután elküldte őket Betlehembe . „ Menjetek el — mondta nekik — és tudjatok meg mindent a gyermekről ! Ha megtaláljátok , hozzatok nekem hírt róla , hogy én is elmehessek , és imádjam őt ! ”
40002009	A bölcsek meghallgatták a királyt , majd útra keltek . A csillag , amelyet már keleten is láttak , előttük ment , majd megállt a hely fölött , ahol a gyermek volt .
40002010	Amikor a bölcsek meglátták a csillagot , nagyon megörültek .
40002011	Bementek a házba , és meglátták a gyermeket anyjával , Máriával . Leborultak a gyermek előtt , és imádták őt . Majd felnyitották kincsesládáikat , és ajándékokat adtak a gyermeknek : aranyat , tömjént és mirhát .
40002012	Isten azonban álmukban figyelmeztette őket , hogy ne menjenek vissza Heródeshez , ezért más úton tértek vissza a hazájukba .
40002013	Miután a bölcsek elmentek , Józsefnek álmában megjelent az Úr angyala , és ezt mondta : „ Kelj fel , vedd a gyermeket és anyját , menekülj Egyiptomba , és maradj ott , amíg ismét szólok neked ! Heródes ugyanis keresni fogja a gyermeket , hogy megölje . ”
40002014	József fel is kelt , és még azon az éjjelen a gyermekkel és anyjával együtt Egyiptomba indult .
40002015	Ott maradt egészen Heródes haláláig . Így teljesedett be , amit az Úr mondott a próféta által : „ Egyiptomból hívtam ki a fiamat . ”
40002016	Amikor Heródes felismerte , hogy a bölcsek túljártak az eszén , őrjöngött dühében . Majd parancsot adott , hogy öljenek meg minden kétéves , vagy annál fiatalabb fiút Betlehemben és annak környékén . A bölcsektől ugyanis megtudta , hogy ennyi idős lehetett a gyermek .
40002017	Ekkor teljesedett be , amit Isten Jeremiás próféta által mondott :
40002018	„ Kiáltozás hallatszott Rámában , nagy sírás és jajgatás : Ráhel siratta gyermekeit , és nem akart megvigasztalódni , mert a gyermekei halottak . ”
40002019	Amikor Heródes meghalt , József Egyiptomban volt . Megjelent neki az Úr angyala álmában ,
40002020	és ezt mondta : „ Kelj fel , vedd a gyermeket és anyját , és térj vissza Izráel földjére , mert akik meg akarták ölni a gyermeket , már meghaltak ! ”
40002021	Ekkor József felkelt , elindult a gyermekkel és anyjával , és visszatért Izráel földjére .
40002022	Meghallotta , hogy Júdeában Arkhelaosz uralkodik , aki az apját , Nagy Heródest követte a trónon . József emiatt nem mert Júdeába menni . Akkor az Úr ismét szólt hozzá álmában . Ezért József Galileába ,
40002023	Názáret városába költözött . Így teljesedett be , amit Isten a próféták által mondott : „ Názáretinek fogják majd nevezni . ”
40003001	Abban az időben jelent meg Bemerítő János Júdea pusztájában , és ezt mondta mindenkinek :
40003002	„ Változtassátok meg a gondolkodásotokat és az életeteket , mert közel van már a Menny Királysága ! ”
40003003	Jánosról beszélt Ézsaiás próféta , amikor ezt mondta : „ Valaki kiált a pusztában : » Építsetek utat az Úrnak , készítsetek számára egyenes utat ! « ”
40003004	János teveszőrből készült ruhát és a derekán bőrövet viselt . Sáskát és vadmézet evett .
40003005	Sokan jöttek hozzá Jeruzsálemből , egész Júdeából és a Jordán környékéről , hogy hallgassák .
40003006	Miután megvallották a bűneiket , János bemerítette őket a Jordán folyóba .
40003007	Amikor azonban látta , hogy a farizeusok és a szadduceusok közül is sokan jönnek bemerítkezni , ezt mondta nekik : „ Mérges kígyók ! Ugyan ki figyelmeztetett titeket , hogy meneküljetek Isten közelgő haragja elől ?
40003008	A tetteitekkel mutassátok meg , hogy gondolkodásotok és életetek valóban megváltozott !
40003009	Ne gondoljátok , hogy abban bízhattok : » Ábrahám fiai vagyunk ! « Mert tudjátok meg , hogy Isten még ezekből a kövekből is tud fiakat teremteni Ábrahámnak .
40003010	A fejszét már fölemelték , hogy gyökerestül kivágják a fákat . Bizony ki is vágnak minden fát , amely nem terem jó gyümölcsöt , és bedobják a tűzbe .
40003011	Én vízbe merítem be azokat , akik megváltoztatják a gondolkodásukat és életüket . De aki utánam jön , annyival hatalmasabb nálam , hogy még arra sem vagyok méltó , hogy a saruját levegyem a lábáról . Ő majd Szent Szellembe és tűzbe merít be titeket .
40003012	A kezében szórólapát van , amellyel elválasztja a búzát pelyvától . A tiszta búzát magtárába gyűjti , a haszontalan pelyvát pedig olthatatlan tűzzel megégeti . ”
40003013	Ekkor Jézus eljött Galileából a Jordán folyóhoz , hogy János őt is bemerítse .
40003014	János azonban megpróbálta lebeszélni : „ Inkább nekem lenne szükségem arra , hogy bemeríts , és mégis te jössz hozzám ? ”
40003015	Jézus így válaszolt neki : „ Engedd meg , hogy ez most így történjen ! Meg kell tennünk ezt , hogy így teljesítsünk mindent , amit Isten kér tőlünk . ” Ekkor János engedett neki .
40003016	Amikor Jézus bemerítkezett , és utána feljött a vízből , hirtelen megnyílt a Menny , és ő látta , amint Isten Szent Szelleme galamb formájában leereszkedett , és rászállt .
40003017	A Mennyből pedig hang hallatszott : „ Ő a Fiam , akit nagyon szeretek , és akiben gyönyörködöm . ”
40004001	Ezután a Szent Szellem a pusztába vezette Jézust , hogy ott próbára tegye a Sátán .
40004002	Miután Jézus negyven nap és negyven éjjel böjtölt , végül nagyon megéhezett .
40004003	A Sátán ekkor odalépett hozzá , és megszólította : „ Ha valóban te vagy Isten Fia , parancsold meg ezeknek a köveknek , hogy változzanak kenyérré ! ”
40004004	Ő azonban így felelt : „ Meg van írva : » Nem csak kenyérre van szüksége az embernek , hogy éljen : minden szóra szüksége van , amely Isten szájából származik . « ”
40004005	Ezután a szent városba , Jeruzsálembe vitte őt a Sátán , és a Templom legmagasabb pontjára állította .
40004006	„ Ha Isten Fia vagy — mondta neki — ugorj le innen , hiszen így szól az Írás : » Angyalainak parancsot ad , hogy vigyázzanak rád . A tenyerükön hordoznak , nehogy kőbe ne üsd a lábad . « ”
40004007	Jézus így válaszolt : „ De az is meg van írva : » Ne tedd próbára URat , Istenedet ! « ”
40004008	Ezután a Sátán egy nagyon magas hegyre vitte Jézust . Megmutatta neki a világ összes királyságát és minden dicsőségét .
40004009	„ Ezt mind neked adom — mondta — , ha leborulva imádsz engem . ”
40004010	Jézus erre így válaszolt : „ Menj el tőlem , Sátán ! Mert meg van írva : » Az URat , Istenedet imádd , és csak őt szolgáld ! « ”
40004011	Ekkor otthagyta a Sátán , és angyalok jöttek , hogy szolgáljanak Jézusnak .
40004012	Amikor Jézus meghallotta , hogy Jánost letartóztatták és börtönbe vetették , visszament Galileába .
40004013	Elhagyta Názáretet , és a Galileai-tó melletti Kapernaumba költözött , Zebulon és Naftáli határvidékére ,
40004014	hogy beteljesedjen Ézsaiás próféta szava :
40004015	„ Zebulon és Naftáli földje , a tengerhez vezető út , a Jordán folyón túli terület , Galilea , ahol a nem zsidó népek élnek !
40004016	A sötétségben élő nép nagy világosságot látott . Akik halál földjén és árnyékában laktak , azoknak hajnali világosság támadt . ”
40004017	Jézus ettől fogva kezdte tanítani : „ Változtassátok meg , ahogy gondolkodtok és éltek , mert a Menny Királysága már megérkezett ! ”
40004018	Amikor Jézus a Galileai-tó mellett járt , meglátott két testvért : Simont , akinek a másik neve Péter volt , és a testvérét , Andrást , akik halászok voltak . Éppen dolgoztak : a hálójukat dobták a tóba .
40004019	Jézus azt mondta nekik : „ Jöjjetek utánam , és én másféle halásszá teszlek titeket ! Halak helyett embereket fogtok összegyűjteni . ”
40004020	Azok ekkor azonnal otthagyták hálóikat , Jézushoz csatlakoztak , és követték őt .
40004021	Mikor továbbment onnan , Jézus meglátott egy másik testvérpárt : Jakabot és Jánost , akik Zebedeus fiai voltak . Apjukkal együtt a hálókat javítgatták a halászbárkában . Jézus hívta a testvérpárt ,
40004022	akik azonnal otthagyták a bárkát és apjukat , csatlakoztak Jézushoz , és követték őt .
40004023	Jézus bejárta egész Galileát . Tanított a zsinagógákban , hirdette a Királyságról szóló örömhírt , és mindenféle betegséget és erőtlenséget meggyógyított az emberek között .
40004024	El is terjedt a híre egész Szíriában . Ezért hozzá vittek mindenféle beteget : epilepsziásokat , bénákat és akik fájdalmaktól szenvedtek , meg akikben gonosz szellem volt . Jézus pedig meggyógyította őket .
40004025	Ezért nagy tömeg vette körül , és kísérte . Ezek az emberek Galileából , a Tízvárosból , Jeruzsálemből , Júdeából és a Jordán folyón túlról jöttek .
40005001	Amikor Jézus látta , hogy milyen sokan összegyűltek , fölment a domb oldalára . Mikor leült , a tanítványai köré gyűltek .
40005002	Ő pedig így kezdte őket tanítani :
40005003	„ Milyen boldogok és áldottak , akik felismerik , hogy szükségük van Istenre , mert övék a Menny Királysága !
40005004	Milyen boldogok és áldottak , akik most gyászolnak , szomorkodnak és sírnak , mert Isten majd megvigasztalja őket !
40005005	Milyen boldogok és áldottak a szelídek és alázatosak , mert ők fogják örökölni a földet !
40005006	Milyen boldogok és áldottak , akik éheznek és szomjaznak az igazságosságra , mert Isten megadja nekik , amire vágynak !
40005007	Milyen boldogok és áldottak , akik irgalmasak mások iránt , mert Isten is irgalmasan bánik velük !
40005008	Milyen boldogok és áldottak a tiszta szívűek , mert ők meglátják Istent !
40005009	Milyen boldogok és áldottak , akik békességet teremtenek , mert őket Isten fiainak nevezik !
40005010	Milyen boldogok és áldottak , akiket azért üldöznek , mert igazságosak ! Övék a Menny Királysága ! ”
40005011	„ Boldogok és áldottak vagytok , amikor miattam üldöznek , vagy bántanak titeket , amikor miattam ok nélkül mindenféle rosszat mondanak rólatok .
40005012	Örüljetek és ujjongjatok , mert igen nagy jutalom vár rátok a Mennyben ! Hiszen így üldözték azokat a prófétákat is , akik előttetek éltek . ”
40005013	„ Ti olyanok vagytok az emberek között , mint a só . De ha a só elveszti az ízét , hogyan azt lehet helyreállítani ? Bizony , akkor már semmire sem jó , ezért az emberek kidobják és eltapossák .
40005014	Ti vagytok a világosság az egész világ számára . A hegy tetejére épített várost sem lehet elrejteni .
40005015	Ugyanígy , aki olajmécsest gyújt , nem a kosár alá teszi , hanem a mécstartóra , hogy mindenkinek világítson , aki a házban van .
40005016	Legyetek ti is világosság az emberek számára : hadd lássák , milyen jó , amit tesztek , és dicsérjék ezért mennyei Atyátokat . ”
40005017	„ Ne gondoljátok , hogy azért jöttem , hogy érvénytelenné tegyem a Mózesi Törvényt , vagy a próféták tanítását ! Ellenkezőleg , éppen azért jöttem , hogy beteljesítsem !
40005018	Igazán mondom nektek : amíg az Ég és a Föld létezik , a Törvényből egyetlen betű vagy pont sem veszíti el érvényességét , amíg minden be nem teljesedik .
40005019	Ha valaki nem tart fontosnak akár csak egyet is a Törvény parancsai közül , és ennek nem engedelmeskedik , sőt , erre tanítja a többieket is , az lesz a legkisebb a Menny Királyságában . Aki viszont megtartja a Törvény parancsait , és erre tanítja a többieket is , az nagy lesz a Menny Királyságában .
40005020	Igazán mondom nektek : ha csak annyira éltek Istennek tetsző módon , mint a törvénytanítók és a farizeusok , akkor sohasem fogtok bemenni a Menny Királyságába . ”
40005021	„ Hallottátok , hogy népünknek már régen megmondták : » Ne gyilkolj meg senkit ! « Aki pedig mégis meggyilkol valakit , afölött a bíró fog ítéletet mondani .
40005022	Én azonban azt mondom nektek : ha megharagszol valakire , a bíró fog ítéletet mondani fölötted . Ha azt mondod valakinek : » Te ostoba ! « , megérdemled , hogy a Főtanács elé állítsanak . Ha azt mondod valakinek : » Te bolond ! « , megérdemled , hogy a gyehenna tüzére dobjanak .
40005023	Ezért ha ajándékot viszel az oltárhoz , és ott eszedbe jut , hogy egyik társadnak panasza van ellened ,
40005024	hagyd ott az oltár előtt ajándékodat , menj el , és előbb békülj ki azzal az emberrel . Utána menj vissza , és így ajánld fel ajándékodat Istennek !
40005025	Békülj ki hamar ellenfeleddel , amíg még úton vagytok a bíróság felé . Különben ellenfeled a bíró kezébe adhat téged , a bíró meg a börtönőr kezébe , s így végül börtönbe zárnak !
40005026	Igazán mondom neked : ki nem jössz onnan , amíg az utolsó fillérig ki nem fizetted tartozásodat ! ”
40005027	„ Hallottátok , hogy megmondták : » Ne kövess el házasságtörést ! «
40005028	Én viszont azt mondom nektek : ha valaki szexuális vággyal néz egy asszonyra , az a szívében már el is követte a házasságtörés bűnét .
40005029	Ezért ha a jobb szemed lenne is az , amely bűnbe vinne , inkább még azt is vágd ki , és dobd el magadtól ! Jobban jársz , ha a tested egy részét elveszíted , mintha ép testtel dobnak a gyehennára !
40005030	Ha pedig a jobb kezed visz bűnbe , még azt is vágd le , és dobd el ! Jobban jársz , ha a tested egy részét elveszíted , mintha ép testtel dobnak a gyehennára ! ”
40005031	„ Ezt is megmondták : » Aki elválik feleségétől , adjon neki válólevelet ! «
40005032	Én viszont azt mondom nektek : aki elválik a feleségétől , az maga viszi a feleségét a házasságtörés bűnébe , kivéve , ha az asszony követett el a válás előtt házasságtörést . Az is házasságtörést követ el , aki az elbocsátott asszonyt feleségül veszi . ”
40005033	„ Hallottátok , hogy azt is megmondták népünknek már régen : » Ha esküvel fogadtál meg valamit , azt tartsd is meg ! Tartsd meg , amit esküvel ígértél az Úrnak ! «
40005034	Én viszont azt mondom nektek : egyáltalán ne esküdjetek se az Égre , hiszen Isten királyi trónusa az ,
40005035	se a Földre , mert az meg Isten lábtartója , se Jeruzsálemre , mert az a Nagy Király városa !
40005036	Még a saját fejedre se esküdj , mert egyetlen hajszálad sem tudod feketévé vagy fehérré tenni !
40005037	Azt mondjátok , amit gondoltok : ha az » igen « - mondjatok igent , ha » nem « - akkor mondjatok nemet ! Amit az igenen , vagy a nemen kívül még hozzátesztek , az már a Gonosztól van . ”
40005038	„ Hallottátok , hogy megmondták : » Szemet szemért és fogat fogért ! «
40005039	Én viszont azt mondom nektek : ne szálljatok szembe a gonosz emberekkel , és ne harcoljatok velük ! Ezért ha valaki megüti az arcod jobb oldalát , tartsd oda neki a másikat is !
40005040	Ha valaki pereskedni akar veled , hogy elvegye a ruhádat , add oda neki a kabátodat is !
40005041	Ha valaki arra kényszerít , hogy menj el vele egy mérföldre , menj el vele kettőre !
40005042	Ha valaki kér tőled valamit , add oda neki ! Ha pedig kölcsönt kér tőled , ne utasítsd vissza ! ”
40005043	„ Hallottátok , hogy megmondták : » Szeresd embertársadat , és gyűlöld ellenségedet ! «
40005044	Én viszont azt mondom nektek : Szeressétek ellenségeiteket , és imádkozzatok azokért , akik üldöznek titeket !
40005045	Így valóban mennyei Atyátok fiai lesztek . Ő ugyanis a Napot , amely az övé , felhozza , hogy világítson a gonoszoknak és a jóknak is . Hasonlóképpen , esőt küld az igazságosaknak és a bűnösöknek egyaránt .
40005046	Ha tehát csak azokat szeretitek , akik szeretnek titeket , ugyan milyen jutalmat kaptok ? Ennyit a vámszedők is megtesznek !
40005047	Ha csak a testvéreiteknek köszöntök , ugyan mennyivel tesztek többet , mint mások ? Ezt még azok is megteszik , akik nem ismerik Istent !
40005048	Legyetek tehát tökéletesek , mint ahogy mennyei Atyátok tökéletes ! ”
40006001	„ Vigyázzatok , hogy ne az emberek szeme láttára tegyetek jót ! Ne azért tegyétek , hogy mindenki lássa , különben nem kaptok semmi jutalmat mennyei Atyátoktól !
40006002	Ha adsz valamit a szegényeknek , ne kürtöld szét a hírét , hogy mindenki rád figyeljen ! Ezt a képmutatók teszik a zsinagógákban és az utcákon , hogy dicsérjék és tiszteljék őket ! Igazán mondom nektek : ezzel már meg is kapták az összes jutalmukat .
40006003	Te úgy adakozz a szegényeknek , hogy még a bal kezed se tudja , mit ad a jobb kezed !
40006004	Amit adsz , titokban adjad ! De Atyád , aki jól látja , amit titokban teszel , megjutalmaz majd érte . ”
40006005	„ Amikor imádkoztok , ne legyetek olyanok , mint a képmutatók ! Ők szeretnek felállni és hangosan imádkozni a zsinagógákban és az utcasarkokon , hogy mindenki lássa és hallja őket ! Igazán mondom nektek : ezzel már meg is kapták az összes jutalmukat .
40006006	Te azonban , mikor imádkozol , menj be a szobádba , zárd be az ajtót , és titokban imádkozz Atyádhoz ! Ő látja , amit titokban teszel , és megjutalmaz érte !
40006007	Amikor imádkoztok , ne beszéljetek sokat , és ne ismételgessétek sokszor ugyanazt , mint azok , akik nem ismerik Istent ! Ők azt hiszik , hogy akkor teljesül a kérésük , ha sokszor elmondják !
40006008	Ne utánozzátok őket ! Atyátok jól tudja , mire van szükségetek , mielőtt még kérnétek tőle .
40006009	Inkább így imádkozzatok : » Atyánk , aki a Mennyben vagy , imádkozunk , hogy nevedet mindenki tisztelje .
40006010	Királyi uralmad jöjjön el , és akaratod teljesüljön itt a Földön is , ahogy a Mennyben teljesül .
40006011	Mindennapi kenyerünket add meg nekünk ma !
40006012	Bocsásd meg bűneinket , ahogyan mi is megbocsátottunk azoknak , akik valami rosszat tettek nekünk !
40006013	Ne engedd , hogy próbára tegyenek bennünket , és szabadíts meg minket a gonosztól ! «
40006014	Mert ha megbocsátjátok az embereknek bűneiket , akkor mennyei Atyátok is megbocsát nektek .
40006015	De ha nem bocsáttok meg másoknak , akkor Atyátok sem bocsátja meg a ti bűneiteket . ”
40006016	„ Amikor böjtöltök , ne legyen szomorú az arcotok , mint a képmutatóké ! Ők eltorzítják arcukat , hogy mindenki lássa , hogy böjtölnek . Igazán mondom nektek : ezzel már meg is kapták az összes jutalmukat .
40006017	Te azonban úgy öltözz és viselkedj , hogy
40006018	senki ne vegye észre , hogy böjtölsz ! Csak Atyád lássa , aki titokban figyel ! Ő majd megjutalmaz téged . ”
40006019	„ Ne a földön gyűjtsetek magatoknak kincseket ! Itt elpusztítja a moly , vagy a rozsda , vagy betörnek a tolvajok és ellopják !
40006020	Inkább a Mennyben gyűjtsetek kincseket , mert ott sem moly , sem rozsda nem pusztítja el , és tolvajok sem törnek be , hogy ellopják !
40006021	Mert ahol a kincsed van , ott van a szíved is . ”
40006022	„ Testedet a szemed világítja meg , mint a mécses fénye . Ezért ha jóindulattal és segítőkészen nézel az emberekre , akkor egész lényedet elárasztja a világosság .
40006023	Ha viszont önző módon nézel az emberekre , akkor egész lényed elsötétül . Ha pedig a tekinteted , vagyis a mécsesed elsötétül , akkor valóban nagy sötétségbe kerültél !
40006024	Mert senki sem szolgálhat egyszerre két úrnak . Hiszen vagy gyűlöli az egyiket , és a másikat szereti , vagy ragaszkodik az egyikhez , a másikat , pedig megveti . Nem szolgálhatjátok egyszerre Istent és a pénzt ! ”
40006025	„ Ezért azt mondom nektek : Ne aggódjatok életetek miatt , hogy mit fogtok enni és inni , se testetek miatt , hogy mibe fogtok öltözködni ! Hiszen fontosabb az élet , mint az étel , és fontosabb a test , mint a ruha .
40006026	Figyeljétek meg az égi madarakat ! Nem vetnek , nem aratnak , élelmet sem gyűjtenek magtárba — mennyei Atyátok mégis táplálja őket . Ti pedig sokkal értékesebbek vagytok , mint a madarak !
40006027	Ki tudná közületek aggodalmaskodásával akár csak egy órával is meghosszabbítani az életét ?
40006028	Miért aggódtok a ruhák miatt ? Figyeljétek meg a mezőn a vadvirágokat , hogyan növekednek ! Pedig nem fáradoznak , hogy ruhát készítsenek maguknak !
40006029	Mégis azt mondom nektek , Salamon király a dicsősége csúcsán sem öltözködött olyan szépen , mint ezek közül bármelyik .
40006030	Látjátok , ezek a virágok ma még élnek , holnapra már elszáradnak , és a tűzbe dobják őket , Isten mégis milyen gyönyörűen öltözteti őket ! Akkor titeket mennyivel inkább fog öltöztetni ? ! Ne legyetek hát kishitűek !
40006031	Ne aggódjatok tehát , és ne kérdezzétek : » Mit fogunk enni , és mit fogunk inni ? « , vagy : » Mibe öltözzünk ? «
40006032	Akik nem ismerik Istent , folyton ezekre a dolgokra törekednek . Pedig mennyei Atyátok jól tudja , hogy mindezekre szükségetek van .
40006033	Isten Királysága és igazságos rendje — ez legyen a legfontosabb a számotokra , erre törekedjetek mindenek fölött ! Ő pedig majd törődik azzal , hogy amire szükségetek van , megkapjátok .
40006034	Ne aggódjatok tehát a holnap miatt ! Minden napnak elég a maga terhe . A holnapnak is meglesz a maga gondja . ”
40007001	„ Ne ítéljetek el senkit , hogy titeket se ítéljenek majd el !
40007002	Ha mégis ítéletet mondtok mások fölött , akkor titeket is úgy ítélnek majd , ahogyan ti ítéltek másokat . Amilyen mértékkel mértek másokat , olyan mértékkel mérnek majd titeket is .
40007003	Miért nézed a szálkát a másik szemében , ha a magadéban még a gerendát sem veszed észre ?
40007004	Hogy mondhatod a másik embernek : » Hadd vegyem ki a szálkát a szemedből « , amikor a te szemedben gerenda van ?
40007005	Képmutató ! Vedd ki előbb a saját szemedből a gerendát ! Akkor majd elég tisztán látsz ahhoz , hogy a szálkát is kivehesd az ő szeméből .
40007006	Ne adjátok a kutyáknak , ami szent , mert ellenetek fordulnak , és széttépnek titeket ! Ne szórjátok gyöngyeiteket a disznók elé , mert széttapossák azokat ! ”
40007007	„ Kitartóan kérjétek , és megkapjátok ! Kitartóan keressétek , és megtaláljátok ! Kitartóan kopogtassatok , és kinyitják nektek az ajtót !
40007008	Mert aki kitartóan kér , megkapja , amit kér . Aki kitartóan keres , az megtalálja , amit keres . Aki kitartóan kopogtat , annak kinyitják az ajtót .
40007009	Ha a fia kenyeret kér tőle , vajon melyik apa adna követ neki ?
40007010	Vagy ha halat kér , kígyót ad neki ?
40007011	Ha tehát még ti is — bár gonoszak vagytok — tudtok jó ajándékot adni gyerekeiteknek , mennyivel inkább mennyei Atyátok ! Ő biztosan megad minden jót azoknak , akik kérik tőle ! ”
40007012	„ Ezért úgy bánjatok az emberekkel , ahogy szeretnétek , hogy veletek bánjanak ! Ez a Mózesi Törvény és a próféták tanításának lényege . ”
40007013	„ A szűk kapun menjetek be ! Mert tágas az a kapu , és széles az az út , amely a pusztulásba vezet , és sokan járnak rajta .
40007014	De az életre vezető ajtó és ösvény keskeny , és csak kevesen találják meg . ”
40007015	„ Óvakodjatok a hamis prófétáktól , akik bárányoknak öltözve közelednek hozzátok , de belül olyanok , mint a ragadozó farkasok !
40007016	Arról ismerhetitek fel , hogy valójában kicsodák , hogy mit tesznek , és annak mi az eredménye . Hiszen egy tövises bokor sem teremhet szőlőt , vagy bogáncskóró fügét .
40007017	Ugyanígy minden jó fa jó gyümölcsöket terem , a rossz fa pedig rosszakat .
40007018	A jó fa nem terem rossz gyümölcsöt , és a rossz fa sem hoz jó gyümölcsöt .
40007019	Minden fát , amely nem terem jó gyümölcsöt , kivágnak és tűzre dobnak .
40007020	Tehát ezeket a hamis prófétákat is arról ismeritek fel , hogy milyen gyümölcsöket teremnek : vagyis arról , amit tesznek .
40007021	Nem mindenki fog bemenni a Menny Királyságába , aki azt mondja nekem : » Uram , Uram ! « Csak az megy be , aki megteszi , amit mennyei Atyám akar .
40007022	Sokan mondják majd nekem azon a napon : » Uram , Uram ! Hát nem a te nevedben prófétáltunk ? Nem a te nevedben űztük ki a gonosz szellemeket ? Nem a te nevedben tettünk sok csodát ? «
40007023	Akkor világosan megmondom nekik : » Sohasem ismertelek titeket ! Menjetek el tőlem , ti gonosztevők ! « ”
40007024	„ Aki meghallgatja szavaimat , és meg is teszi , amit mondok , az olyan , mint a bölcs , aki a házát sziklára alapozta .
40007025	Esett az eső , jött az árvíz , fújt a szél , és nekitámadt a háznak . De az mégsem dőlt össze , mert sziklára alapozták .
40007026	Aki pedig hallgatja a szavaimat , de nem teszi meg , amit mondok , az olyan , mint az ostoba , aki homokra építette a házát .
40007027	Esett az eső , jött az árvíz , fújt a szél , és rátört a házra . Az pedig teljesen romba dőlt . ”
40007028	Mikor Jézus befejezte ezeket , az egész tömeg csodálkozott a tanításán .
40007029	Ugyanis nem úgy tanította őket , mint a törvénytanítók , ha nem úgy , mint akinek hatalma van .
40008001	Miután Jézus lejött a hegyről , nagy tömeg követte .
40008002	Odament hozzá egy leprás , leborult előtte , és ezt mondta : „ Uram , ha akarod , meg tudsz gyógyítani ! ”
40008003	Akkor Jézus kinyújtotta a kezét , megérintette , és válaszolt : „ Igen , akarom ! Gyógyulj meg ! ” Ekkor a férfiról azonnal eltűnt a lepra .
40008004	Jézus ezt mondta neki : „ Vigyázz , senkinek se beszélj erről ! Menj , és mutasd meg magad a papnak ! Azután mutasd be az áldozatot , ahogy Mózes megparancsolta . Ez lesz a bizonyíték mindenki számára , hogy meggyógyultál ! ”
40008005	Amikor Jézus Kapernaumba ért , egy százados lépett hozzá , és így könyörögött :
40008006	„ Uram , a szolgám bénán fekszik otthon , és nagy fájdalmai vannak . ”
40008007	„ Megyek , és meggyógyítom ” — válaszolta Jézus .
40008008	A százados azonban így felelt : „ Uram , nem vagyok rá méltó , hogy a házamba jöjj . Elég , ha egy szót szólsz , és meggyógyul a szolgám .
40008009	Hiszen én is mások hatalma alatt vagyok , és vannak katonáim , akiknek meg én parancsolok . Ha azt mondom az egyiknek : » Menj el ! « , az el is megy . Vagy ha szólok egy másiknak : » Gyere ide ! « , az odajön . És ha azt mondom a szolgámnak : » Tedd ezt ! « , az meg is teszi . ”
40008010	Ezen a válaszon Jézus nagyon elcsodálkozott , és ezt mondta azoknak , akik követték : „ Igazán mondom nektek : ennek az embernek nagyobb hite van , mint bárkinek , akivel eddig Izráelben találkoztam .
40008011	Bizony , sokan eljönnek majd keletről és nyugatról , és Ábrahámmal , Izsákkal és Jákóbbal együtt ünnepi asztalhoz ülnek a Menny Királyságában .
40008012	A Királyság eredeti örököseit pedig kidobják a külső sötétségbe , ahol sírnak és a fogukat csikorgatják . ”
40008013	Majd a századoshoz fordult : „ Menj haza nyugodtan ! Legyen meg , amit kértél , a hited szerint ! ” Ugyanakkor a szolga meg is gyógyult .
40008014	Amikor Jézus Péter házába érkezett , látta , hogy Péter anyósa lázas betegen fekszik .
40008015	Megfogta a beteg kezét , akit a láz azonnal elhagyott . Ezután az asszony felkelt , és megvendégelte Jézust .
40008016	Amikor leszállt az este , sok olyan embert vittek hozzá , akikben gonosz szellemek laktak . Jézus a parancsszavával kiűzte a gonosz szellemeket , és minden beteget meggyógyított .
40008017	Így teljesedett be , amit Ézsaiás próféta mondott : „ Ő vette el gyengeségeinket , ő hordozta betegségeinket . ”
40008018	Amikor Jézus látta , milyen sokan gyűltek köré , szólt a tanítványainak , hogy evezzenek át a tó túlsó partjára .
40008019	Ekkor azonban egy törvénytanító lépett hozzá , és ezt mondta : „ Mester , követni foglak téged , akárhová mész . ”
40008020	Jézus így válaszolt : „ A rókáknak van tanyájuk , az égi madaraknak is van fészkük , de az Emberfiának nincs hol lehajtania fejét . ”
40008021	Egyik tanítványa azt kérte Jézustól : „ Uram , engedd meg , hogy előbb elmenjek , és eltemessem apámat ! ”
40008022	Jézus azonban így válaszolt : „ Te csak kövess engem , és hagyd , hogy a holtak eltemessék saját halottaikat ! ”
40008023	Jézus beszállt egy bárkába , tanítványai pedig követték .
40008024	Hirtelen akkora vihar támadt a tavon , hogy a hullámok majdnem elborították a bárkát . Eközben Jézus aludt .
40008025	Tanítványai odamentek hozzá , és felébresztették . Azt mondták : „ Uram , ments meg bennünket ! Mindjárt elmerülünk ! ”
40008026	Jézus így válaszolt : „ Miért féltek , kishitűek ? ” Azután felállt , ráparancsolt a szélre és a tóra . Ekkor elállt a szél , a víz elsimult , és nagy csend lett .
40008027	A tanítványok csodálkozva kérdezték : „ Kicsoda ez , hogy még a szél és a víz is engedelmeskedik neki ? ”
40008028	Amikor Jézus megérkezett a túlsó partra , Gadara vidékére , két ember jött elé , akikben gonosz szellemek laktak . A sírbarlangokban tanyáztak , és olyan veszélyesek voltak , hogy senki sem járhatott miattuk azon az úton .
40008029	Így kiabáltak : „ Mi közöd hozzánk , Isten Fia ? ! Azért jöttél , hogy idő előtt megkínozz bennünket ? ! ”
40008030	A távolban egy nagy sereg disznó legelt .
40008031	A gonosz szellemek ekkor azt kérték Jézustól : „ Ha kiűzöl minket , küldj azokba a disznókba ! ”
40008032	„ Menjetek ! ” — válaszolta ő . Akkor a gonosz szellemek kijöttek a két emberből , és bementek a disznókba . Azok pedig az utolsó szálig mind lerohantak a meredek lejtőn , egyenesen a tóba , és belefulladtak a vízbe .
40008033	Ekkor a pásztorok , akik a disznókat őrizték , elfutottak a városba . Mindent elmondtak : azt is , ami a két megszállottal történt .
40008034	A város egész lakossága kiment , hogy Jézussal találkozzon . Amikor meglátták , kérték , hogy menjen el arról a vidékről .
40009001	Ezután Jézus bárkába szállt , átkelt a tavon , és a saját városába ment .
40009002	Ott néhányan egy hordágyon fekvő bénult beteget vittek hozzá . Jézus látta a beteget hordozók hitét , ezért a bénához fordult : „ Bízzál fiam , a bűneid meg vannak bocsátva ! ”
40009003	Ekkor néhány törvénytanító egymás közt így tanakodott : „ Ez az ember úgy beszél , mint Isten ! Ezzel megsérti Istent ! ”
40009004	Mivel Jézus tudta , mit gondolnak róla , ezt mondta nekik : „ Miért gondoltok ilyen rosszat ?
40009005	Szerintetek mi könnyebb , ha azt mondom neki : bűneid meg vannak bocsátva ! — vagy azt : kelj fel , és menj el ! ?
40009006	Győződjetek meg róla : az Emberfia felhatalmazást kapott , hogy itt a földön megbocsássa a bűnöket . ” A bénának pedig ezt mondta : „ Kelj fel , fogd a hordágyat , és menj haza ! ”
40009007	Ekkor az a férfi felkelt és hazament .
40009008	Amikor látta ezt az összegyűlt sokaság , félelem és csodálat töltötte el őket , és dicsőítették Istent , aki ilyen hatalmat adott az embereknek .
40009009	Amikor Jézus továbbment onnan , meglátott egy férfit , aki a vámszedő helyen ült . Máté volt a neve . Jézus megszólította : „ Kövess engem ! ” Máté ekkor felállt , és csatlakozott Jézushoz .
40009010	Egyszer Jézus Máté házában vendégeskedett . Sokan mások is odajöttek : vámszedők és mindenféle rosszhírű bűnösök , akikkel Jézus és a tanítványai együtt vacsoráztak .
40009011	Amikor a farizeusok látták , hogy Jézus ilyen emberekkel együtt eszik , Jézus tanítványaitól ezt kérdezték : „ Hogy lehet az , hogy a mesteretek együtt eszik a vámszedőkkel és mindenféle bűnösökkel ? ”
40009012	Amikor Jézus ezt meghallotta , ő válaszolt a farizeusoknak : „ Nem az egészségeseknek van szükségük az orvosra , hanem a betegeknek .
40009013	Menjetek , és értsétek meg végre , mit jelent ez : » Én irgalmasságot kívánok , nem áldozatokat ! « Nem azért jöttem , hogy az igazakat , hanem hogy a bűnösöket hívjam . ”
40009014	Majd János tanítványai jöttek Jézushoz , és megkérdezték tőle : „ Mi és a farizeusok gyaran böjtölünk . A te tanítványaid miért nem böjtölnek ? ”
40009015	Jézus így felelt : „ Vajon gyászolnak-e a vőlegény barátai , amíg velük van a vőlegény ? De eljön majd az idő , amikor a vőlegény elhagyja őket . Akkor majd ők is böjtölni fognak .
40009016	Senki sem varr régi ruhára új szövetből foltot , mert az csak tovább szakítaná a régit , és még nagyobb lenne a szakadás .
40009017	Senki sem tölt új bort régi bortömlőbe , hiszen azok kiszakadnának , tönkremennének , és a bor is kiömlene . Az új bort mindig új tömlőkbe töltik , és így mindkettő megmarad . ”
40009018	Miközben ezt mondta , odalépett hozzá a zsinagóga egyik vezetője , leborult előtte , és úgy kérte : „ Éppen most halt meg a kislányom . De kérlek , jöjj , tedd rá a kezed , és újra élni fog ! ”
40009019	Jézus ekkor felállt , és elindult vele . A tanítványai is követték .
40009020	Eközben egy asszony Jézus közelébe férkőzött , és hátulról megérintette a ruhája szélét . Ezt gondolta magában : „ Ha csak a ruháját megérinthetem , meggyógyulok . ” Ez az asszony ugyanis már tizenkét éve olyan betegségben szenvedett , amely állandó vérzéssel járt .
40009021	
40009022	Jézus hátrafordult , ránézett az asszonyra , és ezt mondta : „ Bízzál , leányom , mivel hittél , meggyógyultál ! ” Ebben a pillanatban az asszony meggyógyult .
40009023	Amikor Jézus a zsinagógai vezető házához ért , látta a jajgató tömeget és a siratót játszó zenészeket .
40009024	Azonnal rájuk szólt : „ Menjetek innen ! A kislány nem halt meg , csak alszik . ” De azok kinevették .
40009025	Miután az embereket elküldték , Jézus bement a szobába , megfogta a kislány kezét , aki feltámadt .
40009026	Ennek az egész vidéken híre ment .
40009027	Amikor Jézus továbbment onnan , két vak férfi ment utána . Folyton ezt kiabálták : „ Dávid Fia , könyörülj meg rajtunk ! ”
40009028	Amikor bement egy házba , utánamentek a vakok is . Jézus megkérdezte tőlük : „ Hiszitek-e , hogy meg tudom tenni , hogy újra lássatok ? ” „ Igen , Uram ! ” — válaszolták .
40009029	Ekkor megérintette a szemüket , és ezt mondta nekik : „ Legyen úgy , ahogy hiszitek ! ”
40009030	Ekkor helyreállt a látásuk . Jézus szigorúan rájuk parancsolt : „ Vigyázzatok , meg ne tudja senki ! ”
40009031	Azok mégis elterjesztették Jézus hírét az egész vidéken .
40009032	Amint ők elmentek , egy olyan embert hoztak Jézushoz , aki néma volt , mert egy gonosz szellem lakott benne .
40009033	Jézus kiűzte belőle a gonosz szellemet , mire az ember megszólalt . A tömeg csodálkozva mondta : „ Ilyen dolog még soha nem történt Izráelben ! ”
40009034	A farizeusok azonban azt mondták : „ A gonosz szellemek fejedelmének segítségével űzi ki a gonosz szellemeket . ”
40009035	Jézus bejárta az összes városokat és falvakat . Tanított a zsinagógákban , és hirdette az Isten Királyságáról szóló örömhírt . Meggyógyított minden betegséget és erőtlenséget .
40009036	Amikor végignézett a hatalmas tömegen , megsajnálta őket , mert elgyötörtek és kimerültek voltak : mint a pásztor nélküli juhnyáj .
40009037	Ekkor a tanítványaihoz fordult : „ Látjátok , milyen sok az aratnivaló , és ehhez képest milyen kevés az aratómunkás !
40009038	Imádkozzatok hát , és kérjétek az Aratás Urát : küldjön még több aratót , hogy a gabonáját learassák ! ”
40010001	Jézus magához hívta tizenkét tanítványát , és hatalmat adott nekik a gonosz szellemek fölött , hogy kiűzzék őket , és meggyógyítsanak minden betegséget és erőtlenséget .
40010002	Ez a tizenkét apostol neve : az első Simon , akinek a másik neve Péter , és a testvére , András ; Jakab , Zebedeus fia és a testvére , János ;
40010003	Fülöp és Bertalan ; Tamás és Máté , a vámszedő ; Jakab , Alfeus fia , és Taddeus ;
40010004	Simon , a zélóta , és Iskáriótes Júdás , aki később elárulta Jézust .
40010005	Ezt a tizenkettőt küldte ki Jézus a következő utasítással : „ Ne menjetek olyan vidékre , ahol a nem zsidók laknak , se Samária városaiba !
40010006	Csak Izráel népének elveszett juhaihoz menjetek ,
40010007	és hirdessétek nekik : » Közel jött hozzátok a Menny Királysága ! «
40010008	Gyógyítsátok meg a betegeket ! Támasszátok fel a halottakat ! Gyógyítsátok meg a leprásokat ! Űzzétek ki a gonosz szellemeket ! Ingyen kaptátok tőlem ezt a hatalmat , ezért ti is ingyen tegyétek mindezt !
40010009	Ne szerezzetek se aranypénzt , se ezüstpénzt , de még rézpénzt se !
40010010	Ne vigyetek magatokkal semmilyen útravaló csomagot , se tartalék ruhát , vagy sarut , se vándorbotot ! Aki munkát végez , az megérdemli , hogy gondoskodjanak róla .
40010011	Ha bementek egy faluba vagy városba , keressétek meg , aki megbízható , és nála szálljatok meg . Maradjatok nála egészen addig , amíg tovább nem mentek abból a faluból vagy városból !
40010012	Mikor beléptek a házába , mondjátok : » Béke legyen veletek ! «
40010013	Ha az ott lakók megérdemlik , a békesség , amelyet kívántok , nyugodjon meg rajtuk . Ha nem érdemlik meg , térjen vissza rátok .
40010014	Ha valaki nem fogad be , és nem hallgat meg benneteket , menjetek ki annak a házából és városából ! Még a port is verjétek le a lábatokról !
40010015	Igazán mondom nektek , még Sodoma és Gomora lakosainak is jobb dolga lesz az ítélet napján , mint nekik . ”
40010016	„ Vigyázzatok , mert úgy küldelek ki benneteket az emberek közé , mint juhokat a farkasok közé . Ezért legyetek okosak , mint a kígyók , és ártatlanok , mint a galambok !
40010017	Legyetek óvatosak , mert letartóztatnak , bíróság elé állítanak , és a zsinagógáikban megkorbácsolnak benneteket !
40010018	Kormányzók és királyok elé visznek majd titeket miattam . Ez alkalmat ad arra , hogy nekik és a nem zsidóknak tanúskodjatok rólam .
40010019	Amikor letartóztatnak , ne aggódjatok , hogy mit és hogyan mondjatok , mert idejében meg fogjátok tudni !
40010020	Valójában nem is ti fogtok beszélni , ha nem Atyátok Szelleme szól majd rajtatok keresztül .
40010021	Abban az időben testvér a testvérét , apa a gyermekét adja halálra . A gyermekek pedig szüleik ellen fordulnak , hogy megölessék őket .
40010022	Mindenki gyűlölni fog benneteket miattam , de aki mindvégig kitart , megszabadul .
40010023	Ha egyik városban üldöznek benneteket , meneküljetek a másikba ! Igazán mondom : be sem tudjátok járni Izráel összes városait , mielőtt az Emberfia visszajön hozzátok .
40010024	A tanítvány nem nagyobb a mesterénél , a rabszolga sem nagyobb uránál .
40010025	A tanítvány elégedett lehet , ha olyan lesz , mint a mestere . A rabszolga is elégedett lehet , ha olyan lesz , mint az ura . Ha a családfőre azt mondták , hogy » Belzebub « , akkor mennyivel gonoszabb dolgokat fognak mondani a család többi tagjára ! ”
40010026	„ Tehát ne féljetek tőlük , mert minden rejtett dolog le fog lepleződni , és minden titokra fény derül .
40010027	Amit sötétben és titokban mondok nektek , azt akarom , hogy a világosságban hirdessétek mindenkinek ! Amit a fületekbe súgok , azt a háztetőkről hirdessétek mindenki füle hallatára !
40010028	Ne féljetek az emberektől ! Ők csak a testeteket képesek megölni , a lelketeket nem ! Istent féljétek , aki mind a testet , mind a lelket el tudja pusztítani a gyehennában !
40010029	Gondoljátok meg , két veréb ára egy fillér , mégsem pusztulhat el közülük egy sem mennyei Atyátok tudta nélkül !
40010030	Ő még a hajszálaitokat is számon tartja ,
40010031	tehát ne féljetek ! Ti sok verébnél értékesebbek vagytok a számára ! ”
40010032	„ Aki az emberek előtt tanúskodik rólam , és vállal engem , arról én is tanúskodom mennyei Atyám előtt , és vállalom , hogy hozzám tartozik .
40010033	De aki nem vállal engem az emberek előtt , azt én sem vállalom mennyei Atyám előtt . ”
40010034	„ Ne gondoljátok , hogy azért jöttem , hogy békességet hozzak a Földre ! Nem azért jöttem , hogy békét , ha nem kardot hozzak ,
40010035	vagyis : » szembeállítsam fiút az apjával , leányt az anyjával , menyet az anyósával .
40010036	Így az embernek a saját családtagjai lesznek az ellenségei . «
40010037	Aki tehát jobban szereti apját vagy anyját , mint engem , az nem méltó arra , hogy hozzám tartozzon . Aki jobban szereti fiát vagy leányát , mint engem , az nem méltó arra , hogy hozzám tartozzon .
40010038	Aki nem veszi vállára a keresztjét , és nem azzal együtt követ engem , az nem méltó rá , hogy hozzám tartozzon .
40010039	Aki próbálja megőrizni a lelkét , vagyis az életét , az el fogja veszíteni . Aki viszont feladja az életét értem , az meg fogja találni az igazi életet . ”
40010040	„ Aki titeket befogad , az engem fogad be . Aki viszont engem befogad , azt fogadja be , aki engem küldött .
40010041	Aki azért fogad be egy prófétát , mert az illető próféta , az megkapja ugyanazt a jutalmat , amely a prófétának jár . Aki azért fogad be egy igazságos embert , mert az illető igazságos , az megkapja ugyanazt a jutalmat , amely az igazságos embernek jár .
40010042	Aki pedig azért ad egy pohár friss vizet egyik kis tanítványomnak , mert az én tanítványom az illető , igazán mondom nektek , hogy megkapja a jutalmát érte ! ”
40011001	Miután Jézus befejezte a tizenkét tanítvány útbaigazítását , továbbment a környező galileai városokba . Tanította az embereket , és hirdette az örömhírt .
40011002	János a börtönben hallott Krisztus tetteiről , ezért elküldte hozzá néhány tanítványát ,
40011003	hogy kérdezzék meg tőle : „ Te vagy az , akinek el kell jönnie , vagy mást várjunk ? ”
40011004	Jézus így válaszolt nekik : „ Menjetek vissza Jánoshoz , és mondjátok el neki mindazt , amit hallotok és láttok :
40011005	a vakok látnak , a bénák járnak , a leprások meggyógyulnak , a süketek hallanak , halottak támadnak föl , és a szegények az örömhírt hallgatják .
40011006	Boldog , aki el tud fogadni engem , és nem kételkedik , hanem kitart mellettem . ”
40011007	Amikor János tanítványai elmentek , Jézus ezt mondta Jánosról az összegyűlt sokaságnak : „ Miért mentetek ki a pusztába ? Hogy széltől hajlongó nádszálat lássatok ? Nem !
40011008	Vagy azért mentetek ki , hogy drága ruhába öltözött férfit lássatok ? De hiszen , akik drága ruhákban járnak , azok királyi palotákban laknak !
40011009	Kit akartatok látni ? Talán egy prófétát ? Igen ! Sőt , mondom nektek : még prófétánál is nagyobbat !
40011010	Mert János az , akiről mondja az Írás : » Elküldöm hírvivő követemet , aki előtted fog menni , hogy utat készítsen számodra . «
40011011	Igazán mondom , hogy azok között , akik asszonytól születtek , Bemerítő János a legnagyobb . Mégis , azok között , akik a Menny Királyságába tartoznak , a legkisebb is nagyobb nála .
40011012	Bemerítő János megjelenésétől kezdve a Menny Királysága erőteljesen halad előre , és vannak olyanok , akik teljes erővel törekszenek vele haladni .
40011013	Minden próféta és a Mózesi Törvény is előre hirdette a Királyság eljövetelét , ameddig János meg nem érkezett .
40011014	Ha készek vagytok elfogadni , amit a próféták és a Törvény mond , akkor ő az az Illés , akinek az eljöveteléről a próféciák szóltak .
40011015	Akinek van füle , hallja meg !
40011016	Mihez hasonlítsam ezt a nemzedéket ? Olyanok , mint a piactéren játszó gyerekek , akik így kiáltanak egymásnak :
40011017	» Táncnótát furulyáztunk nektek , de nem táncoltatok . Siratót énekeltünk , de nem sírtatok . «
40011018	Mert eljött János , aki nem azt ette , amit a többiek , és nem ivott bort sem . Róla azt mondták , hogy gonosz szellem lakik benne .
40011019	Azután eljött az Emberfia , aki ugyanúgy evett és ivott , mint mások . Róla meg azt mondják : » Nézzétek , milyen falánk és részeges ! Vámszedőkkel és bűnösökkel barátkozik ! « De a bölcsességet a tettei igazolják . ”
40011020	Ezután Jézus figyelmeztette azokat a városokat , amelyekben a legtöbb csodát tette . Megintette őket , mert nem változtatták meg gondolkodásukat és életüket :
40011021	„ Jaj neked , Korazin népe ! Jaj nektek , Bétsaida lakói ! Mert ha Tíruszban és Szidónban történtek volna azok a csodák , amelyek nálatok történtek , ők már régen megváltoztatták volna az életüket . Már rég zsákruhában ültek volna , és a fejükre hamut szórtak volna , hogy ezzel is kifejezzék , mennyire megbánták a bűneiket .
40011022	Igazán mondom nektek : az ítélet napján Tírusz és Szidón népének elviselhetőbb lesz a sorsa , mint a tiétek .
40011023	És te , Kapernaum , azt hiszed , hogy az égig fognak magasztalni ? Nem ! A halál országába fogsz süllyedni ! Mert ha Sodomában történtek volna azok a csodák , amelyeket ti láttatok , megmaradt volna a mai napig .
40011024	Igazán mondom nektek : Sodoma népének elviselhetőbb lesz a sorsa az ítélet napján , mint nektek . ”
40011025	Akkor Jézus ezt mondta : „ Dicsőítelek , Atyám , Menny és Föld Ura , hogy ezeket elrejtetted a bölcsek és okosak elől , de megmutattad azoknak , akik olyanok , mint a kisgyermekek .
40011026	Igen , Atyám , mert így láttad jónak ! ”
40011027	„ Atyám mindent átadott nekem . Senki más nem ismeri a Fiút , csak az Atya . Senki más nem ismeri az Atyát , csak a Fiú , és azok , akikkel a Fiú meg akarja ismertetni őt . ”
40011028	„ Jöjjetek közel hozzám mind , akik elfáradtatok és nehéz terheket cipeltek ! Én megnyugvást és pihenést adok nektek .
40011029	Azt az igát vegyétek fel , amelyet én adok rátok . Tanuljátok meg tőlem , hogy én szívből szelíd és alázatos vagyok : akkor lelketek megnyugszik és felüdül .
40011030	Mert az az iga , amelyet én teszek rátok , kedves és gyönyörködtet . Az a teher , amelyet én teszek a vállaitokra , könnyű . ”
40012001	Akkoriban Jézus a tanítványaival együtt egy gabonaföldön ment keresztül . Ez éppen szombaton történt . A tanítványok éhesek voltak , ezért kalászokat téptek le , és a gabonaszemeket megették .
40012002	Amikor a farizeusok ezt meglátták , így szóltak Jézushoz : „ Nézd csak a tanítványaidat , mit csinálnak ! A Törvény szerint szombaton ezt nem lenne szabad ! ”
40012003	Erre Jézus azt kérdezte tőlük : „ Nem olvastátok , hogy mit tett Dávid , amikor ő és a kísérői megéheztek ?
40012004	Bement Isten házába , és az embereivel együtt megette az Úrnak felajánlott szent kenyereket ! Pedig ezeket a Törvény szerint sem neki , sem a kísérőinek nem lett volna szabad megenniük , csak a papoknak .
40012005	Vagy nem olvastátok a Törvényben , hogy szombatonként a papok a Templomban nem tartják be a szombatra vonatkozó parancsot , de ezzel mégsem követnek el semmi bűnt ?
40012006	Igazán mondom nektek : nagyobb van itt a Templomnál !
40012007	Ha megértettétek volna , mit jelent ez : » Irgalmasságot akarok tőletek , és nem áldozatot « , akkor most nem ítéltétek volna el azokat , akik semmi rosszat nem tettek .
40012008	Mert az Emberfia úr a szombat ünnepe fölött is . ”
40012009	Onnan a zsinagógájukba ment .
40012010	Volt ott egy béna karú férfi . Megkérdezték Jézust : „ A Törvény szerint szabad-e szombaton meggyógyítani valakit ? ” Ezt azért kérdezték tőle , mert mindenáron valami ürügyet kerestek , hogy vádolhassák őt .
40012011	Ekkor azt felelte : „ Ha valakinek közületek szombaton gödörbe esik az egyetlen báránya , vajon nem húzzátok ki onnan ?
40012012	Az ember pedig nyilván sokkal értékesebb , mint a bárány ! Tehát a Törvény szerint szombaton is szabad jót tenni . ”
40012013	Ezután a beteg férfihoz fordult : „ Nyújtsd ki a karodat ! ” Ő kinyújtotta a béna karját , amely azonnal meggyógyult , és éppen olyan egészséges lett , mint a másik .
40012014	A farizeusok ekkor kimentek , és azt tervezgették , hogyan tudnák megölni Jézust .
40012015	Amikor Jézus ezt megtudta , elment onnan . Sokan követték , és mindnyájukat meggyógyította .
40012016	Azt azonban szigorúan megtiltotta nekik , hogy másoknak is elhíreszteljék , hogy ő kicsoda .
40012017	Így teljesedett be , amit Ézsaiás próféta mondott :
40012018	„ Itt az én szolgám , akit választottam , akit szeretek , akiben gyönyörködöm ! Szellememet adom neki , és igazságosan fogja ítélni a nemzeteket .
40012019	Nem vitatkozik , nem kiabál , hangját nem hallják az utcán .
40012020	A megrepedt nádszálat nem töri el , a pislákoló mécsest nem oltja ki . Mindaddig kitart , míg az igazságos ítélet győzni fog .
40012021	Benne reménykednek majd a nemzetek . ”
40012022	Ezután egy vak és néma férfit vittek hozzá , akiben gonosz szellem lakott . Jézus meggyógyította : a férfi beszélni kezdett és látott .
40012023	Ezen az egész tömeg nagyon elcsodálkozott , és ezt mondták : „ Csak nem ő a Dávid Fia ? ! ”
40012024	Ezt meghallották a farizeusok , és kijelentették : „ Ez az ember csak Belzebubnak , a gonosz szellemek fejedelmének erejével űzheti ki a gonosz szellemeket . ”
40012025	Mivel Jézus tudta , mit gondoltak , így válaszolt nekik : „ Ha egy királyság egyik része a másik ellen támad , az egész elpusztul . Ugyanúgy elpusztul az a város , vagy család is , amelyben belső harcok dúlnak .
40012026	Ha tehát a Sátán a saját gonosz szellemeit űzi ki , akkor valójában önmaga ellen fordul , és a királysága nem állhat fenn tovább .
40012027	Másrészt , ha én Belzubub erejével űzöm ki a gonosz szellemeket , akkor a fiaitok kinek az erejével űzik ki őket ? Így fiaitok maguk bizonyítják , hogy tévedtek !
40012028	Ha viszont én Isten Szellemével űzöm ki a gonosz szellemeket , akkor nyilvánvaló , hogy Isten Királysága már megérkezett hozzátok .
40012029	Gondoljátok meg , ha valaki be akar törni egy erős ember házába , hogy elrabolja a vagyonát , akkor előbb meg kell kötöznie azt az erős embert . Csak azután foszthatja ki a házát .
40012030	Aki nem velem van , ellenem van . Aki nem velem együtt dolgozik , az ellenem dolgozik .
40012031	Ezért figyelmeztetlek benneteket : az emberek mindenféle bűnös tettükre és Istent gyalázó beszédükre kaphatnak bűnbocsánatot . De van egy kivétel : aki a Szent Szellemet gyalázza , nem nyer bocsánatot soha .
40012032	Még az is kaphat bűnbocsánatot , aki az Emberfia ellen beszél , de aki a Szent Szellem ellen szól , az sem ebben a korszakban , sem a következőben nem kaphat bocsánatot . ”
40012033	„ Ha jó gyümölcsöt szeretnétek , jó fára van szükségetek . Ha rossz a fa , rossz a gyümölcse is . Minden fát a gyümölcséről lehet felismerni .
40012034	Ti mérges kígyóktól származtok ! Hogyan is mondhatnátok jó dolgokat , mikor gonoszak vagytok ? ! Hiszen azt mondja ki az ember , ami a szívét megtölti .
40012035	A jó ember jó dolgokat gyűjt össze a szívében . Azokból hozza elő mindazt a jót , amelyet mond és tesz . A gonosz ember szívében azonban gonosz dolgok vannak , és azokból hozza elő azokat a gonosz dolgokat , amelyeket mond és tesz .
40012036	Mondom nektek : az ítélet napján minden felesleges és gondatlanságból kimondott szavatokról is számot kell majd adnotok !
40012037	Kimondott szavaitok alapján fognak megítélni benneteket . A szerint fognak benneteket igazságosnak , vagy bűnösnek ítélni , amit mondtatok . ”
40012038	Ekkor néhány farizeus és törvénytanító ezt kérte tőle : „ Tanító , szeretnénk , ha valamilyen csodálatos jelet mutatnál nekünk , bizonyítékul ! ”
40012039	De Jézus így válaszolt : „ Ez a gonosz és hűtlen nemzedék bizonyítékul valami csodás jelt szeretne látni . De nem fognak semmilyen csodát látni , csupán azt , amely Jónás prófétával is történt !
40012040	Mert ahogy Jónás három nap és három éjjel volt a nagy tengeri lény gyomrában , úgy lesz az Emberfia is három nap és három éjjel a föld belsejében .
40012041	Ninive lakói egyszerre támadnak majd fel ezzel a nemzedékkel , és elítélik őket . Miért ? Mert a niniveiek megváltoztatták az életüket válaszul Jónás üzenetére . Hozzátok pedig olyan jött el , aki nagyobb Jónásnál , mégsem hallgattok rá !
40012042	Az ítélet napján Dél királynője együtt fog feltámadni ezzel a nemzedékkel , és elítéli őket . Miért ? Mert ő igen messziről utazott ide , hogy Salamon király bölcsességét hallja . Hozzátok pedig az jött el , aki nagyobb Salamonnál , mégsem hallgattok rá ! ”
40012043	„ Amikor egy gonosz szellem kimegy az emberből , száraz helyeken kóborol , és nyugalmat keres , de nem talál .
40012044	Akkor ezt mondja : » Visszamegyek a házamba , ahonnan kijöttem . « Tehát visszamegy , és azt üresen , kisöpörve , sőt feldíszítve találja .
40012045	Akkor elmegy , és maga mellé vesz hét másik szellemet , akik még nála is gonoszabbak . Majd ezek mind beleköltöznek abba az emberbe , és ott laknak . Így végül annak az állapota még rosszabb lesz , mint először volt . Bizony , így fog járni ez a gonosz nemzedék is ! ”
40012046	Miközben Jézus ezeket mondta , anyja és testvérei megérkeztek . Beszélni akartak vele .
40012047	Valaki szólt Jézusnak : „ Édesanyád és testvéreid kinn állnak , és beszélni akarnak veled ! ”
40012048	Jézus így válaszolt : „ Ki az én anyám , és kik a testvéreim ? ”
40012049	Azután tanítványaira mutatott , és ezt mondta : „ Itt vannak a testvéreim és anyám !
40012050	Aki megteszi , amit Atyám akar , az a testvérem és anyám . ”
40013001	Azon a napon Jézus kiment a házból , és leült a tó partján .
40013002	Sokan gyűltek össze körülötte , ezért beszállt egy halászbárkába , és leült , az emberek pedig a parton álltak .
40013003	Sok mindenre tanította őket jelképes történetek segítségével . Ezt mondta : „ Egy földműves kiment a szántóföldre vetni .
40013004	Ahogy szórta a vetőmagot , a magok egy része az útra esett . Odarepültek a madarak , és mind felcsipegették .
40013005	Voltak olyan magok , amelyek köves talajra hullottak , ahol sekély volt termőföld . Ezek gyorsan kikeltek , mert nem voltak mélyen a földben .
40013006	De mikor a nap fölkelt , megperzselte a növényeket , és mivel nem volt mélyen a gyökerük , teljesen elszáradtak .
40013007	Más magok tüskés gyomok közé hullottak , ahol kikeltek , de a felnövő gyomok elnyomták őket .
40013008	A magok egy része azonban jó földbe esett , felnőtt és termést hozott . Az egyik százszor , a másik hatvanszor , ismét másik harmincszor annyit termett , mint a Mennyit a gazda vetett .
40013009	Akinek van füle , hallja ! ”
40013010	Tanítványai megkérdezték : „ Miért használsz történeteket , amikor tanítasz ? ”
40013011	Ő így válaszolt : „ Ti megérthetitek a Menny Királyságának titkos igazságait , de a többiek nem .
40013012	Akinek van , az még többet kap , hogy bőségesen legyen neki . Akinek azonban nincs , attól még azt is elveszik , amije eddig volt .
40013013	Azért tanítom őket történetek segítségével , mert néznek ugyan , de nem látnak , hallják ugyan , de nem értik meg , amit mondok .
40013014	Beteljesedett rajtuk Ézsaiás próféciája : » Hallani fogtok , de nem értitek meg , néztek ugyan , de nem láttok ,
40013015	mert megkeményedett a nép szíve . Fülükkel alig hallanak , szemüket becsukták , hogy ne lássanak , ne halljanak , ne értsenek , ne forduljanak hozzám , hogy meggyógyítsam őket . «
40013016	De ti boldogok vagytok , mert a szemetek lát , és a fületek hall .
40013017	Igazán mondom nektek : sok próféta és igaz ember szerette volna látni , amit ti láttok , de nem látták ; és szerették volna hallani , amit ti hallotok , de nem hallották . ”
40013018	„ Most pedig hallgassátok meg a magvetésről szóló történet magyarázatát !
40013019	Mit jelent az , amikor a mag az útra esik ? Ez azt az embert jelképezi , aki hallja az Isten Királyságáról szóló üzenetet , de nem érti meg , ezért a gonosz elrabolja a szívébe vetett magokat .
40013020	Mit jelent az , amikor a mag köves talajba hullik ? Ez azt az esetet jelképezi , amikor valaki meghallgatja az üzenetet , és azonnal örömmel fogadja .
40013021	De nem gyökerezik meg a szívében , és csak rövid ideig él benne . Az ilyen ember hamar elveszti a hitét , amikor üldöztetés , vagy valami baj éri az üzenet miatt .
40013022	A tüskés gyomok közé esett mag azt jelképezi , amikor valaki meghallgatja ugyan az üzenetet , de az élet gondjai , és a gazdagság csábítása miatt nem hoz termést .
40013023	Végül pedig a jó talajba vetett mag azt jelképezi , amikor valaki hallja az üzenetet , meg is érti , és termést is hoz : az egyik a százszorosát , a másik a hatvanszorosát , ismét másik pedig a harmincszorosát . ”
40013024	Másik történetet is mondott nekik . „ A Menny Királysága hasonló ehhez : egy ember tiszta búzát vetett a szántóföldjébe .
40013025	Amikor mindenki aludt , eljött az ellensége , és egy gyomnövény magját szórta a vetés közé , majd elment .
40013026	A búzavetés felnőtt , és kalászt hozott , de ugyanakkor a gyomok is megnőttek .
40013027	A szolgák ekkor megkérdezték a gazdájukat : » Uram , te jó magot vetettél a földedbe . Akkor hogyan kerültek oda a gyomok ? «
40013028	» A gyomokat az ellenség vetette « — felelte a gazda . A szolgák tovább kérdezték : » Akarod , hogy kigyomláljuk ? «
40013029	» Ne tegyétek — válaszolta — , mert akkor a búzát is kitéphetitek a gyomokkal együtt !
40013030	Hagyjátok csak együtt nőni mindkettőt az aratásig ! Akkor szólok majd az aratóknak : Szedjétek össze először a gyomokat , kössétek csomókba , és égessétek el , a búzát pedig gyűjtsétek a raktáramba ! « ”
40013031	Ezután egy másik hasonlatot is mondott nekik . „ A Menny Királysága hasonló ehhez : egy ember a földjébe mustármagot vetett .
40013032	Ez a legkisebb a magok között , de mikor felnő , nagyobb lesz minden más kerti növénynél . Szinte fává nő : rászállnak a madarak , és fészket raknak az ágai között . ”
40013033	Elmondott nekik egy másik hasonlatot is . „ A Menny Királysága hasonló ehhez : egy asszony kovászt kevert három mérce lisztbe , majd állni hagyta , amíg az egész tészta megkelt . ”
40013034	Jézus mindig ilyen jelképes történetek segítségével tanította az embereket , hasonlatok nélkül nem mondott nekik semmit .
40013035	Így teljesedett be , amit Isten a prófétán keresztül mondott : „ Történetek és hasonlatok által szólok hozzátok . Olyan titkokról beszélek , amelyek a világ teremtése óta rejtve voltak . ”
40013036	Ezután Jézus elküldte az embereket , és hazament . Tanítványai odamentek hozzá , és kérték : „ Magyarázd el nekünk a szántóföldön nőtt gyomok történetét ! ”
40013037	Jézus így válaszolt : „ Aki a jó magot veti , az az Emberfia .
40013038	A szántóföld a világ . A jó mag azokat jelképezi , akik Isten Királyságához tartoznak . A gyomok pedig azokat , akik a Gonoszhoz tartoznak .
40013039	Az ellenség , aki a gyomokat veti , a Sátán . Az aratás ennek a korszaknak a vége , az aratók pedig az angyalok .
40013040	Ahogy a gyomokat összeszedik és elégetik , úgy fog történni a korszak végén is .
40013041	Az Emberfia elküldi angyalait , hogy Királyságából mindenkit gyűjtsenek össze , aki bűnbe viszi az embereket , és mindazokat is , akik gonosz dolgokat tesznek .
40013042	Ezeket tüzes kemencébe dobják , ahol sírás és fogcsikorgatás lesz .
40013043	Ekkor azok , akik szeretik az igazságot , ragyogni fognak , mint a Nap , mennyei Atyjuk Királyságában . ”
40013044	„ A Menny Királysága hasonló ehhez : egy ember elásott kincset talált a szántóföldben . Örömében újra elrejtette , majd elment , eladta minden vagyonát , és megvette azt a földet , amelyben a kincs volt .
40013045	A Menny Királysága hasonló ehhez : volt egy kereskedő , aki igazgyöngyökkel kereskedett .
40013046	Egyszer talált egy nagyon értékes gyöngyöt . Akkor elment , eladta minden vagyonát , és megvette azt a gyöngyöt . ”
40013047	„ A Menny Királysága hasonló ehhez : a halászok kerítőhálója mindenféle halat összefogott ,
40013048	majd mikor egészen megtelt , a halászok kihúzták a partra . Ezután leültek , és kiválogatták a zsákmányt : a jó ízű halakat edényekbe gyűjtötték , a rosszakat pedig félredobták .
40013049	Így lesz majd ennek a korszaknak a végén is : eljönnek az angyalok , és kiválogatják a gonoszokat az igazságosak közül .
40013050	A gonoszokat tüzes kemencébe dobják , ahol sírás és fogcsikorgatás lesz . ”
40013051	„ Most már értitek ezeket a jelképes történeteket ? ” — kérdezte Jézus . „ Igen ” — felelték a tanítványai .
40013052	Ekkor ő így folytatta : „ Tehát minden törvénytanító , akit megtanítanak azokra az új dolgokra , amelyeket a Menny Királysága jelent , hasonlít egy házigazdához , akinek a kamrájában új és régi dolgok is vannak . Ezeket azután együtt veszi elő onnan . ”
40013053	Miután Jézus befejezte ezeket a történeteket , elment onnan .
40013054	Visszatért a saját városába , és ott is tanított a zsinagógában . Mindenki nagyon csodálkozott rajta , és ezt kérdezgették egymástól : „ Honnan vette ezt a bölcsességet és a csodatevő erőt ?
40013055	Hiszen ez csak az ács fia ! Ismerjük az egész családját : anyját , Máriát , és a testvéreit : Jakabot , Józsefet , Simont és Júdást , meg a húgait , akik itt élnek közöttünk ! Honnan vette hát ezt a bölcsességet és a csodatevő erőt ? ”
40013056	
40013057	Ezért képtelenek voltak elfogadni Jézust , és elfordultak tőle . Jézus ekkor így válaszolt nekik : „ A prófétát mindenhol tisztelik , csak a saját városában és a saját családjában nem fogadják el . ”
40013058	Ebben a városban nem is tett sok csodát , mert ott nem hittek benne .
40014001	Abban az időben Heródes , Galilea fejedelme is hallott Jézusról .
40014002	Ezt mondta a szolgáinak : „ Ez nem lehet más , mint Bemerítő János . Nyilván feltámadt a halálból , és azért van ilyen csodatevő ereje . ”
40014003	Ez a Heródes volt az , aki korábban Jánost letartóztatta , megbilincseltette , és börtönbe záratta . Azért tette , mert Heródiás kérte rá . Heródiás ugyanis Fülöpnek , Heródes testvérének volt a felesége .
40014004	János többször is mondta Heródesnek : „ A Törvény szerint nem szabad együtt élned Heródiással ! ”
40014005	Ezért Heródes meg akarta öletni Jánost , de félt a néptől , mert Jánost prófétának tartották .
40014006	Amikor azonban eljött Heródes születésnapja , Heródiás leánya táncolt Heródes és a vendégei előtt . Ez annyira tetszett Heródesnek ,
40014007	hogy megesküdött : akármit kér tőle a leány , megadja neki .
40014008	A leány az anyja tanácsára ezt kérte : „ Add nekem Bemerítő János fejét egy tálon ! ”
40014009	A király elszomorodott , de mivel megesküdött , és mivel ezt a vendégek is hallották , nem akarta a leányt visszautasítani , hanem megparancsolta , hogy teljesítsék a kérését .
40014010	Elküldte szolgáit , és azok lefejezték Jánost a börtönben .
40014011	Majd elhozták a leánynak János fejét egy tálon , ő meg átadta az anyjának .
40014012	Később eljöttek János tanítványai a holttestért , és eltemették . Ezután Jézushoz mentek és mindezt elmondták neki .
40014013	Amint ezt Jézus meghallotta , beszállt egy bárkába , és elvonult egy lakatlan helyre , mert egyedül akart lenni . Az emberek azonban megtudták , hová tart , és gyalog utánamentek a városokból .
40014014	Amikor Jézus partra szállt , és látta az összegyűlt sokaságot , megsajnálta őket , és meggyógyította a betegeiket .
40014015	Mikor már esteledett , a tanítványai azt mondták Jézusnak : „ Lakatlan ez a hely , és késő van már . Küldd el az embereket , hogy a környező falvakban valami ennivalót vehessenek maguknak ! ”
40014016	Jézus így felelt : „ Nem kell elmenniük . Ti adjatok nekik enni ! ”
40014017	„ Nincs nálunk más , csak öt kenyér és két hal ” — felelték .
40014018	„ Hozzátok ide ! ” — mondta Jézus .
40014019	Ezután szólt az embereknek , hogy üljenek le a fűbe , majd kezébe vette az öt kenyeret és két halat . Felnézett az égre , és hálát adott Istennek . Ezután tört a kenyerekből , és odaadta a tanítványainak , azok pedig szétosztották .
40014020	Mindenki evett és jóllakott . Végül összeszedték a maradékot , és 12 kosarat töltöttek meg a darabokkal .
40014021	Körülbelül ötezer férfi volt ott , s ezen felül asszonyok és gyermekek , akik mind ettek ebből .
40014022	Közvetlenül ezután Jézus mondta a tanítványainak , hogy szálljanak be a bárkába és evezzenek át a túlsó partra , amíg ő hazaküldi az embereket .
40014023	Miután elbocsátotta a sokaságot , Jézus felment a hegyre imádkozni . Késő estig ott is maradt egyedül .
40014024	Eközben a bárka már jó messzire volt a parttól . A hullámok erősen csapkodták és dobálták , mivel ellenszél fújt .
40014025	Valamikor hajnali három és hat óra között Jézus a vízen járva a tanítványokhoz ment .
40014026	Amikor meglátták őt , amint a tó vizén járt , nagyon megrémültek , és ijedtükben azt kiabálták : „ Ez valami kísértet ! ”
40014027	Jézus azonnal megszólította őket : „ Ne féljetek ! Én vagyok az , ne féljetek ! ”
40014028	Péter így válaszolt : „ Uram , ha valóban te vagy az , parancsolj , hogy hozzád mehessek a vízen járva ! ”
40014029	„ Gyere ! ” — felelte Jézus . Péter ki is lépett a csónakból , és a vízen odament Jézushoz .
40014030	De mikor látta , hogy milyen erősen fúj a szél , megijedt . Ekkor süllyedni kezdett , és felkiáltott : „ Ments meg , Uram ! ”
40014031	Jézus azonnal utána nyúlt , megragadta , és ezt mondta : „ Kishitű , miért kételkedtél ? ”
40014032	Amikor Jézus és Péter beszállt a bárkába , azonnal elállt a szél .
40014033	A tanítványok leborultak Jézus előtt , imádták , és ezt mondták : „ Valóban te vagy az Isten Fia ! ”
40014034	Miután átkeltek a tavon , Genezáretbe értek .
40014035	Az ott lakók felismerték Jézust , és az egész környéken elhíresztelték , hogy megérkezett . Így azután minden beteget odavittek hozzá ,
40014036	és kérték , hogy legalább a ruhája szélét érinthessék . Aki csak megérintette , az meg is gyógyult .
40015001	Ekkor farizeusok és törvénytanítók jöttek Jézushoz , akik Jeruzsálemből érkeztek . Megkérdezték :
40015002	„ Miért nem követik a tanítványaid őseink hagyományait ? Miért nem végzik el a kézmosás szertartását , mielőtt esznek ? ”
40015003	Jézus kérdéssel válaszolt : „ Ti pedig miért nem engedelmeskedtek Isten parancsának , amikor a hagyományokat követitek ?
40015004	Isten ugyanis ezt mondta : » Tiszteld apádat és anyádat ! « , és » Aki apját vagy anyját gyalázza , átkozza , annak meg kell halnia ! «
40015005	Ezzel szemben ti azt tanítjátok , hogy ha valaki azt mondja apjának vagy anyjának : » Adhatnék ugyan valamit neked , amivel segíthetnélek , de azt már Istennek ajánlottam fel « — akkor azzal már nem kell a szüleinek segítenie , vagyis tisztelnie őket .
40015006	Tehát , a hagyományaitok kedvéért érvénytelenné tettétek Isten szavát !
40015007	Milyen képmutatók vagytok ! Jól mondta rólatok Ézsaiás próféta :
40015008	» Ez a nép csak szájával tisztel engem , de szíve távol van tőlem .
40015009	Hiába tisztelnek és imádnak engem , nem ér az semmit , mert olyan szabályokat tanítanak , amelyek csak emberek parancsai . « ”
40015010	Ekkor magához szólította az embereket , és ezt mondta nekik : „ Figyeljetek rám , és értsétek meg , amit mondok !
40015011	Nem az teszi tisztátalanná az embert , ami bemegy a száján , hanem , ami kijön a száján : vagyis , amit mond . ”
40015012	Ekkor odamentek hozzá a tanítványai és ezt kérdezték : „ Tudod-e , hogy a farizeusok felháborodtak azon , amit mondtál ? ”
40015013	„ Minden növényt , amelyet nem mennyei Atyám ültetett , gyökerestől kitépnek majd ” — válaszolta Jézus .
40015014	„ Ezért ne is törődjetek a farizeusokkal ! Hiszen vakok , akik a többi vakot vezetik . Ha pedig egyik vak vezeti a másikat , akkor mindketten gödörbe esnek . ”
40015015	Ekkor Péter megkérte : „ Magyarázd meg nekünk , mit jelent az előbbi hasonlat ! ”
40015016	„ Hát még ti sem értitek ? ” — kérdezte Jézus .
40015017	„ Nem értitek , hogy az étel , amely a szájon át bemegy , a gyomorba kerül , végül pedig kiürül onnan ?
40015018	Ami azonban a szájadból kijön — vagyis , amit mondasz — , az a szívedből származik , és az tehet tisztátalanná !
40015019	Mert a szívből származnak a gonosz gondolatok , gyilkosság , házasságtörés , szexuális bűnök , lopás , hazugság és gyalázkodás .
40015020	Ezek teszik tisztátalanná az embert , nem pedig az , ha nem végzi el a szertartásos kézmosást étkezés előtt . ”
40015021	Jézus továbbment onnan Tírusz és Szidón vidékére .
40015022	Ekkor egy kánaáni asszony jött utána , aki azon a vidéken lakott , és így kiáltozott : „ Uram , Dávid Fia , könyörülj meg rajtam ! A leányomban gonosz szellem van , és nagyon szenved tőle ! ”
40015023	Jézus azonban nem válaszolt neki egy szót sem . Ekkor a tanítványai így kérlelték : „ Küldd el ezt az asszonyt ! Folyton utánunk jön , és kiabál ! ”
40015024	Jézus így válaszolt : „ Az Atya engem csak Izráel népének elveszett juhaihoz küldött . ”
40015025	Az asszony akkor Jézushoz jött , leborult előtte , és így kérte : „ Uram , segíts rajtam ! ”
40015026	Jézus így válaszolt : „ Nem helyes , ha elvesszük a gyerekektől a kenyeret , hogy odadobjuk a kutyáknak . ”
40015027	„ Igazad van , Uram ! ” — válaszolt az asszony — „ De még a kutyák is megkapják a gazdájuk asztaláról lehulló morzsákat . ”
40015028	Erre Jézus felelt : „ Asszony , milyen nagy hited van ! Legyen meg , amit kívánsz . ” És abban a pillanatban meggyógyult az asszony leánya .
40015029	Jézus ezután visszatért a Galileai-tó partjára . Felment egy hegyre , és leült .
40015030	Rengetegen jöttek hozzá . Sántákat , vakokat , bénákat , süketnémákat , és mindenféle más betegeket hoztak . Letették őket Jézus lába elé , ő pedig mindegyiket meggyógyította .
40015031	Az emberek nem tudtak hová lenni a csodálkozástól , amikor látták , hogy a süketnémák megszólalnak , a bénák meggyógyulnak , a sánták járnak , a vakok látnak — és dicsőítették Izráel Istenét .
40015032	Jézus magához hívta tanítványait , és ezt mondta nekik : „ Sajnálom ezt a sok embert . Már három napja velem vannak , és kifogytak minden ennivalóból . Nem akarom éhesen elküldeni őket , nehogy összeessenek az úton . ”
40015033	„ De hát honnan vehetnénk ezen az elhagyatott helyen annyi kenyeret , hogy ilyen nagy sokaságot megetessünk ? ” — kérdezték a tanítványok .
40015034	Jézus megkérdezte : „ Hány kenyeretek van ? ” „ Hét ” — válaszolták — „ és néhány kisebb halunk . ”
40015035	Ezután szólt az embereknek , hogy mindenki üljön le a földre .
40015036	Majd fogta a hét kenyeret és a halakat , és miután hálát adott Istennek , tört az ételből , és kezdte osztani a tanítványainak , azok pedig az embereknek .
40015037	Mindnyájan ettek , amíg mindenki jóllakott . Majd összeszedték a maradékot , és hét kosarat töltöttek meg a darabokal .
40015038	Körülbelül négyezer férfi volt a tömegben , akik ettek , s azon felül még asszonyok és gyerekek .
40015039	Miután Jézus elküldte az embereket , beszállt egy bárkába , és Magadán vidékére ment .
40016001	Farizeusok és a szadduceusok jöttek Jézushoz , hogy próbára tegyék . Arra kérték , hogy mutasson nekik valamilyen csodálatos mennyei jelt bizonyítékul .
40016002	De ő így válaszolt nekik : „ Napnyugta idején azt mondjátok : » Holnap szép idő lesz , mert vörös az ég alja . «
40016003	Kora reggel pedig ezt : » Ma vihar lesz , mert az ég sötét és vörös . « Ezek valóban jelei a közelgő időjárásnak ! Látjátok az égen ezeket a jeleket , és tudjátok is , hogy mit jeleznek . Ugyanígy látjátok azokat a dolgokat , amik mostanában történnek . Ezek is jelek . Hogy lehet , hogy nem értitek , mit jelentenek ? !
40016004	Ez a gonosz és hűtlen nemzedék mindenáron valamilyen csodás jelt akar látni bizonyítékul . De nem fognak semmilyen csodát látni , csupán azt , amely Jónás prófétával történt ! ” Ezzel otthagyta őket , és továbbment .
40016005	A tanítványok áteveztek a tó túlsó partjára , de elfelejtettek kenyeret vinni magukkal .
40016006	Jézus ezt mondta nekik : „ Legyetek óvatosak , és tartsátok távol magatokat a farizeusok és szadduceusok kovászától ! ”
40016007	Ők meg így tanakodtak egymás között : „ Biztosan azért mondta ezt , mert elfelejtettünk kenyeret hozni . ”
40016008	De Jézus tudta , miről beszélnek , és ezt mondta : „ Miért tanakodtok azon , hogy nincs nálatok kenyér ?
40016009	Még mindig nem értitek ? ! Nem emlékeztek az ötezerre , az öt kenyérre , és hogy hány kosár maradékot szedtetek össze ?
40016010	Vagy a négyezerre , a hét kenyérre , és hogy ott hány kosár lett tele a maradékokkal ?
40016011	Én nem kenyérről beszéltem , nem értitek ? Azt mondtam , hogy legyetek óvatosak , és tartsátok távol magatokat a farizeusok és szadduceusok kovászától ! ”
40016012	Ekkor értették meg a tanítványok , hogy miről beszélt . Nem arról , hogy óvakodjanak a kovásztól , amely a kenyeret megkeleszti , ha nem hogy a farizeusok és szadduceusok tanításaitól tartsák távol magukat .
40016013	Amikor Jézus Cézárea Filippi vidékén járt , megkérdezte tanítványaitól : „ Mit mondanak az emberek rólam , kicsoda az Emberfia ? ”
40016014	„ Egyesek azt mondják , hogy te vagy Bemerítő János , mások Illésnek tartanak . Mások meg Jeremiásnak , vagy a régi próféták közül valamelyiknek ” — válaszolták .
40016015	„ Hát ti mit mondtok rólam , ki vagyok én ? ” — kérdezte tovább .
40016016	Simon Péter így válaszolt : „ Te vagy a Krisztus , az élő Isten Fia . ”
40016017	Jézus ezt felelte : „ Áldott vagy Simon , Jóna fia , mert mennyei Atyám megmutatta neked , hogy ki vagyok én . Nem az emberektől tudod , és nem saját magadtól mondtad .
40016018	Én meg azt mondom neked , te Péter vagy . Ezen a kősziklán fel fogom építeni eklézsiámat , és a halál erői sem lesznek képesek azt legyőzni .
40016019	Neked fogom adni a Menny Királyságának kulcsait . Amiket nem engedsz meg a földön , azok a dolgok lesznek , amit Isten nem enged meg . Amiket viszont megengedsz a földön , azok a dolgok lesznek , amiket Isten megenged . ”
40016020	Ezután szigorúan megparancsolta a tanítványoknak , hogy senkinek se mondják el , hogy ő a Krisztus .
40016021	Ettől kezdve magyarázta Jézus tanítványainak , hogy fel kell mennie Jeruzsálembe , ott sokat fog szenvedni a nép vezetőitől , a főpapoktól és a törvénytanítóktól . Arról is beszélt , hogy szükséges , hogy őt megöljék , de három nap múlva fel fog támadni .
40016022	Ekkor Péter félrehívta Jézust , szemrehányást tett neki , és helyre akarta igazítani : „ Uram , Isten mentsen meg téged attól , hogy ez bekövetkezzen ! Ilyesmi semmiképpen sem történhet meg veled ! ”
40016023	De Jézus hátat fordított neki , és így válaszolt Péternek : „ Takarodj a hátam mögé , Sátán ! El akarsz gáncsolni , mivel nem úgy gondolkodsz , mint Isten , ha nem úgy , mint az emberek ! ”
40016024	Ezután a tanítványaihoz fordult : „ Aki engem akar követni , az tagadja meg önmagát , vegye fel a keresztjét , és úgy kövessen .
40016025	Aki próbálja megmenteni a lelkét , vagyis az életét , az el fogja veszíteni . De aki odaadja értem az életét , vagyis a lelkét , az fogja igazán megtalálni .
40016026	Mit ér , ha az ember megkapja az egész világot , de elveszíti saját magát ? Mit adhat azért , hogy megmentse a lelkét ?
40016027	Az Emberfia eljön majd angyalaival együtt és Atyja dicsőségében , és akkor majd mindenkinek a tettei szerint megadja , amit érdemel .
40016028	Igazán mondom nektek : vannak köztetek , akik még haláluk előtt meglátják az Emberfiát , amint eljön királyi dicsőségében . ”
40017001	Hat nap múlva Jézus felment egy magas hegyre . Csak Pétert , Jakabot és annak testvérét , Jánost vitte magával .
40017002	A hegyen a szemük láttára átváltozott . Arca úgy ragyogott , mint a Nap , a ruhája pedig fehéren fénylett .
40017003	Ekkor megjelent mellette Mózes és Illés , és beszélgettek vele .
40017004	Péter ekkor Jézushoz fordult : „ Uram , olyan jó itt lenni ! Ha akarod , készítek három sátrat : neked , Mózesnek és Illésnek . ”
40017005	Amíg Péter beszélt , hirtelen fényes felhő takarta be őket . A felhőből hang hallatszott : „ Ő a Fiam , akit szeretek , és akiben gyönyörködöm ! Őt hallgassátok ! ”
40017006	Ekkor a tanítványok annyira megrémültek , hogy arccal a földre estek .
40017007	Jézus hozzájuk lépett , megérintette őket , és ezt mondta : „ Álljatok fel , ne féljetek ! ”
40017008	Amikor felnéztek , már csak őt látták .
40017009	Miközben lefelé jöttek a hegyről , Jézus megparancsolta nekik : „ Ne mondjátok el senkinek , amit láttatok , amíg az Emberfia fel nem támad a halálból ! ”
40017010	Majd megkérdezték tőle a tanítványai : „ Miért mondják a törvénytanítók , hogy Krisztus előtt Illésnek kell eljönnie ? ”
40017011	Jézus így felelt : „ Illés valóban el fog jönni , és majd mindent helyreállít .
40017012	De azt mondom nektek : Illés már el is jött , csak az emberek nem ismerték fel őt , és úgy bántak vele , ahogy akartak . Ugyanígy fog szenvedni az Emberfia is .
40017013	Ekkor megértették a tanítványok , hogy Bemerítő Jánosról beszélt nekik .
40017014	Amikor Jézus visszament az összegyűlt emberekhez , egy férfi lépett hozzá . Letérdelt előtte , és így kérlelte :
40017015	„ Uram , könyörülj meg a fiamon , mert szörnyű rohamai vannak , és borzasztóan szenved . Ilyenkor gyakran megesik vele , hogy tűzbe vagy vízbe esik .
40017016	Elhoztam a tanítványaidhoz , de ők nem tudták meggyógyítani . ”
40017017	Jézus ekkor ezt mondta : „ Ó , milyen hitetlen és romlott ez a nemzedék ! Meddig kell még közöttetek maradnom ? Meddig kell még elviseljelek benneteket ? Hozzátok ide azt a fiút ! ”
40017018	Akkor Jézus ráparancsolt a gonosz szellemre , aki kiment a fiúból . Ekkor a fiú azonnal meggyógyult .
40017019	Amikor Jézus egyedül volt , odamentek hozzá a tanítványai , és megkérdezték : „ Mi miért nem tudtuk kiűzni azt a gonosz szellemet ? ”
40017020	Ő ezt felelte : „ Mert gyenge a hitetek . Igazán mondom nektek : ha csak akkora hitetek lenne , mint egy mustármag , akkor mondhatnátok ennek a hegynek : » Mozdulj el innen oda ! « , és az oda is menne . Akkor minden lehetséges lenne a számotokra . ”
40017022	Később , amikor a tanítványok összegyűltek Galileában , Jézus ezt mondta nekik : „ Az Emberfiát kiszolgáltatják az embereknek ,
40017023	meg fogják ölni , de a harmadik napon majd feltámad . ” Ezen a tanítványok nagyon elszomorodtak .
40017024	Egyszer Jézus és a tanítványai Kapernaumba érkeztek . Péter ott összetalálkozott azokkal az adószedőkkel , akik a Templom számára gyűjtötték az adót : fejenként két drakhmát . Megkérdezték Pétert : „ Mesteretek nem fizeti a templomadót ? ”
40017025	„ De igen ” — válaszolta Péter , és bement a házba . De még mielőtt megszólalt volna , Jézus megkérdezte : „ Simon , mit gondolsz ? A földi királyok kitől szednek vámot és adót ? A saját gyerekeiktől , vagy a másokétól ? ”
40017026	„ Mások gyerekeitől ” — felelte Péter . „ Ezek szerint a saját gyerekeik nem adóznak !
40017027	De hogy ne haragítsuk meg őket , menj ki a tóhoz horgászni . Amikor kifogod az első halat , nyisd ki a száját , és egy négydrakhmás ezüstpénzt találsz benne . Add oda nekik : ez legyen a kettőnk adója a Templom számára ! ”
40018001	Abban az időben megkérdezték Jézustól a tanítványai : „ Ki a legnagyobb a Menny Királyságában ? ”
40018002	Ekkor Jézus odahívott egy kisgyermeket , odaállította közéjük , és így felelt :
40018003	„ Igazán mondom nektek : meg kell változzon a gondolkodásotok , hogy olyan legyen , mint egy kisgyereké , különben soha nem mehettek be a Menny Királyságába .
40018004	Ezért az lesz a legnagyobb a Menny Királyságában , aki megalázkodik , és olyan lesz , mint ez a kisgyerek .
40018005	Aki pedig befogad egy ilyen kisgyereket az én nevemben , az valójában engem fogad be . ”
40018006	„ Ezek a kicsinyek hisznek bennem . De jaj annak , aki akár csak egyet is bűnbe visz közülük ! Aki miatt e kicsinyek bűnt követnek el , az még akkor is jobban járna , ha egy malomkövet kötnének a nyakára , és bedobnák a tengerbe .
40018007	Jaj az embereknek az ilyen bűnbe vivő kísértések miatt ! Elkerülhetetlen ugyan , hogy ezek próbára tegyék őket , de jaj annak , aki miatt azt a bűnt elkövetik !
40018008	Ezért ha a saját kezed , vagy lábad visz bűnbe , még azt is inkább vágd le , és dobd el ! Jobb , ha csonkán , vagy fél lábbal jutsz be az örök életre , mintha kezed-lábad épségben megmarad , és úgy dobnak az örök tűzbe .
40018009	Ha a szemed visz bűnbe , még azt is inkább vájd ki , és dobd el ! Jobb , ha fél szemmel jutsz be az örök életre , mintha két szemed megmarad , és úgy dobnak a gyehenna tüzébe ! ”
40018010	„ Vigyázzatok ! Egyet se nézzetek le ezek közül a kicsinyek közül ! Mert mondom nektek : a melléjük rendelt angyalok mindig látják Atyám arcát a Mennyben !
40018012	Mit gondoltok ? Ha valakinek van száz juha , és az egyik eltéved , mit fog tenni az az ember ? Otthagyja a legelőn a kilencvenkilencet , hogy megkeresse azt az egyet , amelyik elkóborolt !
40018013	Igazán mondom nektek : mikor megtalálja , jobban örül annak az egynek , mint a többi kilencvenkilencnek , amely el sem veszett .
40018014	Ugyanígy mennyei Atyátok sem akarja , hogy akár egy is elvesszen e kicsinyek közül . ”
40018015	„ Ha a testvéred vétkezik , menj oda hozzá , négyszemközt figyelmeztesd , és mutass rá arra , amit rosszul tett ! Ha hallgat rád , akkor segítettél neki , hogy testvéred maradjon .
40018016	Ha nem hallgat rád , újra menj el hozzá , és vigyél magaddal egy vagy két embert ! Így mindent két vagy három tanú bizonyíthat .
40018017	Ha rájuk sem hallgat , mondd el a gyülekezetnek ! Ha még a gyülekezetre sem hallgat , akkor úgy kell vele bánni , mint egy hitetlennel , vagy vámszedővel !
40018018	Igazán mondom nektek : amiket nem engedtek meg a földön , azok a dolgok lesznek , amit Isten nem enged meg . Amiket viszont megengedtek a földön , azok a dolgok lesznek , amiket Isten megenged . !
40018019	Igazán mondom nektek : ha itt a földön közületek ketten összhangban vannak és egyetértenek , akkor kérhetnek akármit , mennyei Atyám megadja nekik .
40018020	Mert amikor ketten vagy hárman egységre jutnak az én nevemben , akkor én is ott vagyok közöttük . ”
40018021	Ezután Péter lépett hozzá , és megkérdezte : „ Uram , ha valaki állandóan vétkezik ellenem , hányszor kell megbocsátanom neki ? Akár hétszer is ? ”
40018022	„ Nemcsak hétszer , ha nem akár hetvenszer hétszer is — válaszolta Jézus .
40018023	A Menny Királysága hasonlít ehhez : egyszer egy király elhatározta , hogy a szolgáival megfizetteti mindazt , amivel tartoztak neki .
40018024	Mikor kezdte összegyűjteni a pénzt tőlük , elé hozták egyik szolgáját , aki tízezer talentummal tartozott .
40018025	De mivel nem tudta visszafizetni az adósságát , a király megparancsolta , hogy adják el rabszolgának feleségével és gyermekeivel együtt , és adják el minden vagyonát is . Amit pedig ezekért kapnak , az legyen a királyé az adósság fedezésére .
40018026	A szolga ekkor leborult a király előtt , és így könyörgött : » Kérlek , légy türelmes hozzám ! Minden adósságomat meg fogom fizetni ! «
40018027	A király megsajnálta , szabadon engedte , sőt , minden adósságát is elengedte .
40018028	Miután ez a szolga elment , találkozott egyik szolgatársával , aki neki tartozott száz ezüstpénzzel . Torkon ragadta , fojtogatni kezdte , és ez mondta neki : » Add meg , amivel tartozol ! «
40018029	Az meg az első szolga lába elé borult , és így könyörgött : » Kérlek , légy türelmes hozzám ! Minden adósságomat meg fogom fizetni ! «
40018030	Az első szolga azonban nem akart megkönyörülni rajta , ha nem börtönbe záratta a társát , amíg az minden tartozását vissza nem fizeti .
40018031	Amikor a király szolgái meglátták ezt , nagyon megharagudtak . Elmentek a királyhoz , és elmondták , mi történt .
40018032	Ekkor a király behívatta az első szolgát , és ezt mondta neki : » Te gonosz szolga ! Én elengedtem minden adósságodat , mivel kegyelemért könyörögtél !
40018033	Nem kellett volna neked is ugyanúgy könyörülnöd a szolgatársadon , ahogy én könyörültem rajtad ? ! «
40018034	Ekkor a király haragjában átadta a börtönőröknek , hogy tartsák fogva , és büntessék meg , amíg ki nem fizeti minden adósságát .
40018035	Bizony , így bánik veletek mennyei Atyám is , ha szívből meg nem bocsáttok annak , aki vétkezett ellenetek . ”
40019001	Miután Jézus befejezte ezeket , Galileából Júdeába ment , a Jordán folyón túlra .
40019002	Nagy tömeg követte , és ő meggyógyította a betegeiket .
40019003	Ekkor néhány farizeus jött hozzá , akik próbára akarták tenni . Azt kérdezték tőle : „ Megengedi-e a Törvény , hogy a férj elváljon a feleségétől bármilyen okból ? ”
40019004	Jézus így válaszolt : „ Biztosan olvastátok az Írásban , hogy Isten a teremtéskor férfivá és nővé teremtette az embert , és
40019005	ezt mondta : » Ezért a férfi elhagyja apját és anyját , ragaszkodik a feleségéhez , és ketten egy testté lesznek « .
40019006	Ezután tehát már nem kettő , ha nem egy . Amit Isten egyesített , azt ember ne válassza szét ! ”
40019007	A farizeusok tovább kérdezték : „ Akkor miért adott Mózes olyan parancsot , amely megengedi , hogy a férfi elváljon a feleségétől , ha válólevelet ad neki ? ”
40019008	Jézus így válaszolt : „ Mózes csak a szívetek keménysége miatt engedte meg , hogy elváljatok a feleségetektől . De kezdetben nem így volt .
40019009	Én azonban azt mondom nektek : aki elválik a feleségétől , és mást vesz feleségül , az vétkes a házasságtörés bűnében , kivéve , ha az első feleség házasságtörést követett el . ”
40019010	Ekkor a tanítványok azt mondták : „ Ha ez a helyzet a férj és a felesége között , akkor jobb meg sem házasodni . ”
40019011	Jézus így válaszolt : „ Nem mindenki tudja elfogadni ezt a tanítást a házasságról , csak az , akit Isten képessé tesz rá .
40019012	Több különböző oka lehet annak , ha valaki nem alkalmas a házasságra . Vannak férfiak , akik már eleve úgy születtek , hogy nem képesek a házaséletre . Vannak férfiak , akiket mások tettek alkalmatlanná a házasságra . Végül pedig olyan férfiak is vannak , akik maguk döntöttek úgy , hogy nem fognak megházasodni a Menny Királyságáért . De aki alkalmas a házasságra , az fogadja el ezt a tanítást a házasságról ! ”
40019013	Ekkor néhányan kisgyerekeket vittek Jézushoz , hogy tegye rájuk a kezét , és imádkozzon értük . De a tanítványok rájuk szóltak , és el akarták őket zavarni .
40019014	Jézus azonban ezt mondta : „ Ne zavarjátok el őket ! Engedjétek a gyerekeket hozzám jönni ! Hiszen a Menny Királysága olyanoké , akik hozzájuk hasonlítanak ! ”
40019015	Ezután rátette kezét a gyerekekre , majd továbbment .
40019016	Egyszer odajött Jézushoz egy férfi , és ezt kérdezte : „ Mester ! Milyen jó dolgot kell tennem ahhoz , hogy örök életem legyen ? ”
40019017	Válaszul Jézus megkérdezte tőle : „ Miért kérdezed tőlem , hogy mi a jó ? Egyedül Isten jó ! Ha örök életet akarsz kapni , engedelmeskedj Isten parancsainak ! ”
40019018	„ Milyen parancsoknak ? ” — kérdezte a férfi . Jézus így válaszolt : „ Ne gyilkolj ! Ne kövess el házasságtörést ! Ne lopj ! Ne tanúskodj hamisan !
40019019	Tiszteld apádat és anyádat ! Úgy szeresd embertársadat , mint saját magadat ! ”
40019020	A fiatalember ezt felelte : „ Ezeket mind megtartottam . Mit kell még tennem ? ”
40019021	Jézus ezt mondta neki : „ Ha tökéletes akarsz lenni , add el minden vagyonodat , és a pénzt oszd szét a szegények között ! Így a Mennyben lesznek a kincseid . Azután gyere , és kövess engem ! ”
40019022	A fiatalember ekkor szomorúan elment , mert nagyon gazdag volt .
40019023	Jézus ekkor a tanítványaihoz fordult : „ Igazán mondom nektek : a gazdagok nehezen mennek be a Menny Királyságába !
40019024	Mondom nektek : könnyebb egy tevének átmenni a tű fokán , mint egy gazdagnak Isten Királyságába bemenni . ”
40019025	A tanítványok ezen nagyon meglepődtek . Meg is kérdezték : „ Hát akkor egyáltalán ki kaphat örök életet ? ”
40019026	Jézus rájuk nézett , és ezt mondta : „ Az emberek számára ez valóban lehetetlen . Isten számára viszont minden lehetséges . ”
40019027	Ekkor Péter megkérdezte : „ Látod , mi mindent otthagytunk , és követtünk téged . Velünk mi lesz ? ”
40019028	Jézus így felelt : „ Igazán mondom nektek : amikor a világ újjászületik , az Emberfia dicsőséges trónján fog ülni , és uralkodik . Akkor majd ti is , akik követtek engem , tizenkét trónon ültök , hogy Izráel tizenkét törzse felett uralkodjatok .
40019029	Mindenki , aki elhagyta értem házát , testvéreit , apját , anyját , gyermekeit vagy szántóföldjeit , százszor annyit kap vissza , és örök életet kap örökségül .
40019030	De sokan , akik most az első helyeket foglalják el az életben , akkor majd utolsók lesznek . Ugyanakkor , sokan , akik most az utolsó helyeken vannak ebben az életben , az első helyekre kerülnek . ”
40020001	„ A Menny Királysága hasonló ehhez : egyszer egy szőlősgazda korán reggel kiment , hogy munkásokat fogadjon a szőlőjébe .
40020002	Megegyezett velük , hogy napi egy ezüstpénzt fizet nekik , majd kiküldte őket a szőlőjébe dolgozni .
40020003	Reggel kilenc óra körül ismét kiment , és látott a piactéren néhány férfit , akiknek semmi dolgunk nem volt .
40020004	Ezt mondta nekik : » Menjetek ti is a szőlőmbe , és megkapjátok , amely a munkátokért jár ! «
40020005	Azok el is mentek . Délben , majd három óra körül megint kiment , és újabb munkásokat fogadott fel , akiket szintén kiküldött a szőlőbe dolgozni .
40020006	Amikor délután öt óra körül kiment a piactérre , ismét talált ott munka nélkül lézengőket , és megkérdezte tőlük : » Hát ti miért álltok itt egész nap ? Miért tétlenkedtek ? «
40020007	Ezt válaszolták : » Minket még senki sem fogadott fel « . » Menjetek ti is a szőlőmbe dolgozni ! « — mondta nekik .
40020008	Amikor beesteledett , a szőlősgazda szólt a munkások vezetőjének : » Hívd ide a munkásokat , és fizesd ki a bérüket ! Az utolsókkal kezdd , és az elsőket fizesd ki utoljára ! «
40020009	Először jöttek azok , akik csak öt óra körül kezdték a munkát . Mindegyikük egy-egy ezüstpénzt kapott .
40020010	Amikor az elsők következtek , azt remélték , hogy ők majd többet kapnak . De ők is csak egy-egy ezüstpénzt kaptak .
40020011	Amikor átvették a bérüket , panaszkodtak a gazdának :
40020012	» Akik utoljára jöttek , azok csak egy órát dolgoztak « — mondták . » Te azonban ugyanúgy bántál velünk , mint ővelük , pedig mi egész nap keményen dolgoztunk a forró napon ! «
40020013	Ő pedig így felelt : » Barátom ! Nem vagyok igazságtalan hozzád ! Hiszen megegyeztünk , hogy egy ezüstpénzt fizetek neked .
40020014	Fogd tehát , ami a tiéd , és menj ! Én ugyanis ennek az utolsóként érkezett munkásnak is ugyanannyit akarok adni , mint neked .
40020015	Vagy talán nincs jogom azt tenni a saját pénzemmel , amit akarok ? Azért nézed ezt rossz szemmel és irigykedve , mert én nagylelkű vagyok hozzájuk ? «
40020016	Így lesznek az utolsókból elsők , és az elsőkből utolsók . ”
40020017	Amikor Jézus Jeruzsálembe ment , útközben félrehívta a tizenkét tanítványt , és ezt mondta :
40020018	„ Jól figyeljetek ! Most fölmegyünk Jeruzsálembe . Ott az Emberfiát átadják a főpapoknak és a törvénytanítóknak . Azok halálra fogják ítélni ,
40020019	és átadják a nem zsidó emberek kezébe , hogy azok kigúnyolják , megkorbácsolják és kivégzik a kereszten . De a harmadik napon fel fog támadni . ”
40020020	Ezután odament hozzá a Zebedeus felesége , a fiaival együtt . Leborult előtte a földre , mert kérni akart tőle valamit .
40020021	„ Mit szeretnél ? ” — kérdezte tőle Jézus . Az asszony így felelt : „ Azt kérem tőled , hogy Királyságodban az egyik fiam a jobb , másik pedig a bal oldaladon ülhessen ! Kérlek , ígérd meg nekem ! ”
40020022	Jézus erre így válaszolt a két fiúnak : „ Nem tudjátok , mit kértek ! Ki tudjátok-e inni a szenvedés poharát , amelyet nekem ki kell innom ? ” „ Igen , ki tudjuk inni ” — felelték .
40020023	Jézus így folytatta : „ Valóban fogtok inni a poharamból . De azt , hogy ki ül majd a jobb és a bal oldalamon , nem én döntöm el . Oda majd azok fognak ülni , akiknek mennyei Atyám ezt a két helyet elkészítette . ”
40020024	Amikor ezt a többi tíz tanítvány meghallotta , megharagudtak a két testvérre .
40020025	De Jézus odahívta magához mind a tizenkettőt , és ezt mondta : „ Jól tudjátok , hogy a nem zsidó népek uralkodói szeretik a hatalmukat mutogatni . A hatalmasok pedig szeretik alattvalóikkal éreztetni a hatalmukat .
40020026	Közöttetek azonban ne így legyen ! Éppen ellenkezőleg : aki közületek nagy akar lenni , az a szolgátok legyen !
40020027	Aki pedig az első akar lenni , az legyen a rabszolgátok !
40020028	Így van ez az Emberfiával is . Ő sem azért jött a Földre , hogy neki szolgáljanak , ha nem hogy ő szolgáljon másoknak . Azért jött , hogy életét váltságdíjul adja , és ezáltal sok embert megmentsen . ”
40020029	Amint elhagyták Jerikó városát , nagy tömeg követte Jézust .
40020030	Az út szélén két vak ült , s amikor hallották , hogy Jézus megy el mellettük , kiáltozni kezdtek : „ Urunk , Dávid Fia , könyörülj meg rajtunk ! ”
40020031	Az emberek rájuk szóltak , hogy maradjanak csendben . De ők csak még jobban kiabáltak : „ Urunk , Dávid Fia , könyörülj rajtunk ! ”
40020032	Jézus ekkor megállt , és megkérdezte tőlük : „ Mit kívántok ? Mit tegyek veletek ? ”
40020033	Ezt felelték : „ Urunk ! Nyisd meg a szemünket , hadd lássunk ! ”
40020034	Jézus megsajnálta őket , és megérintette a szemüket . Abban a pillanatban megnyílt a szemük , és láttak . Azután követték Jézust .
40021001	Jézus és tanítványai Jeruzsálemhez közeledtek . Az Olajfák hegyéhez értek , Betfagé falu szélére . Akkor Jézus két tanítványát előre küldte , és ezt mondta nekik :
40021002	„ Menjetek be ebbe a faluba ! Találtok ott egy kikötött szamarat , a csikójával együtt . Oldjátok el mindkettőt , és vezessétek hozzám !
40021003	Ha valaki szólna ezért , mondjátok neki , hogy az Úrnak van szüksége rájuk . Akkor azonnal elengedi őket . ”
40021004	Ez azért történt , hogy beteljesedjen , amit a próféta mondott :
40021005	„ Mondjátok meg Sion leányának : » Nézd , itt jön Királyod , aki alázatos , és szamáron ül ! Szamárcsikón ül , teherhordó állat csikóján . « ”
40021006	A tanítványok el is mentek , és mindent úgy tettek , ahogyan Jézus mondta .
40021007	Elhozták a szamarat és a csikóját , ráterítették felsőruháikat , Jézus felült rá , és így közeledett az úton Jeruzsálem felé .
40021008	Nagy tömeg gyűlt össze , és Jézus elé , az útra terítették felsőruhájukat . Mások ágakat vágtak le a fákról , és azokat szórták eléje az útra .
40021009	A tömeg részben Jézus előtt , részben utána haladt , és így kiáltottak : „ Hozsánna Dávid Fiának ! Áldott legyen , aki az ÚR nevében jön ! Hozsánna a magasságban Istennek ! ”
40021010	Amikor beért Jeruzsálembe , az egész város felbolydult és összezavarodott . Mindenki azt kérdezte a másiktól : „ Ki ez ? ”
40021011	A Jézust kísérő sokaság így válaszolt : „ Ez Jézus , a próféta , a galileai Názáretből ! ”
40021012	Jézus ezután bement a Templom területére , és kizavarta onnan azokat , aki ott árultak , vagy vásároltak . Felborította a pénzváltók asztalait és a galambárusok padjait is .
40021013	Azt mondta nekik : „ Ezt mondja az Írás : » Házamat imádság házának nevezik . « Ti azonban » rablók barlangjává « teszitek . ”
40021014	Akkor vakok és sánták mentek Jézushoz a Templom területén , és ő meggyógyította őket .
40021015	A főpapok és a törvénytanítók látták Jézus csodálatos gyógyításait , és hallották , amint a kisgyerekek a Templom területén így kiáltoznak : „ Hozsánna a Dávid Fiának ! ” Mindezek miatt nagyon megharagudtak ,
40021016	és megkérdezték Jézustól : „ Nem hallod , mit kiabálnak ezek a gyerekek ? ! ” „ De igen ! ” — válaszolta Jézus . „ Az Írás ezt mondja : » Istenem , Te tanítottad meg a gyerekeket és a csecsemőket , hogy dicsérjenek téged ! « ”
40021017	Ezzel otthagyta őket , kiment Jeruzsálemből , és Betániában töltötte az éjszakát .
40021018	Másnap korán reggel indult vissza Jeruzsálembe , s közben megéhezett .
40021019	Meglátott egy fügefát az út szélén , odament , de csak levelet talált rajta . Ezért ezt mondta neki : „ Soha többé ne teremjen rajtad gyümölcs ! ” A fügefa pedig azonnal kiszáradt .
40021020	A tanítványok látták ezt , és csodálkozva kérdezték : „ Hogyan száradhatott ki ilyen gyorsan ez a fügefa ? ”
40021021	Jézus így felelt : „ Igazán mondom nektek : ha hisztek , és nem kételkedtek , ti is megtehetitek , amit én tettem ezzel a fával . Sőt , még többet is : ha például azt mondjátok ennek hegynek : » Kelj fel , és vesd magad a tengerbe ! « — akkor az is megtörténik .
40021022	Akármit kértek imádságotokban , ha hittel kéritek , meg is fogjátok kapni . ”
40021023	Jézus ezután bement a Templom területére . Miközben ott tanított , a főpapok és a nép vezetői odamentek hozzá . Megkérdezték : „ Miféle hatalommal teszed ezeket a dolgokat ? Ki adott neked erre felhatalmazást ? ”
40021024	Jézus visszakérdezett : „ Én is kérdezek tőletek valamit . Ha válaszoltok rá , akkor én is megmondom , hogy milyen hatalommal teszem mindezt .
40021025	Mondjátok meg nekem : Az , hogy János bemerítette az embereket , Istentől volt , vagy emberektől ? ” Azok így tanakodtak egymás közt : „ Ha azt válaszoljuk , hogy Istentől , akkor majd azt kérdezi : » Akkor miért nem hittetek neki ? «
40021026	Ha viszont azt mondjuk , hogy emberektől , akkor félnünk kell a nép haragjától , hiszen Jánost mindenki prófétának tartja . ”
40021027	Ezért azt válaszolták Jézusnak : „ Nem tudjuk , honnan származik János hatalma . ” Mire ő így felelt : „ Akkor én sem mondom meg nektek , hogy milyen hatalommal teszem ezeket a dolgokat . ”
40021028	Majd így folytatta : „ Mi a véleményetek erről ? Volt egyszer egy ember , és annak két fia . Az apa ezt mondta az első fiának : » Fiam , menj ki , és dolgozz ma a szőlőmben ! «
40021029	Az így válaszolt : » Nem akarok kimenni . « De később mégis meggondolta magát , és kiment .
40021030	Ezután az apa a másik fiától is ugyanazt kérte . Ő így válaszolt : » Igen , uram ! « — de nem ment ki .
40021031	Kettőjük közül melyik teljesítette az apja akaratát ? ” „ Az első — válaszolták a zsidó vezetők . ” Akkor Jézus ezt mondta nekik : „ Igazán mondom nektek , a vámszedők és a prostituáltak előbb be fognak menni a Menny Királyságába , mint ti !
40021032	Mert eljött hozzátok János , hogy megmutassa , hogyan kell helyesen élni , de ti nem hittetek neki . A vámszedők és a prostituáltak azonban hittek neki . Ti láttátok ezt , mégsem változtattátok meg a gondolkodásotokat , és mégsem hittetek Jánosnak ! ”
40021033	„ Most pedig hallgassatok meg egy másik történetet ! Volt egy gazda , aki szőlőt telepített . Bekerítette , elkészítette a szőlőprést , és őrtornyot épített a kertjébe . Majd az egészet bérbe adta gazdálkodóknak , és elutazott egy másik országba .
40021034	Amikor eljött a szüret ideje , elküldte szolgáit a bérlőkhöz , hogy hozzák el a termésből a neki járó részt .
40021035	De a bérlők megfogták a tulajdonos szolgáit , némelyiket megverték , másokat megöltek , megint másokat kővel halálra dobáltak .
40021036	Ezután a gazda még több szolgát küldött , de a bérlők ezekkel is ugyanúgy bántak .
40021037	Végül a gazda azt gondolta magában : » A fiamat biztosan meg fogják becsülni ! « Ezért végül a saját fiát küldte a bérlőkhöz .
40021038	De mikor azok meglátták a fiút , azt mondták egymásnak : » Nézzétek , ő a tulajdonos fia ! Ő a szőlőskert örököse ! Gyertek , öljük meg , és foglaljuk el az örökségét ! «
40021039	Ezért megfogták a fiút , kidobták a szőlőskertből , és ott megölték .
40021040	Mit gondoltok , mit tesz majd a tulajdonos ezekkel a bérlőkkel , ha megérkezik ? ”
40021041	A zsidó vezetők ezt válaszolták : „ Mivel kegyetlenek voltak , kegyetlenül elpusztítja őket , a szőlőt pedig olyan bérlőknek adja , akik szüret idején behozzák a neki járó termést . ”
40021042	Jézus ekkor azt kérdezte : „ Soha nem olvastátok ezt az Írásokban ? » Az a kő lett a sarokkő , amely az építőknek nem kellett . Ezt az ÚR tette , mi csak csodálkozunk . «
40021043	Igazán mondom nektek : Isten Királyságát el fogják venni tőletek . Olyan népnek adják , akik a Királysághoz méltó gyümölcsöket teremnek .
40021044	Aki ráesik erre a kőre , az mind összetörik , akire pedig ez a kő esik , azt szétzúzza . ”
40021045	Akkor a főpapok és a farizeusok megértették , hogy Jézus róluk mondta ezt a jelképes történetet .
40021046	Ezért szerették volna letartóztatni , de féltek az emberektől , mert Jézust mind prófétának tartották .
40022001	Jézus ezután egy másik jelképes történetet mondott .
40022002	„ A Menny Királysága hasonlít ehhez : egy király fiának közeledett az esküvője , ezért a király nagy lakodalmat készített , és erre sok vendéget hívott .
40022003	Amikor elérkezett az ideje , elküldte a szolgáit , hogy gyűjtsék össze a meghívottakat . De azok nem akartak eljönni .
40022004	Ekkor más szolgákat küldött , és ezt mondta nekik : » Azt üzenem a meghívottaknak , hogy már mindent elkészítettem . Levágattam ökreimet és hízott állataimat . Most tehát jöjjenek a fiam lakodalmára , mert már minden készen van ! «
40022005	A szolgák kimentek , de a meghívottak nem hallgattak rájuk , mert mindegyik valami mással volt elfoglalva . Az egyik kiment a szántóföldjére , a másik az üzletébe .
40022006	A többiek megfogták a király szolgáit , megverték , és meggyilkolták őket .
40022007	A király ekkor nagyon megharagudott , elküldte a katonáit , hogy öljék meg szolgái gyilkosait , és égessék fel a városukat .
40022008	Majd ezt mondta a szolgáinak : » A lakodalmi vacsora készen van , de a meghívottak nem voltak rá méltók .
40022009	Ezért menjetek ki az útkereszteződésekhez ! Hívjatok meg mindenkit , akit csak ott találtok . «
40022010	A szolgák ki is mentek az utakra , és mindenkit behívtak , akit csak találtak , jókat-rosszakat egyaránt . Így azután a vendégek megtöltötték a termet .
40022011	Amikor a király bejött , hogy megnézze a vendégeket , észrevett ott valakit , aki nem a lakodalomhoz illő ruhába volt öltözve .
40022012	» Barátom ! « — szólította meg a király . » Hogyan jöhettél ide lakodalomhoz illő ruha nélkül ? « Az meg csak hallgatott .
40022013	A király ekkor megparancsolta szolgáinak : » Kötözzétek meg kezét-lábát , és dobjátok ki a külső sötétségbe , ahol sírás és fogcsikorgatás lesz ! «
40022014	Mert sokan vannak , akiket meghívtak , de kevesen vannak a kiválasztottak . ”
40022015	Ekkor a farizeusok otthagyták Jézust . Maguk között arról tanácskoztak , hogyan tudnák őt ravasz kérdésekkel csapdába csalni , hogy a beszédével vétkezzen .
40022016	El is küldték hozzá néhány tanítványukat a Heródes-pártiakkal együtt . Azok ezt mondták Jézusnak : „ Mester , tudjuk , hogy becsületes vagy , és nem törődsz azzal , hogy mások mit gondolnak rólad . Tudjuk , hogy nem vagy személyválogató , és amit Isten útjáról tanítasz , az is igaz .
40022017	Mondd meg nekünk : helyesnek tartod-e , hogy adót fizessünk a császárnak , vagy nem ? ”
40022018	Jézus azonban átlátott rajtuk , és tudta , milyen gonosz szándék vezérli őket , ezért így válaszolt : „ Képmutatók ! Megpróbáltok csapdába csalni , hogy a szavaimmal vétkezzek ?
40022019	Mutassatok nekem egy pénzérmét , amellyel az adót fizetik ! ” Odanyújtottak neki egy ezüstpénzt .
40022020	„ Kinek a képmása és a neve van rajta ? ” — kérdezte tőlük Jézus .
40022021	„ A császáré ” — felelték azok . „ Akkor adjátok meg a császárnak , ami a császáré , és Istennek , ami Istené ! ” — mondta Jézus .
40022022	Ezen a válaszon nagyon meglepődtek , majd otthagyták Jézust , és elmentek .
40022023	Jézushoz még aznap szadduceusok is jöttek , akik azt mondják , hogy nincs feltámadás . Ezt kérdezték tőle :
40022024	„ Mester ! Mózes azt parancsolta : ha egy férfi úgy hal meg , hogy nincs gyereke , akkor a férfi testvére vegye feleségül az özvegyet . Így kell gondoskodnia arról , hogy meghalt testvérének mégis legyen utódja .
40022025	Volt közöttünk hét fiútestvér . Az első megnősült , de gyermektelenül meghalt , és a fivérére hagyta a feleségét .
40022026	Ugyanez történt a második fiúval , majd a harmadikkal is , egészen a hetedikig .
40022027	Legutoljára meghalt az asszony is .
40022028	A feltámadáskor a hét fivér közül kinek lesz a felesége ? Hiszen azelőtt már mindegyiknek felesége volt . ”
40022029	Jézus így felelt meg nekik : „ Tévedésben vagytok , mert nem ismeritek sem az Írásokat , sem Isten hatalmát .
40022030	Ugyanis a feltámadás után senki sem nősül meg , és senki sem megy férjhez , mert a feltámadottak olyanok lesznek , mint az angyalok a Mennyben .
40022031	Ami pedig a halottak feltámadását illeti , biztosan olvastátok , amit Isten maga mondott :
40022032	» Én vagyok Ábrahám Istene , Izsák Istene és Jákób Istene . « Márpedig Isten nem a halottak , ha nem az élők Istene . ”
40022033	Az emberek nagyon elcsodálkoztak ezen a tanításon .
40022034	A farizeusok meghallották , hogy Jézus olyan választ adott a szadduceusoknak , amelyre azok nem tudtak mit felelni . Ezért a farizeusok mindannyian összegyűltek Jézus körül .
40022035	Egyikük , aki törvénytanító volt , próbára akarta tenni Jézust , és megkérdezte tőle :
40022036	„ Mester , melyik a legfontosabb parancs a Törvényben ? ”
40022037	Ő így válaszolt : „ » Szeresd URat , Istenedet teljes szíveddel , egész lelkeddel és teljes értelmeddel ! «
40022038	Ez az első és legfontosabb parancs .
40022039	De a második is ugyanolyan fontos : » Úgy szeresd embertársadat , mint saját magadat ! «
40022040	Ez a két parancsolat az egész Törvény és a próféták írásainak alapja . ”
40022041	Amíg a farizeusok együtt voltak , Jézus is kérdezett tőlük valamit :
40022042	„ Mit gondoltok a Krisztusról ? Kinek a fia ? ” „ Dávid fia ” — felelték .
40022043	Jézus tovább kérdezett : „ Akkor hogy lehet az , hogy Dávid a Szent Szellem által mégis Urának hívja őt ? Ugyanis ezt mondta :
40022044	» Így szólt az ÚR az én Uramhoz : Ülj a jobb oldalamra , amíg ellenségeidet hatalmad alá kényszerítem ! «
40022045	Ha tehát Dávid Urának nevezi Krisztust , hogy lehet akkor Krisztus Dávid fia ? ”
40022046	Erre azonban egyik farizeus sem tudott válaszolni . Így attól a naptól kezdve már senki sem merte őt kérdésekkel próbára tenni .
40023001	Jézus ekkor az összegyűltekhez és a tanítványaihoz fordult :
40023002	„ A törvénytanítóknak és a farizeusoknak hatalmuk és tekintélyük van , hogy Mózes Törvényét magyarázzák és alkalmazzák .
40023003	Ezért fogadjátok meg , amit mondanak . De ne tegyétek , amit ők tesznek , és ne kövessétek az életük példáját ! Mert ők csak tanítják a Törvényt , de maguk nem követik , és nem engedelmeskednek annak !
40023004	Szigorú szabályokat állítanak föl , amelyeknek nehéz engedelmeskedni , és ráerőltetik az emberekre . Ugyanakkor ők maguk meg sem próbálják betartani ezeket .
40023005	Még jó dolgokat is csak azért tesznek , hogy az emberek jónak tartsák őket . Ezért hordanak nagyobb imadobozt . Ezért hosszabítják meg imaruhájukat is .
40023006	A vacsorákon és a zsinagógákban az előkelő helyeken szeretnek ülni .
40023007	Szeretik , ha a piactéren mindenki tisztelettel köszön nekik , és mesternek szólítja őket .
40023008	Ti azonban ne engedjétek , hogy mesternek szólítsanak benneteket , mert csak egy Mesteretek van , ti pedig mindnyájan testvérek vagytok !
40023009	» Atyának « se szólítsatok senkit a földön , mert egy Atyátok van a Mennyben !
40023010	Ne engedjétek azt sem , hogy » Mester « - nek szólítsanak benneteket , mert csak egy mesteretek van , a Krisztus !
40023011	Aki szolgál titeket , az lesz a legnagyobb közöttetek .
40023012	Aki különbnek tartja magát másoknál , azt megalázzák . Aki viszont megalázza magát , azt tisztelni fogják .
40023013	Jaj nektek , képmutató törvénytanítók és farizeusok , mert bezárjátok a Menny Királyságának kapuját az emberek előtt . Ti magatok nem mentek be rajta , de azokat sem engeditek be , akik szeretnének bemenni .
40023015	Jaj nektek , képmutató törvénytanítók és farizeusok ! Képesek vagytok keresztül-kasul utazni szárazon és vízen , hogy valakit áttérítsetek a júdaista vallásra . Ha pedig sikerül valakit áttéríteni , azt kétszer gonoszabbá teszitek magatoknál . Pedig már ti is olyan gonoszak vagytok , hogy a gyehennára kerültök !
40023016	Jaj nektek , törvénytanítók és farizeusok ! Ti vezetitek a népet , de magatok is vakok vagytok ! Azt mondjátok : » Ha valaki úgy ígér meg valamit , hogy a Templomra esküszik , annak nem kell megtartania az ígéretét . De ha valaki a Templomban lévő aranyra esküszik , akkor meg kell tartania ígéretét . «
40023017	Bolondok és vakok vagytok ! Hát mi nagyobb ? A Templom aranya , vagy maga a Templom , amely szentté teszi az aranyat ?
40023018	Ezt is mondjátok : » Ha valaki az oltárra hivatkozva ígér meg valamit , annak nem kell megtartania ígéretét . Aki viszont az oltáron elhelyezett áldozati ajándékra esküszik , annak meg kell tartania ígéretét . «
40023019	Vakok vagytok ! Hát mi nagyobb ? Az áldozati ajándék , vagy az oltár , amely szentté teszi az ajándékot ?
40023020	Aki az oltárra esküszik , az mind az oltárra , mind a rajta levő dolgokra esküszik .
40023021	Aki a Templomra esküszik , az a Templomra , és minden benne levő dologra is esküszik .
40023022	Aki a Mennyre esküszik , az Isten trónjára esküszik , és magára Istenre , aki a trónon ül .
40023023	Jaj nektek , képmutató törvénytanítók és farizeusok ! Mert mindenből tizedet adtok , még a mentából , kaporból és köményből is , de elhagyjátok a Törvény igazán fontos tanításait : az igazságosságot , könyörületet és a hűséget . Pedig elsősorban ezekkel kellene törődnötök , és közben azokat sem szabad elhanyagolnotok .
40023024	Vak vezetők vagytok ! Kiszűritek a szúnyogot a pohárból , de lenyelitek a tevét !
40023025	Jaj nektek , képmutató törvénytanítók és farizeusok ! Azt gondoljátok , hogy nagyon fontos a testet kívülről lemosni . Olyan ez , mintha a pohárnak és tányérnak csak a külsejét mosnátok meg . Belül pedig tele vagytok mindenféle kapzsisággal és önzéssel !
40023026	Vak farizeus ! Először tisztítsd meg a pohár belsejét , hogy azután a külseje is tiszta lehessen !
40023027	Jaj nektek , képmutató törvénytanítók és farizeusok ! Olyanok vagytok , mint a fehérre meszelt sírok , amelyek kívülről szépnek látszanak , belül azonban tele vannak a halottak csontjaival és mindenféle mocsokkal .
40023028	Ugyanígy ti is , csak kívülről , az emberek szemében látszotok igazságosnak , de belül tele vagytok képmutatással és gonoszsággal .
40023029	Jaj nektek , képmutató törvénytanítók és farizeusok ! Síremlékeket építetek a prófétáknak , és feldíszítitek az igazak sírját .
40023030	Ezt mondjátok : » Ha őseink idejében éltünk volna , mi nem vettünk volna részt a próféták megölésében . «
40023031	Ezzel azonban ti magatok is megerősítitek , hogy a próféták gyilkosainak fiai vagytok .
40023032	Akkor hát fejezzétek be , amit őseitek elkezdtek !
40023033	Mérges kígyók és viperák fiai vagytok ! Nem menekülhettek meg Isten ítéletétől ! Mindannyian a gyehennára fogtok kerülni !
40023034	Ezért tehát prófétákat , bölcseket és törvénytanítókat küldök majd hozzátok . Lesznek , akiket megöltök , másokat keresztre feszítetek , megint másokat zsinagógáitokban megkorbácsoltok , és városról városra üldözitek őket .
40023035	Így végül ti lesztek felelősek minden igaz ember haláláért , akiket a földön megöltek : az ártatlan Ábeltől kezdve egészen Barakiás fia , Zakariás haláláig , akit a Templom és az oltár között gyilkoltak meg .
40023036	Igazán mondom nektek : mindezekért a büntetés ezt a nemzedéket fogja sújtani . ”
40023037	„ Jeruzsálem , Jeruzsálem ! Megölöd a prófétákat , és megkövezed azokat , akiket Isten hozzád küld ! Hányszor akartam összegyűjteni a gyermekeidet , ahogyan a tyúk szárnyai alá gyűjti csibéit , de ti nem akartátok !
40023038	Bizony üressé és elhagyatottá lesz a házatok !
40023039	Igazán mondom nektek : mostantól fogva nem láttok engem , amíg ezt nem mondjátok : » Áldott , aki az ÚR nevében jön ! « ”
40024001	Jézus kijött a Templom területéről , és tovább akart menni . Ekkor odaléptek hozzá a tanítványai , hogy felhívják a figyelmét Templom épületeire .
40024002	Ő azonban ezt mondta : „ Jól nézzétek meg ezeket az épületeket ! Igazán mondom nektek : nem marad itt kő kövön ! Mindezt porig fogják rombolni . ”
40024003	Ezután felment az Olajfák hegyére , és ott leült . Amikor más nem volt velük , a tanítványai megkérdezték : „ Mondd el nekünk , mikor fog ez megtörténni ! Mi lesz a jele annak , hogy eljössz és a korszak végéhez ér ? ”
40024004	Jézus így válaszolt : „ Vigyázzatok , nehogy valaki félrevezessen titeket !
40024005	Mert sokan jönnek majd az én nevemben , akik azt mondják rólam , hogy én vagyok a Krisztus , és sok embert félrevezetnek .
40024006	Fogjátok hallani a háborúk zaját , és fogtok híreket hallani a távolban zajló háborúkról is , de ne rémüljetek meg ! Ezeknek meg kell történniük , mielőtt a vég valóban elérkezik .
40024007	Egyik nép a másik ellen , és egyik ország a másik ellen fog harcolni . Földrengések és éhínségek lesznek különböző helyeken .
40024008	De mindez még csak a » szülési fájdalmak « kezdetét jelzi .
40024009	Akkor majd átadnak titeket a hatóságoknak . Azok pedig megkínoznak , sőt meg is ölnek titeket . Minden nép gyűlölni fog titeket az én nevem miatt .
40024010	Akkor sokan elfordulnak a hittől , elárulják egymást , sőt , gyűlölni fogják egymást .
40024011	Akkor sok hamis próféta lép a nyilvánosság elé , akik sok embert félrevezetnek , hogy hazugságokban higgyenek .
40024012	Mivel a gonoszság megsokasodik és elterjed , sok hívő emberben kihűl az isteni szeretet .
40024013	Aki azonban mindvégig állhatatosan kitart , az megmenekül .
40024014	Isten Királyságának örömhírét az egész világon mindenhol és minden népnek hirdetni fogják . Ez bizonyíték lesz minden nem zsidó nép számára . Csak azután érkezik el a vég .
40024015	Dániel próféta beszélt arról az » utálatos dologról , amely pusztít « . Amikor látjátok , hogy ez a szent helyen áll — aki olvassa , értse meg ! — ,
40024016	akkor , akik Júdeában vannak , meneküljenek a hegyekbe !
40024017	Mindenki késedelem nélkül meneküljön el ! Ha valaki éppen a háztetőn van , azonnal meneküljön ! Be se menjen a házba , hogy magával vigyen valamit !
40024018	Aki a mezőn van , azonnal meneküljön , ne menjen vissza a házába , még a ruháiért se !
40024019	Jaj a gyermeket váró és szoptatós asszonyoknak azokban a napokban !
40024020	Imádkozzatok , hogy ez a menekülés ne télen vagy szombaton történjen !
40024021	Akkor olyan nehéz és keserves időszakot kell átélnetek , amilyen még nem volt a világ kezdete óta , és nem is lesz többé .
40024022	Ha Isten le nem rövidítené azt az időszakot , bizony senki sem élné túl . De választottai kedvéért megrövidíti azt az időt .
40024023	Ha akkor valaki azt mondja nektek : » Nézzétek , itt a Krisztus ! « , vagy : » Ott van ! « , ne higgyetek neki !
40024024	Mert hamis krisztusok és hamis próféták lépnek elő , akik nagy csodákat és jeleket tesznek , hogy félrevezessék , ha lehet , még a választottakat is .
40024025	Emlékezzetek rá , hogy én előre megmondtam ezeket !
40024026	Ha tehát valaki azt mondja nektek : » Krisztus a pusztában van ! « , ne menjetek ki oda ! Vagy ha ezt mondják : » Krisztus a belső szobában van ! « , azt se higgyétek el !
40024027	Mert amikor az Emberfia eljön , mindenki meg fogja látni őt ! Olyan lesz , mint a villámlás az égen , amely kelettől nyugatig mindenhol látható .
40024028	Ahol a keselyűk összegyűlnek , ott van a holttest .
40024029	Közvetlenül ezek után a nyomorúságos napok után : » Elsötétül a Nap , a Hold sem világít többé , lehullnak az égről a csillagok , még az égi hatalmak is meginognak . «
40024030	Akkor megjelenik az égen a jel , amely az Emberfia eljövetelét mutatja . Akkor a világon minden ember gyászolni és sírni fog . Meg fogják látni az Emberfiát , amint eljön az ég felhőin hatalommal és nagy dicsőséggel .
40024031	Hangos trombitaszóval elküldi angyalait , hogy összegyűjtsék választottait az egész földről , a négy égtáj felől , az ég egyik szélétől a másikig .
40024032	Értsétek meg , amire a fügefa tanít ! Amikor kizöldül az ága , és új leveleket hajt , tudjátok , hogy már közel a nyár .
40024033	Ehhez hasonlítanak azok a dolgok is , amelyekről beszéltem . Amikor majd látjátok , hogy mindezek megtörténnek , tudhatjátok , hogy ő már közel van , szinte az ajtó előtt !
40024034	Igazán mondom nektek , hogy ez a nemzet nem múlik el , amíg mindez meg nem történik !
40024035	Az ég és a föld elmúlik , de amit én mondok , az soha nem múlik el : mindig érvényes marad . ”
40024036	„ De azt a napot és órát senki sem ismeri . Sem az angyalok a mennyben , sem a Fiú nem tudja , hogy mikor lesz az , csak az Atya .
40024037	Amikor az Emberfia ismét eljön a földre , hasonló lesz a helyzet , mint Nóé idejében volt .
40024038	A Vízözön előtti napokban is ettek , ittak , megnősültek és férjhez mentek az emberek , egészen addig a napig , amikor Nóé bement a bárkába .
40024039	Fogalmuk sem volt arról , hogy mi következik . Nem vettek észre semmit , amíg a Vízözön el nem jött , és el nem söpörte őket . Ugyanígy lesz , abban az időben is , amikor az Emberfia eljön .
40024040	Akkor két férfi közül , akik a mezőn dolgoznak , az egyiket felviszik , a másik ott marad .
40024041	Hasonlóképpen két asszony közül , akik a kézimalommal őrölnek , az egyiket felviszik , a másik ott marad .
40024042	Ezért állandóan legyetek készen , mert nem tudjátok , melyik nap jön el Uratok .
40024043	Jegyezzétek meg , ha tudná a házigazda , hogy az éjszaka melyik órájában jön a tolvaj , akkor ébren maradna , és nem engedné , hogy betörjön a házába .
40024044	Ti is legyetek mindig készen ! Mert az Emberfia is akkor fog eljönni , amikor nem várjátok ! ”
40024045	„ Gondoljátok el ezt az esetet : egyik szolgáját ura megbízza , hogy viseljen gondot a többi szolgájára , és idejében adjon nekik enni . Miből látszik , hogy ez a szolga hűséges és okos ?
40024046	Abból , hogy mikor az ura megérkezik , a szolga éppen azt a munkát végzi , amit ura rábízott ! Milyen boldog az ilyen szolga !
40024047	Igazán mondom nektek : ura rá fogja bízni egész birtokának igazgatását !
40024048	De gondoljátok el , mit tesz egy gonosz szolga ilyen helyzetben ? Azt gondolja : » Uram még sokáig nem jön vissza ! «
40024049	Verni kezdi a szolgatársait , és részegesekkel eszik és iszik együtt .
40024050	Egy napon azonban ura hazaérkezik , amikor a gonosz szolga nem várja , és nem is gondol rá .
40024051	Akkor az úr kegyetlenül megbünteti őt , és oda küldi , ahová a képmutatók kerülnek . Ott lesz majd sírás és fogcsikorgatás ! ”
40025001	„ Azon a napon a Menny Királysága hasonló lesz ehhez : egyszer tíz szűz várta a vőlegényt , és kimentek elé . Mindegyiknek olajmécses volt a kezében .
40025002	Közülük öt ostoba volt , öt pedig okos .
40025003	Az ostobáknál csak a mécses volt , de nem vittek magukkal tartalék olajat .
40025004	Az okosaknál nemcsak a mécses volt , ha nem korsókban olajat is vittek .
40025005	A vőlegény azonban később jött , mint ahogyan várták , ezért mind a tízen elálmosodtak , sőt , el is aludtak .
40025006	Éjfélkor azonban felhangzott a kiáltás : » Itt jön a vőlegény ! Jöjjetek ki elé , és fogadjátok ! «
40025007	Ekkor mind a tízen azonnal felébredtek , és rendbe hozták a mécsesüket .
40025008	Az ostobák azt mondták az okosoknak : » Adjatok egy kis olajat , mert mécseseink mindjárt kialszanak ! «
40025009	De azok így válaszoltak : » Nem lehet , mert akkor nem lesz elég sem nekünk , sem nektek . Menjetek inkább az olajárusokhoz , és vegyetek tőlük ! «
40025010	Mialatt az ostobák elmentek olajat venni , megjött a vőlegény . Azok , akik felkészülten várták , bementek vele a lakodalomba , az ajtót pedig bezárták .
40025011	Később megérkeztek az ostobák is . Kiáltozni kezdtek : » Uram ! Uram ! Nyisd ki az ajtót ! «
40025012	De a vőlegény így felelt : » Igazán mondom nektek : Nem ismerlek titeket ! «
40025013	Legyetek hát mindig éberek , mert nem tudjátok melyik napon és melyik órában jön vissza az Emberfia ! ”
40025014	„ A Menny Királysága hasonló ehhez : egyszer egy ember külföldre akart utazni , és előtte összehívta a szolgáit , és egész birtokát gondjaikra bízta .
40025015	Egyiküknek öt talentumot adott , a másiknak kettőt , a harmadiknak pedig egyet , mindenkinek képességei szerint . Ezután elutazott .
40025016	Aki az öt zacskó ezüstpénzt kapta , azonnal üzleti vállalkozásba fektette , és újabb öt zacskó ezüstpénzt nyert vele .
40025017	Aki kettőt kapott , ugyanígy tett , és másik két zacskó ezüstpénzt szerzett .
40025018	Aki viszont egyet kapott , ásott egy gödröt , és oda rejtette az ura pénzét .
40025019	Hosszú idő elteltével hazatért a szolgák ura . Előhívta őket , hogy számoljanak el a rájuk bízott vagyonnal .
40025020	Aki öt talentumot kapott , összesen tizet hozott vissza . Ezt mondta : » Uram , öt talentumot bíztál rám , s ezzel öt másik talentumot szereztem ! «
40025021	Ura megdicsérte : » Jól van ! Hűséges és jó szolgám vagy ! Hűségesen gazdálkodtál ezzel a kevéssel ! Ezentúl sokkal többet bízok rád . Gyere , és örülj velem együtt ! «
40025022	Ezután következett az , aki két talentumot kapott . Ezt mondta : » Uram , két talentumot bíztál rám . Nézd , ezzel újabb két talentumot szereztem vele ! «
40025023	Ura megdicsérte : » Jól van ! Hűséges és jó szolgám vagy ! Hűségesen gazdálkodtál ezzel a kevéssel ! Ezentúl sokkal többet bízok rád . Gyere , és örülj velem együtt ! «
40025024	Ezután jött az , aki egy talentumot kapott . Ő így számolt be : » Uram , szigorú és kemény embernek ismerlek téged . Még azt is learatod , amit nem te vetettél . Onnan is begyűjtöd a termést , ahová nem szórtál magot .
40025025	Féltem tőled , ezért elástam a talentumot . Tessék , itt van , ami a tiéd ! «
40025026	Ekkor ura azt mondta neki : » Te gonosz és lusta szolga ! Azt gondoltad , hogy azt is learatom , amit nem én vetettem , és onnan is begyűjtöm a termést , ahová nem szórtam magot ? !
40025027	Akkor miért nem vitted a bankba a pénzemet , hogy kamatozzon ? Most a kamattal megnövelve kaptam volna vissza !
40025028	Vegyétek el tőle azt a talentumot , és adjátok oda annak , akinek tíz van ! «
40025029	Mert aki jól gazdálkodik azzal , amit kapott , arra még többet fognak bízni , és bőségben lesz . Aki viszont , nem használja , amit kapott , attól mindent el fognak venni .
40025030	Ezt a haszontalan szolgát pedig dobjátok ki a sötétségbe ! Ott lesz majd sírás és fogcsikorgatás ! ”
40025031	„ Az Emberfia vissza fog jönni nagy dicsőségben , és összes angyalaival együtt . Akkor majd leül dicsőséges trónjára ,
40025032	és minden nemzetet összegyűjtenek trónja elé . Ő pedig két csoportra választja a népeket , ahogy a pásztor elválasztja a juhokat a kecskéktől .
40025033	A juhokat a jobb , a kecskéket pedig a bal oldalára állítja .
40025034	Ezután a király így szól majd a jobb oldalán állókhoz : » Jöjjetek ! Atyám megáldott benneteket : ez a Királyság a tiétek ! Vegyétek birtokba , mert Isten a világ kezdete óta számotokra készítette !
40025035	Igen , tiétek , mert amikor éhes voltam , enni adtatok nekem . Amikor szomjas voltam , inni adtatok . Amikor idegen voltam , behívtatok a házatokba , és vendégül láttatok .
40025036	Amikor nem volt mibe öltöznöm , ruhát adtatok nekem . Amikor beteg voltam , gondoskodtatok rólam . Amikor börtönben voltam , meglátogattatok . «
40025037	Ekkor így felelnek majd az igazságszerető emberek : » Uram , nem láttuk , hogy te éhes lettél volna . Mikor adtunk neked enni ? Nem láttuk , hogy szomjas voltál . Mikor adtunk neked inni ?
40025038	Mikor történt az , hogy idegen voltál a városunkban , és mi szállást adtunk neked ? Nem láttunk téged ruha nélkül . Mikor adtunk neked ruhát ?
40025039	Nem láttunk téged a betegek között , sem a börtönben . Mikor látogattunk meg ? «
40025040	Akkor a király így válaszol majd : » Igazán mondom nektek : amikor megtettétek ezekkel a testvéreimmel , akár a legkisebbel is , akkor velem tettétek meg . «
40025041	Ezután a bal oldalán állókhoz fordul : » Menjetek előlem ! Átkozottak vagytok ! Menjetek az örök tűzbe , amely a Sátánnak és angyalainak van elkészítve !
40025042	Menjetek , mert éhes voltam , de nem adtatok enni ! Szomjas voltam , de nem adtatok inni .
40025043	Idegen voltam , de nem fogadtatok be a házatokba . Hiányzott a ruhám , de nem öltöztettetek fel . Beteg és fogoly voltam , de nem látogattatok meg . «
40025044	Ők is ugyanazt fogják tőle kérdezni : » Uram , mi nem láttunk téged éhesnek , szomjasnak vagy idegennek . Nem láttunk téged , mikor nem volt mibe öltöznöd . Nem láttunk betegen , vagy a börtönben . Mikor volt az , amikor nem segítettünk rajtad ? «
40025045	Akkor a király így válaszol nekik : » Igazán mondom nektek : amikor nem tettétek meg ezekkel a legkisebb testvéreimmel , akkor rajtam nem segítettetek ! «
40025046	Akkor ezek az örök büntetésre , az igazságszeretők pedig az örök életre fognak menni . ”
40026001	Miután Jézus elmondta mindezeket , a tanítványaihoz fordult :
40026002	„ Mint tudjátok , két nap múlva lesz a pászka ünnepe . Akkor az Emberfiát átadják ellenségeinek , és keresztre feszítik . ”
40026003	Ekkor a főpapok és a nép vezetői összegyűltek Kajafás főpap palotájának udvarában .
40026004	Azon tanácskoztak , hogy Jézust titokban letartóztassák , és kivégeztessék .
40026005	De ezt mondták : „ Ne az ünnep alatt történjen , nehogy zavargások törjenek ki a nép között ! ”
40026006	Jézus Betániában , a leprás Simon házában vendégeskedett .
40026007	Amikor Jézus helyet foglalt az asztalnál , odalépett hozzá egy asszony , aki alabástrom edényben drága illatszert hozott magával , és azt Jézus fejére öntötte .
40026008	Ezt látva a tanítványok bosszankodtak , és azt mondták : „ Mire jó ez a pazarlás ? !
40026009	Ezt a drága illatszert jó áron el lehetett volna adni , a pénzt meg a szegények között szétosztani ! ”
40026010	Jézus észrevette , miről beszélnek , és ezt kérdezte : „ Miért bántjátok ezt az asszonyt ? Hiszen nagyon jót tett velem !
40026011	Szegények mindig lesznek köztetek , de én nem leszek mindig veletek .
40026012	Amikor rám öntötte ezt az illatszert , azzal már a temetésre készítette elő a testemet .
40026013	Igazán mondom nektek : az egész világon , ahol csak hirdetni fogják az örömhírt , azt is elmondják majd , amit ez az asszony tett , és emlékezni fognak rá . ”
40026014	Ekkor Iskáriótes Júdás , az egyik a tizenkét tanítvány közül , elment a főpapokhoz .
40026015	Ezt kérdezte : „ Mennyit fizettek nekem , ha a kezetekbe adom Jézust ? ” Azok pedig harminc ezüstpénzt adtak neki .
40026016	Attól fogva kereste Júdás a megfelelő alkalmat , hogy kezükbe adja Jézust .
40026017	A kovásztalan kenyerek ünnepének első napján tanítványai azt kérdezték Jézustól : „ Hol készítsük el számodra a pászka-vacsorát ? ”
40026018	Ő így válaszolt : „ Menjetek a városba ahhoz a bizonyos emberhez . Ezt mondjátok neki : » A Mester üzeni : közel van már az időm . A te házadban tartom meg a pászka-vacsorát tanítványaimmal együtt . « ”
40026019	A tanítványok megtették , amit Jézus mondott nekik , és mindent előkészítettek .
40026020	Amikor beesteledett , Jézus asztalhoz telepedett tizenkét tanítványával .
40026021	Evés közben ezt mondta : „ Igazán mondom nektek : egyikőtök el fog árulni engem . ”
40026022	Ekkor ők nagyon elszomorodtak , és egyenként megkérdezték tőle : „ Ugye nem én vagyok az , Uram ? ! ”
40026023	Ő így válaszolt : „ Aki velem együtt mártja kezét a tálba , az árul el engem .
40026024	Az Emberfia elmegy , ahogy megírták róla az Írásban , de jaj annak , aki elárulja őt ! Jobb lett volna neki , ha meg sem született volna ! ”
40026025	Ekkor megszólalt Júdás , az áruló : „ Csak nem én rólam beszélsz , Mester ? ! ” „ De bizony , te vagy az ! ” — válaszolta neki Jézus .
40026026	Miközben ettek , Jézus kezébe vette a kenyeret , és hálát adott Istennek . Részekre törte a kenyeret , szétosztotta tanítványai között , miközben ezt mondta : „ Vegyetek belőle , és egyétek meg ! Ez az én testem ! ”
40026027	Ezután egy pohár bort vett a kezébe , hálát adott Istennek , majd odaadta a tanítványainak , és ezt mondta : „ Igyatok ebből mindnyájan ,
40026028	mert ez az én vérem , a szövetség vére , amely a bűnök megbocsátása végett sok emberért fog kiömleni .
40026029	Igazán mondom nektek : mostantól fogva nem iszom a szőlő gyümölcséből mindaddig a napig , amíg majd új bort iszom veletek együtt Atyám Királyságában . ”
40026030	Ezután együtt zsoltárokat énekeltek , majd kimentek az Olajfák hegyére .
40026031	Ott Jézus ezt mondta a tanítványainak : „ Ma éjjel mindnyájan elveszítitek a hiteteket bennem , és elhagytok . Mert ezt mondja az Írás is : » Megölöm a pásztort , és szétszóródnak a juhok . «
40026032	De miután meghaltam , fel fogok támadni , és elmegyek Galileába . Előttetek fogok odaérni . ”
40026033	Péter azt mondta : „ Ha mindenki más elhagy téged , én akkor sem hagylak el ! ”
40026034	Jézus így válaszolt : „ Igazán mondom neked : ma éjjel , még mielőtt a kakas kukorékol , háromszor le fogod tagadni , hogy ismersz engem . ”
40026035	Péter így fogadkozott : „ Ha veled együtt meg kell halnom , még akkor sem fogom letagadni , hogy ismerlek téged . ” A többi tanítvány is ugyanezt mondta .
40026036	Jézus ezután elment a tanítványaival egy olajfaligetbe , amelyet Gecsemánénak neveztek . „ Üljetek le itt , amíg én elmegyek imádkozni ! ” — mondta nekik .
40026037	Pétert és Zebedeus két fiát azonban magával vitte . Szomorú és nyugtalan lett .
40026038	Ezt mondta nekik : „ A lelkem olyan szomorú , hogy majdnem megöl ez a szomorúság . Maradjatok mellettem , de ne aludjatok el ! ”
40026039	Majd kissé előrement . Arccal a földre borult , és imádkozni kezdett : „ Atyám ! Ha lehetséges , ne kelljen kiinnom ezt a poharat ! De ne úgy legyen , ahogy én szeretném , ha nem , ahogy te akarod ! ”
40026040	Ezután visszament három tanítványához , de azok közben elaludtak . Azt mondta Péternek : „ Még egy órát sem tudtatok velem együtt ébren maradni ? !
40026041	Virrasszatok velem , és imádkozzatok , hogy legyen erőtök ellenállni a kísértésnek ! Mert a szellemetek azt akarja tenni , ami jó , de a testetek gyenge . ”
40026042	Ezután másodszor is elment imádkozni , és ezt mondta : „ Atyám , ha nem kerülhetem el ezt a poharat , és valóban ki kell innom , akkor legyen minden a te akaratod szerint ! ”
40026043	Amikor visszament hozzájuk , megint alva találta őket , mert nem tudták nyitva tartani a szemüket .
40026044	Így azután otthagyta őket , és újból elment . Harmadszor is ugyanazokkal a szavakkal imádkozott .
40026045	Ezután visszament a tanítványokhoz , és azt mondta : „ Még mindig alszotok és pihentek ? Látjátok , elérkezett az idő , amikor az Emberfiát a bűnösök kezébe adják .
40026046	Keljetek fel , és induljunk ! Nézzétek , már itt is van , aki elárul engem ! ”
40026047	Jézus még beszélt , amikor megérkezett Júdás , aki a tizenkét tanítvány közé tartozott . Nagy tömeg jött vele , akik kardokkal és botokkal voltak felfegyverezve . A főpapok és a nép vezetői küldték őket .
40026048	Júdás , aki át akarta adni Jézust az ellenségeinek , előre megbeszélte velük , honnan tudják meg , kit kell letartóztatniuk : „ Akit megcsókolok , ő az ! Őt fogjátok el ! ”
40026049	Akkor Júdás egyenesen Jézushoz ment . „ Köszöntelek , Mester ! ” — mondta , és üdvözlésképpen megcsókolta .
40026050	Jézus erre így felelt : „ Barátom , tedd meg , amiért jöttél ! ” Ekkor az emberek körülvették Jézust , megragadták , és letartóztatták .
40026051	Jézus kísérői közül az egyik a kardjához kapott , kirántotta , rávágott a főpap szolgájára és levágta a fülét .
40026052	Jézus azonban rászólt a támadóra : „ Tedd csak vissza kardodat a helyére ! Aki kardot ránt , kard által hal meg !
40026053	Nem tudod , hogy kérhetnék Atyámtól akár tizenkét sereg angyalt is ?
40026054	De akkor hogyan teljesednének be az Írások , amelyek szerint mindennek így kell történnie ? ”
40026055	Ezután pedig a tömeghez fordult : „ Kardokkal és botokkal jöttetek értem , hogy elfogjatok , mintha rabló lennék ? ! Minden nap ott ültem a Templom területén , tanítottam , és nem fogtatok el .
40026056	De azért történt minden így , hogy beteljesedjen , amit a próféták megírtak . ” Ezután minden tanítványa otthagyta őt , és futva menekült .
40026057	Akik Jézust elfogták , Kajafás főpap házához vitték . Ott gyűltek össze a törvénytanítók és a nép vezetői .
40026058	Péter pedig távolról követte Jézust egészen a főpap udvaráig . Bement , és leült az őrök közé , hogy lássa , mi fog történni .
40026059	A főpapok és a tanács többi tagjai valami ürügyet kerestek , hogy Jézust halálra ítélhessék . Olyanokat kerestek , akik hajlandók voltak Jézus ellen hamisan tanúskodni .
40026060	De nem találtak olyan okot , amely alapján halálra ítélhették volna , pedig sok hamis tanú jelentkezett . Végül előállt két férfi ,
40026061	akik azt mondták : „ Ez az ember azt mondta : » Le tudom rombolni Isten Templomát , és három nap alatt újra felépítem . « ”
40026062	A főpap ekkor fölállt , és azt kérdezte Jézustól : „ Miért nem felelsz arra , amivel ezek vádolnak ? ”
40026063	Jézus azonban továbbra is hallgatott . Ekkor a főpap így folytatta : „ Az élő Istenre kényszerítelek , hogy eskü alatt mondd meg az igazat : Te vagy-e a Krisztus , az Isten Fia ! ”
40026064	Jézus ezt felelte : „ Igen , úgy van , ahogy mondod ! Sőt , azt mondom nektek : majd meglátjátok az Emberfiát Isten jobb oldalán ülni , és meglátjátok , hogy eljön az ég felhőin . ”
40026065	A főpap ekkor megszaggatta a ruháját , és ezt mondta : „ Ez az ember Istent gyalázta ! Több tanúra nincs is szükségünk . Mindnyájan hallottátok , amit Isten ellen mondott .
40026066	Hogyan határoztok ? ” Azok ezt válaszolták : „ Bűnös , és meg kell halnia ! ”
40026067	Ezután Jézus arcába köptek , és ököllel ütötték .
40026068	Mások az arcába vágtak , és ezt mondták : „ Most prófétáld meg , Krisztus , hogy ki ütött téged ! ”
40026069	Péter ezalatt ott ült a főpap udvarán . Odament hozzá egy szolgálólány , és megszólította : „ Te is a galileai Jézussal voltál ! ”
40026070	De Péter ezt mindenki előtt letagadta . Ezt mondta : „ Nem tudom , miről beszélsz . ”
40026071	Ezután Péter kiment a kapuba , ahol meglátta őt egy másik szolgálólány , aki ezt mondta : „ Ez a férfi a názáreti Jézussal volt . ”
40026072	Péter ismét letagadta , sőt még esküvel is megerősítette : „ Nem is ismerem azt a férfit ! ”
40026073	Rövid idő múlva azok , akik ott álltak , ezt mondták Péternek : „ Te valóban közéjük tartozol , mert a kiejtésed erről árulkodik . ”
40026074	Péter ekkor átkozódni kezdett , és esküvel erősítette : „ Nem is ismerem azt a férfit ! ” Abban a pillanatban kukorékolt a kakas .
40026075	Ekkor Péternek eszébe jutott , amit Jézus korábban mondott neki : „ Mielőtt a kakas kukorékol , háromszor le fogod tagadni , hogy ismersz engem . ” Ezután kiment onnan , és keservesen sírni kezdett .
40027001	Amikor felvirradt a reggel , a főpapok és a nép vezetői határozatot hoztak , hogy Jézusnak meg kell halnia .
40027002	Ezért megkötözték , elvitték Pilátushoz , a római helytartóhoz , és átadták neki .
40027003	Amikor Júdás , aki elárulta Jézust , látta , hogy halálra ítélték őt , megbánta , amit tett . Visszavitte a harminc ezüstpénzt a főpapokhoz és az idős vezetőkhöz .
40027004	Ezt mondta : „ Bűnt követtem el , mert egy ártatlan embert adtam az ellenségei kezébe , hogy megöljék . ” Azok így feleltek : „ Mi közünk hozzá ? ! Ez a te dolgod . ”
40027005	Ekkor Júdás az ezüstpénzeket szétszórta a Templomban , majd elment , és felakasztotta magát .
40027006	A papok összeszedték a pénzt , és azt mondták : „ Törvényünk tiltja , hogy ezt a pénzt a Templom kincstárába tegyük , mert egy ember megölésének ára . ”
40027007	Elhatározták tehát , hogy megveszik belőle azt a területet , amelyet „ Fazekas - mezőnek ” neveztek , hogy oda temessék az idegeneket .
40027008	Ezért nevezik azt a mezőt mind a mai napig Vérmezőnek .
40027009	Így teljesedett be , amit Jeremiás próféta mondott : „ Izráel fiai megegyeztek , hogy harminc ezüstöt fizetnek az életéért , mert ennyire becsülték őt . Fogták ezt a harminc ezüstöt , és megvették rajta a Fazekas-mezőt , ahogyan azt megparancsolta nekem az Úr . ”
40027010	
40027011	Jézust a római helytartó , Pilátus elé állították . Ő megkérdezte tőle : „ Te vagy a zsidók királya ? ” „ Igen . Ahogy mondod ” — felelte Jézus .
40027012	De amikor a főpapok és az idős vezetők vádolták , nem felelt semmit .
40027013	Pilátus megkérdezte : „ Nem hallod , mennyi mindennel vádolnak ? ”
40027014	Ő azonban nem válaszolt egyetlen vádra sem . Ezen Pilátus nagyon elcsodálkozott .
40027015	A pászka ünnepén a helytartó minden évben szabadon szokott engedni egy foglyot az emberek kívánsága szerint .
40027016	Akkor éppen volt ott a börtönben egy hírhedt bűnöző , akit Barabbásnak hívtak .
40027017	Pilátus megkérdezte az összegyűltektől : „ Egy foglyot szabadon engedek a kedvetekért . Kit akartok , hogy elengedjek : Barabbást , vagy Jézust , akit Krisztusnak hívnak ? ”
40027018	Tudta ugyanis , hogy féltékenységből adták át neki Jézust .
40027019	Miközben ez történt , Pilátus a bírói székében ült . Ekkor a felesége ezt az üzenetet küldte neki : „ Ne avatkozz ennek az embernek az ügyébe . Ártatlan . Ma éjjel róla álmodtam , és ez nagyon felkavart ! ”
40027020	A főpapok és az idős vezetők azonban rábeszélték az összegyűlt embereket , hogy Pilátustól Barabbás elengedését és Jézus kivégzését kérjék .
40027021	A helytartó ismét megkérdezte őket : „ A két fogoly közül melyiket engedjem szabadon ? ” „ Barabbást ! ” — válaszolták .
40027022	Pilátus ekkor ezt kérdezte : „ És mit tegyek Jézussal , akit Krisztusnak hívnak ? ” Mindannyian ezt kiáltották : „ Feszítsék keresztre ! ”
40027023	„ Miért ? Mi rosszat tett ? ” — kérdezte őket . Ők pedig még hangosabban kiáltották : „ Feszítsék keresztre ! ”
40027024	Pilátus látta , hogy semmit sem tud tenni , sőt ebből még lázadás is lehet . Ezért vizet hozatott , az emberek előtt megmosta a kezét , és kihirdette : „ Nem vagyok vétkes , sem felelős ennek az ártatlan embernek a haláláért . Ez a ti dolgotok ! ”
40027025	Erre mindenki ezt válaszolta : „ Mi és az utódaink vállaljuk a felelősséget a haláláért ! ” .
40027026	Akkor Pilátus a kérésükre szabadon engedte Barabbást , és megparancsolta , hogy Jézust korbácsolják meg . Azután átadta a katonáknak , hogy feszítsék keresztre , és így végezzék ki .
40027027	Ezután Pilátus katonái a helytartói palotába vitték Jézust . Ott az egész csapat köréje gyűlt .
40027028	Levetkőztették , és bíbor színű köpenyt adtak rá .
40027029	Tövises ágakból koszorút fontak , és azt nyomták a fejébe , jobb kezébe meg egy nádszálat adtak . Ezután csúfolkodva letérdeltek előtte , és így gúnyolták : „ Éljen a zsidók királya ! ”
40027030	Majd leköpdösték , azután kivették a kezéből a nádszálat , és a fejéhez verték .
40027031	Miután befejezték a gúnyolódást , levették róla a köpenyt , és ismét ráadták a saját ruháit . Majd elvezették , hogy keresztre feszítsék .
40027032	Miközben kifelé mentek a városból , találkoztak egy Simon nevű férfival , aki Ciréne városából származott . Arra kényszerítették , hogy ő vigye Jézus keresztfáját .
40027033	Kimentek a „ Golgota ” nevű helyre . Ez a szó azt jelenti : „ Koponya-hely ” .
40027034	Itt bort adtak Jézusnak , amelybe epét kevertek . Megkóstolta , de nem akarta meginni .
40027035	Ezután keresztre feszítették . A ruháit a katonák kisorsolták , és így osztották el maguk között .
40027036	Majd leültek , és őrizték .
40027037	Jézus feje fölé odatették az ellene szóló vádiratot : „ jézus a zsidók királya . ”
40027038	Ugyanakkor két bűnözőt is megfeszítettek : az egyik keresztje Jézus jobb oldalán , a másiké a bal oldalán állt .
40027039	Az arra járók szidalmazták és gúnyolták Jézust . Rázták a fejüket ,
40027040	és ezt mondták : „ Szóval , te vagy az , aki lerombolod a Templomot , és három nap alatt újra fölépíted ? ! Akkor most mentsd meg magad ! Ha tényleg Isten Fia vagy , akkor szállj le a keresztről ! ”
40027041	Hasonlóképpen gúnyolták a főpapok , a törvénytanítók és az idős vezetők is .
40027042	Azt mondták : „ Másokat megmentett , de magát mégsem tudja megmenteni ! Ha tényleg ő Izráel királya , akkor jöjjön le a keresztről ! Majd akkor hiszünk benne !
40027043	Istenben bízott , hát akkor mentse meg őt Isten maga , ha akarja ! Hiszen ő mondta : » Isten Fia vagyok « . ”
40027044	A vele együtt megfeszített bűnözők is ugyanígy gúnyolták .
40027045	Déli tizenkét órától délután háromig sötétség borította az egész földet .
40027046	Három óra körül Jézus hangosan felkiáltott : „ Éli , Éli , lamá sabaktáni ” Ez azt jelenti : „ Istenem , Istenem , miért hagytál el engem ? ”
40027047	Néhányan , akik ott álltak , hallották ezt , és azt mondták : „ Illést hívja ! ”
40027048	Egyikük gyorsan elfutott , és hozott egy szivacsot . Ecetbe mártotta , majd egy nádszálra tűzte , és felnyújtotta Jézusnak , hogy igyon belőle .
40027049	De a többiek azt mondták : „ Hagyd csak ! Nézzük , vajon eljön-e Illés , hogy megszabadítsa ! ”
40027050	Jézus ekkor ismét hangosan felkiáltott , és meghalt .
40027051	Abban a pillanatban a Templom belsejében a függöny felülről egészen az aljáig kettéhasadt . Rengett a föld , és a sziklák megrepedtek .
40027052	A sírok megnyíltak , és Isten emberei közül sokan , akik már korábban meghaltak , feltámadtak ,
40027053	és kijöttek a sírokból . Miután Jézus feltámadt a halálból , ezek bementek a szent városba , és sokan látták őket .
40027054	A százados és a katonák , akik Jézust őrizték , látták a földrengést és a többi eseményt . Nagyon megijedtek , és ezt mondták : „ Ő valóban Isten Fia volt ! ”
40027055	Asszonyok is álltak ott , és távolról figyelték , hogy mi történik . Ők voltak azok , akik Galileától fogva követték Jézust , és gondoskodtak róla .
40027056	Közöttük volt a magdalai Mária , azután egy másik Mária , Jakab és József anyja , meg Zebedeus fiainak , Jakabnak és Jánosnak anyja is .
40027057	Amikor beesteledett , eljött egy József nevű gazdag ember Arimátia városából , aki maga is Jézus tanítványa volt .
40027058	Pilátushoz ment , és elkérte tőle Jézus holttestét . Pilátus elrendelte , hogy adják oda neki .
40027059	Akkor József levette a hottestet , tiszta vászonlepedőbe csavarta ,
40027060	és elhelyezte a saját új sírkamrájába , amelyet sziklába vájtak . Ezután egy nagy követ hengerített a sírkamra bejáratához , majd elment .
40027061	A magdalai Mária és a másik Mária közben ott ültek a sírral szemben .
40027062	Másnap — az előkészület napja utáni napon — a főpapok és farizeusok mindannyian elmentek Pilátushoz .
40027063	Ezt mondták neki : „ Uram , emlékszünk , hogy ez a csaló még életében azt mondta : » a harmadik napon fel fogok támadni . «
40027064	Parancsold meg tehát , hogy gondosan őrizzék a sírt három napig ! Különben még a tanítványai odamehetnek , ellopják a testet , és azt mondják a népnek , hogy feltámadt a halálból . Ez az utóbbi csalás még rosszabb lenne , mint az előző volt ! ”
40027065	Pilátus azt felelte : „ Rendben van , őriztessétek a sírt a saját őrségetekkel , ahogy csak akarjátok ! ”
40027066	Azok el is mentek , lepecsételték a sír bejáratát elzáró követ , és őrséget állítottak mellé .
40028001	A szombat utáni nap volt a hét első napja . Ennek a hajnalán a magdalai Mária és a másik Mária elmentek , hogy megnézzék a sírt .
40028002	Ekkor erős földrengés támadt , mert az Úr angyala leszállt az Mennyből , elhengerítette a követ a sír bejárata elől , és ráült .
40028003	Az angyal úgy fénylett , mint a villámlás , és a ruhája hófehér volt .
40028004	Akik a sírt őrizték , annyira megijedtek tőle , hogy reszkettek a félelemtől , és olyanok lettek , mint a halottak .
40028005	Az angyal megszólította az asszonyokat : „ Ne féljetek ! Tudom , hogy Jézust keresitek , akit keresztre feszítettek .
40028006	De nincs itt , mert feltámadt a halálból , ahogy ezt előre megmondta . Gyertek csak , nézzétek meg a helyet , ahol feküdt !
40028007	Azután siessetek a tanítványaihoz , és mondjátok meg nekik : » Jézus feltámadt a halálból ! Most Galileába megy , de előbb fog odaérni , mint ti . Ott majd meg fogjátok látni . « Ezt az üzenetet hoztam nektek . ”
40028008	Az asszonyok gyorsan elindultak . Bár féltek , mégis nagyon örültek . Futottak , hogy elmondják mindezt a tanítványoknak .
40028009	Út közben hirtelen maga Jézus állt meg előttük , és megszólította őket : „ Köszöntelek benneteket ! ” Az asszonyok odamentek hozzá , leborultak előtte , átkarolták a lábát , és imádták őt .
40028010	Jézus akkor ezt mondta : „ Ne féljetek ! Menjetek , mondjátok meg a testvéreimnek , hogy menjenek Galileába ! Ott majd meglátnak engem . ”
40028011	Az asszonyok még úton voltak , amikor az őrség néhány tagja bement a városba . Elmondták a főpapoknak , hogy mi történt .
40028012	Azok összegyűltek az idős vezetőkkel , és határozatot hoztak . A katonáknak sok pénzt adtak , hogy ne mondják el az igazat senkinek .
40028013	„ Mondjátok mindenkinek azt , hogy éjjel elaludtatok az őrségben . Közben a tanítványai eljöttek , és ellopták a holttestét .
40028014	Ha ezt a helytartó megtudja , mi majd megnyugtatjuk őt , és kimentünk benneteket a bajból ” — mondták az őröknek .
40028015	Az őrök elfogadták a pénzt , és úgy tettek , ahogy parancsolták nekik . Így azután ez a híresztelés terjedt el a zsidók között mind a mai napig .
40028016	A tizenegy tanítvány elment Galileába , arra a hegyre , ahová Jézus mondta nekik .
40028017	Amint meglátták Jézust , leborultak előtte és imádták őt . Bár néhányan voltak olyanok is , akik kételkedtek .
40028018	Jézus egészen közel jött hozzájuk , és ezt mondta : „ Atyám minden hatalmat nekem adott a Mennyben és a Földön .
40028019	Ezért menjetek el , és minden embert , minden nemzetben tegyetek az én tanítványommá ! Merítsétek be őket az Atya , a Fiú és a Szent Szellem nevében !
40028020	Tanítsátok őket , hogy engedelmeskedjenek mindannak , amit én parancsoltam nektek ! Biztosak lehettek benne , hogy állandóan veletek leszek . Igen , veletek maradok minden nap a korszak végéig ! ”
41001001	Ez a kezdete az örömhírnek , amely Jézus Krisztusról , Isten Fiáról szól .
41001002	Így van ez megírva Ézsaiás próféta könyvében : „ Elküldöm előtted hírnökömet , aki majd utat készít számodra . ”
41001003	„ Valaki kiált a pusztában : » Építsetek utat az Úrnak , készítsetek számára egyenes utat ! « ”
41001004	Bemerítő János megjelent a pusztában , és bemerítette az embereket . Hirdette nekik , hogy változtassák meg a gondolkodásukat és az életüket , merítkezzenek be , Isten pedig megbocsátja bűneiket .
41001005	Júdea tartományából és Jeruzsálemből az egész nép kiment Jánoshoz . Megvallották bűneiket , ő pedig bemerítette őket a Jordán folyóba .
41001006	János teveszőrből készült ruhát és a derekán bőrövet viselt . Sáskát és vadmézet evett .
41001007	Mindenkinek hirdette : „ Majd jön valaki , aki sokkal hatalmasabb nálam . Én még arra sem vagyok méltó , hogy lehajoljak , és a saruját levegyem a lábáról .
41001008	Én csak vízbe merítelek be , ő azonban Szent Szellembe fog bemeríteni titeket . ”
41001009	Abban az időben történt , hogy Jézus Galilea tartományból , Názáret városából Jánoshoz jött . János pedig bemerítette őt a Jordán folyóba .
41001010	Amint Jézus feljött a vízből , látta , hogy megnyílik a Menny , és a Szent Szellem galamb formájában leszáll rá .
41001011	Akkor egy hang hallatszott a Mennyből : „ Te vagy a Fiam , szeretlek téged , és gyönyörködöm benned . ”
41001012	Ezután azonnal kivitte őt a Szent Szellem a pusztába .
41001013	Negyven napig volt azon a helyen , és ezalatt a Sátán többször próbára tette . Angyalok gondoskodtak Jézusról , és vadállatok voltak körülötte .
41001014	Miután Jánost börtönbe zárták , Jézus elment Galileába . Isten örömhírét hirdette :
41001015	„ Eljött az idő , Isten Királysága megérkezett ! Változtassátok meg a gondolkodásotokat és életeteket , és higgyetek az örömhírben ! ”
41001016	Amikor a Galileai-tó partján járt , meglátta Simont és annak testvérét , Andrást , akik halászok voltak . Éppen kivetették a hálójukat a tóba ,
41001017	amikor Jézus megszólította őket : „ Jöjjetek utánam , és én másféle halásszá teszlek titeket ! Halak helyett embereket fogtok összegyűjteni . ”
41001018	Ekkor azok otthagyták hálóikat , csatlakoztak Jézushoz , és követték őt .
41001019	Miután kissé továbbment , meglátta Jakabot és Jánost , Zebedeus két fiát . Ők éppen a hálóikat javítgatták a halászbárkában .
41001020	Jézus azonnal hívta őket is . Ekkor a fiúk otthagyták apjukat , Zebedeust , a bárkában levő munkásokkal együtt , csatlakoztak Jézushoz , és követték őt .
41001021	Ezután Kapernaum városába mentek . A következő szombaton Jézus elment a zsinagógába , és tanította az embereket .
41001022	Mindenki csodálkozott azon , amit mondott , mert úgy tanított , mint akinek hatalma van , nem úgy , ahogy a törvénytanítók szoktak .
41001023	Volt ott egy ember , akiben gonosz szellem lakott . Ez kiabálni kezdett :
41001024	„ Mi közünk hozzád , Názáreti Jézus ? ! Azért jöttél , hogy elpusztíts minket ? Tudom , ki vagy te : Isten Szentje ! ”
41001025	Jézus ekkor ráparancsolt a gonosz szellemre : „ Hallgass el , és menj ki belőle ! ”
41001026	A gonosz szellem megrázta a férfit , majd hangos kiáltással kiment belőle .
41001027	Ezen mindenki elcsodálkozott , és egymástól kérdezgették : „ Mi lehet ez ? Micsoda új tanítás ! Hatalommal parancsol még a gonosz szellemeknek is , azok pedig engedelmeskednek neki ! ”
41001028	Jézus tetteinek gyorsan elterjedt a híre Galilea egész vidékén .
41001029	Jézus és a tanítványai ezután azonnal kijöttek a zsinagógából . Jakabbal és Jánossal együtt Simon és András házához mentek .
41001030	Simon anyósa éppen nagyon beteg volt : lázasan feküdt . Azonnal szóltak Jézusnak ,
41001031	aki odalépett az asszonyhoz , megfogta a kezét , és lábra állította . Az asszonynak elmúlt a láza , felkelt , és vendégül látta őket .
41001032	Naplemente után , mikor már beesteledett , sok beteget vittek Jézushoz , és olyanokat is , akikben gonosz szellemek laktak .
41001033	Az egész város összegyűlt a ház ajtaja előtt .
41001034	Jézus meggyógyított sok beteget , akik különféle betegségekben szenvedtek . Kiűzte a gonosz szellemeket is , de nem engedte őket beszélni , mert felismerték őt .
41001035	Jézus nagyon korán felkelt , amikor még sötét volt , kiment egy lakatlan helyre , és ott imádkozott .
41001036	Simon és a társai később utána mentek , hogy megkeressék .
41001037	Amikor rátaláltak , ezt mondták neki : „ Mindenki téged keres ! ”
41001038	De Jézus ezt válaszolta : „ Menjünk tovább a szomszédos falvakba , hogy ott is hirdessem az örömhírt , hiszen ezért jöttem . ”
41001039	El is ment , és bejárta egész Galileát . Hirdette Isten üzenetét a zsinagógákban , és a gonosz szellemeket kiűzte az emberekből .
41001040	Odament hozzá egy leprás , letérdelt előtte , és így kérte : „ Ha akarod , meg tudsz gyógyítani ! ”
41001041	Jézus megsajnálta , kinyújtotta a kezét , megérintette , és így válaszolt : „ Igen , akarom ! Gyógyulj meg ! ”
41001042	Ekkor a betegről azonnal eltűnt a lepra , és teljesen egészséges lett .
41001043	Jézus szigorúan figyelmeztette , mielőtt elküldte .
41001044	Ezt mondta neki : „ Vigyázz , senkinek se beszélj erről ! Menj , és mutasd meg magad a papnak ! Azután mutasd be az áldozatot a gyógyulásodért , ahogy Mózes megparancsolta ! Ez lesz a bizonyíték mindenki számára , hogy meggyógyultál . ”
41001045	Az ember elment , de mégis mindenfelé elhíresztelte , hogy mi történt vele . Emiatt Jézus nem mehetett többé a városba , ha látták őt . Inkább elhagyatott helyeken tartózkodott , és az embereknek kellett mindenfelől hozzá jönniük .
41002001	Néhány nappal később Jézus visszatért Kapernaumba . Hamar elterjedt a híre , hogy otthon van .
41002002	Olyan sokan gyűltek össze annál a háznál , ahol volt , hogy már az ajtó előtt sem fértek el . Éppen Isten üzenetéről beszélt , amikor
41002003	négy férfi érkezett , akik egy megbénult beteget hoztak .
41002004	A nagy tömeg miatt nem tudtak Jézus közelébe férkőzni . Ezért megbontották a háztetőt , és nyílást vágtak rajta Jézus fölött . Ezután leengedték a hordágyat .
41002005	Jézus látta a hitüket , és megszólította a beteget : „ Fiam , bűneid meg vannak bocsátva . ”
41002006	Volt ott néhány törvénytanító is , akik ezt gondolták :
41002007	„ Hogyan mondhat ilyet ? ! Ezzel Istent sérti meg ! Hiszen a bűnöket egyedül Isten bocsáthatja meg ! ”
41002008	Jézus a szellemével azonnal átlátta , hogy ezt gondolják . Ezért megkérdezte tőlük : „ Miért gondoljátok ezt ?
41002009	Melyik könnyebb , ha azt mondom a bénának : bűneid meg vannak bocsátva ! — vagy azt : kelj fel , fogd a hordágyadat és menj el ! ?
41002010	Győződjetek meg róla : az Emberfia felhatalmazt kapott , hogy itt a földön megbocsássa a bűnöket ! ” Ekkor a bénához fordult :
41002011	„ Kelj fel , fogd a hordágyadat , és menj haza ! ”
41002012	A férfi felkelt , azonnal felvette a hordágyat , és mindenki szeme láttára elment . Mindnyájan elcsodálkoztak , dicsőítették Istent , és ezt mondták : „ Ilyet még sohasem láttunk ! ”
41002013	Jézus ezután ismét kiment a tó partjára . Rengeteg ember ment utána . Köré gyülekeztek , és ő tanította őket .
41002014	Amikor onnan továbbment , meglátta Lévit , Alfeus fiát , aki a vámszedő helyen ült . „ Kövess engem ! ” — mondta neki . Lévi ekkor felállt , és csatlakozott Jézushoz .
41002015	Később Lévi vendégül látta Jézust és a tanítványait a házában . Együtt vacsoráztak sok más vendéggel : vámszedőkkel és mindenféle bűnös emberrel , mert sokan követték Jézust .
41002016	A farizeusok közül néhány törvénytanító látta , hogy Jézus együtt vacsorázik a bűnösökkel és vámszedőkkel . Megkérdezték a tanítványokat : „ Hogy lehet az , hogy Jézus a vámszedőkkel és mindenféle bűnösökkel együtt eszik ! ? ”
41002017	Jézus meghallotta , és ő válaszolt az törvénytanítóknak : „ Nem az egészségeseknek van szükségük orvosra , hanem a betegeknek . Nem azért jöttem , hogy az igazakat , hanem hogy a bűnösöket hívjam . ”
41002018	János tanítványai és a farizeusok rendszeresen szoktak böjtölni . Közülük néhányan eljöttek Jézushoz , és ezt kérdezték : „ János tanítványai és a farizeusok tanítványai is böjtölnek . A te tanítványaid miért nem ? ”
41002019	Ő ezt válaszolta : „ Amikor lakodalom van , a vőlegény barátai nem gyászolnak , hanem örülnek . Nem böjtölhetnek , amíg a vőlegény velük van .
41002020	De eljön az idő , amikor elviszik tőlük a vőlegényt . Akkor majd böjtölni fognak . ”
41002021	„ Senki sem varr régi ruhára új szövetből foltot , mert az csak tovább szakítaná a régit . Az új elválik a régitől , és még nagyobb lesz a szakadás !
41002022	Senki sem tölt új bort régi bortömlőkbe , 8 mert az új bor szétszakítja és tönkreteszi a tömlőket , meg a bor is kiömlik . Az új bort mindig új tömlőkbe kell tölteni . ”
41002023	Egyszer Jézus és tanítványai egy gabonaföldön mentek keresztül . Éppen szombat volt . A tanítványok útközben letéptek néhány kalászt .
41002024	Emiatt a farizeusok kérdőre vonták Jézust : „ Nézd csak , mit csinálnak a tanítványaid ! Miért tesznek a olyat , amit a Törvény szerint szombaton nem szabad ? ! ”
41002025	Jézus ezt válaszolta : „ Sohasem olvastátok , hogy mit tett Dávid , amikor ő és a vele levők megéheztek , és nem volt mit enniük ?
41002026	Ez akkor történt , amikor Abjátár volt a főpap . Bementek Isten házába , és Dávid evett az Istennek felajánlott kenyerekből , amelyekből a Törvény szerint csak a papoknak volt szabad enniük , és azoknak is adott , akik vele voltak ! ”
41002027	Végül ezt mondta : „ A szombat ünnepe van az emberért , és nem az ember a szombatért .
41002028	Tehát az Emberfia úr a szombat ünnepe fölött is . ”
41003001	Ezután történt , hogy Jézus ismét elment a zsinagógába . Volt ott egy férfi , akinek a karja megbénult .
41003002	Mivel szombat volt , az emberek gyanakodva lesték Jézust , hogy meggyógyítja-e a bénát , mert mindenáron valami ürügyet kerestek , hogy vádolhassák Jézust .
41003003	Ő odafordult a béna kezű férfihoz : „ Állj ide a középre ! ”
41003004	Majd megkérdezte a többieket : „ A Törvény szerint szabad-e szombaton jót , vagy rosszat tenni , életet menteni , vagy megölni valakit ? ” De senki nem szólt egy szót sem .
41003005	Jézus haragosan körülnézett rajtuk , és elszomorodott a szívük keménysége miatt . Majd a férfi felé fordult : „ Nyújtsd ki a karodat ! ” — mondta neki . Az pedig kinyújtotta a karját , és azonnal meggyógyult .
41003006	A farizeusok ekkor kimentek a zsinagógából , és a Heródes-pártiakkal arról kezdtek tanácskozni , hogyan öljék meg Jézust .
41003007	Jézus ezután visszavonult tanítványaival a Galileai-tó mellé . Rengetegen mentek utána , akik Galileából , Júdeából ,
41003008	Jeruzsálemből , Idumeából , a Jordán folyón túli területekről , és Tírusz és Szidón vidékéről jöttek . Ez a sokaság azért kereste Jézust , mert hallották , hogy milyen hatalmas dolgokat tett .
41003009	Mivel nagyon sok ember gyűlt össze , Jézus szólt a tanítványainak , hogy készítsenek elő a számára egy kisebb csónakot , hogy ne tolongjanak körülötte , és ne szorongassák .
41003010	Nagyon sok embert meggyógyított , ezért akiknek valamilyen betegsége volt , mind igyekeztek a közelébe tolakodni , hogy megérinthessék .
41003011	Voltak közöttük olyanok is , akikben gonosz szellemek laktak . Amikor ezek meglátták Jézust , leborultak előtte , és azt kiabálták : „ Te vagy az Isten Fia ! ”
41003012	Jézus azonban szigorúan rájuk parancsolt , hogy senkinek se árulják el , hogy ő kicsoda .
41003013	Jézus ezután fölment egy hegyre , és magához hívta azokat , akiket akart , és ezek oda is mentek hozzá .
41003014	Közülük tizenkettőt választott ki , hogy állandóan vele legyenek , és hogy kiküldje őket Isten üzenetét hirdetni ,
41003015	és hogy hatalmuk és erejük legyen a betegek gyógyítására és a gonosz szellemek kiűzésére .
41003016	Ezt a tizenkét férfit választotta ki : Simont , akinek a Péter nevet adta .
41003017	Jakabot és Jánost , Zebedeus két fiát , akiknek a „ Boanerges ” nevet adta , amely azt jelenti : „ mennydörgés fiai ” .
41003018	Andrást , Fülöpöt és Bertalant , Mátét , Tamást és Jakabot , Alfeus fiát , Taddeust , meg Simont , a zélótát ,
41003019	és Iskáriótes Júdást , aki később elárulta őt .
41003020	Ezután Jézus hazatért . Ismét olyan nagy tömeg gyűlt össze , hogy még enni sem tudtak , sem ő , sem a tanítványai .
41003021	Amikor Jézus családtagjai ezt megtudták , érte mentek , hogy megfogják és elvigyék onnan . Az emberek ugyanis azt mondták róla , hogy megbolondult .
41003022	A Jeruzsálemből érkezett törvénytanítók is azt mondták : „ Belzebub van benne ! A gonosz szellemek fejedelmének segítségével űzi ki a gonosz szellemeket ! ”
41003023	Jézus ekkor magához hívta a törvénytanítókat , és jelképes történetek segítségével magyarázta nekik : „ Ugyan hogy űzheti ki Sátán a Sátánt ?
41003024	Ha egy királyság egyik része a másik ellen támad , az egész elpusztul .
41003025	Elpusztul az a család is , amelyben belső harcok dúlnak .
41003026	Ha tehát a Sátán önmaga ellen fordul , és a saját szolgái ellen harcol , akkor a királysága nem állhat fenn tovább , hanem vége van .
41003027	Gondoljátok meg , ha valaki be akar törni egy erős ember házába , hogy elrabolja a vagyonát , akkor előbb meg kell kötöznie azt az erős embert . Csak azután foszthatja ki a házát .
41003028	Igazán mondom nektek : az emberek mindenféle bűnös tettükre és Istent gyalázó beszédükre kaphatnak bűnbocsánatot .
41003029	De van egy kivétel : aki a Szent Szellemet gyalázza , az soha nem nyer bűnbocsánatot . Az ilyen ember örökre bűnös marad . ”
41003030	Ezt azért mondta , mert a törvénytanítók azzal vádolták : „ Gonosz szellem van benne ! ”
41003031	Jézus anyja és a testvérei odaértek a házhoz , és megálltak odakint . Beküldtek valakit , hogy hívja ki Jézust hozzájuk .
41003032	A körülötte ülő emberek mondták neki : „ Édesanyád , fiú - és leánytestvéreid odakinn várnak , és látni akarnak téged . ”
41003033	Jézus ezt felelte : „ Tudjátok , hogy valójában ki az én anyám , és kik a testvéreim ? ”
41003034	Végignézett a körülötte ülőkön , és rájuk mutatott : „ Itt vannak a testvéreim és az édesanyám !
41003035	Mert azok a fiútestvéreim , leánytestvéreim és anyám , akik megteszik , amit Atyám akar ! ”
41004001	Jézus ezután ismét a tó partján tanított . Mivel nagyon sok ember gyűlt össze körülötte , beszállt egy halászbárkába , ott leült , az emberek pedig a parton álltak .
41004002	Jelképes történetek segítségével tanította az embereket sok igazságra . Ezt mondta :
41004003	„ Figyeljetek rám ! Egyszer egy földműves kiment a szántóföldjére vetni .
41004004	Ahogyan szórta a vetőmagot , néhány mag a keményre taposott ösvényre esett . Az odarepülő madarak ezeket mind megették .
41004005	Voltak olyan magok is , amelyek köves talajra hullottak , ahol sekély volt a termőföld . Ezek gyorsan kihajtottak , mert nem voltak mélyen a földben .
41004006	Amikor felkelt a nap , megperzselte a növényeket , és mivel nem volt mélyen a gyökerük , teljesen elszáradtak .
41004007	Más magok tüskés gyomok közé hullottak . Felnőve a gyomok elnyomták a jó növényeket , így azok is elpusztultak , és nem hoztak termést .
41004008	A magok egy része azonban jó földbe esett , felnőtt és termést hozott . Az egyik harmincszor , a másik hatvanszor , ismét másik százszor annyit termett , mint amennyit a gazda vetett . ”
41004009	Ezután pedig ezt mondta : „ Akinek van füle , hallja és értse meg , amit mondok ! ”
41004010	Amikor a tömeg elment , a tizenkét apostol és a többi tanítvány megkérdezte Jézust a jelképes történetekkel kapcsolatban .
41004011	Így válaszolt nekik : „ Ti megérthetitek az Isten Királyságának titkos igazságait . De másoknak mindent csak jelképes történetekben mondok el , hogy
41004012	» nézzenek , de ne lássák , hallják , de ne értsék meg , hogy ne forduljanak Istenhez , és bűneikre ne nyerjenek bocsánatot ! « ”
41004013	Azután ezt kérdezte : „ Nem értitek ezt a történetet ? Akkor hogyan fogjátok megérteni a többit ? !
41004014	A földműves olyan emberhez hasonlít , aki Isten üzenetét veti .
41004015	Az ösvényre hullott magok esete azokra az emberekre hasonlít , akik meghallják ugyan Isten üzenetét , de a Sátán azonnal kilopja belőlük .
41004016	A köves földbe vetett magok esete azokra hasonlít , akik hallják Isten üzenetét , és nagy örömmel azonnal be is fogadják .
41004017	De az nem hatol mélyen beléjük , vagyis a mag nem tud erősen a földbe gyökerezni . Ezért csak rövid ideig él bennük . Amikor baj és üldözés éri őket Isten üzenete miatt , hamar elfogy a hitük .
41004018	A tüskés gyomok közé hullott magok esete megint másféle embereket jelképez . Ezek meghallják és befogadják ugyan Isten üzenetét , vagyis a magot .
41004019	De az mégsem nő fel , és nem hoz termést , mert az élet gondjai , a gazdagság csábítása , vagy más dolgok utáni szenvedélyes vágyakozás elfojtja bennük Isten üzenetét .
41004020	A jó földbe vetett magok esete azokat jelképezi , akik Isten üzenetét hallják és befogadják , az felnő bennük , és termést is hoz : az egyik harmincszorost , a másik hatvanszorost , a harmadik százszorost . ”
41004021	Ezután megkérdezte őket : „ Azért gyújtják meg az olajmécsest , hogy egy kosár , vagy az ágy alá tegyék ? Nem ! A mécsest a mécstartóra kell helyezni !
41004022	Mert minden rejtett dolog nyilvánosságra fog kerülni , és minden titok kitudódik .
41004023	Akinek van füle , hallja és értse meg , amit mondok ! ”
41004024	Ezt is mondta nekik : „ Gondoljátok át alaposan , amit hallotok ! Amilyen mértékkel mértek , ugyanazzal fognak nektek is mérni . Sőt , még ráadást is kaptok .
41004025	Akinek ugyanis már van , az később még többet fog kapni . Akinek viszont nincs , attól még azt is elveszik , amije van . ”
41004026	Ezt is mondta : „ Isten Királysága hasonlít ehhez : a földműves kimegy a földjére gabonát vetni .
41004027	A mag kicsírázik és kihajt , a növény pedig éjjel-nappal növekszik , akár alszik a gazda , akár ébren van . A gazda maga sem tudja , hogyan növekszik a vetés .
41004028	Igen , a növények minden segítség nélkül maguktól nőnek : először szárat növesztenek , azután kalászt hoznak , végül szemeket nevelnek a kalászban .
41004029	Amikor a szemek beérnek , a gazda azonnal learatja a gabonát , mert elérkezett az aratás ideje . ”
41004030	Jézus ezt mondta : „ Mihez hasonlítsam Isten Királyságát ? Milyen jelképes történettel magyarázzam ?
41004031	Isten Királysága olyan , mint egy mustármag . Amikor elvetik , ez a mag minden más magnál kisebb ,
41004032	de mikor felnő , minden kerti növénynél nagyobb lesz . Olyan nagy ágakat növeszt , hogy az égi madarak is fészket rakhatnak az árnyékában . ”
41004033	Még sok ehhez hasonló történettel tanította az embereknek Isten üzenetét . Annyit mondott nekik , amennyit meg tudtak érteni .
41004034	Mindig jelképes történeteket használt , ha tanította őket , de mikor egyedül maradt a tanítványaival , nekik mindent meg is magyarázott .
41004035	Ugyanazon a napon estefelé ezt mondta a tanítványainak : „ Menjünk át a tó túlsó partjára ! ”
41004036	Otthagyták tehát az embereket , és elindultak azzal a bárkával , amelyben Jézus addig tanított . Más bárkák is követték őt .
41004037	Hirtelen erős szélvihar csapott le a tóra . A nagy hullámok átcsaptak a bárka oldalán , hogy az már kezdett megtelni .
41004038	Eközben Jézus a bárka hátsó részén aludt egy párnán . A tanítványok így keltették fel : „ Mester , nem törődsz vele , hogy elsüllyedünk ? ! ”
41004039	Ekkor Jézus felkelt , ráparancsolt a szélre és a vízre : „ Csend legyen ! Hallgass el ! ” Ekkor elállt a szél , és nagy csend lett .
41004040	Majd azt mondta nekik : „ Miért féltek ? Hogy lehet az , hogy nincs hitetek ? ! ”
41004041	A tanítványokat nagy félelem fogta el , és ezt kérdezgették egymástól : „ Ki lehet ez , hogy még a szél és a víz is engedelmeskedik neki ? ”
41005001	Átértek a tó túlsó partjára , Gadara vidékére .
41005002	Amikor Jézus kilépett a bárkából , a sírok közül hirtelen odament hozzá egy férfi , akiben gonosz szellem lakott .
41005003	Ez az ember a sírok között lakott , és senki nem tudta megkötözni , még láncokkal sem .
41005004	Már sokszor megbilincselték és leláncolták , ő azonban elszakította a láncokat , és széttörte a bilincseket . Senki sem tudta őt megfékezni .
41005005	Éjjel-nappal kóborolt a sírok között és a hegyekben , ordítozott és kövekkel vagdosta magát .
41005006	Már messziről észrevette Jézust , odaszaladt hozzá , és leborult előtte .
41005007	Jézus megparancsolta neki : „ Gonosz szellem , menj ki ebből az emberből ! ” Az pedig így kiabált : „ Mi közöd hozzám , Jézus , a Magasságos Isten Fia ? Esküdj meg Istenre , hogy nem fogsz kínozni engem ! ”
41005008	
41005009	Ekkor Jézus megkérdezte : „ Mi a neved ? ” Az így válaszolt : „ Légió , mert sokan vagyunk . ”
41005010	Majd könyörgött Jézusnak , hogy ne küldje el őket arról a vidékről .
41005011	A közelben , a hegyoldalon nagy sereg disznó legelt .
41005012	A gonosz szellemek így könyörögtek : „ Küldj minket a disznókba , hadd menjünk beléjük ! ”
41005013	Jézus megengedte nekik . Így a gonosz szellemek kijöttek a férfiból , és a disznókba mentek . Azok pedig az utolsó szálig mind lerohantak a meredek lejtőn , egyenesen a tóba . Mintegy kétezer disznó fulladt bele így a vízbe .
41005014	A pásztorok , akik a disznókat őrizték , elrohantak , elhíresztelték ezt a városban és a környékén . Az emberek pedig eljöttek , hogy megnézzék , mi történt .
41005015	Amikor Jézushoz értek , látták azt a férfit , akiben korábban egész légiónyi gonosz szellem lakott . Rendesen fel volt öltözve , ott ült a többiek között , és teljesen épelméjű volt . Ezért nagyon megrémültek .
41005016	Akik szemtanúi voltak , hogy mit tett Jézus ezzel a férfival , és mi történt a disznókkal , elmondták a többieknek .
41005017	Akkor mindannyian kérték Jézust , hogy menjen el a vidékükről .
41005018	Jézus beszállt a bárkába . Ekkor a férfi , akiben korábban a gonosz szellemek voltak , kérte Jézust , hogy vele mehessen .
41005019	De Jézus nem egyezett bele , hanem ezt mondta neki : „ Menj haza a családodhoz , és mondd el nekik , mit tett veled az Úr , és hogyan könyörült meg rajtad ! ”
41005020	Az el is ment , és mindenkinek elmondta a Tízvárosban , hogy milyen hatalmas dolgot tett vele Jézus . Ezen mindenki nagyon csodálkozott .
41005021	Amikor a bárkával a tó túlsó partjához ért , nagy tömeg gyűlt köré , ezért Jézus ott maradt a tóparton .
41005022	Odajött hozzá Jairus , aki a helyi zsinagóga egyik vezetője volt . A lábához borult , és így könyörgött :
41005023	„ A kislányom haldoklik . Kérlek , gyere el hozzánk , és tedd rá a kezed ! Akkor életben marad , és meg fog gyógyulni ! ”
41005024	Jézus el is ment vele . Nagy tömeg követte és tolongott körülötte .
41005025	Volt ott köztük egy asszony , aki már tizenkét éve olyan betegségben szenvedett , amely állandó vérzéssel járt .
41005026	Minden vagyonát az orvosokra költötte , és sokat szenvedett . Több orvos is próbálta már meggyógyítani , de egyiküknek sem sikerült , sőt , a betegség egyre súlyosabb lett .
41005027	Amikor az asszony meghallotta , hogy Jézus ott van , átfurakodott a tömegen , Jézus háta mögé került , és megérintette a ruháját .
41005028	Ugyanis ezt gondolta : „ Elég , ha a ruhájához érek , már attól is meggyógyulok . ”
41005029	Amikor megérintette Jézus ruháját , azonnal megszűnt a vérzése , és érezte , hogy meggyógyult .
41005030	Jézus rögtön észrevette , hogy erő áradt ki belőle . Megfordult , és ezt kérdezte : „ Ki érintette meg a ruhámat ? ”
41005031	A tanítványai így válaszoltak : „ Látod milyen sokan tolonganak körülötted ? És azt kérdezed , ki érintett meg ? ! ”
41005032	Jézus azonban körülnézett , hogy lássa , ki érintette meg .
41005033	Ekkor a meggyógyult asszony előlépett , bár reszketett a félelemtől . Ő jól tudta , hogy mi történt vele ! Leborult Jézus előtt , és elmondta neki a teljes igazságot .
41005034	Jézus pedig ezt mondta neki : „ Lányom , mivel hittél , meggyógyultál . Menj békével és légy egészséges ! ”
41005035	Jézus még beszélt , amikor emberek érkeztek a zsinagóga vezetőjének házából , és ezt a hírt hozták : „ A leányod már meghalt . Nincs értelme , hogy a Mestert tovább fáraszd . ”
41005036	Jézus azonban meghallotta , amit mondtak , és így biztatta a zsinagóga vezetőjét : „ Ne félj , csak higgy ! ”
41005037	Senkinek sem engedte , hogy vele menjen , csak Péternek , Jakabnak és Jánosnak , Jakab testvérének .
41005038	Amikor a zsinagóga vezetőjének házához értek , Jézus látta a nagy zűrzavart . Mindenki sírt és jajgatott .
41005039	Bement , és ezt mondta : „ Miért sírtok , és miért ez a nagy zűrzavar ? A kislány nem halt meg , csak alszik . ”
41005040	Ők azonban kinevették . Ekkor mindenkit kiküldött , csak a gyermek apja , anyja , valamint a tanítványai maradhattak vele . Így mentek be abba a szobába , ahol a gyerek volt .
41005041	Ott Jézus megfogta a kislány kezét , és megszólította : „ Talitha kúmi ! ” Ez azt jelenti : „ Kislány , én mondom neked , kelj fel ! ”
41005042	Ekkor a tizenkét éves kislány azonnal felkelt , és járni kezdett . Ezen mindnyájan nagyon megdöbbentek .
41005043	Jézus pedig szigorúan megparancsolta , hogy erről senkinek ne beszéljenek . Azután mondta , hogy adjanak enni a kislánynak .
41006001	Ezután tanítványaival együtt a saját városába ment .
41006002	Amikor elérkezett a szombat ünnepe , tanítani kezdett a zsinagógában . Sokan meghallgatták , és nagyon elcsodálkoztak rajta : „ Hol tanulta ezeket ? Miféle bölcsesség ez , amely benne van ? Hogyan képes ilyen nagy csodákat tenni ?
41006003	Hiszen ez csak egy ácsmester ! Nem ő a Mária fia ? ! Nem ő Jakab , József , Júdás és Simon testvére ? ! Meg a húgai is itt élnek köztünk ! ” Ezért elutasították Jézust .
41006004	Jézus ezt mondta nekik : „ A prófétát mindenhol tisztelik . Csak a saját városában , a rokonai között , és a családjában nem fogadják el . ”
41006005	Nem is tudott ott csodát tenni , csak néhány betegre tette rá a kezét , és így meggyógyította őket .
41006006	Nagyon elcsodálkozott azon , hogy ennyire hitetlenek . Ezután végigjárta a környező falvakat , és tanított .
41006007	Ezután magához hívta tizenkét tanítványát , és kettesével kiküldte őket . Hatalmat adott nekik a gonosz szellemek fölött .
41006008	Meghagyta nekik , hogy a vándorbot kivételével semmit se vigyenek magukkal az útra . Ne vigyenek kenyeret , semmilyen csomagot , de még pénzt se az övükben .
41006009	Csak azt a sarut és ruhát viseljék , ami rajtuk van , ne vigyenek tartalékot semmiből .
41006010	Ezt mondta nekik : „ Ha bementek egy házba , maradjatok ott , amíg el nem hagyjátok a várost !
41006011	Ha valahol nem fogadnak szívesen , vagy nem hallgatnak rátok , menjetek el onnan , és még a port is verjétek le a lábatokról ! Ez figyelmeztetés lesz számukra . ”
41006012	A tanítványok ezután elindultak , és amerre mentek , mindenkinek hirdették , hogy változtassák meg a gondolkodásukat és az egész életüket .
41006013	Sok gonosz szellemet kiűztek az emberekből , sok beteget megkentek olajjal , és meggyógyították őket .
41006014	Hallott erről Heródes király is , mert Jézus híre már mindenfelé elterjedt . Sokan azt mondták : „ Ez nem lehet más , mint Bemerítő János , aki feltámadt a halálból . Ezért tud ilyen nagy csodákat tenni . ”
41006015	Mások azt mondták : „ Ez az ember Illés ” . Voltak , akik azt mondták : „ Ez az ember próféta . Olyan , mint a régi nagy próféták voltak . ”
41006016	Amikor ezt Heródes meghallotta , ezt mondta : „ Biztosan János támadt fel a halálból , akit én lefejeztettem . ”
41006017	Ugyanis maga Heródes adott parancsot a katonáinak , hogy fogják el Jánost , bilincseljék meg , és zárják börtönbe . Ezt Heródes a felesége , Heródiás kedvéért tette . Heródiás korábban Heródes testvérének , Fülöpnek volt a felesége . Heródes később feleségül vette Heródiást ,
41006018	pedig János pedig sokszor mondta neki : „ A Törvény szerint nem szabad a testvéred feleségével együtt élned . ”
41006019	Heródiás ezért gyűlölte Jánost . Meg akarta ölni , de nem tudta ,
41006020	mert Heródes tisztelte Jánost , és félt tőle . Tudta , hogy igaz és szent ember , ezért megvédte . Igaz , gyakran zavarba jött , amikor Jánossal beszélt , mégis szívesen hallgatta .
41006021	De egyszer eljött az alkalmas idő Heródiás számára . Heródes a születésnapján vacsorát adott főembereinek , a hadsereg és Galilea más előkelő vezetőinek .
41006022	Az ünnepségen Heródiás leánya táncolt a vendégek előtt . Ez annyira tetszett mindenkinek , hogy Heródes ezt mondta a leánynak : „ Kérj tőlem jutalmul , amit csak akarsz , és megadom . ”
41006023	Meg is esküdött neki : „ Bármit kérsz , neked adom , akár a királyságom felét is ! ”
41006024	A leány kiment , és az anyját kérdezte : „ Mit kérjek ? ” Heródiás ezt válaszolta : „ Kérd tőle Bemerítő János fejét ! ”
41006025	A leány sietve visszatért a királyhoz , és így felelt : „ Az a kívánságom , hogy most azonnal add nekem Bemerítő János fejét egy tálon ! ”
41006026	A király nagyon elszomorodott , de mivel megesküdött , hogy teljesíti a leány kérését , és mivel ezt a vendégek is hallották , nem akarta visszautasítani .
41006027	Nyomban elküldött egy hóhért , hogy hozza el János fejét . Az el is ment , és lefejezte Jánost a börtönben .
41006028	Egy tálon behozta János fejét , és átadta a leánynak , ő pedig az anyjához vitte .
41006029	Amikor János tanítványai ezt megtudták , elvitték János holttestét , és egy sziklasírba helyezték .
41006030	Ezután visszatértek Jézushoz az apostolok , és beszámoltak mindenről , amit tettek és tanítottak .
41006031	Azután Jézus ezt mondta nekik : „ Gyertek velem egy csendes helyre , de csak ti magatok , és pihenjetek egy kicsit ! ” Ugyanis akkora volt a tömeg , és a jövés-menés körülöttük , hogy még enni sem maradt idejük .
41006032	Így tehát Jézus és a tanítványai beszálltak egy bárkába , és elvonultak egy csendes helyre .
41006033	De sokan észrevették , hogy elindultak , és felismerték őket . Ezért a környező városokból nagyon sokan összegyűltek , és a tó partján oda futottak , ahová Jézus akart menni . Így az emberek előbb értek oda , mint ők .
41006034	Amikor Jézus partra szállt , látta az összegyűlt soakságot , és megsajnálta őket , mert olyanok voltak , mint a pásztor nélküli nyáj . Tanítani kezdte őket sok mindenre .
41006035	Mikor már későre járt az idő , tanítványai Jézushoz léptek , és azt javasolták : „ Lakatlan hely ez a vidék , és már későre jár .
41006036	Küldd el a népet , hogy a környező tanyákon és falvakban valami ennivalót vegyenek maguknak ! ”
41006037	De Jézus így válaszolt : „ Ti adjatok nekik enni ! ” „ Úgy gondolod , hogy mi menjünk el , és vegyünk nekik kétszáz ezüstpénzért kenyeret , és azt adjuk nekik ? ” — kérdezték .
41006038	„ Most hány kenyeretek van ? Menjetek , nézzétek meg ! ” — mondta nekik Jézus . Miután mindent összeszámoltak , így feleltek : „ Öt kenyerünk van , és két halunk . ”
41006039	Akkor mondta nekik , hogy ültessék le az embereket a fűbe csoportosan .
41006040	Azok le is telepedtek : egy-egy csoportban ötvenen , vagy százan voltak .
41006041	Jézus akkor kezébe vette az öt kenyeret és két halat , felnézett az égre , hálát adott Istennek . Azután tört a kenyerekből , és a tanítványainak adta , hogy osszák szét az emberek között . Hasonlóképpen a két halat is szétosztotta .
41006042	Mindannyian ettek , és jól is laktak .
41006043	Végül összeszedték a maradékot , és 12 kosarat töltöttek meg a kenyér - és haldarabokkal .
41006044	A sokaságban , akik ettek , csak a férfiak száma ötezer volt .
41006045	Jézus ezután mondta a tanítványainak , hogy azonnal szálljanak bárkába , és evezzenek át a tó túlsó partjára , Betsaidába , amíg ő hazaküldi az embereket .
41006046	Miután elbocsátotta a sokaságot , Jézus felment a hegyre imádkozni .
41006047	Eljött az este , és a bárka a tó közepénél járt , Jézus pedig egyedül volt a parton .
41006048	Látta , hogy a tanítványai milyen nehezen eveznek , mert a szél szembe fúj velük . Hajnalban , valamikor három és hat óra között , a tó vizén járva hozzájuk ment , de úgy tett , mintha el akarna haladni mellettük .
41006049	Amikor a tanítványok meglátták őt , amint a vízen járt , azt hitték , hogy kísértetet látnak , és ijedtükben kiabálni kezdtek .
41006050	Mindannyian látták őt , és nagyon megrémültek . De ő azonnal megszólította őket : „ Bátorság ! Én vagyok az , ne féljetek ! ”
41006051	Belépett hozzájuk a bárkába , a szél pedig azonnal elállt . Ezen a tanítványok nagyon elcsodálkoztak ,
41006052	mert még mindig nem értették , hogy Jézusnak milyen hatalma van . Hasonlóképpen nem értették , hogyan sokasította meg a kenyeret , mert kemény volt a szívük .
41006053	Miután átkeltek a tavon , Genezáretben kötöttek ki .
41006054	Amint kiszálltak a bárkából , az emberek azonnal felismerték Jézust .
41006055	Amikor meghallották , hogy valahol megjelent , mindenhonnan siettek , hogy hozzá vigyék a hordágyakon fekvő betegeket .
41006056	Bárhová is ment — falvakba , városokba vagy tanyákra — az emberek kitették betegeiket a piactérre , és könyörögtek neki , hogy legalább a ruhája szélét érinthessék . Akik pedig megérintették őt , meg is gyógyultak .
41007001	Eljött néhány farizeus és törvénytanító Jeruzsálemből , és Jézus köré gyűltek .
41007002	Látták , hogy Jézus néhány tanítványa nem végzi el a kézmosás szertartását evés előtt .
41007003	A farizeusok ugyanis , mint minden zsidó , nem esznek addig , amíg szertartásosan kezet nem mosnak . Azért teszik ezt , mert ragaszkodnak őseik hagyományaihoz .
41007004	Ha például vesznek valamit a piacon , előbb mindig szertartásosan megmossák , csak azután eszik meg . Sok más ehhez hasonló hagyományuk is van : hasonló szertartással „ tisztítják meg ” a poharakat , korsókat , rézedényeket , sőt az ágyakat is .
41007005	Tehát a farizeusok és a törvénytanítók megkérdezték Jézust : „ A te tanítványaid miért nem követik őseink hagyományait ? Miért nem végzik el a kézmosás szertartását , mielőtt esznek ? ”
41007006	Jézus így válaszolt nekik : „ Milyen képmutatók vagytok ! Igaza volt Ézsaiásnak , amikor így prófétált rólatok : » Ez a nép csak szájával tisztel engem , de a szíve távol van tőlem .
41007007	Hiába tisztelnek és imádnak engem , nem ér az semmit , mert olyan szabályokat tanítanak , amelyek csak emberi parancsok . « ”
41007008	„ Isten parancsát semmibe veszitek , de ragaszkodtok az emberi tanításokhoz . ”
41007009	Majd így folytatta : „ Alattomosan félreteszitek Isten parancsát , hogy helyére tegyétek a saját tanításaitokat .
41007010	Például Mózes azt parancsoltja : » Tiszteld apádat és anyádat ! « , és azt is : » Aki apját vagy anyját gyalázza , átkozza , annak meg kell halnia ! «
41007011	Ezzel szemben ti azt tanítjátok , hogy ha valaki azt mondja apjának vagy anyjának : » Adhatnék ugyan valamit neked , amivel segíthetnélek , de azt már Istennek ajánlottam fel , «
41007012	akkor azzal már nem szabad a szüleinek segítenie .
41007013	Valójában azt tanítjátok , hogy nem fontos , amit Isten mond , és nem neki kell engedelmeskedni . Fontosabb , hogy mindenki a ti hagyományaitokat kövesse . És még sok ehhez hasonlót tesztek ! ”
41007014	Ezután Jézus ismét magához hívta az embereket , és ezt mondta nekik : „ Figyeljetek rám mindnyájan , és értsétek meg , amit mondok !
41007015	Nem az teszi az embert tisztátalanná , amit megeszik , hanem az , ami belőle származik ! ”
41007017	Miután otthagyta a tömeget , és bement a házba , tanítványai megkérdezték , hogy mit jelent , amiről beszélt .
41007018	Jézus így válaszolt : „ Hát ti sem értitek ? ! Nem tudjátok , hogy nem az teszi tisztátalanná az embert , ami kívülről jut be a testébe ? !
41007019	Hiszen az nem a szívébe kerül , hanem a gyomrába , majd pedig kiürül onnan . ” Ezzel Jézus azt mondta , hogy minden étel elfogadható .
41007020	Majd így folytatta : „ Az teszi tisztátalanná az embert , ami a belsejéből származik .
41007021	Mert belülről , a szívből származnak a gonosz gondolatok , a szexuális bűnök , lopások , gyilkosságok ,
41007022	házasságtörés , kapzsiság , gonoszság , csalás , kicsapongás , irigy és kapzsi tekintet , gyalázkodás , büszkeség és esztelenség !
41007023	Mindezek a gonosz dolgok az ember belsejéből származnak , és ezek teszik tisztátalanná . ”
41007024	Jézus ekkor elment onnan Tírusz vidékére . Ott bement egy házba , mert nem akarta , hogy észrevegyék . Mégis kitudódott , hogy oda jött .
41007025	Egy asszony , akinek a leányában gonosz szellem lakott , hamar megtudta , hogy Jézus ott van . Odajött hozzá , és a lábaihoz borult .
41007026	Ez az asszony görög volt , és a szíriai Föníciában született . Könyörgött Jézusnak , hogy űzze ki leányából a gonosz szellemet .
41007027	Jézus így válaszolt neki : „ Először a gyermekeknek kell jóllakniuk . Nem helyes , ha elvesszük tőlük a kenyeret , és odadobjuk a kutyáknak . ”
41007028	Az asszony így válaszolt : „ Igen , Uram , de még az asztal alatt levő kutyák is ehetnek a gyermekektől lehulló morzsákból . ”
41007029	„ Mivel így válaszoltál — felelte Jézus — , menj csak nyugodtan haza ! A gonosz szellem már kiment a leányodból . ”
41007030	Ő pedig hazament , és látta , hogy gyermeke az ágyon fekszik , és valóban kiment belőle a gonosz szellem .
41007031	Jézus ezután visszatért Tírusz vidékéről . Szidónon át — a Tízváros vidékén keresztül — a Galileai-tóhoz ment .
41007032	Odavittek hozzá egy férfit , aki teljesen süket volt , és beszélni is alig tudott . Kérték , hogy tegye rá a kezét , és gyógyítsa meg .
41007033	Jézus egy kissé távolabb vitte a tömegtől , és a fülébe dugta az ujját . Majd a megnyálazott ujjával megérintette a férfi nyelvét .
41007034	Ezután feltekintett az égre , felsóhajtott , és ezt mondta : „ Effata ! ” Ez azt jelenti : „ Nyílj meg ! ”
41007035	Ekkor a férfinak helyreállt a hallása , és a nyelve is megoldódott : rendesen tudott beszélni .
41007036	Jézus megparancsolta , hogy erről senkinek ne beszéljenek . De minél jobban tiltotta , annál inkább terjedt a híre .
41007037	Mindenki nagyon csodálkozott a süketnéma gyógyulásán , és ezt mondták : „ Jézus valóban mindent helyesen tett . A süketeket hallóvá teszi , a némákat meg beszélővé . ”
41008001	Azokban a napokban ismét nagy tömeg gyűlt Jézus köré , de már minden ennivalójuk elfogyott . Ezért Jézus magához hívta tanítványait :
41008002	„ Sajnálom őket , mert már három napja velem vannak , és kifogytak minden nennivalóból .
41008003	Ha így , ahogy vannak , éhesen küldeném haza őket , összeesnének az úton , hiszen sokan közülük elég messziről jöttek . ”
41008004	A tanítványok ezt felelték : „ Lakatlan helyen vagyunk , messze a falvaktól . Honnan vegyünk ennivalót ennyi embernek ? ! ”
41008005	„ Hány kenyeretek van ? ” — kérdezte Jézus . „ Hét ” — válaszolták .
41008006	Ezután Jézus szólt az embereknek , hogy mind üljenek a földre . Majd kezébe vette a hét kenyeret , és hálát adott Istennek . Darabokra törte a kenyereket , és kezdte osztani a tanítványainak , hogy adják tovább a sokaságnak . Ők szét is oasztották közöttük .
41008007	A tanítványoknál volt néhány kisebb hal is . Jézus ezekért is hálát adott Istennek , majd odaadta nekik a halakat , hogy azokat is osszák szét .
41008008	Mindenki evett , és jól is lakott . Végül összeszedték a maradékot , és a darabokkal hét kosarat töltöttek meg .
41008009	Körülbelül négyezren voltak ott . Ezután Jézus hazaküldte őket .
41008010	Majd tanítványaival együtt azonnal egy bárkába szállt , és Dalmanuta vidékére ment .
41008011	Egyszer farizeusok jöttek hozzá , hogy vitatkozzanak vele , kikérdezzék , és próbára tegyék . Azt kívánták tőle , hogy mutasson nekik bizonyítékul valamilyen csodálatos mennyei jelt .
41008012	Jézus szíve mélyéből felsóhajtott , és ezt mondta : „ Miért akar ez a nemzedék mindenáron valamilyen csodás jelt látni ? ! Igazán mondom : semmiféle csodát nem fognak látni bizonyítékul ! ”
41008013	Ezzel otthagyta őket , visszament a bárkába , és elindult a tó túlsó partjára .
41008014	A tanítványok eközben elfelejtettek kenyeret vinni magukkal . Csupán egyetlen kenyér volt velük a bárkában .
41008015	Jézus figyelmeztette őket : „ Vigyázzatok ! Tartsátok távol magatokat a farizeusok kovászától , és Heródes kovászától ! ”
41008016	A tanítványok maguk között tanakodtak , hogy miért mondta ezt Jézus . „ Biztosan azért mondta ezt , mert nem hoztunk kenyeret ! ” — mondták .
41008017	Jézus tudta , hogy miről beszélnek , ezért megkérdezte : „ Miért tanakodtok azon , hogy nincs kenyeretek ? Hát még mindig nem értitek ? ! Ennyire megkeményedett a szívetek ? !
41008018	Van szemetek , és mégsem láttok ? ! Van fületek is , de nem hallotok ? ! Nem emlékeztek ?
41008019	Hány kosár maradékot gyűjtöttetek össze , amikor öt kenyeret szétosztottam az ötezernek ? ” „ Tizenkettőt ” — válaszolták a tanítványok .
41008020	„ És amikor a hét kenyeret osztottam szét a négyezer ember között , hány kosár maradékot gyűjtöttetek össze ? ” „ Hetet ” — hangzott a válasz .
41008021	Majd ismét megkérdezte : „ Még mindig nem értitek ? ! ”
41008022	Azután megérkeztek Bétsaidába . Ott néhányan egy vakot hoztak Jézushoz , és kérték , hogy érintse meg .
41008023	Jézus kézen fogva kivezette őt a faluból , majd a nyálával megkente a vak szemét , rátette a kezét , és megkérdezte : „ Látsz-e valamit ? ”
41008024	A vak felnézett : „ Látom az embereket , de olyanok , mintha járkáló fák lennének . ”
41008025	Jézus ismét rátette a kezét a szemére . Amikor az ismét kinyitotta a szemét , már mindent tisztán látott , még a távolban is : teljesen meggyógyult .
41008026	Jézus hazaküldte , és ezt mondta neki : „ Még a faluba se menj be ! ”
41008027	Ezután Jézus és a tanítványai Cézárea Filippi vidékén a falvakat járták . Útközben Jézus megkérdezte tőlük : „ Mit mondanak rólam az emberek , ki vagyok én ? ”
41008028	Így válaszoltak : „ Van , aki azt mondja , hogy Bemerítő János , mások Illésnek tartanak . Megint mások azt mondják , hogy valamelyik próféta . ”
41008029	Ekkor megkérdezte őket : „ És ti mit mondtok rólam , ki vagyok én ? ” Péter így válaszolt : „ Te vagy a Krisztus ! ”
41008030	Ekkor Jézus szigorúan megparancsolta nekik , hogy erről senkinek se beszéljenek .
41008031	Ezután tanítani kezdte őket : „ Az Emberfiának sokat kell szenvednie . A nép vezetői , a főpapok és a törvénytanítók elutasítják , és megölik . De három nap múlva feltámad . ”
41008032	Ezt Jézus egészen világosan megmondta nekik . Péter ekkor félrehívta Jézust , szemrehányást tett neki , és helyre akarta igazítani .
41008033	De Jézus hátat fordított neki , a tanítványaira nézett , és ezt mondta : „ Menj a hátam mögé , Sátán ! Nem úgy gondolkodsz , mint Isten , hanem úgy , mint az emberek . ” Így utasította rendre Pétert .
41008034	Ezután Jézus közelebb hívta magához az embereket és a tanítványait , és ezt mondta nekik : „ Aki engem akar követni , tagadja meg önmagát , vegye fel a keresztjét , és úgy kövessen .
41008035	Mert aki meg akarja menteni a lelkét , vagyis az életét , az el fogja veszíteni . Aki viszont értem és az örömhírért odaadja a lelkét , vagyis az életét , az örökre megmenti .
41008036	Ugyan mit ér , ha az ember megkapja az egész világot , de elveszíti saját magát ?
41008037	Mit adhat azért , hogy megmentse a lelkét ?
41008038	Aki most szégyell engem és szavaimat ez előtt a hűtlen és bűnös nemzedék előtt , azt az Emberfia is szégyellni fogja , amikor majd eljön az Atya dicsőségében a szent angyalokkal együtt . ”
41009001	Majd azt mondta : „ Igazán mondom , hogy az itt állók közül vannak néhányan , akik nem halnak meg addig , amíg meg nem látják , hogy Isten Királysága eljött hatalommal . ”
41009002	Hat nappal később Jézus maga mellé vette Pétert , Jakabot és Jánost . Felvezette őket egy magas hegyre , és ott a szemük láttára elváltozott .
41009003	Ruhája ragyogott , és olyan fehér lett , amilyet a földön senki sem tud készíteni .
41009004	Majd Illés és Mózes jelent meg , és beszélgettek Jézussal .
41009005	Ekkor Péter Jézushoz fordult : „ Mester ! Olyan jó itt lenni ! Készítsünk három sátrat : neked , Mózesnek , és Illésnek ! ”
41009006	De nem tudta , mit beszél , mert mind a három tanítvány nagyon megrémült .
41009007	Ekkor egy felhő jelent meg , és mindnyájukat beárnyékolta . A felhőből pedig egy hang hallatszott : „ Ő a Fiam , akit szeretek . Őt hallgassátok ! ”
41009008	Mikor egy pillanattal később a három tanítvány körülnézett , már senki mást nem láttak , csak Jézust .
41009009	Miközben lefelé jöttek a hegyről , Jézus megparancsolta nekik , hogy addig senkinek se beszéljenek arról , amit a hegyen láttak , amíg az Emberfia fel nem támad a halálból .
41009010	Ők nem is szóltak senkinek , de egymás között tanakodtak , mit jelent az , hogy feltámadni a halálból .
41009011	Majd megkérdezték Jézust : „ Miért mondják a törvénytanítók , hogy Krisztus előtt Illésnek kell eljönnie ? ”
41009012	Jézus ezt válaszolta : „ Illés valóban eljön , hogy mindent helyreállítson . De miért mondja az Írás az Emberfiáról , hogy sokat kell szenvednie , és hogy az emberek el fogják utasítani ?
41009013	Igazán mondom nektek , hogy Illés már el is jött , és úgy bántak vele , ahogy akartak , ahogy az Írás mondja róla . ”
41009014	Amikor visszaértek a többi tanítványhoz , nagy tömeget láttak körülöttük , és néhány törvénytanítót is , akik a tanítványokkal vitatkoztak .
41009015	Amint az emberek meglátták Jézust , elcsodálkoztak , és odafutottak , hogy köszöntsék .
41009016	Jézus megkérdezte : „ Miről vitatkoztok ? ”
41009017	Egy férfi válaszolt a tömegből : „ Mester , elhoztam a fiamat hozzád . Olyan szellem lakik benne , amely megnémítja .
41009018	Valahányszor ez a szellem megragadja , a fiam földre zuhan , habzik a szája , fogát csikorgatja , és megmerevedik . Kértem a tanítványaidat , hogy űzzék ki belőle a gonosz szellemet , de nem tudták . ”
41009019	„ Ó , milyen hitetlen és romlott ez a nemzedék ! Meddig kell még közöttetek maradnom ? Meddig kell még elviseljelek titeket ? Hozzátok ide azt a fiút ! ” — mondta Jézus .
41009020	Odavitték , s amikor a gonosz szellem meglátta Jézust , megrázta a fiút , aki összeesett , és habzó szájjal fetrengett a földön .
41009021	Jézus megkérdezte a fiú apját : „ Mennyi ideje van a fiad ebben az állapotban ? ” Az apa ezt felelte : „ Már gyermekkora óta .
41009022	Ez a szellem a fiamat sokszor belehajszolta tűzbe-vízbe , hogy megölje . De könyörgök , ha tudsz valamit tenni , szánj meg bennünket , és segíts ! ”
41009023	Jézus így válaszolt : „ Azt mondod : » Ha tudsz valamit tenni … « Minden lehetséges annak , aki hisz . ”
41009024	A fiú apja sírva felkiáltott : „ Igen , hiszek ! De segíts rajtam , hogy ne maradjon bennem semmi kételkedés ! ”
41009025	Amikor Jézus látta , hogy egyre nagyobb tömeg verődik össze körülötte , keményen ráparancsolt a gonosz szellemre : „ Te süketséget és némaságot okozó gonosz szellem ! Parancsolom , hogy menj ki ebből a fiúból , és többé soha ne menj bele ! ”
41009026	A gonosz szellem hangosan kiáltozott , és rángatta a fiút , majd kiment belőle . A fiú úgy feküdt a földön , mintha meghalt volna . Olyannyira , hogy többen mondták is , hogy meghalt .
41009027	De Jézus megfogta a kezét , és talpra állította .
41009028	Ezután Jézus bement egy házba . A tanítványai megkérdezték tőle , mikor idegenek nem voltak velük : „ Mi miért nem tudtuk kiűzni ezt a gonosz szellemet ? ”
41009029	Ő így válaszolt : „ Ez a fajta semmi mással nem űzhető ki , csak imádkozással . ”
41009030	Ezután tovább haladtak , és Galileán mentek keresztül . Jézus nem akarta , hogy az emberek megtudják , merre jár ,
41009031	mert csak a tanítványait akarta tanítani . Ezt mondta nekik : „ Az Emberfiát hamarosan kiszolgáltatják az embereknek , és meg fogják ölni , de három nappal a halála után fel fog támadni . ”
41009032	A tanítványai nem értették , hogy miről beszél , de nem merték megkérdezni .
41009033	Ezután Kapernaumba mentek . Amikor már a házban voltak , Jézus megkérdezte a tanítványait : „ Miről beszélgettetek útközben ? ”
41009034	De senki sem mert válaszolni , mert az úton arról vitatkoztak , hogy melyikük a legnagyobb .
41009035	Akkor Jézus leült , odahívta magához a tizenkettőt , és ezt mondta : „ Ha valaki első akar lenni , akkor legyen ő a legutolsó , és legyen mindenki más szolgája . ”
41009036	Azután kézen fogott egy kisgyereket , és eléjük állította . Majd karjába vette a gyereket , és ezt mondta nekik :
41009037	„ Aki befogad egy ilyen kisgyereket az én nevemben , az engem fogad be . Ha pedig engem befogad , akkor azt is befogadja , aki engem elküldött . ”
41009038	János egyszer ezt mondta Jézusnak : „ Mester ! Láttuk , hogy valaki a te nevedben űzi ki a gonosz szellemeket az emberekből . De megtiltottuk neki , hogy folytassa , mert nem tartozik a csoportunkba . ”
41009039	„ Ne állítsátok le ! ” — mondta Jézus . „ Mert aki az én nevemben tesz csodát , az nem fog mindjárt rosszat mondani rólam .
41009040	Aki nincs ellenünk , az velünk van .
41009041	Ha valaki inni ad nektek egy pohár vizet azért , mert Krisztushoz tartoztok — igazán mondom nektek — , meg fogja kapni a jutalmát . ”
41009042	„ Ezek a kicsinyek hisznek bennem . De jaj annak , aki akár csak egyet is bűnbe visz közülük ! Aki miatt e kicsinyek bűnt követnek el , az még akkor is jobban járna , ha egy malomkövet kötnének a nyakára , és bedobnák a tengerbe .
41009043	Ha a saját kezed vinne bűnbe , még azt is inkább vágd le ! Jobb , ha a fél kezed elveszted , de mégis bejutsz az örök életre . Bizony , ez még mindig jobb , mintha megmarad a két kezed , és úgy jutsz a gyehenna elolthatatlan tüzére !
41009045	Ha a saját lábad vinne bűnbe , még azt is inkább vágd le ! Jobb , ha a fél lábad elveszted , de mégis bejutsz az örök életre . Bizony , ez még mindig jobb , mintha megmarad mindkét lábad , és úgy dobnak a gyehenna elolthatatlan tüzére !
41009047	Ha a szemed visz bűnbe , még azt is inkább vájd ki , és dobd el ! Jobb , ha fél szemmel jutsz be Isten Királyságába , mintha két szemed megmarad , és úgy dobnak a gyehenna tüzébe !
41009048	Ott örökre a férgek tápláléka lennél , és soha ki nem alvó tűz égetne .
41009049	Mert mindenkit tűzzel sóznak meg .
41009050	Jó a só , de ha elveszti az ízét , hogyan lehetne azt helyreállítani ? Legyen bennetek só , és éljetek egymással békességben ! ”
41010001	Jézus ezután továbbment Júdea vidékére , a Jordán folyó másik oldalára . Ismét nagy tömeg gyűlt köré , és szokása szerint tanította őket .
41010002	Odajött hozzá néhány farizeus is , akik megkérdezték tőle : „ Megengedi-e a Törvény , hogy egy férfi elváljon a feleségétől ? ” De ezt csak azért kérdezték , mert próbára akarták tenni .
41010003	Jézus azonban visszakérdezett : „ Mit parancsolt nektek Mózes ? ”
41010004	„ Mózes megengedte a férjnek , hogy válólevelet írjon , és elváljon a feleségétől ” — válaszolták .
41010005	Jézus erre így válaszolt : „ Mózes csak a szívetek keménysége miatt adta ezt a törvényt .
41010006	De amikor Isten megteremtette a világot , az embert férfivá és nővé teremtette .
41010007	» Ezért a férfi elhagyja apját és anyját , és ragaszkodik a feleségéhez .
41010008	Így ketten egy testté lesznek . « Ezután tehát már nem kettő , ha nem egy .
41010009	Amit Isten egyesített , azt ember ne válassza szét ! ” 5
41010010	Később , amikor ismét együtt voltak a házban , a tanítványok tovább kérdezték erről .
41010011	Jézus ezt mondta : „ Az a férfi , aki elválik a feleségétől , és mást vesz el , házasságtörést követ el az első felesége ellen .
41010012	Az a feleség , aki elválik a férjétől , és összeházasodik egy másik férfival , szintén házasságtörést követ el . ”
41010013	Az emberek kisgyerekeiket odavitték Jézushoz , hogy érintse meg őket . A tanítványok azonban rájuk szóltak , és el akarták őket zavarni .
41010014	Amikor ezt Jézus meglátta , megharagudott , és rászólt a tanítványaira : „ Ne zavarjátok el őket ! Engedjétek a gyerekeket hozzám jönni ! Hiszen Isten Királysága olyanoké , akik hozzájuk hasonlítanak !
41010015	Igazán mondom nektek : aki nem úgy fogadja Isten Királyságát , mint a gyerekek , az soha nem jut be oda . ”
41010016	Jézus ezután egyenként a karjába vette a gyerekeket , rájuk tette a kezét , és megáldotta őket .
41010017	Már éppen indulni készült , amikor egy férfi odafutott hozzá . Leborult előtte , és megkérdezte : „ Jó Mester ! Mit kell tennem , hogy örök életet kaphassak ? ”
41010018	Jézus így válaszolt : „ Miért mondasz engem jónak ? Egyedül csak Isten jó , senki más .
41010019	Ismered a Törvény parancsait : Ne gyilkolj ! Ne kövess el házasságtörést ! Ne lopj ! Ne tanúskodj hamisan ! Ne csalj ! Tiszteld apádat és anyádat ! ”
41010020	A férfi erre így válaszolt : „ Mester , én mindezt megtartottam gyerekkorom óta . ”
41010021	Jézus rátekintett , megkedvelte , és ezt mondta : „ Még egy dolog van , amit meg kell tenned . Menj , add el minden vagyonodat , és amit érte kapsz , oszd szét a szegények között ! Akkor majd a Mennyben lesz a kincsed . Azután gyere , és kövess engem ! ”
41010022	Erre a válaszra a férfi arca elkomorult , és szomorúan elment , mert nagyon gazdag volt .
41010023	Jézus ekkor körülnézett , és a tanítványainak mondta : „ Milyen nehezen mennek be Isten Királyságába a gazdagok ! ”
41010024	A tanítványok nagyon elcsodálkoztak Jézus szavain . Ő megismételte : „ Gyermekeim , látjátok , milyen nehéz bemenni Isten Királyságába ?
41010025	Könnyebben átmegy a teve a tű lyukán , mint ahogy a gazdagok bemennek Isten Királyságába . ”
41010026	Ezen még jobban elcsodálkoztak , és egymás között tanakodtak : „ Akkor hát egyáltalán , ki kaphat örök életet ? ”
41010027	Jézus rájuk nézett , és ezt válaszolta : „ Az emberek számára ez valóban lehetetlen , de Isten számára nem . Mert Istennek minden lehetséges . ”
41010028	Péter ekkor azt mondta : „ Látod , mi mindent elhagytunk , hogy kövessünk téged . ”
41010029	Jézus így felelt : „ Igazán mondom nektek : aki értem és az örömhírért elhagyta otthonát , testvéreit , apját , anyját , gyerekeit , szántóföldjét ,
41010030	az százszor annyit kap vissza , még ebben a világban , mint amennyit elhagyott . Bizony , még ebben a világban több otthont , testvért , anyát , gyermekeket , szántóföldeket fog kapni . Ugyanakkor üldözésben is része lesz . A következő korszakban pedig örök életet kap .
41010031	De sokan , akik most az első helyeket foglalják el az életben , akkor majd utolsók lesznek . Ugyanakkor sokan , akik most az utolsó helyeken vannak ebben az életben , akkor majd az első helyekre kerülnek . ”
41010032	Elindultak Jeruzsálem felé . Jézus elől ment , a tanítványok pedig csodálkozva követték . A többiek , akik utánuk jöttek , féltek . Útközben Jézus ismét félrehívta a tizenkettőt , és kezdett arról beszélni , hogy mi fog vele történni :
41010033	„ Figyeljetek ! Most felmegyünk Jeruzsálembe . Ott az Emberfiát átadják a főpapoknak és a törvénytanítóknak . Ők halálra fogják ítélni , majd átadják a nem zsidók kezébe .
41010034	Azok kigúnyolják , leköpik , megkorbácsolják , és végül megölik . Három nappal később azonban fel fog támadni . ”
41010035	Jakab és János — Zebedeus fiai — Jézushoz fordultak : „ Mester , szeretnénk kérni valamit tőled . ”
41010036	Jézus megkérdezte : „ Mit kívántok ? ”
41010037	Ők így válaszoltak : „ Amikor majd dicsőségesen uralkodni fogsz , szeretnénk , ha egyikünk a jobb , másikunk a bal oldaladon ülhetne ! ”
41010038	Jézus így válaszolt nekik : „ Nem tudjátok , mit kértek . Ki tudjátok-e inni azt a poharat , amelyet nekem ki kell innom ? Be tudtok-e merítkezni azzal a bemerítkezéssel , amellyel nekem kell bemerítkeznem ? ”
41010039	A testvérek így válaszoltak : „ Igen , ezt mind meg tudjuk tenni . ” Jézus azt felelte : „ Igen , valóban inni fogtok abból a pohárból , amelyet nekem ki kell innom . Be fogtok merítkezni azzal a bemerítkezéssel , amellyel nekem kell bemerítkeznem .
41010040	Azt azonban nem én döntöm el , hogy ki ül majd a jobb vagy bal oldalamon . Ezeket a helyeket azok kapják , akiknek Isten elkészítette . ”
41010041	Amikor a többi tíz tanítvány meghallotta , hogy Jakab és János mit kért , megharagudtak rájuk .
41010042	Ekkor Jézus odahívta őket , és ezt mondta : „ Jól tudjátok , hogy a nem zsidó népek uralkodói szeretik a hatalmukat mutogatni . A hatalmasok pedig szeretik alattvalóikkal éreztetni a hatalmukat .
41010043	Közöttetek azonban ne így legyen ! Éppen ellenkezőleg : aki közületek nagy akar lenni , az a szolgátok legyen !
41010044	Aki pedig az első akar lenni köztetek , az legyen a rabszolgátok !
41010045	Így van ez az Emberfiával is . Ő sem azért jött a Földre , hogy neki szolgáljanak , hanem hogy ő szolgáljon másoknak . Azért jött , hogy életét váltságdíjul adja , és ezáltal sok embert megmentsen . ”
41010046	Ezután Jerikóba mentek . Jézus és tanítványai , meg az őket körülvevő nagy sokaság már kifelé mentek a városból , amikor elhaladtak egy vak koldus mellett , aki az út szélén ült . Bartimeusnak hívták — ez azt jelenti : Timeus fia .
41010047	Amikor meghallotta , hogy a názáreti Jézus megy arra , elkezdett kiabálni : „ Jézus , Dávid Fia , könyörülj rajtam ! ”
41010048	Sokan rászóltak , hogy maradjon csöndben , de ő annál jobban kiabált : „ Dávid Fia ! Könyörülj rajtam ! ”
41010049	Jézus megállt , és mondta : „ Hívjátok ide ! ” Odavezették hozzá a vakot , és így biztatták : „ Légy bátor ! Kelj fel , mert Jézus hív ! ”
41010050	Akkor a vak , ledobta köpenyét , felugrott , és Jézushoz ment .
41010051	Ő megkérdezte : „ Mit kívánsz ? Mit tegyek veled ? ” A vak így válaszolt : „ Mester , hogy újra lássak ! ”
41010052	Jézus erre így válaszolt : „ Menj el , a hited meggyógyított . ” A férfi azonnal visszanyerte a látását , és követte Jézust az úton .
41011001	Amikor Jeruzsálem közelébe értek , és elérték Bétfagét és Betániát az Olajfák hegyénél , Jézus előreküldte két tanítványát .
41011002	Ezt mondta nekik : „ Menjetek be az előttetek lévő faluba ! Amint odaértek , találtok ott egy szamárcsikót kikötve . Ezen még soha senki sem ült . Oldjátok el , és hozzátok ide !
41011003	Ha valaki megkérdezné : » Miért viszitek el ? « , mondjátok meg , hogy az Úrnak van szüksége rá , de hamarosan vissza fogja küldeni a szamárcsikót . ”
41011004	A tanítványok elmentek , és az utcán egy ház ajtaja mellett megtalálták a kikötött szamárcsikót .
41011005	Amikor eloldották , néhány ott álló megkérdezte tőlük : „ Miért oldjátok el azt a szamárcsikót ? ”
41011006	A tanítványok azt válaszolták , amit Jézus mondott nekik , így elengedték őket .
41011007	A szamárcsikót Jézushoz vitték , és ráterítették ruháikat , ő pedig felült rá .
41011008	Sokan mások a felsőruhájukat terítették le az útra , s a közelben faágakat vágtak le , és Jézus elé szórták .
41011009	Nagy tömeg vonult Jézus előtt , és sokan jöttek utána is . Mind ezt kiáltották : „ Hozsánna ! Áldott , aki az ÚR nevében jön !
41011010	Áldott legyen atyánknak , Dávidnak közeledő királysága ! Hozsánna a magasságban Istennek ! ”
41011011	Ezután Jézus bevonult Jeruzsálembe , a Templom területére , és mindent megnézett . Mivel későre járt az idő , tizenkét tanítványával együtt kiment Betániába .
41011012	Amikor másnap elindultak Betániából , Jézus megéhezett .
41011013	Már távolról meglátott egy lombos fügefát . Odament , hogy megnézze , van-e rajta gyümölcs . De csak leveleket talált , mert még nem volt a fügeérés ideje .
41011014	Jézus megszólította a fügefát : „ Soha többé ne egyen rólad senki gyümölcsöt ! ” Ezt a tanítványai is hallották .
41011015	Ezután bementek Jeruzsálembe . Amikor beértek a Templom területére , Jézus kizavarta azokat , akik ott árultak és vásároltak . Felborította a pénzváltók asztalait és a galambárusok padjait is .
41011016	Azt sem engedte meg , hogy bárki bármit átvigyen a Templom területén .
41011017	Majd tanította őket : „ Az Írásban az áll : » Házam imádság háza lesz minden nép számára . « Ti pedig rablók barlangjává tettétek ! ”
41011018	Amikor a főpapok és a törvénytanítók ezt meghallották , keresni kezdték a módját , hogyan ölhetnék meg Jézust . De féltek is tőle , mert az egész nép csodálta a tanítását .
41011019	Amikor beesteledett , Jézus és a tanítványai kimentek a városból .
41011020	Reggel ismét elmentek a fügefa mellett , és látták , hogy az a gyökeréig kiszáradt .
41011021	Péter felismerte a fát , és ezt mondta : „ Mester , nézd ! A fügefa , amelyet megátkoztál , teljesen kiszáradt . ”
41011022	Jézus így válaszolt : „ Higgyetek Istenben !
41011023	Igazán mondom nektek : Ha azt mondjátok ennek a hegynek : » Menj , és ugorj a tengerbe ! « , az is megtörténik , ha nem kételkedtek , hanem hiszitek , hogy amit mondtok , meglesz .
41011024	Ezért mondom nektek : amikor imádságban kértek valamit , higgyétek , hogy az már a tiétek , és akkor valóban meg is fogjátok kapni !
41011025	Amikor megálltok imádkozni , és eszetekbe jut , hogy valaki ellen panaszotok van , bocsássatok meg neki , hogy mennyei Atyátok is megbocsássa bűneiteket ! ”
41011027	Ismét Jeruzsálembe mentek . Mikor Jézus a Templom területén járt , odajöttek hozzá a főpapok , a törvénytanítók és a nép vezetői .
41011028	Kérdőre vonták : „ Miféle hatalommal teszed ezeket a dolgokat ? Ki adott neked erre felhatalmazást ? ”
41011029	Jézus visszakérdezett : „ Én is kérdezek tőletek valamit . Ha válaszoltok a kérdésemre , akkor megmondom , hogy milyen hatalommal teszem mindezt .
41011030	Amikor János bemerítette az embereket , ez Istentől volt , vagy emberektől ? Válaszoljatok nekem erre ! ”
41011031	Azok meg így tanakodtak egymás között : „ Ha azt feleljük , hogy Istentől volt , megkérdezi : » Akkor miért nem hittetek neki ? «
41011032	De ha azt feleljük , hogy csak emberektől volt , akkor a nép haragudni fog ránk . ” A vezetők ugyanis féltek a néptől , mert mindenki prófétának tartotta Jánost .
41011033	Ezért így válaszoltak Jézusnak : „ Nem tudjuk . ” Jézus pedig így felelt nekik : „ Akkor én sem mondom meg nektek , milyen hatalommal teszem ezeket . ”
41012001	Ezután Jézus jelképes történetek segítségével kezdte tanítani őket . „ Volt egy gazda , aki szőlőt telepített . Bekerítette , elkészítette a szőlőprést , és őrtornyot is épített . Majd az egészet bérbe adta gazdálkodóknak , és elutazott egy másik országba .
41012002	Szüret idején elküldte egyik szolgáját , hogy hozza el a termésből a tulajdonosnak járó részt .
41012003	De a bérlők megfogták a szolgát , megverték , és üres kézzel küldték vissza .
41012004	Ezután a gazda másik szolgáját küldte el hozzájuk . Azt a bérlők fejbe verték , és gyalázatosan bántak vele .
41012005	Majd a gazda küldött egy harmadik szolgát is , de azt a bérlők meggyilkolták . Ezután még sok más szolgáját is elküldte . A bérlők néhányat megvertek , másokat pedig meggyilkoltak .
41012006	Végül már nem maradt más , csak a saját fia , akit nagyon szeretett . Így őt küldte a bérlőkhöz . Azt gondolta : » A fiamat biztosan meg fogják becsülni ! «
41012007	De a bérlők ezt mondták egymásnak : » Nézzétek , ő a tulajdonos fia ! Ő a szőlőskert örököse ! Gyertek , öljük meg , és foglaljuk el az örökségét ! «
41012008	Azzal megfogták a fiút , megölték , majd kidobták a szőlőskertből .
41012009	Mit gondoltok , mit fog tenni ezután a tulajdonos ? Eljön , elpusztítja a bérlőket , a szőlőskertet pedig másoknak adja !
41012010	Vagy talán nem olvastátok , hogy mit mond az Írás ? » Az a kő lett a sarokkő , amely az építőknek nem kellett .
41012011	Ezt az Úr tette , mi csak csodálkozunk ! « ”
41012012	A zsidó vezetők megértették , hogy ez a történet valójában róluk szól . Szerették volna letartóztatni Jézust , de nem merték , mert féltek a nép haragjától . Így hát otthagyták , és elmentek .
41012013	Később a zsidó vezetők Jézushoz küldtek néhány férfit a farizeusok és a Heródes-pártiak közül . Azt tervezték , hogy a kérdéseikkel csapdába csalják , és ráveszik , hogy valami rosszat mondjon .
41012014	Ezért megkérdezték : „ Mester , tudjuk , hogy becsületes vagy , és nem törődsz azzal , hogy mások mit gondolnak rólad . Tudjuk , hogy nem vagy személyválogató , és amit Isten útjáról tanítasz , az is igaz . Mondd meg nekünk : helyesnek tartod-e , hogy adót fizessünk a császárnak , vagy nem ?
41012015	Jézus azonban átlátott a képmutatásukon , és így válaszolt : „ Miért akartok próbára tenni ? Hozzatok ide egy ezüstpénzt , hadd lássam ! ”
41012016	Kezébe adtak egyet , ő pedig ezt kérdezte : „ Kinek a képmása és neve van rajta ? ” Azok válaszoltak : „ A császáré . ”
41012017	Akkor Jézus azt mondta : „ Akkor adjátok meg a császárnak , ami a császáré , Istennek pedig azt , ami Istené ! ” Ezen a válaszon nagyon megdöbbentek .
41012018	Ezután néhány szadduceus jött hozzá . Ők azok , akik azt mondják , hogy nincs feltámadás . Megkérdezték Jézust :
41012019	„ Mester , Mózes azt parancsolta nekünk , hogy ha egy házas férfinak nincs gyereke , és meghal , akkor a fiútestvére köteles feleségül venni a meghalt férfi özvegyét . Így kell gondoskodnia arról , hogy meghalt testvérének mégis legyen utódja .
41012020	Volt egyszer hét fiútestvér . Az első megnősült , de gyermektelenül halt meg .
41012021	A második feleségül vette a testvére özvegyét , de ő is gyermektelenül halt meg . Majd a harmadik testvérrel is ugyanez történt .
41012022	Így a hét testvér sorra feleségül vette az asszonyt , de egyiknek sem született gyermeke . Végül az asszony is meghalt .
41012023	A feltámadáskor melyiküknek lesz a felesége ez az asszony ? Hiszen mind a hét férfinak a felesége volt ! ”
41012024	Jézus így válaszolt nekik : „ Azért tévedtek ilyen nagyot , mert nem ismeritek sem az Írást , sem Isten hatalmát .
41012025	Hiszen a feltámadás után már senki nem nősül meg , és nem megy férjhez . Akik feltámadtak , olyanok lesznek , mint az angyalok a Mennyben !
41012026	Ha pedig az a kérdés , hogy a halottak feltámadnak-e , biztosan olvastátok Mózes könyvében , hogy mit mondott neki Isten az égő bokornál : » Én vagyok Ábrahám Istene , Izsák Istene és Jákób Istene « .
41012027	Márpedig Isten nem a halottak Istene , hanem az élők Istene ! Tehát , valóban nagy tévedésben vagytok . ”
41012028	Volt ott egy törvénytanító is , aki végighallgatta a beszélgetésüket . Mivel látta , hogy Jézus jól válaszolt a szadduceusoknak , megkérdezte tőle : „ Melyik a legfontosabb parancs a Törvényben ? ”
41012029	Jézus így felelt : „ A legfontosabb parancs ez : » Halld meg , Izráel népe ! Az ÚR , a mi Istenünk egy ÚR ! «
41012030	és » Szeresd az URat , Istenedet egész szíveddel , teljes lelkeddel , egész értelmeddel és minden erőddel ! «
41012031	A második legfontosabb parancs pedig ez : » Szeresd embertársadat , mint saját magadat ! « Ezeknél nincs nagyobb parancs . ”
41012032	A törvénytanító így válaszolt : „ Jól mondtad , Mester , hogy Isten az egyetlen ÚR . Valóban nincs más rajta kívül .
41012033	És minden felajánlásnál és áldozatnál fontosabb , hogy az URat , Istenünket egész szívünkkel és gondolkodásunkkal és minden erőnkkel szeressük , és az is , hogy úgy szeressük embertársainkat , mint saját magunkat . ”
41012034	Jézus látta , hogy milyen bölcsen válaszolt , és ezt mondta neki : „ Nem vagy messze az Isten Királyságától . ” Ezután senki sem mert több kérdést feltenni Jézusnak .
41012035	Amikor Jézus a Templom területén tanított , megkérdezte : „ Hogyan mondhatják a törvénytanítók , hogy a Krisztus Dávid fia ?
41012036	Hiszen maga Dávid mondta a Szent Szellem által : » Így szólt az ÚR az én Uramhoz : Ülj a jobb oldalamra , amíg ellenségeidet hatalmad alá kényszerítem ! «
41012037	Ha tehát Dávid Urának nevezi Krisztust , akkor hogyan lehet Krisztus Dávid fia ? ” A nagy sokaság örömmel hallgatta Jézust .
41012038	Tanítás közben Jézus ezt mondta : „ Legyetek elővigyázatosak a törvénytanítókkal ! Szeretnek előkelő ruhában járni , és szívesen veszik , ha tisztelettel köszöntik őket az utcán .
41012039	Szeretik a legelőkelőbb helyeket elfoglalni a zsinagógában , és az ünnepi vacsorákon .
41012040	Elveszik az özvegyasszonyok vagyonát , és a látszat kedvéért hosszú imákat mondanak . Ők fogják a legsúlyosabb büntetést kapni . ”
41012041	Jézus leült a templomi persellyel szemben . Figyelte , hogyan dobják bele az adományokat . Sok gazdag nagy összeget adott .
41012042	Majd jött egy szegény özvegyasszony is . Ő két rézpénzt dobott bele , amely nagyon keveset ért .
41012043	Jézus ekkor magához hívta tanítványait , és ezt mondta : „ Igazán mondom , hogy ez az özvegyasszony többet dobott a perselybe , mint bárki más .
41012044	Mert a többiek mind abból adtak , amire nem volt igazán szükségük . Bár ez az özvegyasszony nagyon szegény , mégis mindent odaadott , amije csak volt : ez volt az összes pénze . ”
41013001	Amikor Jézus már kifelé ment a Templom területéről , egyik tanítványa megszólította : „ Mester ! Nézd , milyen hatalmas kövek , milyen csodálatos épületek ! ”
41013002	Jézus ezt felelte : „ Nézd meg jól ezeket a nagy épületeket ! Nem marad itt kő kövön , mert mindet porig fogják rombolni ! ”
41013003	Ezután leült az Olajfák hegyén , ahonnan jól lehetett látni a Templomot . Csak Péter , Jakab , János és András volt mellette , akik megkérdezték :
41013004	„ Mondd meg nekünk , mikor fog ez megtörténni ! Mi lesz a jele , hogy ezek a dolgok hamarosan megtörténnek ? ”
41013005	Akkor Jézus így tanította őket : „ Vigyázzatok , nehogy valaki félrevezessen titeket !
41013006	Mert sokan jönnek majd az én nevemben , akik azt mondják : » Én vagyok az « , és sokakat félrevezetnek .
41013007	Fogjátok hallani a háborúk zaját , és fogtok híreket hallani a távolban zajló háborúkról is , de ne rémüljetek meg ! Ezeknek meg kell történniük , mielőtt a vég valóban elérkezik .
41013008	Egyik nép a másik ellen , és egyik ország a másik ellen fog harcolni . Földrengések és éhínségek lesznek különböző helyeken . De mindez még csak a » szülési fájdalmak « kezdetét jelzi .
41013009	Vigyázzatok magatokra ! Letartóztatnak , bíróság elé állítanak , és megvernek titeket a zsinagógákban . Kormányzók és királyok elé kell állnotok miattam , hogy nekik is tanúskodjatok rólam .
41013010	De még előbb minden népnek meg kell hallania az örömhírt .
41013011	Amikor azonban elhurcolnak , és bíróság elé állítanak , ne aggódjatok előre , hogy mit mondjatok . Amit Isten abban a helyzetben a szátokba ad , azt mondjátok , mert valójában nem ti fogtok beszélni , hanem a Szent Szellem szól majd rajtatok keresztül .
41013012	Abban az időben elárulja testvér a testvérét , és apa a gyermekét . Kiszolgáltatják őket azoknak , akik megölik őket . A gyermekek pedig saját szüleik ellen fordulnak , hogy megölessék őket .
41013013	Mindenki gyűlölni fog benneteket miattam . De aki mindvégig állhatatosan kitart , az megszabadul .
41013014	Amikor majd látjátok , hogy ott áll az a pusztítást okozó utálatos dolog , ahol nem lenne szabad — aki olvassa , értse meg , hogy ez mit jelent ! — , akkor azok , akik Júdeában vannak , késedelem nélkül meneküljenek a hegyekbe !
41013015	Aki éppen felment a háza lapos tetejére , vissza se menjen a házba , hogy valamit elvigyen onnan !
41013016	Aki a mezőn van , ne forduljon vissza a ruhájáért se !
41013017	Jaj a gyermeket váró asszonyoknak és a szoptatós anyáknak azokban a napokban !
41013018	Imádkozzatok , hogy mindez ne télen történjen !
41013019	Akkor olyan nehéz és keserves időszakot kell átélnetek , amilyen még nem volt a világ teremtése óta , és nem is lesz többé .
41013020	Ha az ÚR meg nem rövidítené azt az időszakot , bizony senki sem élné túl . De azoknak a kedvéért , akiket ő kiválasztott , megrövidítette azt az időt .
41013021	Ha akkor valaki azt mondja nektek : » Nézzétek , itt a Krisztus ! « , vagy : » Ott van ! « , ne higgyetek neki !
41013022	Mert hamis krisztusok és hamis próféták lépnek elő , akik nagy csodákat és jeleket tesznek , hogy becsapják , ha lehet , még az Isten választottait is .
41013023	De ti vigyázzatok , hiszen én előre figyelmeztettelek titeket !
41013024	Abban az időben , a nyomorúság ideje után , » Elsötétül a Nap , a Hold sem világít többé ,
41013025	lehullnak az égről a csillagok , és az égi hatalmak is meginognak . «
41013026	Akkor majd mindenki meglátja , az Emberfiát , amint eljön a felhőkben , nagy hatalommal és dicsőséggel .
41013027	Az Emberfia elküldi az angyalokat , hogy összegyűjtsék választottait a négy égtáj felől , a föld szélétől az ég széléig .
41013028	Értsétek meg , amire a fügefa tanít ! Amikor kizöldül az ága , és új leveleket hajt , tudjátok , hogy közel van már a nyár .
41013029	Ehhez hasonlók azok a dolgok is , amelyekről beszéltem . Amikor látjátok , hogy ezek megtörténnek , tudjátok , hogy ő közel van , szinte az ajtó előtt .
41013030	Igazán mondom nektek : ez a nemzet nem múlik el , amíg mindezek a dolgok be nem teljesednek .
41013031	Az ég és a föld elmúlik , de amit én mondok , az soha nem múlik el : örökké érvényes marad .
41013032	De azt a napot és órát senki sem ismeri . Sem az angyalok a mennyben , sem a Fiú nem tudja , hogy mikor lesz az , csak az Atya .
41013033	Vigyázzatok hát , és legyetek mindig készen , mert nem tudjátok , mikor jön el ez az idő !
41013034	Olyan ez , mint mikor valaki elhagyja otthonát , és hosszú útra indul . A házat szolgáira bízza , és mindegyiküknek külön-külön feladatot ad . A kaput őrző szolgának is megparancsolja , hogy éberen őrködjön .
41013035	Ehhez hasonlóan , ti is állandóan legyetek éberek , mert nem tudjátok , mikor jön vissza a ház ura : este , éjfélkor , hajnali kakasszóra , vagy reggel !
41013036	Ha hirtelen megérkezik , nehogy alva találjon titeket !
41013037	Amit most nektek mondok , mindenki másnak is mondom : » Maradjatok állandóan éberek és legyetek készen ! « ”
41014001	Már csak két nap volt hátra a pászka és a kovásztalan kenyerek ünnepéig . A főpapok és a törvénytanítók keresték a módját , hogy Jézust titokban letartóztassák , és kivégeztessék .
41014002	De ezt mondták : „ Ne az ünnep alatt történjen , nehogy zavargások törjenek ki a nép között ! ”
41014003	Jézus Betániában , a leprás Simon házában vendégeskedett . Amikor Jézus helyet foglalt az asztalnál , odalépett hozzá egy asszony , aki alabástrom korsócskában , tiszta nárdusolajból készült nagyon értékes illatszert hozott magával . A korsócskát összetörve , az illatszert Jézus fejére öntötte .
41014004	Néhányan felháborodtak ezen , és ezt mondták egymásnak : „ Miért kellett így elpazarolni ezt a drága illatszert ?
41014005	El lehetett volna adni több , mint háromszáz ezüstpénzért , a pénzt pedig szétosztani a szegények között . ” És megharagudtak az asszonyra .
41014006	De Jézus ezt mondta nekik : „ Hagyjátok őt , ne bántsátok , hiszen jót tett velem !
41014007	Szegények mindig lesznek köztetek , rajtuk bármikor segíthettek . De én nem leszek mindig veletek .
41014008	Ez az asszony megtette , amit csak tehetett . Amikor rám öntötte ezt az illatszert , előkészítette testemet a temetésre .
41014009	Igazán mondom nektek : amikor majd az egész világon mindenhol hirdetni fogják az örömhírt , azt is elmondják , amit ez az asszony értem tett , és emlékezni fognak rá . ”
41014010	A tizenkét tanítvány közül az egyik , Júdás Iskáriótes , elment a főpapokhoz , mert segíteni akart nekik , hogy Jézust elfogják .
41014011	Azok nagyon megörültek ennek , és pénzt ígértek Júdásnak . Ő pedig ettől kezdve kereste az alkalmat , hogy Jézust a kezükbe adja .
41014012	A kovásztalan kenyerek ünnepének első napja volt . Ezen a napon szokták feláldozni a pászkabárányt . Tanítványai megkérdezték Jézust : „ Hol készítsük el számodra az ünnepi pászkavacsorát ? ”
41014013	Akkor Jézus két tanítványát elküldte : „ Menjetek be a városba . Ott találkoztok majd egy férfival , aki egy korsó vizet visz . Kövessétek őt !
41014014	Ahová bemegy , mondjátok a ház gazdájának : » A Mester kérdezi , hol van az a vendégszoba , ahol megünnepelheti a pászkavacsorát tanítványaival . «
41014015	Ő majd mutat nektek egy nagy szobát a ház felső emeletén , amely be van rendezve , és elő van készítve . Ott készítsétek el a pászkavacsorát ! ”
41014016	A két tanítvány bement a városba . Mindent pontosan úgy találtak , ahogyan Jézus előre megmondta nekik , és előkészítették a pászkavacsorát .
41014017	Mire este lett , megérkezett Jézus a többi tanítványaival ,
41014018	és letelepedtek az asztal körül . Vacsora közben Jézus megszólalt : „ Igazán mondom nektek , egyikőtök elárul engem — valaki , aki most együtt eszik velem . ”
41014019	A tanítványok nagyon elszomorodtak , és egymás után kérdezték : „ Ugye , nem én vagyok az ? ! ”
41014020	Ő így válaszolt : „ Aki elárul , a tizenkettő közé tartozik , és velem együtt mártogatja kenyerét a tálba .
41014021	Az Emberfia elmegy , ahogyan megírták róla az Írásban , de jaj annak , aki elárulja őt ! Jobb lett volna neki , ha meg sem született volna ! ”
41014022	Miközben ettek , Jézus kezébe vette a kenyeret , és hálát adott Istennek . Darabokra törte a kenyeret , szétosztotta tanítványai között , miközben ezt mondta : „ Vegyetek belőle ! Ez az én testem ! ”
41014023	Ezután egy pohár bort vett a kezébe , hálát adott Istennek , majd odaadta nekik , s mindannyian ittak belőle .
41014024	Ezt mondta nekik : „ Ez az én vérem , a szövetség vére , amely sok emberért fog kiömleni .
41014025	Igazán mondom nektek : mostantól fogva nem iszom a szőlő gyümölcséből mindaddig a napig , amíg majd új bort iszom Isten Királyságában . ”
41014026	Ezután együtt zsoltárokat énekeltek , majd kimentek az Olajfák hegyére .
41014027	Ott Jézus ezt mondta nekik : „ Mindannyian el fogjátok veszíteni a hiteteket bennem , ahogy az Írás mondja : » Megölöm a pásztort , és szétszóródnak a juhok . «
41014028	De miután meghaltam , fel fogok támadni , és Galileába megyek . Előbb fogok odaérni , mint ti . ”
41014029	Péter ezt mondta : „ Lehet , hogy mindenki más elveszíti a hitét benned , de én semmiképpen ! ”
41014030	Jézus így felelt neki : „ Igazán mondom neked : ma éjjel , mielőtt még a kakas másodszor kukorékol , háromszor le fogod tagadni , hogy ismersz engem . ”
41014031	Péter azonban fogadkozott : „ Még akkor sem tagadom le , hogy ismerlek , ha veled együtt kell meghalnom ! ” A többi tanítvány is ugyanezt mondta .
41014032	Jézus ezután elment a tanítványaival egy olajfaligetbe , amelyet Gecsemánénak neveztek . „ Üljetek le itt , amíg én imádkozom ! ” — mondta nekik .
41014033	De Pétert , Jakabot és Jánost magával vitte . Szomorú és nyugtalan lett .
41014034	Ezt mondta nekik : „ Olyan szomorú a lelkem , hogy ez a szomorúság majdnem megöl . Maradjatok itt , de ne aludjatok el ! ”
41014035	Ezután kissé előrement . Arccal a földre borult , és azért imádkozott , hogy ha lehetséges , ne kelljen átélnie azt a nehéz időt .
41014036	Így imádkozott : „ Abba , Atyám ! Neked minden lehetséges . Kérlek , vidd el tőlem ezt a poharat ! De ne úgy legyen , ahogy én szeretném , hanem , ahogy te akarod ! ”
41014037	Ezután visszament a tanítványokhoz , de azok közben elaludtak . Péternek ezt mondta : „ Simon , te alszol ? ! Még egy órát sem tudtál velem együtt ébren maradni ?
41014038	Maradjatok ébren , és imádkozzatok , hogy legyen erőtök ellenállni a kísértésnek ! Mert szellemetek azt akarja tenni , ami jó , de a testetek gyenge . ”
41014039	Ezután Jézus megint elment , és ugyanúgy imádkozott , mint korábban .
41014040	Amikor visszament hozzájuk , ismét alva találta őket , mert képtelenek voltak nyitva tartani a szemüket . Nem tudtak Jézusnak semmit sem válaszolni .
41014041	Amikor harmadszorra ment vissza , ezt mondta nekik : „ Még mindig alszotok és pihentek ? ! Most már elég ! Eljött az idő , hogy az Emberfiát a bűnösök kezébe adják .
41014042	Keljetek fel , induljunk ! Látjátok ? Itt jön , aki elárul engem . ”
41014043	Jézus még beszélt , amikor megérkezett Júdás , aki a tizenkét tanítvány közé tartozott . Kardokkal és botokkal felfegyverzett nagy csoport jött vele , akiket a főpapok , a törvénytanítók és a nép vezetői küldtek .
41014044	Júdás , aki át akarta adni Jézust az ellenségeinek , előre megbeszélte velük , honnan tudják meg , kit kell letartóztatniuk : „ Akit megcsókolok , ő az ! Őt fogjátok el , és őrizet alatt vigyétek el ! ”
41014045	Júdás egyenesen odalépett Jézushoz , és ezt mondta : „ Mester ! ” — és üdvözlésképpen megcsókolta .
41014046	Akkor azok megragadták és letartóztatták Jézust .
41014047	Az egyik tanítvány , aki ott állt Jézus mellett , kihúzta a kardját , rávágott a főpap szolgájára , és levágta a fülét .
41014048	Jézus azt mondta : „ Kardokkal és botokkal jöttök ellenem , hogy elfogjatok , mintha rabló lennék ? !
41014049	Minden nap ott voltam köztetek , a Templom területén , és tanítottam , de nem fogtatok el ! De ennek így kellett lennie , hogy beteljesedjen , amit az Írások mondanak ! ”
41014050	A tanítványai ekkor mind otthagyták , és futva elmenekültek .
41014051	Volt Jézus követői között egy fiatalember is , akin csak egy hosszú vászoning volt . A fegyveresek őt is megragadták , hogy elfogják .
41014052	De a fiatalember inkább a kezükben hagyta a ruháját , és meztelenül futott el .
41014053	Ezután a főpaphoz vezették Jézust . Odagyűltek mind a többi főpapok , a nép vezetői és a törvénytanítók is .
41014054	Péter távolról követte Jézust , egészen a főpap udvarába . Az őrökkel együtt ő is a tűz mellé ült , hogy melegedjen .
41014055	A főpapok az egész Főtanáccsal együtt ürügyet kerestek , hogy Jézust halálra ítélhessék . Olyanokat kerestek , akik hajlandók voltak Jézus ellen tanúskodni . De nem találtak olyan okot , amely alapján halálra ítélhették volna .
41014056	Sok hamis tanú vádolta Jézust , de tanúvallomásaik nem egyeztek meg egymással .
41014057	Végül jött két hamis tanú , akik azt állították :
41014058	„ Hallottuk , amikor ez az ember azt mondta : » Lerombolom ezt a Templomot , amelyet emberek építettek , és három nap alatt felépítek helyette egy másikat , amelyet nem emberi kéz épített . « ”
41014059	De még így sem egyezett , amit mondtak .
41014060	Ekkor fölállt a főpap , és megkérdezte Jézust : „ Semmit sem felelsz arra , amivel ezek vádolnak ? ! ”
41014061	De Jézus továbbra is hallgatott , és nem válaszolt semmit . Ekkor újból megkérdezte a főpap : „ Te vagy a Krisztus , az Áldott Isten Fia ? ”
41014062	Jézus így válaszolt neki : „ Én vagyok . Meglátjátok majd az Emberfiát , amint ott ül Isten jobbján , és eljön az ég felhőivel . ”
41014063	A főpap ekkor megszaggatta ruháját , és ezt mondta : „ Mi szükségünk van még több tanúra ? !
41014064	Hallottátok , hogy Istent gyalázta ! Hogyan határoztok ? ” Ekkor mindannyian úgy ítéltek , hogy Jézus bűnös , és megérdemli a halált .
41014065	Néhányan leköpködték , majd letakarták az arcát , és ököllel ütötték . Közben így gúnyolták : „ Na , most prófétálj , hogy ki ütött meg ! ” Ezután az őrök is ütni kezdték .
41014066	Ezalatt Péter még mindig ott volt az udvarban . Egyszer csak odajött a főpap egyik fiatal szolgálólánya .
41014067	Meglátta a tűznél melegedő Pétert , közelebb ment hozzá , és alaposan megnézte . Azután azt mondta : „ Te is a názáreti Jézussal voltál ! ”
41014068	Péter azonban letagadta : „ Nem tudom , miről beszélsz ! ” Azzal kiment a kapu közelébe .
41014069	Amikor a szolgálólány újra találkozott Péterrel , azt mondta róla a többieknek : „ Ez a férfi is közéjük tartozik ! ”
41014070	De Péter ezt ismét letagadta . Kis idő múlva az ott állók megszólították Pétert : „ Biztos , hogy közéjük tartozol , hiszen te is galileai vagy . ”
41014071	Péter ekkor átkozódni és esküdözni kezdett : „ Nem is ismerem azt a férfit , akiről beszéltek ! ”
41014072	Ebben a pillanatban másodszor is kukorékolt a kakas . Ekkor Péternek eszébe jutott , amit Jézus mondott : „ Mielőtt a kakas másodszor kukorékol , háromszor is le fogod tagadni , hogy ismersz engem . ” Péter ekkor sírva fakadt .
41015001	Amint felvirradt a reggel , a főpapok , a nép vezetői , a törvénytanítók , valamint az egész Főtanács együttesen határozatot hozott . Megkötözték Jézust , elvitték Pilátushoz , és átadták neki .
41015002	Pilátus megkérdezte Jézust : „ Te vagy a zsidók királya ? ” Ő így válaszolt : „ Igen . Ahogy mondod . ”
41015003	A főpapok sok mindennel vádolták Jézust ,
41015004	ezért Pilátus újból megkérdezte őt : „ Nem felelsz semmit ? Látod , mennyi mindennel vádolnak téged ? ! ”
41015005	De Jézus továbbra sem válaszolt semmit . Pilátus ezen nagyon csodálkozott .
41015006	A pászka ünnepén a helytartó minden évben szabadon szokott engedni egy foglyot az emberek kívánsága szerint .
41015007	Volt ott akkor egy Barabbás nevű fogoly a börtönben . Azokkal együtt börtönözték be , akik a lázadás idején gyilkoltak is .
41015008	Az összegyűlt tömeg odajött Pilátushoz , és kérte , hogy a szokás szerint engedjen szabadon egy foglyot .
41015009	Pilátus megkérdezte : „ Akarjátok-e , hogy a zsidók királyát engedjem nektek szabadon ? ”
41015010	Tudta ugyanis , hogy a főpapok féltékenységből adták át neki Jézust .
41015011	De a főpapok felbiztatták az embereket , hogy inkább Barabás szabadon engedését kérjék .
41015012	Pilátus újból megkérdezte őket : „ Hát azzal mit tegyek , akit ti a zsidók királyának neveztek ? ”
41015013	Azok így kiabáltak : „ Feszítsd keresztre ! ”
41015014	Pilátus megkérdezte : „ Miért ? Mi rosszat tett ? ” De azok csak még hangosabban kiabáltak : „ Feszítsd keresztre ! ”
41015015	Mivel Pilátus a nép kedvére akart tenni , szabadon engedte nekik Barabbást . Jézust pedig megkorbácsoltatta , és átadta a katonáknak , hogy feszítsék keresztre , és így végezzék ki .
41015016	A katonák bevezették Jézust a helytartói palota belső udvarába , és összehívták az egész csapatot .
41015017	Jézusra bíborszínű köntöst adtak . Tövises ágakból koszorút fontak , és azt nyomták a fejébe .
41015018	Ezután így csúfolták : „ Éljen a zsidók királya ! ”
41015019	Majd nádszállal ütögették a fejét , leköpdösték , és csúfolódva letérdeltek előtte .
41015020	Amikor befejezték a gúnyolódást , levették róla a bíborköntöst , és ismét ráadták a saját ruháit . Majd elvezették , hogy megfeszítsék .
41015021	Útközben szembe jött velük egy férfi , aki éppen a mezőről jött . Simonnak hívták , és Cirénéből származott , ő volt Alexander és Rufusz apja . Ezt a Simont a katonák arra kényszerítették , hogy Jézus helyett vigye a keresztfát .
41015022	Kimentek a „ Golgota ” nevű helyre . Ez a szó azt jelenti : „ Koponya-hely ” .
41015023	Ott mirhával kevert bort kínáltak neki , de nem akarta meginni .
41015024	Majd keresztre feszítették Jézust . Ezután szétosztották a ruháit , és kisorsolták egymás között .
41015025	Reggel kilenc óra volt , amikor keresztre feszítették .
41015026	Felirat is volt a kereszten , ez mutatta , mivel vádolták : „ a zsidók királya ” .
41015027	Jézussal együtt két rablót is megfeszítettek , egyiket a bal , másikat pedig a jobb oldalán .
41015029	A járókelők is gúnyolták és szidalmazták Jézust . Fejüket rázva mondták : „ Szóval , te vagy , aki lerombolod a Templomot , és három nap alatt újra felépíted ? !
41015030	Akkor most gyere le a keresztről , és mentsd meg magad ! ”
41015031	A főpapok és a törvénytanítók szintén gúnyolták Jézust , és ezt mondták egymásnak : „ Másokat megmentett , magát mégsem tudja megmenteni !
41015032	Ha tényleg ő a Krisztus és Izráel királya , akkor most szálljon le a keresztről ! Majd akkor hiszünk benne ! ” Még azok is sértegették őt , akiket vele együtt feszítettek keresztre .
41015033	Délben elsötétült az ég , és délután három óráig sötétség borította az egész földet .
41015034	Három órakor Jézus hangosan felkiáltott : „ Elói , Elói , lámá sabaktáni ? ” Ez azt jelenti : „ Istenem , Istenem , miért hagytál el engem ? ”
41015035	Néhányan , akik ott álltak , hallották , és ezt mondták : „ Nézzétek , Illést hívja ! ”
41015036	Egyikük gyorsan elfutott , ecetbe mártott egy szivacsot , felszúrta egy bot végére , majd Jézusnak nyújtotta , hogy igyon , és ezt mondta : „ Most lássuk , eljön-e érte Illés , hogy levegye a keresztről ! ”
41015037	Ekkor Jézus hangosan felkiáltott , és kilehelte a lelkét .
41015038	Ebben a pillanatban a Templom belsejében a függöny fölülről lefelé egészen az aljáig kettéhasadt .
41015039	A római százados ott állt a kereszttel szemben , és látta , hogy Jézus hogyan halt meg . Ezt mondta : „ Ez az ember valóban Isten Fia volt ! ”
41015040	Volt ott néhány asszony , akik távolról figyelték , mi történik . Köztük volt a magdalai Mária , és az a Mária , aki a fiatalabb Jakabnak és Józsefnek volt az anyja , meg Salómé .
41015041	Amikor Jézus Galileában volt , ők voltak azok , akik követték , és gondot viseltek rá . De volt ott még sok más asszony is , akik Jézussal együtt mentek fel Jeruzsálembe .
41015042	Már esteledett . Az előkészület napja , azaz a szombat előtti nap volt .
41015043	Egy József nevű ember , aki Arimátiából jött , bátran Pilátushoz ment , és elkérte tőle Jézus holttestét . Ez a József a Nagytanács tagja volt , és az emberek nagyon tisztelték . Ő is várta Isten Királyságának eljövetelét .
41015044	Pilátus nem akarta elhinni , hogy Jézus ilyen hamar meghalt . Ezért magához hívatta a századost , és megkérdezte tőle , hogy Jézus valóban meghalt-e már .
41015045	A százados jelentette , hogy Jézus meghalt , Pilátus pedig parancsolta , hogy Józsefnek adják át a holttestet .
41015046	József korábban már vásárolt lenvásznat . Azután levette Jézus holttestét a keresztről , és a vászonba göngyölve elhelyezte egy sziklasírba . Ezután nagy zárókövet gördített a sír bejárata elé .
41015047	Magdalai Mária és Mária , József anyja , megfigyelték , hogy hová tették Jézus testét .
41016001	Miután elmúlt a szombat , magdalai Mária , Mária , a Jakab anyja és Salómé illatszereket vásároltak , hogy megkenjék Jézus holttestét .
41016002	A hét első napján kora reggel , napfelkelte után azonnal kimentek a sírhoz .
41016003	Közben azt kérdezték egymástól : „ Ki fogja elgördíteni nekünk azt a súlyos zárókövet a sziklasír bejáratától ? ”
41016004	De amikor odaértek , látták , hogy valaki már elgördítette a követ , pedig az igen nagy és súlyos volt .
41016005	Amikor beléptek a sziklasírba , nagyon elcsodálkoztak és megijedtek , mert látták , hogy jobboldalt egy fiatal férfi ül .
41016006	De ő így biztatta az asszonyokat : „ Ne féljetek ! Tudom , hogy a názáreti Jézust keresitek , akit keresztre feszítettek . Nézzétek , itt a hely , ahová letették a testét ! De már nincs itt , mert feltámadt !
41016007	Most menjetek , és ezt mondjátok el a tanítványainak és Péternek is ! Mondjátok meg nekik , hogy Jézus előttetek fog Galileába menni . Ott majd meglátjátok őt , pontosan úgy , ahogy előre megmondta nektek . ”
41016008	Az asszonyok ezután kimentek , és elfutottak onnan , mert megijedtek , és csodálkoztak . Nem is szóltak erről senkinek , mert féltek .
41016009	Jézus a hét első napján korán reggel támadt fel . Ezután először a magdalai Máriának jelent meg , akiből korábban hét gonosz szellemet űzött ki .
41016010	Mária azonnal elment , és elmondta ezt Jézus tanítványainak , akik gyászolták és siratták Jézust .
41016011	Elmondta nekik , hogy Jézus él , és hogy ő találkozott is vele , de a tanítványok nem hittek neki .
41016012	Ezután Jézus más alakban jelent meg két tanítványának , akik Jeruzsálemből éppen vidékre mentek .
41016013	Ez a két tanítvány visszatért Jeruzsálembe , és elmondta ezt a többieknek . De azok nekik sem hitték el , hogy Jézus feltámadt .
41016014	Később Jézus megjelent a tizenegy apostolnak is , amikor éppen az asztalnál ültek , és ettek . Szemükre vetette , hogy mennyire hitetlenek és keményszívűek : hogy nem hittek azoknak , akik látták őt a feltámadása után .
41016015	Majd ezt mondta nekik : „ Menjetek el a világ minden részére , és hirdessétek az örömhírt mindenkinek !
41016016	Aki hisz és bemerítkezik , az megmenekül . De aki nem hisz , azt el fogják ítélni .
41016017	Akik hisznek , azokat ezek a megerősítő és bizonyító jelek fogják kísérni : gonosz szellemeket űznek ki a nevemben ; új nyelveken szólnak ;
41016018	ha kígyókat fognak meg , vagy halálos mérget isznak , még az sem árt nekik ; betegekre teszik rá a kezüket , és azok meggyógyulnak . ”
41016019	Miután ezeket elmondta a tanítványainak , az Úr Jézust felemelték a Mennybe , és ott Isten jobb oldalán leült .
41016020	Az apostolok pedig elindultak , és mindenhol hirdették Isten üzenetét az embereknek . Az Úr segítette őket , együttműködött velük , és hatalmat adott nekik , hogy csodákat tegyenek . Ezzel bizonyította az Úr , hogy az üzenet , amit az apostolok hirdetnek , hiteles és igaz .
42001001	Sokan megpróbáltak már írásban beszámolni azokról a dolgokról , amelyek közöttünk történtek .
42001002	Ugyanazokat írták le , amelyekről mi is hallottunk már . Olyanoktól hallottuk ezeket , akik kezdettől fogva a saját szemükkel látták mindezt , és akik hirdették az Isten üzenetét .
42001003	Mivel kezdettől fogva mindennek gondosan utána jártam , úgy gondoltam , hogy én is megírom neked ezeket egy könyvben , tisztelt Teofilusz .
42001004	Azért írtam , hogy biztos legyél benne : mindaz , amire tanítottak téged , valóban igaz .
42001005	Abban az időben , amikor Heródes volt Júdea királya , élt egy Zakariás nevű pap . Abijá csoportjához tartozott . Felesége , Erzsébet , Áron családjából származott .
42001006	Isten elfogadta és kedvelte Zakariást és Erzsébetet , akik minden tekintetben az Úr parancsai és rendelkezései szerint éltek .
42001007	Gyermekük azonban nem született . Erzsébet ugyanis meddő volt , és mind a ketten öregek voltak már .
42001008	Zakariás a saját papi csoportjában szolgált a Templomban . Egyszer éppen az ő csoportjára került a sor .
42001009	Szokás szerint sorsolással választottak ki a csoportból egy papot , aki bement az Úr Templomába , hogy ott füstölőáldozatot mutasson be . Ez alkalommal Zakariásra esett a választás , aki be is ment a Templomba .
42001010	Kívül sokan összegyűltek , és imádkoztak , mialatt Zakariás bemutatta az áldozatot .
42001011	Akkor az ÚR egyik angyala megjelent a füstölő oltár jobb oldalán Zakariás előtt ,
42001012	aki nagyon megrémült , és félelem fogta el .
42001013	De az angyal megszólította : „ Ne félj Zakariás , mert az ÚR meghallgatta imádságodat ! Feleséged , Erzsébet fiút fog szülni neked , akit nevezz Jánosnak !
42001014	Ez a fiú sok örömöt , nagy boldogságot hoz majd neked , és sokan fognak örülni a születésének ,
42001015	mert az ÚR hatalmas embere lesz belőle . Nem szabad sem bort , sem másféle szeszes italt innia ! Ezt a gyereket már az édesanyja méhében be fogja tölteni a Szent Szellem .
42001016	Izráel népéből sokakat visszatérít majd az Úrhoz , Istenükhöz .
42001017	Az Úr előtt fog menni az Illés szellemével és erejével : az apákat és gyermekeiket kibékíti egymással , és az engedetlenek gondolkodását megváltoztatja , hogy bölcsek és igazságszeretők legyenek . Mindezzel az ÚR előtt fog menni , hogy olyan népet állítson elé , akik felkészültek a fogadására . ”
42001018	Zakariás így válaszolt az angyalnak : „ Hogyan lehetek biztos benne , hogy igazat mondasz ? Hiszen én öreg vagyok , és feleségem is idős már . ”
42001019	Az angyal azt felelte : „ Én Gábriel vagyok , és állandóan Isten előtt állok . Azért küldött hozzád , hogy beszéljek veled , és elhozzam ezt az örömhírt .
42001020	De jól jegyezd meg : most megnémulsz , és addig nem tudsz beszélni , amíg mindez megtörténik , mert nem hittél a szavamnak . Pedig minden szavam be fog teljesedni a maga idejében . ”
42001021	Az emberek ezalatt várták Zakariást , és csodálkoztak , hogy miért marad a Templomban olyan sokáig .
42001022	Amikor végre kijött , nem tudott egy szót sem szólni . Ekkor megértették , hogy látomást látott a Templomban . Zakariás csak mutogatott , de megszólalni nem tudott .
42001023	Amikor pedig letelt a szolgálata , hazament .
42001024	Nem sokkal ezután Erzsébet áldott állapotba került : gyermeket várt . A következő öt hónapban ki se ment a házukból . Ezt mondta :
42001025	„ Végre , az Úr megsegített engem ! Gondoskodott rólam , és elvette rólam azt a szégyent , hogy nem volt gyermekem . ”
42001026	Hat hónappal később , amikor Erzsébet már terhessége hatodik hónapjában volt , Isten a galileai Názáret városába küldte Gábriel angyalt egy szűzhöz . Ezt a leányt Máriának hívták , és egy József nevű férfi már eljegyezte , mert feleségül akarta venni . József Dávid családjából származott .
42001027	
42001028	Gábriel odament Máriához , és megszólította : „ Köszöntelek téged , akit az ÚR megáldott ! Ő veled van . ”
42001029	Mária megdöbbent azon , amit az angyal mondott , és zavarban volt , mert nem értette , mit jelent ez a köszöntés .
42001030	De az angyal így folytatta : „ Ne félj , Mária , mert nagyon kedves vagy Isten számára !
42001031	Figyelj rám ! Áldott állapotba kerülsz , és fiad fog születni , akit nevezz el Jézusnak .
42001032	Hatalmas lesz , és a Magasságos Isten Fiának nevezik majd . Az Úr Isten neki fogja adni Dávidnak , Jézus ősének trónját .
42001033	Uralkodni fog örökké Jákób utódai fölött , és királyi uralma soha nem ér véget . ”
42001034	Mária erre így válaszolt : „ Hogyan lehetséges ez ? Hiszen én még szűz vagyok ! ”
42001035	Az angyal válaszolt : „ A Szent Szellem száll rád , és a Magasságos Isten ereje vesz körül téged . Ezért a gyermek , aki születni fog , szent lesz , és Isten Fiának nevezik majd .
42001036	Figyelj rám ! Erzsébet , a rokonod is áldott állapotban van : gyermeket vár ! Pedig tudod , hogy Erzsébet milyen idős már , és mindenki azt mondta , hogy soha nem lehet gyereke ! Mégis , már a terhessége hatodik hónapját tölti .
42001037	Mert Isten számára semmi sem lehetetlen . ”
42001038	Mária erre így válaszolt : „ Az Úr szolgálóleánya vagyok . Történjen velem minden úgy , ahogy mondtad ! ” Ezután az angyal elment .
42001039	Ezután Mária sietve felkészült , és elment Júdea hegyvidékének egyik városába .
42001040	Bement Zakariás házába , és köszöntötte Erzsébetet .
42001041	Amikor Erzsébet meghallotta Mária köszöntését , a még meg nem született kicsiny gyermek hevesen megmozdult benne . Erzsébetet ekkor betöltötte a Szent Szellem ,
42001042	és nagy örömmel felkiáltott : „ Áldott vagy , Mária ! Minden asszony közül téged áldott meg Isten a leginkább ! Áldott a gyermek , akit méhedben hordozol és világra fogsz hozni !
42001043	Hogy lehet , hogy te vagy az én Uram anyja , és mégis te jössz hozzám ? !
42001044	Mert abban a pillanatban , mikor köszöntésed meghallottam , a gyermekem örömében hevesen mozogni kezdett bennem .
42001045	Áldott vagy Mária , mert elfogadtad , amit az Úr mondott neked , és elhitted , hogy meg is fog történni ! ”
42001046	Mária pedig ezt mondta :
42001047	„ Dicsérem az Urat teljes szívemből-lelkemből , és ujjong szellemem Istenben , Szabadítómban ,
42001048	aki most rátekintett alázatos szolgálóleányára ! Bizony , mostantól fogva minden nemzedék áldottnak mond engem ,
42001049	mert a Hatalmas ÚR nagy dolgokat tett velem ! Szent az ő neve !
42001050	Nemzedékről nemzedékre , irgalmas azok iránt , akik tisztelik és félik őt .
42001051	Kinyújtotta karját , megmutatta erejét : szétszórta a büszkéket , akik magukat nagyra tartják ,
42001052	uralkodókat döntött le trónjukról , de az alázatosakat felemelte ,
42001053	a szükségben lévőket elhalmozta minden jóval , de a gazdagokat üres kézzel küldte el .
42001054	Segítségére sietett szolgájának , Izráelnek ,
42001055	nem felejtette el ígéretét , hogy könyörületesen bánik velük . Mert ezt ígérte őseinknek , Ábrahámnak és az ő gyermekeinek mindörökre . ”
42001056	Ezután Mária még körülbelül három hónapig maradt Erzsébetnél , azután hazament .
42001057	Amikor eljött a szülés ideje , Erzsébet fiút szült .
42001058	Szomszédai és rokonai megtudták , milyen jóságos volt hozzá az Úr , és együtt örültek vele .
42001059	A nyolcadik napon eljöttek , hogy körülmetéljék a gyermeket . Az apja nevéről Zakariásnak akarták elnevezni ,
42001060	de Erzsébet ezt mondta : „ Nem , János legyen a neve ! ”
42001061	Azok csodálkoztak : „ De hiszen senki sincs a rokonságban , akit így hívnak ! ”
42001062	Majd intettek Zakariásnak , hogy milyen nevet akar adni gyermekének .
42001063	Ő pedig kért egy táblát , és ezt írta rá : „ János a neve . ” Ezen mindenki elcsodálkozott .
42001064	Ekkor hirtelen megnyílt Zakariás szája , megoldódott a nyelve , újra tudott beszélni , és Istent dicsérte .
42001065	A környék lakóit pedig félelem töltötte el , és Júdea egész hegyvidékén mindenki erről beszélt .
42001066	Aki csak hallott róla , csodálkozott , és ezt kérdezte : „ Vajon mi lesz ebből a gyermekből ? ” Az ÚR pedig valóban a gyermekkel volt .
42001067	Zakariást ekkor betöltötte a Szent Szellem , és így prófétált :
42001068	„ Áldott legyen az ÚR , Izráel Istene , mert segítségére sietett népének , és megszabadította őket !
42001069	Hatalmas Szabadítót küldött nekünk szolgájának , Dávidnak családjából !
42001070	Éppen úgy , ahogy már régen megígérte szent prófétái által :
42001071	hogy összes ellenségünktől megment , és megszabadít azok kezéből , akik gyűlölnek minket .
42001072	Így mutatja meg ősapáinknak kegyelmét , és hogy megtartja velük kötött szent szövetségét .
42001073	A szövetséget , amelyre megesküdött Ábrahámnak , ősapánknak :
42001074	megígérte , hogy megszabadít ellenségeink kezéből , hogy félelem nélkül szolgáljuk őt ,
42001075	és szentségben , igazságban éljünk vele együtt életünk minden napján .
42001076	Te pedig , kisgyermek , a Magasságos Isten prófétája leszel , mert az ÚR előtt fogsz menni , hogy érkezésére felkészítsd népét :
42001077	megtanítsd őket , hogyan szabadulhatnak meg , és hogyan kaphatnak bűneikre bocsánatot .
42001078	Most már új nap virrad ránk a magasból , mert Istenünk könyörülő és irgalmas !
42001079	Világosság ragyog azokra , akik a sötétségben , a halál árnyékában ülnek , és a békesség útjára vezet bennünket . ”
42001080	A gyermek János felnőtt , és egyre erősödött szellemben . A pusztában élt egészen addig , amíg nyilvánosan megjelent Izráel népének .
42002001	Abban az időben Augustus császár parancsot adott , hogy írjanak össze mindenkit a Római Birodalom területén .
42002002	Ez volt az első népszámlálás . Ebben az időben Szíriában Cirénius volt a helytartó .
42002003	Mindenki elment tehát a saját szülővárosába feliratkozni .
42002004	József is elindult a galileai Názáretből , hogy a júdeai Betlehembe menjen , Dávid városába . József ugyanis Dávid családjából és nemzetségéből származott .
42002005	Vele utazott a jegyese , Mária is , aki gyermeket várt .
42002006	Amíg Betlehemben voltak , elérkezett Mária szülésének ideje . Meg is szülte elsőszülött fiát ,
42002007	bepólyálta , és a jászolba fektette , mert a vendégfogadóban nem volt hely a számukra .
42002008	Azon az éjszakán a környékbeli legelőkön pásztorok őrizték nyájukat a szabad ég alatt .
42002009	Egyszer csak megjelent előttük az Úr egyik angyala , és az ÚR dicsősége körülragyogta őket .
42002010	A pásztorok nagyon megrémültek , de az angyal ezt mondta nekik : „ Ne féljetek , mert nagy öröm hírét hoztam , amelynek minden ember örülni fog !
42002011	Ma megszületett nektek a Szabadító , a Dávid városában . Ő a Krisztus , az ÚR .
42002012	Erről a jelről ismeritek fel : egy csecsemőt találtok , aki bepólyálva fekszik a jászolban . ”
42002013	Ekkor hirtelen hatalmas angyali sereg csatlakozott az első angyalhoz , és együtt dicsérték Istent :
42002014	„ Dicsőség Istennek a Mennyben , és békesség a földön azoknak , akik Isten tetszése szerint élnek ! ”
42002015	Ezután az angyalok visszatértek a Mennybe , a pásztorok pedig ezt mondták : „ Menjünk Betlehembe , és nézzük meg , mi történt ott ! Hadd lássuk , amit az Úr mondott nekünk ! ”
42002016	Ezzel sietve útnak indultak . Meg is találták Máriát , Józsefet , és a jászolban fekvő csecsemőt .
42002017	Miután őt meglátták , mindenkinek elmondták , amit az angyaltól megtudtak róla .
42002018	Ezen mindenki nagyon csodálkozott .
42002019	Mária szívében őrizte mindezt , és sokat gondolkodott rajta .
42002020	Ezután a pásztorok visszatértek a nyájukhoz . Köszönetet mondtak Istennek , és dicsérték mindazért , amit láttak és hallottak . Mert minden pontosan úgy történt , ahogyan az angyal előre megmondta nekik .
42002021	Amikor a gyermek nyolc napos lett , körülmetélték , és Jézusnak nevezték el . Ez volt az a név , amit az angyal mondott Máriának , mielőtt a gyermek növekedni kezdett volna Mária méhében .
42002022	Amikor Mózes Törvénye szerint elérkezett Mária megtisztulásának ideje , elvitték a csecsemő Jézust Jeruzsálembe , hogy az Úrnak bemutassák .
42002023	Az ÚR Törvényében ugyanis meg van írva : „ Minden elsőszülött fiút az Úrnak kell szentelni . ”
42002024	Elmentek tehát Jeruzsálembe , hogy az Úr Törvénye szerint feláldozzanak a Templomban egy pár gerlicét vagy két galambfiókát .
42002025	Jeruzsálemben élt egy Simeon nevű igazságszerető és istenfélő ember , aki kitartóan várta Izráel szabadítását , és akin a Szent Szellem megnyugodott .
42002026	A Szent Szellem megmutatta neki , hogy nem hal meg addig , amíg meg nem látja az ÚR Krisztusát .
42002027	Simeont a Szent Szellem éppen akkor vezette a Templomba , amikor Jézus szülei behozták a gyermeket , hogy megtegyék , amit a Törvény előírt .
42002028	Ekkor Simeon karjába vette a csecsemő Jézust , és így dicsérte Istent :
42002029	„ Uram , most már engedd szolgádat békében elmenni , ahogy megígérted ,
42002030	mert végre saját szememmel láttam Szabadításodat ,
42002031	akit minden ember számára készítettél ,
42002032	aki útmutató világossága a nem zsidó népeknek , és dicsősége népednek , Izráelnek ! ”
42002033	Jézus apja és anyja nagyon csodálkoztak ezen .
42002034	Ezután Simeon megáldotta őket . Jézus anyjának , Máriának , ezt mondta Jézusról : „ Őt Isten arra rendelte , hogy sokan elessenek , és sokan felemelkedjenek miatta Izráelben , és hogy jel legyen , amit sokan elutasítanak .
42002035	A te lelkedet is éles kard járja át , hogy sok ember gondolatai kiderüljenek . ”
42002036	Ugyanakkor volt ott a Templomban egy nyolcvannégy éves próféta is , akit Annának hívtak . Fánuel leánya volt , és Áser törzsébe tartozott . Hét év házasság után maradt özvegyen .
42002037	Nem hagyta el a Templom területét , hanem éjjel-nappal Istent szolgálta böjtöléssel és imádkozással .
42002038	Anna is ott volt , amikor József és Mária megérkezett a Templomba . Odalépett hozzájuk , hálát adott Istennek , és Jézusról beszélt mindazoknak , akik Jeruzsálem szabadulását várták .
42002039	Amikor mindent megtettek , amit az Úr Törvénye kívánt , József és Mária visszatért Galileába , Názáret városába , ahol laktak .
42002040	A gyermek pedig növekedett , egyre bölcsebb és erősebb lett . Isten tetszése és jókedve nyugodott rajta .
42002041	Jézus szülei minden évben felmentek Jeruzsálembe a pászka ünnepére .
42002042	Mikor Jézus tizenkét éves lett , szokásuk szerint ismét felmentek az ünnepre .
42002043	Az ünnep után a szülők hazaindultak . Jézus ottmaradt Jeruzsálemben ,
42002044	de ezt a szülei nem vették észre . Azt gondolták , hogy a gyermek az útitársaik között van . Már egy napja úton voltak , mikor keresni kezdték Jézust a rokonaik és barátaik között .
42002045	Miután nem találták , visszamentek Jeruzsálembe , hogy ott keressék tovább .
42002046	Három nap múlva találtak rá a Templom területén a törvénytanítók között . A gyermek Jézus hallgatta és kérdezgette őket .
42002047	Aki csak hallotta , mind nagyon elcsodálkozott , hogy milyen értelmes , és milyen bölcsen válaszol a kérdésekre .
42002048	Amikor a szülei meglátták Jézust , megdöbbentek . Anyja pedig ezt mondta : „ Fiam , miért tetted ezt velünk ? Apád és én nagyon aggódtunk érted , és mindenhol kerestünk ! ”
42002049	Jézus így válaszolt : „ Miért kerestetek ? Nem tudtátok , hogy Atyám házában kell lennem , és az ő dolgaival kell foglalkoznom ? ”
42002050	De a szülei nem értették , miről beszél .
42002051	Ezután Jézus visszatért velük Názáretbe . Mindenben engedelmeskedett a szüleinek . Mária pedig szívében őrizte ezeket a dolgokat .
42002052	Jézus egyre bölcsebb és felnőttebb lett . Az emberek mind jobban kedvelték , és Isten számára is egyre kedvesebb volt .
42003001	Tibérius császár uralkodásának tizenötödik évében
42003002	Ebben az időben , amikor Kajafás és Annás voltak a főpapok , szólt az Úr Jánoshoz , Zakariás fiához a pusztában .
42003003	János bejárta a Jordán egész vidékét . Hirdette mindenkinek , hogy ha bemerítkeznek , és ezzel kifejezik , hogy meg akarják változtatni a gondolkodásukat és életüket , akkor Isten megbocsátja bűneiket .
42003004	Ézsaiás próféta könyvében így van ez leírva : „ Valaki kiált a pusztában : » Építsetek utat az Úrnak , készítsetek számára egyenes utat !
42003005	Töltsetek fel minden völgyet , hordjatok el minden hegyet és dombot az útból ! A görbe ösvényeket egyenesítsétek ki , a göröngyöket simítsátok el :
42003006	és mindenki meg fogja látni Isten szabadítását . « ”
42003007	Az emberek tömegesen mentek Jánoshoz , hogy tanítása szerint bemerítkezzenek . János ezt mondta nekik : „ Olyanok vagytok , mint akik mérges kígyóktól származnak ! Ugyan ki figyelmeztetett titeket , hogy meneküljetek Isten közelgő haragja elől ? !
42003008	A tetteitekkel mutassátok meg , hogy gondolkodásotok és életetek valóban megváltozott ! Ne gondoljátok , hogy abban bízhattok : » Ábrahám fiai vagyunk ! « Mert tudjátok meg , hogy Isten még ezekből a kövekből is tud fiakat teremteni Ábrahámnak .
42003009	A fejszét már fölemelték , hogy gyökerestül kivágják a fákat . Bizony ki is vágnak minden fát , amely nem terem jó gyümölcsöt ! Amit pedig kivág , az a tűzbe kerül . ”
42003010	Az emberek ekkor azt kérdezték : „ Akkor mit tegyünk ? ”
42003011	János így felelt : „ Akinek két ruhája van , az egyiket adja annak , akinek egy sincs ! Akinek van mit ennie , adjon belőle annak , aki éhezik ! ”
42003012	Néhány vámszedő is eljött Jánoshoz bemerítkezni . Ők is megkérdezték : „ Mester , mi mit tegyünk ? ”
42003013	János ezt mondta nekik : „ Ne szedjetek be több adót és vámot , mint amennyi elő van írva ! ”
42003014	Katonák is jöttek hozzá , és ők is megkérdezték : „ Hát mi mit tegyünk ? ” János ezt válaszolta : „ Senkitől se vegyetek el pénzt erőszakkal , vagy zsarolással ! Elégedjetek meg a fizetésetekkel ! ”
42003015	A sokaság feszülten és izgatottan várta , hogy a Krisztus hamarosan megjelenjen . Mind azon tanakodtak , hogy János kicsoda . Azt gondolták : „ Lehetséges , hogy ő a Krisztus ? ! ”
42003016	János azonban nyíltan megmondta mindenkinek : „ Látjátok , én vízbe merítelek be titeket ! De jönni fog majd valaki , aki sokkal hatalmasabb nálam . Még arra sem vagyok méltó , hogy a saruját levegyem a lábáról . Ő majd Szent Szellembe és tűzbe merít be titeket .
42003017	A kezében szórólapát van , amellyel elválasztja a búzát pelyvától . A tiszta búzát magtárába gyűjti , a haszontalan pelyvát pedig olthatatlan tűzzel megégeti . ”
42003018	Sok mást is mondott János , amivel figyelmeztette és biztatta őket . Így hirdette nekik az örömhírt .
42003019	János később sokszor figyelmeztette Heródes fejedelmet a gonosz dolgok miatt , amiket tett . Figyelmeztette Heródiás miatt is , aki Heródes testvérének volt a felesége .
42003020	Heródes gonoszságait még azzal is tetézte , hogy börtönbe záratta Jánost . .
42003021	Mielőtt Jánost börtönbe vetették volna , sokan bemerítkeztek az ő tanítása szerint . Jézus is bemerítkezett , és miközben imádkozott , megnyílt a Menny ,
42003022	és leszállt rá a Szent Szellem látható módon , mint egy galamb . A Mennyből pedig hang hallatszott : „ Te vagy a Fiam , akit szeretek , és akiben gyönyörködöm . ”
42003023	Jézus körülbelül harminc éves volt , amikor elkezdte a szolgálatát . Az emberek József fiának gondolták . József Éli fia volt .
42003024	Éli Mattát fia volt . Mattát Lévi fia volt . Lévi Melki fia volt . Melki Jannáj fia volt . Jannáj József fia volt .
42003025	József Mattatiás fia volt . Mattatiás Ámós fia volt . Ámos Náhum fia volt . Náhum Heszli fia volt . Heszli Naggai fia volt .
42003026	Naggai Mahat fia volt . Mahat Mattatiás fia volt . Mattatiás Simei fia volt . Simei Jószek fia volt . Jószek Jóda fia volt .
42003027	Jóda Jóhánán fia volt . Jóhánán Résa fia volt . Résa Zerubbábel fia volt . Zerubbábel Sealtiel fia volt . Sealtiel Néri fia volt .
42003028	Neri Melki fia volt . Melki Addi fia volt . Addi Kószám fia volt . Kószám Elmadám fia volt . Elmadám Ére fia volt .
42003029	Ére Jézus fia volt . Jézus Eliézer fia volt . Eliézer Jórim fia volt . Jórim Mattát fia volt . Mattát Lévi fia volt .
42003030	Lévi Simeon fia volt . Simeon Júda fia volt . Júda József fia volt . József Jónám fia volt . Jónám Eljákim fia volt .
42003031	Eljákim Melea fia volt . Melea Menna fia volt . Menna Mattáta fia volt . Mattáta Nátán fia volt . Nátán Dávid fia volt .
42003032	Dávid Isai fia volt . Isai Óbed fia volt . Óbed Bóáz fia volt . Bóáz Szalmón fia volt . Szalmón Nahsón fia volt .
42003033	Nahsón Aminádáb fia volt . Aminádáb Admin fia volt . Admin Arni fia volt . Arni Heszrón fia volt . Heszrón Fáresz fia volt . Fáresz Júda fia volt .
42003034	Júda Jákób fia volt . Jákób Izsák fia volt . Izsák Ábrahám fia volt . Ábrahám Táré fia volt . Táré Náhór fia volt .
42003035	Náhor Szerug fia volt . Szerug Reu fia volt . Reu Peleg fia volt . Peleg Héber fia volt . Héber Selah fia volt .
42003036	Selah Kénán fia volt . Kénán Arpaksád fia volt . Arpaksád Sém fia volt . Sém Nóé fia volt . Nóé Lámek fia volt .
42003037	Lámek Metusélah fia volt . Metusélah Hénók fia volt . Hénok Járed fia volt . Járed Mahalalél fia volt . Mahalalél Kénán fia volt .
42003038	Kénán Enós fia volt . Enós Sét fia volt . Sét Ádám fia volt . Ádám pedig Isten fia volt .
42004001	Jézus a Szent Szellemmel beteljesedve visszatért a Jordán folyótól . A Szent Szellem ekkor a pusztába vezette őt .
42004002	Negyven napot töltött ott , miközben a Sátán próbára tette . Ez idő alatt Jézus semmit sem evett , de mikor ez az idő letelt , nagyon megéhezett .
42004003	Ekkor a Sátán azt mondta neki : „ Ha valóban te vagy Isten Fia , akkor parancsold meg ennek a kőnek , hogy változzon kenyérré ! ”
42004004	Jézus így válaszolt : „ Azt mondja az Írás : : » Nem csak kenyérre van szüksége az embernek . « ”
42004005	A Sátán ekkor felvitte Jézust egy hegyre , ahonnan egy pillanat alatt megmutatta neki a földkerekség összes királyságát ,
42004006	és ezt mondta : „ Neked adom ezeknek a királyságoknak minden hatalmát és dicsőségét . Mindez az enyém , és annak adom , akinek akarom .
42004007	Ha tehát engem imádsz , mindez a tiéd lesz . ”
42004008	Jézus így válaszolt : „ Azt mondja az Írás : : » Az URat , Istenedet imádd , és csak őt szolgáld ! « ”
42004009	Akkor a Sátán elvitte Jézust Jeruzsálembe . A Templom legmagasabb pontjára állította , és ezt mondta neki : „ Ha te vagy Isten Fia , ugorj le innen !
42004010	Mert azt mondja az Írás : : » Angyalainak parancsot ad , hogy gondosan vigyázzanak rád . «
42004011	Meg azt is mondja : » A tenyerükön hordoznak , nehogy kőbe ne üsd a lábad . « ”
42004012	Jézus erre így felelt : „ Azt is mondja az Írás : » Ne tedd próbára az URat , Istenedet ! « ”
42004013	Ezzel a Sátán abbahagyta , hogy Jézust mindenféle módon próbára tegye . Egy ideig félreállt , és várta a kedvező alkalmat .
42004014	Jézus pedig a Szent Szellem erejével beteljesedve visszatért Galileába . A híre elterjedt az egész vidéken .
42004015	A zsinagógákban tanított , és mindenki dicsérte .
42004016	Ezután Názáretbe ment , abba a városba , ahol felnevelkedett . Szombaton szokása szerint elment a zsinagógába . Amikor felállt , hogy az Írásokból felolvasson ,
42004017	Ézsaiás próféta könyvét adták a kezébe . Kinyitotta , és azt a helyet kezdte olvasni , ahol ez áll :
42004018	„ Az ÚR Szelleme van rajtam , hiszen felkent engem , hogy örömhírt mondjak a szegényeknek , elküldött , hogy a foglyoknak szabadulást hirdessek , a vakoknak pedig szemük megnyílását , kiszabadítsam a szenvedőket és elnyomottakat ,
42004019	és hirdessem az ÚR jóindulatának és kedvességének idejét . ”
42004020	Ezután behajtotta a könyvtekercset , visszaadta a szolgának , és leült . A zsinagógában mindenki várakozva nézett rá .
42004021	„ Ez az Írás ma , a fületek hallatára teljesedett be ” - mondta nekik .
42004022	Mindenki dicsérte Jézust , és csodálattal hallgatták , milyen kedvesen beszél . Azt kérdezgették egymástól : „ Nem a József fia ez ? ”
42004023	Ő pedig így válaszolt nekik : „ Tudom , hogy azt a közmondást akarjátok mondani : » Orvos , gyógyítsd meg magadat ! « Hallottuk , milyen dolgokat tettél Kapernaumban . Hát akkor tedd meg itt , a saját városodban is ! ”
42004024	Azután így folytatta : „ Igazán mondom nektek : egyetlen prófétát sem fogadnak el a saját városában .
42004025	Mondhatom nektek , sok özvegyasszony élt Izráelben Illés idejében , amikor három és fél évig nem esett az eső , és az embereknek nem volt mit enniük az egész vidéken .
42004026	De Isten egyikükhöz sem küldte Illést , csak a Szidón városa melletti Sareptába , az egyik ott élő özvegyasszonyhoz .
42004027	Hasonlóképpen , sok leprás élt Izráelben Elizeus próféta idejében , de egyikük sem gyógyult meg , csak Naamán , aki pedig nem is izráeli , hanem szíriai volt . ”
42004028	Emiatt a válasz miatt a zsinagógában mindenki nagyon megharagudott Jézusra .
42004029	Felkeltek , kizavarták a városból egészen annak a dombnak a sziklás peremére , amelyen a városuk épült . Onnan le akarták lökni a mélységbe .
42004030	De Jézus keresztülment a tömegen , és otthagyta őket .
42004031	Jézus ezután Galilea egyik városába , Kapernaumba ment . Itt is tanított szombaton a zsinagógában .
42004032	Mindenki csodálkozott a tanításán , mert úgy beszélt , mint akinek hatalma van .
42004033	A zsinagógában az egyik ember , akiben gonosz szellem lakott , nagy hangon elkezdett kiabálni :
42004034	„ Mi közünk hozzád , názáreti Jézus ? Azért jöttél , hogy elpusztíts minket ? ! Tudom , ki vagy te : Isten Szentje ! ”
42004035	De Jézus ráparancsolt a gonosz szellemre : „ Hallgass el , és menj ki belőle ! ” Ekkor a gonosz szellem mindenki szeme láttára a földre dobta az embert , de nem ártott neki , hanem kiment belőle .
42004036	Ezen mindenki elcsodálkozott , és ezt kérdezgették egymástól : „ Vajon miféle tanítás ez ? ! Erővel és hatalommal parancsol a gonosz szellemeknek , azok pedig kimennek az emberekből ! ”
42004037	Ezután Jézus híre az egész környéken elterjedt .
42004038	Jézus a zsinagógából Simon otthonába ment . Simon anyósa magas lázzal betegen feküdt . Megkérték Jézust , hogy segítsen rajta .
42004039	Jézus megállt az asszony ágya mellett , ráparancsolt a lázra , hogy hagyja el a beteget . Az asszonynak azonnal el is múlt a láza , felkelt , és vendégül látta őket .
42004040	Amikor lement a nap , különféle betegségekben szenvedőket hoztak Jézushoz . Ő pedig kezét rájuk tette , és mindegyiküket meggyógyította .
42004041	Sokakból gonosz szellemek is kimentek , akik ezt kiabálták : „ Te vagy az Isten Fia ! ” De Jézus rájuk parancsolt , és nem engedte , hogy beszéljenek . A gonosz szellemek ugyanis tudták , hogy ő a Krisztus .
42004042	Másnap félre vonult egy lakatlan helyre , de a sokaság utána ment , megkereste és körülvette . Megpróbálták rábeszélni , hogy maradjon velük .
42004043	De ő ezt mondta : „ Más városokban is hirdetnem kell az Isten Királyságáról szóló örömhírt , mert Isten ezért küldött . ”
42004044	Ezzel tovább ment , és Júdea zsinagógáiban is hirdette Isten üzenetét .
42005001	Egyszer , a Genezáreti-tó partján nagy tömeg vette körül Jézust , hogy Isten üzenetét hallgassák .
42005002	Jézus meglátott a parton két halászbárkát . A halászok éppen akkor szálltak partra , és a hálóikat mosták .
42005003	Jézus beszállt az egyik bárkába , amely Simoné volt . Megkérte Simont , hogy evezzen kissé beljebb a vízen . Majd leült a bárkában , és úgy tanította az embereket .
42005004	Miután befejezte , azt mondta Simonnak : „ Evezzetek ki a mély vízre , és engedjétek le a hálóitokat halfogásra ! ”
42005005	Simon így válaszolt : „ Mester , egész éjjel keményen dolgoztunk , de egyetlen halat sem nem fogtunk . A te szavadra mégis leeresztem a hálókat . ”
42005006	Amikor ezt megtették , olyan sok halat fogtak , hogy a hálók majdnem szétszakadtak a nagy zsákmány miatt .
42005007	Ezért intettek a másik hajóban lévő társaiknak , hogy jöjjenek , és segítsenek nekik . Azok jöttek is , és mindkét hajót úgy megtöltötték halakkal , hogy majdnem elsüllyedtek .
42005008	Amikor Simon Péter látta a nagy zsákmányt , Jézus lábaihoz borult : „ Menj el tőlem , Uram , mert én bűnös vagyok ! ” - mondta .
42005009	Ezt azért mondta , mert a társaival együtt megrémült a nagy halfogás miatt .
42005010	Ugyanígy megdöbbent Jakab és János is , Zebedeus fiai , akik Simon társai voltak . Jézus ekkor azt mondta Simonnak : „ Ne félj , mostantól kezdve nem halakat , hanem embereket fogsz összegyűjteni . ”
42005011	Ekkor a halászok kieveztek a partra , otthagytak mindent , csatlakoztak Jézushoz , és követték őt .
42005012	Az egyik városban , ahol Jézus járt , élt egy leprás férfi . Amikor Jézust meglátta , arcra borult előtte , és így könyörgött neki : „ Uram , ha akarod , te meg tudsz gyógyítani ! ”
42005013	Jézus kinyújtotta a kezét , megérintette , és válaszolt : „ Igen , akarom ! Gyógyulj meg ! ” Ekkor a férfiról azonnal eltűnt a lepra .
42005014	Jézus megparancsolta neki , hogy erről senkinek se beszéljen , és azt mondta : „ Menj , és mutasd meg magad a papnak , és vidd fel az áldozatot gyógyulásodért , ahogy Mózes parancsolta ! Ez lesz a bizonyíték mindenki számára , hogy meggyógyultál . ”
42005015	De a Jézusról szóló hírek mégis egyre jobban terjedtek , és tömegek mentek hozzá , hogy hallgassák , és általa meggyógyuljanak betegségeikből .
42005016	Jézus azonban gyakran félrevonult valami elhagyatott helyre , hogy egyedül imádkozzon .
42005017	Egyik nap , amikor Jézus éppen tanított , farizeusok és törvénytanítók is hallgatták őt , akik Galilea és Júdea különböző városaiból és Jeruzsálemből érkeztek . Az Úr ereje volt Jézussal , hogy gyógyítson .
42005018	Eközben néhány ember érkezett , akik hordágyon egy megbénult férfit akartak Jézus elé vinni .
42005019	A nagy tömeg miatt azonban nem tudtak a közelébe férkőzni . Ezért felmentek a tetőre , és onnan eresztették le a hordágyat a megbontott tetőn keresztül Jézus elé , a középre .
42005020	Jézus , amikor látta hitüket , a beteghez fordult : „ Barátom , a bűneid meg vannak bocsátva . ”
42005021	A törvénytanítók és farizeusok ezt mondták magukban : „ Kicsoda ez , hogy így megsérti Istent ? ! Hiszen a bűnöket egyedül Isten bocsáthatja meg ! ”
42005022	De Jézus átlátott rajtuk , és így felelt meg nekik : „ Miért gondolkodtok így ?
42005023	Szerintetek melyik könnyebb , ha azt mondom a bénának : bűneid meg vannak bocsátva ! — vagy azt : kelj fel , és menj el ! ?
42005024	Győződjetek meg róla : az Emberfia felhatalmazást kapott , hogy a bűnöket itt a földön megbocsássa ! ” Ekkor ismét a bénához fordult : „ Én mondom neked , kelj fel , fogd a hordágyadat , és menj haza ! ”
42005025	Az pedig azonnal felállt , felvette a hordágyát , és Istent dicsőítve hazament .
42005026	Ezen mindenki elcsodálkozott , és dicsérték Istent . Csodálkozva és félelemmel telve mondták : „ Milyen csodálatos dolgokat láttunk ma ! ”
42005027	Jézus ezután továbbment , és meglátott egy Lévi nevű vámszedőt , aki a vámnál ült . Megszólította : „ Kövess engem ! ”
42005028	Lévi ekkor otthagyott mindent , és Jézushoz csatlakozott .
42005029	Ezután Lévi nagy vendégséget rendezett a házában Jézusnak , ahová sok vámszedőt , és másokat is meghívott .
42005030	De a farizeusok és törvénytanítók felháborodva kérdezték Jézus tanítványaitól : „ Miért esztek együtt vámszedőkkel és mindenféle egyéb bűnösökkel ? ”
42005031	Jézus felelt meg nekik : „ Aki egészséges , annak nincs szüksége orvosra ! Csak a betegeknek kell az orvos segítsége .
42005032	Nem azért jöttem , hogy az igazakat , hanem hogy a bűnösöket hívjam , hogy szívük és életük megváltozzon . ”
42005033	A farizeusok ezt mondták Jézusnak : „ János tanítványai gyakran böjtölnek és imádkoznak , és ugyanezt teszik a mi tanítványaink is . De a te tanítványaid mindig csak esznek-isznak . ”
42005034	Jézus így válaszolt : „ A lakodalomban böjtölnek-e a vőlegény vendégei , amíg ő velük van ? !
42005035	De eljön majd az idő , amikor a vőlegényt elveszik tőlük , akkor majd böjtölnek . ”
42005036	Elmondott nekik egy történetet is : „ Senki nem tép ki egy darabot valami új ruhából , hogy azzal foltozzon be egy régit . Ha mégis , akkor tönkreteszi az új ruhát , és a régi ruhához sem illik az újból való folt .
42005037	Senki sem tölt új bort a régi bortömlőbe11 mert az új bor szétszakítja és tönkreteszi a tömlőt , meg a bor is elfolyik .
42005038	Az új bort mindig új tömlőbe kell tölteni .
42005039	Aki kiforrott , megérlelt bort iszik , annak nem kell az újbor . Miért ? Mert azt mondja , hogy az érett jobb . ”
42006001	Egyik szombaton Jézus gabonaföldeken ment keresztül . A tanítványok téptek a kalászokból , kimorzsolták , és megették a magokat .
42006002	De néhány farizeus megkérdezte őket : „ Miért csináljátok ezt ? ! Hiszen ez a Törvény szerint szombaton tilos ! ”
42006003	Jézus így felelt nekik : „ Nem olvastátok , mit tett Dávid , amikor mind ő , mind az emberei megéheztek ?
42006004	Bement Isten házába , elvette és megette az Úrnak szentelt kenyereket , és adott belőle azoknak is , akik vele voltak . Pedig a Törvény szerint ebből a kenyérből csak a papoknak szabad enniük . ”
42006005	Majd így folytatta : „ Az Emberfia úr a szombat ünnepe fölött is . ”
42006006	Egy másik szombaton Jézus a zsinagógába ment , és tanított . Volt ott egy ember , akinek a jobb karja megbénult .
42006007	A törvénytanítók és farizeusok gyanakodva lesték Jézust , vajon szombaton is meggyógyítja-e a bénát . Ugyanis mindenáron valami ürügyet kerestek , hogy vádolhassák .
42006008	Ő jól tudta , hogy azok mit gondolnak , mégis a bénához fordult : „ Gyere ide , és állj a középre ! ” Az felkelt , és odament .
42006009	Jézus így folytatta : „ Azt kérdezem tőletek : Vajon a Törvény szerint szabad-e szombaton valakivel jót , vagy rosszat tenni ? Szabad-e megmenteni , vagy elvenni valakinek az életét ? ”
42006010	Körülnézett az ott ülőkön , majd ezt mondta a bénának : „ Nyújtsd ki a karod ! ” Az kinyújtotta a karját , és abban a pillanatban meggyógyult .
42006011	A törvénytanítókat és farizeusokat azonban esztelen düh töltötte el , és maguk között arról kezdtek tanakodni , hogy mit tehetnének Jézus ellen .
42006012	Azokban a napokban történt , hogy Jézus felment egy hegyre imádkozni . Az egész éjszakát azzal töltötte , hogy Istenhez imádkozott .
42006013	Amikor eljött a reggel , magához hívta tanítványait . Kiválasztott közülük tizenkettőt , akiket apostoloknak is nevezett :
42006014	Simont , akit Péternek nevezett el , Andrást , Péter testvérét , Jakabot , Jánost , Fülöpöt , Bertalant ,
42006015	Mátét , Tamást , Jakabot , az Alfeus fiát , Simont , akit zélótának neveztek ,
42006016	Júdást , a Jakab fiát , és Iskáriótes Júdást , aki később elárulta Jézust .
42006017	Ezután Jézus és az apostolok lejöttek a hegyről , és megálltak a síkságon . Velük együtt volt még Jézusnak sok tanítványa , és nagy tömeg Júdeából , Jeruzsálemből , valamint Tírusz és Szidón partvidékéről is .
42006018	Mindannyian azért jöttek , hogy Jézust hallgassák , és meggyógyuljanak betegségeikből . Azok is meggyógyultak , akik gonosz szellemektől szenvedtek .
42006019	Mindenki meg akarta érinteni Jézust , mert olyan erő áradt belőle , amely mindenkit meggyógyított .
42006020	Akkor Jézus a tanítványaira nézett , és ezt mondta : „ Boldogok és áldottak vagytok , akik felismertétek , hogy szükségetek van Istenre , mert tiétek Isten Királysága !
42006021	Boldogok és áldottak vagytok , akik most éheztek , mert be fognak tölteni titeket ! Boldogok és áldottak vagytok , akik most sírtok , mert még nevetni fogtok .
42006022	Boldogok és áldottak vagytok , mikor az Emberfia miatt gyűlölnek és kiközösítenek titeket , szidalmaznak és rosszat mondanak rólatok !
42006023	Örüljetek azon a napon , és ujjongjatok , mert igen nagy jutalom vár rátok a Mennyben ! Hiszen őseik ugyanígy bántak régen a prófétákkal is .
42006024	De jaj nektek , ti gazdagok , mert már bőségesen megkaptátok , mindazt a jót , amit ez a földi élet nyújtani tud !
42006025	Jaj nektek , akik most jóllaktok , és elteltetek minden jóval , mert még éhezni és szűkölködni fogtok ! Jaj nektek , akik most nevettek , mert még gyászolni és sírni fogtok !
42006026	Jaj nektek , ha mindenki dicsér titeket , mert a régiek is így dicsérték a hamis prófétákat ! ”
42006027	„ Nektek mondom , akik hallgattok rám : szeressétek ellenségeiteket ! Tegyetek jót azokkal , akik gyűlölnek benneteket !
42006028	Áldjátok azokat , akik átkoznak , és imádkozzatok azokért , akik bántanak titeket !
42006029	Ha valaki arcul üt az egyik oldalról , annak tartsd oda arcod másik oldalát is ! Aki el akarja venni a kabátodat , annak az ingedet is add oda !
42006030	Mindenkinek adj , aki kér tőled ! Ha valaki elveszi , ami a tiéd , ne követeld vissza !
42006031	Úgy bánjatok másokkal , ahogyan ti is szeretnétek , hogy bánjanak veletek !
42006032	Ha csak azokat szeretitek , akik titeket szeretnek , vajon jár-e valami különleges köszönet érte ? Hiszen még a bűnösök is szeretik azokat , akik őket szeretik .
42006033	Ha csak azokkal tesztek jót , akik veletek jót tesznek , vajon jár-e valami különleges köszönet érte ? Hiszen ezt még a bűnösök is megteszik .
42006034	Ha csak azoknak adtok kölcsön , akiktől remélitek , hogy vissza is fogják fizetni , vajon jár-e valami különleges köszönet érte ? Bűnösök is adnak kölcsön bűnösöknek , hogy visszakapják .
42006035	De ti szeressétek ellenségeiteket , és tegyetek jót velük ! Adjatok kölcsön , és ne várjátok , hogy visszaadják ! Akkor Isten bőségesen meg fog jutalmazni titeket , és a Magasságos Isten fiai lesztek . Mert Isten jóságos a gonosz és hálátlan emberekhez is .
42006036	Legyetek ezért ti is irgalmasak és könyörületesek , ahogyan Atyátok is irgalmas és könyörületes ! ”
42006037	„ Ne ítéljetek el másokat , és akkor titeket sem ítélnek el ! Senkit se vádoljatok , vagy hibáztassatok , és akkor titeket sem vádolnak majd ! Bocsássatok meg másoknak , és akkor nektek is meg fognak bocsátani !
42006038	Adjatok másoknak , és akkor nektek is adni fognak ! Igen , bőségesen adni fognak nektek , többet , mint gondolnátok ! Olyan sokat öntenek a kezetekbe , hogy nem is bírjátok el , sőt az öletekbe ömlik majd . Mert amilyen mérték szerint adtok másoknak , nektek is ugyanolyan mérték szerint fognak adni . ”
42006039	Jelképes történetekkel tanította őket : „ Vezethet-e vak egy másik vakot ? Nem ! Hiszen akkor mindketten gödörbe esnek !
42006040	A tanítvány nem nagyobb a mesterénél . De ha már teljesen felkészült , ugyanolyan lesz , mint a mestere . ”
42006041	„ Miért nézed a szálkát a másik szemében , mikor a magadéban még a gerendát sem veszed észre ? !
42006042	Hogy mondhatod a másik embernek : » Barátom , hadd vegyem ki a szálkát a szemedből « , amikor a saját szemedben lévő gerendát észre sem veszed ? Képmutató ! Vedd ki előbb a saját szemedből a gerendát ! Akkor majd elég tisztán látsz ahhoz , hogy a szálkát is kivehesd az ő szeméből . ”
42006043	„ A jó fa nem terem rossz gyümölcsöt . Ugyanígy rossz fa sem teremhet jó gyümölcsöt .
42006044	Tehát a saját gyümölcsei mutatják meg , hogy a fa , amelyen termett , milyen . Tövises bokrok nem teremnek fügét , és a tüskés bozót sem terem szőlőt .
42006045	A jó ember jó dolgokat gyűjt össze a szívében . Azokból hozza elő mindazt a jót , amelyet mond és tesz . A gonosz ember szívében azonban gonosz dolgok vannak , és azokból hozza elő azokat a gonosz dolgokat , amelyeket mond és tesz . Mert a száj azt mondja ki , ami a szívet megtölti . ”
42006046	„ Miért mondjátok nekem : » Uram , Uram ! « , ha nem teszitek meg , amit mondok ?
42006047	Aki hozzám jön , meghallgatja tanításomat , és engedelmeskedik a szavaimnak ,
42006048	az hasonló ehhez : egy ember házat épített , és jó mélyre leásta az alapját . Egészen a kőszikláig ásott , és arra alapozta a házát . Azután jött az áradat , beleütközött a házba , és el akarta sodorni , de nem tudta megingatni , mert erős alapra építették .
42006049	Aki pedig hallja a szavaimat , de nem engedelmeskedik azoknak , az hasonló ehhez : egy ember házat épített , de minden alapozás nélkül , csak a földre . Amikor azonban jött az árvíz , a ház azonnal összedőlt . Csak egy romhalmaz maradt belőle . ”
42007001	Miután Jézus befejezte , amit mondani akart , Kapernaumba ment .
42007002	Élt ott egy római százados , akinek a szolgája annyira beteg volt , hogy már haldoklott . A százados nagyon kedvelte ezt a szolgáját ,
42007003	és mikor hallott Jézusról , elküldött hozzá néhány zsidó vezetőt . Általuk kérte Jézust , hogy jöjjön el , és gyógyítsa meg a szolgáját .
42007004	A zsidó vezetők el is mentek Jézushoz , és így kérlelték : „ Ez az ember megérdemli , hogy tedd meg , amire kér .
42007005	Szereti népünket , és a zsinagógánkat is ő építtette . ”
42007006	Jézus ekkor elindult velük a százados házához . Amikor már közel volt , a százados Jézus elé küldte néhány barátját ezzel az üzenettel : „ Uram , ne fáradj , mert nem vagyok rá méltó , hogy a házamba jöjj !
42007007	Ezért nem is jöttem személyesen hozzád . Elég , ha egy szót szólsz , és meggyógyul a szolgám .
42007008	Mert én is mások hatalma alatt álló ember vagyok , és vannak katonák , akiknek pedig én parancsolok . Ha valamelyiküknek azt mondom : » Menj ! « , az elmegy ; ha egy másiknak azt mondom : » Gyere ide ! « , az odajön hozzám . Ha azt mondom : » Tedd ezt ! « , megteszi . ”
42007009	Jézus csodálkozott a századoson . Odafordult az őt követő tömeghez , és azt mondta : „ Mondom nektek : egész Izráelben nem találtam ilyen hitet . ”
42007010	Amikor a küldöttek visszatértek a százados házába , a szolgát már egészségesen találták .
42007011	Ezután Jézus a tanítványaival Nain városába ment . Nagyon sokan kísérték .
42007012	Amikor a város kapuja felé közeledtek , látták , hogy éppen egy temetési menet jön velük szembe . A halott egy özvegyasszony egyetlen fia volt . A városból sokan kísérték az asszonyt .
42007013	Amikor az Úr meglátta az özvegyasszonyt , megsajnálta , és ezt mondta neki : „ Ne sírj ! ”
42007014	Odalépett a koporsóhoz , és megérintette . Akik a koporsót vitték , megálltak . Azután ezt mondta : „ Fiú , én mondom neked , kelj fel ! ”
42007015	A halott ekkor felült , és beszélni kezdett . Jézus pedig visszaadta őt az anyjának .
42007016	Mélységes csodálkozás és megdöbbenés lett úrrá az embereken . Dicsőítették Istent , és ezt mondták : „ Hatalmas próféta jelent meg közöttünk ! ” És : „ Isten eljött , hogy segítsen népének ” .
42007017	A Jézus híre egyre jobban terjedt Júdeában és az egész környéken .
42007018	A történteket Jánosnak is elmondták a tanítványai .
42007019	Ő pedig magához hívatta két tanítványát , és elküldte őket Jézushoz , hogy megkérdezzék tőle : „ Te vagy-e az , akinek el kellett jönnie , vagy valaki mást várjunk ? ”
42007020	Amikor a küldöttek megérkeztek Jézushoz , ezt mondták : „ Bemerítő János küldött minket , hogy megkérdezzük : Te vagy-e az , akinek el kellett jönnie , vagy mást várjunk ? ”
42007021	Abban az időben Jézus sok beteget és szenvedőt gyógyított meg . Sok gonosz szellemet űzött ki , és sok vaknak is visszaadta a látását .
42007022	Jézus így válaszolt a küldötteknek : „ Menjetek vissza Jánoshoz , és mondjátok el neki mindazt , amit láttatok és hallottatok : a vakok látnak , a bénák járnak , a leprások meggyógyulnak , a süketek hallanak , halottak támadnak fel , és a szegények az örömhírt hallgatják .
42007023	Boldog és áldott , aki elfogad engem , és nem kételkedik , hanem kitart mellettem . ”
42007024	Amikor János tanítványai elmentek , Jézus ezt mondta Jánosról az összegyűlt sokaságnak : „ Azért mentetek ki a pusztába , hogy széltől hajlongó nádszálat lássatok ? Ugye , nem ?
42007025	Vagy talán azért mentetek ki , hogy egy drága ruhába öltözött férfit lássatok ? Ugye , hogy nem ? ! Hiszen akik drága ruhákban járnak és kényelemben élnek , azok a királyi udvarban , palotákban laknak !
42007026	Akkor miért mentetek ki ? Kit akartatok látni ? Talán egy prófétát ? Bizony , valóban prófétát láttatok ! Sőt mondom nektek : még prófétánál is nagyobbat !
42007027	Mert János az , akiről mondja az Írás : » Elküldöm hírvivő követemet , aki előtted fog menni , hogy utat készítsen számodra . «
42007028	Igazán mondom , hogy azok között , akik asszonytól születtek , Bemerítő János a legnagyobb . Mégis , azok között , akik Isten Királyságába tartoznak , a legkisebb is nagyobb nála . ”
42007029	Akik hallgatták Jézust , mind igazat adtak Istennek , és elfogadták üzenetét , még a vámszedők is . Ezek voltak azok , akik már korábban bemerítkeztek Jánosnál .
42007030	De a farizeusok és törvénytanítók visszautasították Isten akaratát . Ez abból látszott , hogy nem merítkeztek be János felhívására .
42007031	Jézus így folytatta : „ Mihez is hasonlítsam ezt a nemzedéket ?
42007032	Olyanok ők , mint a gyerekek a téren , akik játszanak , és ezt kiabálják egymásnak : » Táncnótát furulyáztunk nektek , de nem táncoltatok . Siratót énekeltünk , de nem sírtatok . «
42007033	Mert eljött Bemerítő János , aki nem azt ette , mint a többiek , és nem ivott bort sem . Róla azt mondjátok : » Gonosz szellem lakik benne ! «
42007034	Azután eljött az Emberfia , aki ugyanúgy evett és ivott , mint mások . Róla meg azt mondjátok : » Nézzétek , milyen falánk és részeges ! Vámszedőkkel és bűnösökkel barátkozik ! «
42007035	De a bölcsességet a tettei igazolják . ”
42007036	Az egyik farizeus vendégségbe hívta Jézust , aki el is ment hozzá . Letelepedtek az asztalhoz .
42007037	Volt abban a városban egy bűnös asszony . Amikor megtudta , hogy Jézus a farizeus házában vacsorázik , ő is oda ment , és nagyon értékes illatszert hozott egy alabástrom korsócskában .
42007038	Sírva megállt Jézus mögött . A könnyeivel öntözte , hajával megtörölte , majd megcsókolta Jézus lábát , végül ráöntötte a drága illatszert .
42007039	A farizeus , aki meghívta Jézust , mindezt látta , de nem szólt , csak azt gondolta magában : „ Ha ez az ember valóban próféta lenne , akkor tudná , hogy miféle nő az , aki hozzáér . Tudná , hogy ez az asszony bűnös ! ”
42007040	Jézus ekkor megszólította a házigazdát : „ Simon , szeretnék valamit mondani neked ! ” „ Mondd csak , Mester ! ” — válaszolta Simon .
42007041	Jézus így folytatta : „ Volt egy hitelező , és annak két adósa . Az egyikük ötszáz ezüstpénzzel tartozott , a másik ötvennel .
42007042	Mivel egyikük sem tudta visszafizetni , a hitelező nagylelkűen elengedte mindkettőjük adósságát . A kettő közül vajon melyik szereti jobban a hitelezőt ? ”
42007043	Simon így válaszolt : „ Gondolom , az , akinek nagyobb adósságot engedett el . ” Mire Jézus azt mondta : „ Igazad van ! ”
42007044	Majd az asszonyra mutatva így folytatta : „ Látod ezt az asszonyt ? Eljöttem a házadba , de nem kínáltál vizet , hogy a poros lábamat megmossam . Ő pedig a könnyeivel mosta , és a hajával törölte meg a lábam .
42007045	Te nem üdvözöltél csókkal , ő pedig amióta csak megérkeztem , szüntelenül a lábamat csókolgatja .
42007046	Te nem kented meg a fejemet olajjal . Ő pedig a lábamat kente meg illatos olajjal .
42007047	Mondom neked , ennek az asszonynak sok bűnét megbocsátották . Ezt abból láthatod , hogy mennyire szeret ! Akinek viszont kevés bűnét bocsátották meg , abban a szeretet is kevesebb . ”
42007048	Ezután az asszonyhoz fordult : „ A bűneid meg vannak bocsátva ! ”
42007049	Akik vele együtt vacsoráztak , ezt gondolták : „ Ki lehet ez , hogy még a bűnöket is megbocsátja ? ”
42007050	Végül Jézus ezt mondta az asszonynak : „ A hited megmentett téged . Menj békességgel ! ”
42008001	Ezután Jézus a tizenkét apostollal a városokat és falvakat járta . Hirdette az Isten Királyságáról szóló örömhírt .
42008002	Volt velük néhány asszony is , akiket Jézus gonosz szellemektől szabadított meg és betegségekből gyógyított meg : a magdalai Mária , akiből hét gonosz szellem ment ki ,
42008003	Johanna , Kuza felesége , és Zsuzsanna , meg sokan mások is . Kuza Heródes egyik főembere volt . Ezek az asszonyok a saját vagyonukból támogatták Jézust és a tanítványokat .
42008004	Nagy tömeg gyűlt össze . Minden városból jöttek , Jézus pedig a következő jelképes történetet mondta nekik :
42008005	„ Egy földműves kiment a szántóföldjére vetni . Ahogy szórta a vetőmagot , néhány mag az útra esett . Ezeket az emberek eltaposták , az égi madarak pedig megették .
42008006	Némelyik mag köves talajra esett , de amint kicsírázott , el is száradt , mert nem kapott elég nedvességet .
42008007	Más magok tüskés gyomok közé hullottak . Felnőve a gyomok elnyomták a jó növényeket , így azok is elpusztultak .
42008008	Más magok viszont a jó földbe kerültek . Amikor megnőttek , bőséges termést hoztak : százszor annyit , amennyit a magvető elvetett . ” Jézus hangosan kiáltva fejezte be a történetet : „ Akinek van füle , hallja és értse meg , amit mondok ! ”
42008009	Tanítványai megkérdezték tőle , hogy mit jelent ez a történet .
42008010	Ő így felelt : „ Ti megérthetitek Isten Királyságának titkos igazságait , de a többieknek csak jelképes történeteket mondok , hogy » nézzenek , de ne lássanak , halljanak , de ne értsenek . « ”
42008011	„ Ennek a történetnek a következő a jelentése . A mag : Isten üzenete .
42008012	Az útra hullott magok esete azokat jelképezi , akik hallják ugyan Isten üzenetét , de a Sátán azonnal ellopja a magot a szívükből , hogy ne tudjanak hitre jutni és megmenekülni .
42008013	A köves talajra hullott magok esete azokat jelképezi , akik hallják Isten üzenetét , örömmel fogadják , de az nem tud meggyökerezni bennük . Ezek hisznek ugyan egy ideig , de amikor próbára teszik őket a nehézségek , elvesztik a hitüket , és elfordulnak Istentől .
42008014	A tüskés gyomok közé hullott magok esete azokat jelképezi , akik hallják Isten üzenetét , de ahogy az idő múlik , az élet gondjai , gazdagsága , és élvezetei elnyomják bennük Isten üzenetét , így végül soha nem hoznak termést .
42008015	A jó föld esete pedig azokat jelképezi , akik Isten üzenetét jó és őszinte szívvel befogadják , megőrzik , és türelmes állhatatossággal termést is hoznak . ”
42008016	„ Nem azért gyújtanak olajmécsest , hogy letakarják , vagy az ágy alá tegyék , hanem hogy a mécstartóra helyezzék , és világítson azoknak , akik bejönnek a szobába .
42008017	Mert minden rejtett dolog a világosságra fog kerülni . Minden titok nyilvánvaló lesz , és mindenki látni fogja .
42008018	Tehát gondoljátok át alaposan , amit hallotok ! Mert akinek van , az még többet kap . De akinek nincs , attól még azt is elveszik , amiről azt gondolja , hogy az övé . ”
42008019	Egyszer Jézus anyja és testvérei eljöttek , de a tömeg miatt nem tudtak a közelébe jutni .
42008020	Az emberek ekkor szóltak Jézusnak : „ Édesanyád és testvéreid odakinn állnak , és látni szeretnének . ”
42008021	De ő így válaszolt : „ Azok a testvéreim és anyám , akik meghallják Isten beszédét , és engedelmeskednek neki : megteszik , amit ő mond . ”
42008022	Azokban a napokban történt , hogy Jézus a tanítványaival együtt beszállt egy bárkába . „ Menjünk át a tó túlsó partjára ! ” — mondta nekik , és elindultak .
42008023	Miközben hajóztak , Jézus elaludt . Hirtelen szélvihar csapott le a tóra . A hajó már kezdett megtelni vízzel , és mindannyian veszélyben voltak .
42008024	A tanítványok ekkor felébresztették Jézust , és azt mondták : „ Mester ! Mester ! Végünk van ! ” Ekkor Jézus felkelt , ráparancsolt a szélre és a hullámokra , mire azok lecsillapodtak , és nagy csend lett .
42008025	Majd a tanítványokhoz fordult : „ Hol van a hitetek ? ” Ők nagyon megdöbbentek és elámultak ezen , és egymást kérdezgették : „ Kicsoda ez , hogy parancsol a szélnek és a víznek , azok pedig engedelmeskednek neki ? ! ”
42008026	Ezután megérkeztek Gadara vidékére , amely Galileával szemben van a Genezáreti-tó túlsó partján .
42008027	Amikor Jézus partra lépett , egy ember jött oda hozzá a város felől . Ebben a férfiben gonosz szellemek laktak , már régóta nem hordott ruhát , és nem házban lakott , hanem a sírbarlangokban tanyázott .
42008028	Mivel a gonosz szellemek már régóta uralkodtak rajta , kezét-lábát vas láncokkal kötözték meg . De hiába próbálták fogva tartani , mindig letépte magáról a láncokat , és a gonosz szellemek a pusztába űzték . Amikor ez az ember meglátta Jézust , a lába elé borult , és így kiabált : „ Mi közöd hozzám , Jézus , Magasságos Isten Fia ? ! Kérlek , ne kínozz engem ! ” Jézus ugyanis megparancsolta a gonosz szellemnek , hogy menjen ki az emberből .
42008029	
42008030	Jézus megkérdezte a gonosz szellemtől : „ Mi a neved ? ” Az pedig így felelt : „ Légió ” , mert sok gonosz szellem volt abban az emberben .
42008031	A közelben , a hegyoldalon nagy sereg disznó legelészett . A gonosz szellemek kérlelték Jézust , hogy ne küldje őket a mélységbe , hanem engedje meg nekik , hogy a disznókba menjenek , és ő megengedte nekik .
42008032	
42008033	Így a gonosz szellemek kijöttek az emberből , és belementek a disznókba . Azok pedig a meredek hegyoldalról a tóba rohantak és mind belefulladtak .
42008034	Amikor a pásztorok látták , hogy mi történt , elfutottak és mindenkinek elmondták a városban és a falvakban .
42008035	Az emberek ekkor kijöttek Jézushoz , hogy lássák , mi történt . Azt , akiből a gonosz szellemek kimentek , ott találták Jézus lábánál : már fel volt öltözve , és teljesen épelméjűen viselkedett . Az emberek ekkor nagyon megrémültek .
42008036	Akik látták , elbeszélték a többieknek , hogyan gyógyult meg az az ember , akiben a gonosz szellemek voltak .
42008037	Ekkor Gadara egész népe arra kérte Jézust , hogy menjen el tőlük , mert nagy félelem töltötte el őket . Ezért Jézus hajóba szállt , és elment .
42008038	Az az ember azonban , akiből a gonosz szellemeket kiűzte , könyörgött neki , hogy hadd mehessen vele . De Jézus elküldte , és azt mondta neki :
42008039	„ Menj haza , és mondd el mindenkinek , mit tett veled Isten ! ” Ő el is ment , és az egész városban elhíresztelte , mit tett vele Jézus .
42008040	Amikor Jézus visszatért a másik partra , a tömeg örömmel üdvözölte , mert már vártak rá .
42008041	Ekkor egy Jairus nevű ember érkezett hozzá , aki a helyi zsinagóga vezetője volt . Leborult Jézus lábához , és arra kérte , jöjjön el a házához ,
42008042	mert egyetlen leánya , aki körülbelül tizenkét éves volt , haldoklott . Jézus el is indult vele , a tömeg pedig szorosan körülvette .
42008043	Volt ott egy asszony , aki már tizenkét éve olyan betegségben szenvedett , amely állandó vérzéssel járt . Minden pénzét orvosokra költötte , de senki sem tudta meggyógyítani .
42008044	Odalépett Jézus mögé , és megérintette Jézus ruhája szélét . Amikor ezt megtette , a vérzés azonnal megszűnt .
42008045	Jézus megkérdezte : „ Ki érintett meg ? ” Mindnyájan tagadták , Péter pedig ezt mondta : „ Mester , az emberek tolonganak körülötted , és szorongatnak téged ! ”
42008046	De Jézus így felelt : „ Valaki megérintett , mert éreztem , hogy erő áradt ki belőlem . ”
42008047	Amikor az asszony látta , hogy nem maradhat titokban , reszketve előjött , és leborult előtte . Mindenki előtt elmondta , hogy miért érintette meg , és hogy azonnal meggyógyult .
42008048	Jézus ekkor hozzá fordult : „ Leányom , mivel hittél , meggyógyultál . Menj el békességgel ! ”
42008049	Amíg Jézus beszélt , jött valaki a zsinagóga vezetőjének házából , és azt mondta Jairusnak : „ A leányod már meghalt , ne fáraszd tovább a Mestert ! ”
42008050	De Jézus meghallotta , és így biztatta Jairust : „ Ne félj , csak higgy , és meggyógyul a leányod ! ”
42008051	Amikor Jézus megérkezett a házhoz , senkit nem engedett bemenni , csak Pétert , Jánost , Jakabot , meg a leány apját és anyját vitte magával .
42008052	Közben mindenki sírt , jajgatott , és a leányt gyászolta . De Jézus rájuk szólt : „ Ne sírjatok , mert a leány nem halt meg , csak alszik ! ”
42008053	De azok kinevették , mert tudták , hogy a leány meghalt .
42008054	Akkor Jézus megfogta a kislány kezét , és megszólította : „ Kelj fel , kislány ! ”
42008055	Ekkor a leány szelleme visszatért , ő pedig azonnal talpra állt . Akkor Jézus mondta , hogy hamar adjanak neki enni .
42008056	A leány szülei nagyon csodálkoztak és meg voltak döbbenve . Jézus megparancsolta nekik , hogy senkinek se mondják el , ami történt .
42009001	Jézus magához hívta a tizenkét apostolt . Erőt és hatalmat adott nekik minden gonosz szellem fölött , és hogy betegeket gyógyítsanak .
42009002	Ezután elküldte őket , hogy hirdessék Isten Királyságát , és gyógyítsák meg a betegeket .
42009003	Ezt mondta nekik : „ Semmit se vigyetek magatokkal az útra : se botot , se tarisznyát , se kenyeret , se pénzt , csak a ruhát , amelyet viseltek !
42009004	Ha bementek egy házba , maradjatok ott , amíg abból a városból tovább nem mentek !
42009005	Ahol nem látnak szívesen titeket , annak a városnak a porát is rázzátok le a lábatokról , amikor elmentek onnan ! Ez figyelmeztetés lesz majd a számukra . ”
42009006	Az apostolok tehát útnak indultak , és minden faluban hirdették az örömhírt , és meggyógyították a betegeket .
42009007	Heródes fejedelem is hallott a történtekről . Zavarban volt , mert egyesek azt mondták , hogy János támadt fel a halálból .
42009008	Mások azt mondták , hogy Illés próféta jött vissza . Voltak , akik azt mondták , hogy valamelyik régi próféta támadt fel .
42009009	Heródes viszont azt mondta : „ Jánost én fejeztettem le . De ki lehet ez , akiről ilyen dolgokat hallok ? ” És látni akarta Jézust .
42009010	Amikor visszatértek az apostolok , elmondták Jézusnak , hogy mi mindent tettek . Jézus félrevonult velük a tömeg elől Bétsaida városa közelébe .
42009011	A sokaság azonban megtudta , hogy hol van , és utána mentek . Jézus örömmel fogadta őket , Isten Királyságáról beszélt nekik , és meggyógyította a betegeket .
42009012	Már közeledett az este , amikor a tizenkét apostol odalépett hozzá , és ezt javasolta : „ Küldd el őket , hogy a környező falvakban és tanyákon élelmet és szállást találjanak maguknak , mert ez a hely lakatlan ! ”
42009013	De Jézus ezt felelte : „ Ti adjatok nekik enni ! ” Az apostolok így feleltek : „ Összesen öt kenyerünk és két halunk van ! Vagy azt akarod , hogy mi menjünk el ennivalót venni ennek a sokaságnak ? ! ”
42009014	A tömegben ugyanis körülbelül ötezer férfi volt . Jézus akkor ezt mondta a tanítványoknak : „ Ültessétek le őket ötvenes csoportokban ! ”
42009015	A tanítványok így is tettek , és mindenkit leültettek .
42009016	Jézus kézbe vette az öt kenyeret és a két halat . Felnézett az égre , és hálát adott Istennek . Azután tört a kenyerekből , és a tanítványainak adta , hogy osszák szét az embereknek .
42009017	Mindnyájan ettek , és jóllaktak . Végül összeszedték a maradékot , és 12 kosarat töltöttek meg a darabokkal .
42009018	Egyszer , amikor Jézus egyedül imádkozott , odamentek hozzá a tanítványai . Ő megkérdezte tőlük : „ Mit mondanak rólam az emberek , ki vagyok én ? ”
42009019	Így válaszoltak : „ Egyesek Bemerítő Jánosnak tatranak , mások Illésnek . Megint mások egy régi prófétának tartanak , aki feltámadt . ”
42009020	Megkérdezte őket : „ És ti mit mondtok , ki vagyok én ? ” Péter így válaszolt : „ Te vagy a Krisztus , akit Isten küldött . ”
42009021	Ekkor Jézus szigorúan megparancsolta nekik , hogy erről senkinek se beszéljenek .
42009022	Majd ezt mondta : „ Az Emberfiának sokat kell szenvednie . A nép vezetői , a főpapok és a törvénytanítók elutasítják , és megölik . De a harmadik napon fel fog támadni . ”
42009023	Ezután mindannyiukhoz szólva ezt mondta : „ Aki engem akar követni , tagadja meg önmagát , naponta vegye fel a keresztjét , és úgy kövessen .
42009024	Mert aki meg akarja menteni a lelkét , vagyis az életét , az el fogja veszteni . De aki odaadja értem a lelkét , vagyis az életét , az örökre megmenti .
42009025	Ugyan mit ér , ha valaki az egész világot megnyeri , önmagát azonban elveszti ?
42009026	Aki most szégyell engem és a szavaimat , azt az Emberfia is szégyellni fogja , amikor majd dicsőségesen visszajön az Atya , és a szent angyalok dicsőségében .
42009027	Igazán mondom nektek : vannak köztetek olyanok , akik nem halnak meg addig , amíg meg nem látják az Isten Királyságát . ”
42009028	Körülbelül nyolc nappal később Jézus maga mellé vette Pétert , Jánost és Jakabot , és felment egy hegyre imádkozni .
42009029	Mialatt imádkozott , arca elváltozott , és a ruhája ragyogó fehér lett .
42009030	Ezután két férfi jelent meg dicsőségben : Mózes és Illés , akik Jézussal a haláláról beszélgettek , amelynek Jeruzsálemben kell megtörténnie .
42009031	
42009032	Péter és a többiek közben elaludtak . Mikor fölébredtek , látták Jézus dicsőségét , meg Mózest és Illést , akik mellette álltak .
42009033	Amikor a két férfi már indulni készült , Péter megszólította Jézust : „ Mester , olyan jó itt ! Készítsünk három sátrat : neked , Mózesnek és Illésnek ! ” De Péter nem tudta , hogy mit beszél .
42009034	Még be sem fejezte , amikor felhő jelent meg , és beárnyékolta őket . A tanítványok nagyon megijedtek , amikor a felhő körülvette őket .
42009035	A felhőből egy hang hallatszott . Ezt mondta : „ Ő a Fiam , akit kiválasztottam , őt hallgassátok ! ”
42009036	Miután ez a hang szólt , már csak Jézus volt ott , Mózes és Illés eltűnt . A tanítványok hallgattak a történtekről , és abban az időben senkinek sem mondták el , amit a hegyen láttak .
42009037	Másnap , amikor a hegyről lejöttek , hatalmas tömeg várta Jézust .
42009038	A tömegből valaki ezt kiáltotta : „ Mester ! Kérlek jöjj , és nézd meg a fiamat , mert ő az egyetlen gyermekem !
42009039	Időnként gonosz szellem támadja meg , a fiú hirtelen fölsikolt , rángatózik , és habzik a szája . Nagyon kínozza őt ez a gonosz szellem , alig hagyja élni .
42009040	Kértem a tanítványaidat , hogy űzzék ki a fiamból , de nem sikerült nekik . ”
42009041	Jézus így válaszolt : „ Milyen hitetlen és elfajult ez a nemzedék ! Meddig kell még veletek maradnom ? ! Meddig szenvedjelek el titeket ? ! Hozd ide a fiad ! ”
42009042	Amikor a fiú közeledett , a gonosz szellem a földre dobta , és megrázta . De Jézus ráparancsolt a gonosz szellemre , meggyógyította a fiút , és visszaadta az apjának .
42009043	Mikor az emberek látták Isten hatalmát , nagyon megdöbbentek és csodálkoztak . Amíg a többiek azon csodálkoztak , amit Jézus tett , ő ezt mondta a tanítványainak :
42009044	„ Jól jegyezzétek meg , amit most mondok ! Az Emberfiát hamarosan kiszolgáltatják az embereknek . ”
42009045	De a tanítványok nem értették , miről beszél . El volt rejtve előlük , ezért nem érthették meg . Ugyanakkor nem merték megkérdezni Jézustól , mit jelent ez .
42009046	A tanítványok egymás között arról vitatkoztak , hogy ki a legnagyobb közülük .
42009047	De Jézus rálátott a gondolataikra . Odavitt hozzájuk egy kisgyereket , és maga mellé állította .
42009048	Azt mondta nekik : „ Aki ezt a kisgyereket befogadja az én nevemben , az engem fogad be . Aki pedig engem befogad , az azt fogadja be , aki engem küldött . Mert az a legnagyobb , aki a legkisebb közöttetek ! ”
42009049	János , az egyik tanítvány ezt mondta : „ Mester ! Láttuk , hogy valaki a te nevedben űzi ki a gonosz szellemeket az emberekből . De megtiltottuk neki , mert nem a mi csoportunkkal együtt követ téged . ”
42009050	Jézus így válaszolt neki : „ Ne tiltsátok meg , mert aki nincs ellenetek , az veletek van . ”
42009051	Amikor közeledett az idő , hogy visszatérjen a Mennybe , Jézus szilárdan elhatározta , hogy felmegy Jeruzsálembe .
42009052	Követeket küldött maga előtt egy samáriai faluba , hogy ott szállást készítsenek neki .
42009053	De a samáriaiak nem akarták befogadni Jézust , mert Jeruzsálembe igyekezett .
42009054	Amikor ezt két tanítványa , Jakab és János megtudta , megkérdezték Jézustól : „ Uram , akarod-e , hogy a Mennyből tüzet parancsoljunk rájuk , hogy megégesse őket ? ”
42009055	De Jézus feléjük fordult , határozottan figyelmeztette és helyreigazította őket .
42009056	Ezután egy másik faluba mentek .
42009057	Útközben valaki ezt mondta Jézusnak : „ Bárhová mész , én követlek téged ! ”
42009058	Ő így válaszolt : „ A rókáknak van tanyájuk , és az égi madaraknak is van fészkük , de az Emberfiának nincs hol lehajtania fejét . ”
42009059	Egy másiknak ezt mondta : „ Csatlakozz hozzám , és legyél a tanítványom ! ” De az kérte : „ URam , engedd meg , hogy előbb elmenjek , és eltemessem apámat ! ”
42009060	Jézus ezt felelte : „ Hagyd , hogy a holtak eltemessék a saját halottaikat ! Te pedig menj , és hirdesd Isten Királyságát ! ”
42009061	Másvalaki így szólította meg : „ Követlek , Uram , de előbb hadd búcsúzzam el a családomtól ! ”
42009062	De Jézus így felelt neki : „ Aki egyszer szántani kezd , azután mégis visszafordul , az alkalmatlan arra , hogy Isten Királyságában éljen ! ”
42010001	Ezután az Úr kiválasztotta további hetvenkét tanítványát . Kettesével elküldte őket azokba a falvakba és városokba , ahová menni akart .
42010002	Ezzel küldte ki őket : „ Látjátok , milyen sok az aratnivaló , és ehhez képest milyen kevés az aratómunkás ! Imádkozzatok hát , és kérjétek az Aratás Urát : küldjön még több aratót , hogy a gabonáját learassák !
42010003	Menjetek ! Jegyezzétek meg , hogy úgy küldelek ki benneteket , mint bárányokat a farkasok közé .
42010004	Az útra ne vigyetek magatokkal se erszényt , se tarisznyát , se sarut , és senkit ne köszöntsetek útközben !
42010005	Ha egy házba bementek , először ezt mondjátok : » Békesség ennek a családnak « !
42010006	Ha békeszerető ember lakik abban a házban , a békesség , amit kívántok , megnyugszik rajta . De ha nem békeszerető , a békesség , amit kívántatok , visszaszáll rátok .
42010007	Maradjatok ugyanannál a békeszerető háznál , azt egyétek és igyátok , amivel megkínálnak , mert a munkás megérdemli a bérét ! Ne járjatok házról házra !
42010008	Ha olyan városba értek , ahol szívesen látnak titeket , fogadjátok el , amivel megkínálnak , és nyugodtan egyétek meg !
42010009	Gyógyítsátok meg a betegeket , és hirdessétek : » Megérkezett hozzátok Isten Királysága ! «
42010010	Ha pedig valamelyik városban nem látnak szívesen , menjetek ki az utcára , és mondjátok :
42010011	» Még a port is lerázzuk a lábunkról , és ezzel figyelmeztetünk benneteket ! Mégis tudjátok meg , hogy Isten Királysága megérkezett hozzátok ! «
42010012	Mondom nektek : Sodoma lakóinak elviselhetőbb lesz a helyzete az ítélet napján , mint az ott lakóknak . ”
42010013	„ Jaj neked , Korazin népe ! Jaj nektek , Bétsaida lakói ! Mert ha Tíruszban , vagy Szidónban történtek volna azok a csodák , amelyek nálatok történtek , ők már régen megváltoztatták volna az életüket ! Zsákruhában és hamuban ültek volna , hogy ezzel is kifejezzék , mennyire megbánták bűneiket .
42010014	Bizony , az ítélet napján jobb dolga lesz Tírusznak és Szidónnak , mint nektek !
42010015	És te , Kapernaum , azt hiszed , hogy az égig fognak magasztalni ? Nem ! A halál országába fogsz süllyedni ! ”
42010016	A tanítványainak ezt mondta Jézus : „ Aki titeket hallgat , engem hallgat . Aki titeket visszautasít , engem utasít vissza . Aki pedig engem visszautasít , azt utasítja vissza , aki elküldött engem . ”
42010017	Mikor a hetvenkét tanítvány nagy örömmel visszatért , azt mondták Jézusnak : „ Uram , még a gonosz szellemek is engedelmeskednek nekünk , mikor a nevedben rájuk parancsolunk ! ”
42010018	Jézus erre így felelt : „ Láttam a Sátánt , amikor lezuhant a Mennyből , mint a villámlás !
42010019	Figyeljetek rám ! Hatalmat adtam nektek , hogy kígyókon és skorpiókon tapossatok . Ez a hatalom nagyobb , mint az ellenség minden ereje , és semmi nem árthat nektek .
42010020	De ne annak örüljetek , hogy a szellemek engedelmeskednek nektek , hanem annak , hogy a nevetek fel van írva a Mennyben ! ”
42010021	Akkor Jézus a Szent Szellem által ujjongott , örült , és így dicsérte Istent : „ Dicsőítelek , Atyám , Menny és Föld Ura , hogy ezeket elrejtetted a bölcsek és okosak elől , de megmutattad azoknak , akik olyanok , mint a kisgyermekek . Igen , Atyám , mert így láttad jónak !
42010022	Atyám mindent átadott nekem . Senki más nem ismeri a Fiút , csak az Atya . Senki más nem ismeri az Atyát , csak a Fiú , és azok , akikkel a Fiú meg akarja ismertetni őt . ”
42010023	Amikor maguk között voltak , a tanítványokhoz fordult : „ Boldogok és áldottak vagytok , hogy ezeket láthatjátok !
42010024	Mert mondom nektek : sok próféta és király szerette volna látni , amit ti láttok , de nem látták ; és szerette volna hallani , amit ti hallotok , de nem hallották . ”
42010025	Egyszer Jézushoz jött egy törvénytanító , hogy próbára tegye . Megkérdezte : „ Mester , mit kell tennem , hogy örök életet kapjak ? ”
42010026	Jézus megkérdezte tőle : „ Mi van megírva a Törvényben ? Hogyan értelmezed ? ”
42010027	A törvénytanító így válaszolt : „ Szeresd az URat , Istenedet teljes szíveddel , egész lelkeddel és teljes értelmeddel , és szeresd embertársadat , mint saját magadat ! ”
42010028	„ Jól válaszoltál . Ezt tedd , és megkapod az örök életet ! ” — mondta Jézus .
42010029	A törvénytanító azonban igazolni akarta magát , és tovább faggatta Jézust : „ De hát ki az én embertársam ? ”
42010030	Jézus erre így válaszolt : „ Egyszer egy ember Jeruzsálemből Jerikóba utazott . Útközben rablók támadták meg , akik mindent elvettek tőle , még a ruháját is , megverték , majd félholtan otthagyták .
42010031	Nemsokára arra ment egy pap , de mikor meglátta a sebesültet , kikerülte , és otthagyta .
42010032	Később egy lévita ment arra . Mikor meglátta a sebesültet , ő is átment az út másik oldalára , és otthagyta .
42010033	Később arra utazott egy samáriai férfi is . Amikor meglátta a sebesültet , megsajnálta .
42010034	Odament hozzá , olajat és bort öntött a sebeire , és bekötözte . Ezután feltette a saját szamarára , elvitte egy vendégfogadóba , és ott ápolta tovább .
42010035	Másnap a fogadó gazdájának két ezüstpénzt adott , és azt mondta neki : » Gondoskodj erről az emberről , és amit ezenkívül ráköltesz , megfizetem , amikor visszajövök . «
42010036	Mit gondoltok , a három közül melyik volt igazi embertársa annak , akit kiraboltak ? ”
42010037	A törvénytanító így válaszolt : „ Az , aki megsajnálta és segített rajta . ” Jézus azt mondta : „ Igazad van , menj , és kövesd a példáját ! ”
42010038	Jézus a tanítványaival együtt egy faluba érkezett , ahol egy asszony vendégül látta őket , akit Mártának hívtak .
42010039	Ennek volt egy testvére , Mária , aki leült az Úr lábához , és úgy hallgatta a szavait .
42010040	Mártát eközben a sok háztartási munka teljesen lefoglalta . Odament Jézushoz , és ezt mondta : „ Uram , nem törődsz vele , hogy a testvérem magamra hagyott a munkában ? Szólj neki , hogy segítsen ! ”
42010041	Jézus így felelt : „ Márta , Márta ! Sok dolog miatt aggódsz és nyugtalankodsz .
42010042	Pedig csak kevés dolog van , amely igazán fontos , sőt valójában csak egyetlen egy . Mária jól választott ! Ezt soha el nem vehetik tőle . ”
42011001	Egyszer Jézus imádkozott valahol . Amikor befejezte , egyik tanítványa kérte : „ Uram , taníts minket imádkozni , ahogyan János is tanította a tanítványait ! ”
42011002	Jézus így válaszolt : „ Így imádkozzatok : Atyánk , imádkozunk , hogy nevedet mindenki tisztelje . Királyi uralmad jöjjön el !
42011003	Mindennapi kenyerünket add meg nekünk naponta !
42011004	Bocsásd meg bűneinket , ahogyan mi is megbocsátunk azoknak , akik vétkeztek ellenünk ! Ne engedd , hogy próbára tegyenek bennünket ! ”
42011005	Azután ezt mondta : „ Képzeljétek el , hogy az éjszaka közepén elmentek egyik barátotokhoz , és ezt mondjátok neki : » Barátom , adj kölcsön három kenyeret !
42011006	Egy ismerősöm érkezett hozzám átutazóban , és nincs mivel megkínálnom . «
42011007	Erre a barátod így válaszol odabentről : » Ne zavarj ! Az ajtót már bezártam , gyermekeimmel az ágyban fekszünk . Már túl késő van , nem tudok felkelni , hogy kenyeret adjak neked . «
42011008	Azt mondom nektek , lehet hogy pusztán a barátságotok kedvéért nem kel fel . De ha kitartóan kéritek , mégis felkel , és odaadja , amire szükségetek van .
42011009	Ezért mondom nektek : Kitartóan kérjétek , és megkapjátok ! Kitartóan keressétek , és megtaláljátok ! Kitartóan kopogtassatok , és kinyitják nektek az ajtót !
42011010	Mert aki kitartóan kér , megkapja , amit kér . Aki kitartóan keres , az megtalálja , amit keres . Aki kitartóan kopogtat , annak kinyitják az ajtót .
42011011	Ha a fia halat kér tőle , vajon melyik apa adna kígyót neki ? !
42011012	Vagy ha tojást kér , skorpiót ad neki ? !
42011013	Ha tehát még ti is tudtok jó ajándékot adni gyerekeiteknek , bár gonoszok vagyok , mennyivel inkább fog mennyei Atyátok Szent Szellemet adni azoknak , akik kérik tőle ! ”
42011014	Egyszer Jézus kiűzött egy emberből egy néma gonosz szellemet . Amikor az kiment belőle , az ember , aki addig néma volt , elkezdett beszélni . Ezen mindenki nagyon elcsodálkozott .
42011015	Néhányan viszont ezt mondták : „ Belzebubnak , a gonosz szellemek fejedelmének segítségével űzi ki a gonosz szellemeket . ”
42011016	Mások meg próbára akarták tenni Jézust , és azt kérték , hogy bizonyítékul mutasson nekik valamilyen csodálatos mennyei jelt .
42011017	De Jézus jól tudta , mi a szándékuk , és ezt mondta nekik : „ Ha egy királyság egyik része a másik ellen támad , az egész elpusztul . Hasonlóképpen tönkremegy az a család is , amelyben belső harcok dúlnak .
42011018	Ha tehát a Sátán a saját gonosz szellemeit űzi ki , akkor valójában önmaga ellen fordul , és a királysága nem állhat fenn tovább . Hiszen azt mondjátok , hogy én Belzebub segítségével űzöm ki a gonosz szellemeket .
42011019	De ha ez így van , akkor a ti tanítványaitok kinek a segítségével űzik ki azokat ? Így hát a ti tanítványaitok maguk bizonyítják , hogy tévedésben vagytok !
42011020	Ha viszont én Isten ujjával , vagyis a hatalmával űzöm ki a gonosz szellemeket , akkor nyilvánvaló , hogy Isten Királysága megérkezett hozzátok !
42011021	Ha egy erős ember talpig felfegyverkezve őrzi a házát , akkor biztonságban van a vagyona .
42011022	De ha megtámadja valaki , aki még nála is erősebb , és legyőzi , akkor elveszi tőle a fegyvereit , amelyekben az erős ember bízott . Azután a győztes elveszi a legyőzött vagyonát , és szétosztja a barátai között .
42011023	Aki nincs velem , az ellenem van . Aki nem velem dolgozik , az ellenem dolgozik . ”
42011024	„ Amikor egy gonosz szellem kimegy az emberből , száraz helyeken vándorol , és nyugalmat keres . Mikor nem talál , ezt mondja : » Inkább visszamegyek a házamba , ahonnan kijöttem ! «
42011025	Tehát visszatér , és azt kisöpörve , sőt feldíszítve találja .
42011026	Akkor elmegy , keres hét másik szellemet , akik még nála is gonoszabbak . Majd ezek mind beleköltöznek abba az emberbe , és ott laknak . Így végül annak az állapota még rosszabb lesz , mint először volt . ”
42011027	Amíg Jézus beszélt , a tömegből egy asszony felkiáltott : „ Mennyire megáldotta Isten az édesanyádat ! Milyen boldog lehet , hogy ő szült és szoptatott ! ”
42011028	De Jézus így válaszolt : „ Azok az igazán áldottak és boldogok , akik hallják , amit Isten mond , és engedelmeskednek neki ! ”
42011029	Amikor egyre nagyobb tömeg gyűlt Jézus köré , ő ezt mondta nekik : „ Gonosz ez a nemzedék ! Mindenáron valami csodálatos jelet akarnak látni bizonyítékul . De nem fognak semmilyen csodát látni , csupán azt , amely Jónás prófétával is történt .
42011030	Jónás próféta figyelmeztető jel volt Ninive lakói számára . Így lesz az Emberfia is figyelmeztető jel ennek a nemzedéknek .
42011031	Az ítélet napján Dél királynője együtt fog feltámadni ezzel a nemzedékkel , és elítéli őket . Miért ? Mert ő igen messziről utazott ide , hogy Salamon király bölcsességét hallja . Hozzátok pedig az jött el , aki nagyobb Salamonnál , mégsem hallgattok rá ! ”
42011032	Ninive lakói is feltámadnak az ítéletkor ezzel a nemzedékkel együtt , és elítélik őket . Ninive lakói ugyanis megváltoztatták az életüket , amikor Jónás üzenetét hallották . Most pedig nagyobb van itt Jónásnál , ti mégsem akartok megváltozni ! ”
42011033	„ Senki sem azért gyújt olajmécsest , hogy valami kosár alá rejtse . Nem , a mécsest a mécstartóra teszik , hogy világítson azoknak , akik bejönnek a szobába !
42011034	Testedet a szemed világítja meg , mint a mécses fénye . Ezért ha jóindulattal és segítőkészen nézel az emberekre , akkor egész lényedet elárasztja a világosság . De ha önző módon nézel az emberekre , akkor egész lényed elsötétül .
42011035	Vigyázz tehát , nehogy elsötétüljön a tekinteted , amelynek éppen világítania kellene !
42011036	Ha az egész testedet megvilágítja a fény , és nem marad benne egyetlen sötét zug sem , akkor leszel igazán világosságban . Olyan leszel , mint akit a mécses fénye egészen megvilágít . ”
42011037	Ezután , egy farizeus vendégségbe hívta Jézust , aki el is ment hozzá , és asztalhoz telepedtek .
42011038	Amikor a farizeus látta , hogy Jézus elhagyja az evés előtti szertartásos kézmosást , nagyon meglepődött .
42011039	Az ÚR ekkor megszólította a házigazdát : „ Ti farizeusok azt gondoljátok , hogy nagyon fontos a testet kívülről lemosni . Olyan ez , mintha a pohárnak és tányérnak csak a külsejét mosnátok meg . Pedig sokkal fontosabb , hogy belül tiszta legyen ! Mi van bennetek ? Tele vagytok mindenféle kapzsisággal és gonoszsággal !
42011040	Milyen ostobák vagytok ! Hiszen ugyanaz az Isten teremtette az ember külsejét , aki a belsejét !
42011041	Tehát azzal törődjetek , ami belül van ! Adjatok a rászorulóknak , akkor lesztek igazán tiszták !
42011042	Jaj nektek , farizeusok , mert tizedet adtok mentából , kaporból és minden más apró kerti növényből , de nem törődtök az igazságossággal , és az Isten iránti szeretettel ! Pedig elsősorban ezekkel kellene törődnötök , és közben azokat sem szabad elhanyagolnotok .
42011043	Jaj nektek , farizeusok , mert a zsinagógákban szívesen ültök a legjobb helyekre ! Szeretitek , ha az utcán és a piacon mindenki tisztelettel előre köszön nektek .
42011044	Jaj nektek , mert olyanok vagytok , mint a jeltelen sírok : rajtuk járnak az emberek , de nem is sejtik , mi van a lábuk alatt ! ”
42011045	Ekkor az egyik törvénytanító megszólalt : „ Mester ! Amikor így beszélsz , minket is megbántasz ! ”
42011046	Jézus így válaszolt neki : „ Jaj nektek is , törvénytanítók ! Szigorú szabályokat hoztok , amelyeket nehéz betartani , és ezeket rákényszerítitek az emberekre . Ti magatok azonban meg sem próbáltok ezek szerint élni !
42011047	Jaj nektek , mert síremlékeket építetek a prófétáknak , akiket őseitek öltek meg !
42011048	Ezzel bizonyítjátok , hogy helyeselitek , amit őseitek tettek . Ők megölték a prófétákat , ti meg síremléket építetek !
42011049	Erre mondta Isten bölcsessége : » Küldök hozzájuk prófétákat és apostolokat , akik közül egyeseket megölnek , másokat üldözni fognak . «
42011050	Bizony , ez a mostani nemzedék fogja elszenvedni a büntetést a világ teremtése óta meggyilkolt összes próféta miatt :
42011051	Ábeltől kezve egészen Zakariásig , akit az oltár és a Templom között gyilkoltak meg . Igazán mondom nektek : ez a nemzedék fogja elszenvedni a büntetést mindezekért !
42011052	Jaj nektek , törvénytanítók , mert magatokhoz ragadtátok Isten megismerésének kulcsát ! Ti magatok nem mentek be , akik pedig szeretnének , azokat megakadályozzátok ebben ! ”
42011053	Azután Jézus tovább ment . A törvénytanítók és farizeusok ettől kezdve nagyon ellenségesen viselkedtek vele . Rossz szándékkal faggatták különböző kérdésekkel ,
42011054	és egyre csak azt lesték , hogy melyik szavába tudnak belekötni .
42012001	Egyszer több ezren gyűltek össze Jézus körül . Olyan sokan voltak , hogy majdnem letaposták egymást . Jézus ekkor a tanítványaihoz fordult : „ Tartsátok távol magatokat a farizeusok kovászától , vagyis attól a képmutatástól , amely rájuk jellemző !
42012002	Mert minden eltitkolt dolog nyilvánosságra fog kerülni , és minden titok kitudódik !
42012003	Amit a sötétben mondtok , azt a világosságban fogják hallani . Amit a belső szobákban suttogtatok egymás fülébe , azt a háztetőkről fogják kihirdetni . ”
42012004	„ Nektek mondom , a barátaimnak : Ne féljetek azoktól , akik a testet megölik , de utána már nem árthatnak .
42012005	Megmondom , kitől féljetek : Istentől , akinek hatalma van , hogy miután megölt , a Gyehennára dobjon ! Őt féljétek és tiszteljétek !
42012006	Ugye két fillérért öt verebet lehet venni ? Mégis , egyetlen ilyen verébről sem feledkezik el Isten .
42012007	Még a hajszálaitokat is számon tartja ! Tehát ne féljetek : ti sok verébnél értékesebbek vagytok a számára . ”
42012008	„ Mondom nektek , aki az emberek előtt tanúskodik rólam , és vállal engem , arról az Emberfia is tanúskodik Isten angyalai előtt , és vállalja , hogy hozzá tartozik .
42012009	De aki nem vállal engem az emberek előtt , azt én sem vállalom Isten angyalai előtt .
42012010	Ha valaki az Emberfia ellen beszél , az kaphat erre bűnbocsánatot . De ha valaki a Szent Szellemet gyalázza , az nem nyer bocsánatot soha !
42012011	Amikor zsinagógákba , uralkodók és más hatalmasságok elé visznek titeket , ne aggódjatok előre , hogy mit feleljetek védekezésül , vagy mit mondjatok !
42012012	Ne tépelődjetek ezen , mert a Szent Szellem éppen akkor meg fog tanítani titeket , hogy mit mondjatok ! ”
42012013	Ekkor a tömegből valaki így kiáltott Jézusnak : „ Mester , mondd meg a testvéremnek , hogy ossza meg velem az örökséget ! ”
42012014	Jézus így válaszolt neki : „ Ember , ki tett engem bíróvá fölöttetek ? Miért én döntsem el , hogyan osztozzatok az örökségen ? ”
42012015	Majd ezt mondta : „ Vigyázzatok , és kerüljétek el a kapzsiságot ! Mert az ember élete , még ha bőségben él is , nem attól függ , mekkora vagyona van ! ”
42012016	Ezután egy tanító történetet mondott nekik : „ Volt egy gazdag ember , akinek a birtoka bő termést hozott .
42012017	Azon gondolkodott , hová tegye a sok termést , mert nem volt elég nagy a raktára .
42012018	Végül ezt határozta : » Lebontom a magtáraimat , nagyobbakat építek , és abban fogom tárolni a gabonámat és a többi termést .
42012019	Akkor majd elmondhatom : Milyen sok jó dolgot felhalmoztam ! Sok évre megvan mindenem , ami kell ! Most már ehetek , ihatok , és élvezhetem az életet ! «
42012020	De Isten megszólította : » Bolond , ezen az éjszakán meghalsz ! Kié lesz akkor a vagyonod , amit összegyűjtöttél ? ! «
42012021	Így jár az , aki csak magának gyűjt kincseket ! Isten szemében az ilyen ember valójában szegény ! ”
42012022	A tanítványaihoz fordulva így folytatta : „ Ezért azt mondom nektek , ne aggódjatok az életetek miatt , hogy mit egyetek ! Ne aggódjatok a testetek miatt se , hogy lesz-e mibe öltöznötök !
42012023	Mert az élet fontosabb , mint az étel , és a test fontosabb , mint a ruha .
42012024	Gondoljatok a hollókra : nem vetnek , és nem aratnak , nincs sem raktáruk sem magtáruk , Isten mégis gondoskodik róluk ! Mennyivel értékesebbek vagytok a madaraknál !
42012025	Ki tudná közületek aggodalmaskodásával akár csak egy órával is meghosszabbítani az életét ?
42012026	Ha pedig még ennyit sem tudsz aggodalmaskodással elérni , akkor mi értelme van a nagyobb dolgok felől aggódni ?
42012027	Figyeljétek meg a mezőn a vadvirágokat , hogyan növekednek ! Pedig nem fáradoznak , hogy ruhát készítsenek maguknak ! Mégis azt mondom nektek , Salamon király a dicsősége csúcsán sem öltözködött olyan szépen , mint ezek közül bármelyik .
42012028	Látjátok , ezek a virágok ma még élnek , holnapra már elszáradnak , és a tűzbe dobják őket , Isten mégis milyen gyönyörűen öltözteti őket ! Akkor titeket mennyivel inkább fog öltöztetni ? ! Ne legyetek hát kishitűek !
42012029	Ne azzal törődjetek , hogy lesz-e mit ennetek , vagy innotok ! Ne nyugtalankodjatok , és ne aggodalmaskodjatok !
42012030	Azok , akik nem ismerik Istent , mindenhol a világon ezzel vannak elfoglalva . Pedig Atyátok , az Isten jól tudja , hogy szükségetek van az ételre és italra .
42012031	Ahelyett , hogy ezek miatt aggódnátok , inkább törődjetek Isten királyi uralmával , és arra törekedjetek ! Ő pedig majd törődik azzal , hogy amire szükségetek van , megkapjátok .
42012032	Ne félj , te kis nyáj , mert Isten , az Atya úgy határozott , hogy nektek adja a Királyságot ! ”
42012033	„ Adjátok el vagyonotokat , és a pénzt osszátok szét a szegények között ! Ami ebben a világban gazdagságnak , vagyonnak számít , az idővel elfogy és tönkremegy , nem marad meg örökre . Ti olyan mennyei kincsekre törekedjetek , amelyek soha nem fogynak el , és örökre megmaradnak ! Ezeket a tolvajok nem lophatják el , sem a moly nem teszi tönkre .
42012034	Mert ahol a kincsetek van , ott lesz a szívetek is . ”
42012035	„ Legyetek készenlétben ! Mindig legyetek teljesen felöltözve , és a kezetekben a mécses mindig égjen !
42012036	Legyetek olyanok , mint a szolgák , akik várják uruk hazaérkezését a lakodalomból : amikor megérkezik és kopogtat , azonnal kinyitják előtte az ajtót .
42012037	Áldottak és boldogok azok a szolgák , akiket uruk ébren és készenlétben talál , amikor megérkezik ! Bizony , mondom nektek : az ilyen szolgákat uruk asztalhoz ülteti , ő pedig hozzákészül és kiszolgálja őket .
42012038	Boldogok , akiket készen talál , akár éjfélkor , akár hajnalban jön haza !
42012039	De jól jegyezzétek meg : ha a házigazda tudná , hogy melyimk órában jön a tolvaj , nem engedné , hogy betörjön a házba !
42012040	Ti is legyetek mindig készen ! Mert az Emberfia is akkor fog eljönni , amikor nem várjátok . ”
42012041	Akkor Péter megkérdezte : „ Uram , csak nekünk szólnak ezek a történetek , vagy mindenki másnak is ? ”
42012042	Az Úr így válaszolt : „ Gondoljátok el ezt az esetet : egyik szolgáját ura megbízza , hogy viseljen gondot a többi szolgájára , és idejében adjon nekik enni . Miből látszik , hogy ez a szolga hűséges és okos ?
42012043	Abból , hogy mikor az ura megérkezik , a szolga éppen azt a munkát végzi , amit ura rábízott ! Milyen boldog az ilyen szolga !
42012044	Igazán mondom nektek : ura rá fogja bízni egész birtokának igazgatását !
42012045	De mi történik , ha az a szolga gonosz , és azt gondolja , hogy ura még sokáig nem tér haza ? Verni kezdi a szolgatársait , férfiakat és nőket egyaránt , eszik-iszik és részegeskedik .
42012046	Ura azonban éppen akkor fog megérkezni , amikor a gonosz szolga nem számít rá , és nem is gondolja . Ura kegyetlenül megbünteti őt : oda küldi , ahová a hűtlenek kerülnek .
42012047	Az a szolga , aki tudta , hogy ura mit bízott rá , de nem fogott hozzá , hogy azt megtegye , vagy nem készült fel ura érkezésére , súlyos büntetést kap .
42012048	De mi lesz azzal a szolgával , aki nem tudta , hogy ura mit kíván tőle ? Az ilyen szolga enyhébb büntetést fog kapni . Mert akinek sokat adtak , az sokért felelős ! Akire sokat bíztak , attól sokat is kérnek számon ! ”
42012049	„ Azért jöttem , hogy tüzet hozzak a Földre , és mennyire szeretném , ha már lobogna !
42012050	Be kell merítkeznem , és nagy teher nehezedik rám , amíg ez meg nem történik !
42012051	Úgy gondoljátok , azért jöttem , hogy békét hozzak a Földre ? Nem ! Mondom nektek , azért jöttem , hogy ellentéteket keltsek , és az egyik embert szembefordítsam a másikkal .
42012052	Mostantól fogva még a családtagok is egymás ellen fordulnak : egy öttagú családban hárman lesznek kettő ellen , és ketten lesznek három ellen .
42012053	Az apa fia ellen fordul , és a fiú apja ellen . Az anya leánya ellen fordul , és a leány anyja ellen , az anyós menye ellen fordul , a meny pedig anyósa ellen . ”
42012054	Azután Jézus a tömeghez fordult : „ Amikor nyugatról felhő közeleg , azt mondjátok , hogy eső közeledik , és úgy is lesz .
42012055	Amikor déli szél fúj , azt mondjátok , nagy meleg jön , és úgy is lesz .
42012056	Képmutatók ! A közelgő időjárás előjeleit jól felismeritek , és megértitek , mint jelentenek ! Akkor hogy lehet , hogy nem ismeritek föl , és nem értitek meg azt , ami most történik ? ! ”
42012057	„ Miért nem tudjátok magatoktól eldönteni , hogy mi a helyes ?
42012058	Gondold el , hogy valaki vádol téged , pert indít ellened , és ellenfeleddel együtt a bíró elé kell állnotok . Ilyen esetben nagyon igyekezz , hogy még útközben kibéküljetek egymással ! Ha ez nem sikerül , az ellenfeled a bíró elé visz . A bíró átad a börtönőrnek , az pedig börtönbe zár téged !
42012059	Mondom neked : ki nem jössz onnan , amíg meg nem fizetted az utolsó fillért is , amivel tartozol ! ”
42013001	Abban az időben hírt hoztak Jézusnak arról , mi történt néhány galileai férfival . Pilátus , a római kormányzó megölette ezeket az embereket , és a vérük összekeveredett azoknak az állatoknak a vérével , akiket ők éppen Istennek feláldoztak .
42013002	Ekkor Jézus megkérdezte : „ Azt gondoljátok , hogy ezeknek a galileai férfiaknak amiatt kellett így meghalniuk , mert bűnösebbek voltak , mint a többiek ?
42013003	Nem ! Sőt , mondom nektek : ha meg nem változtatjátok , ahogy gondolkoztok és éltek , akkor mindnyájan meg fogtok halni , mint ők !
42013004	Vagy mit gondoltok arról a tizennyolc emberről , akik akkor haltak meg , mikor a Siloám tornya rájuk szakadt ? Gondoljátok , hogy bűnösebbek voltak , mint az összes többi jeruzsálemi ?
42013005	Nem ! Sőt , mondom nektek : ha meg nem változtatjátok , ahogy gondolkoztok és éltek , akkor mindnyájan meg fogtok halni , mint ők ! ”
42013006	Ezután egy jelképes történetet mondott nekik : „ Volt egy ember , aki fügefát ültetett a szőlőskertjébe . Egy idő múlva kiment , hogy gyümölcsöt szedjen róla , de egyet sem talált .
42013007	Ezért szólt a kertésznek : » Már három éve hiába keresek gyümölcsöt ezen a fán . Vágd ki ! Ne foglalja a földet hiába ! «
42013008	A kertész azonban így válaszolt : » Uram , kérlek , adj neki még egy évet ! Még felásom az alját , és megtrágyázom ,
42013009	akkor talán jövőre teremni fog . Ha mégsem , akkor vágd ki ! « ”
42013010	Egyszer Jézus a zsinagógában tanított szombaton .
42013011	Volt ott egy asszony , aki már tizennyolc éve beteg volt a benne lakó gonosz szellem miatt . Egészen összegörnyedt , és nem tudott felegyenesedni .
42013012	Amikor Jézus meglátta , magához hívta , és megszólította : „ Asszony , megszabadultál a betegségedtől ! ”
42013013	Rátette a kezét , mire az asszony azonnal felegyenesedett , és Istent dicsérte .
42013014	De a zsinagóga vezetője megharagudott Jézusra , amiért szombaton gyógyította meg az asszonyt . Ezt mondta : „ Hat nap van egy héten , hogy dolgozzatok . Azokon a napokon jöjjetek , ha meg akartok gyógyulni , ne szombaton ! ”
42013015	Erre az Úr így válaszolt : „ Képmutatók ! Ugye , szombaton is mindannyian kivezetitek az ökreiteket meg a szamaraitokat az istállóból , hogy megitassátok őket ? !
42013016	Nézzétek ezt az asszonyt , aki Ábrahámtől származik , és akit a Sátán tizennyolc évig fogva tartott ! Az ökröket meg lehet itatni szombaton , őt pedig nem szabad szombaton feloldozni a köteleiből ? ! ”
42013017	Ekkor mindenki elszégyellte magát , aki ellenkezett vele . Az emberek pedig örültek Jézus csodálatos tetteinek .
42013018	Jézus ezt mondta : „ Milyen az Isten Királysága ? Mihez hasonlít ?
42013019	Olyan az , mint a mustármag , amit a kertész elültet a kertjében . Amikor a mag kifejlődik , a növény szinte fává nő ! Még az égi madarak is fészket raknak ágai között . ”
42013020	Majd így folytatta : „ Mihez is hasonlítsam Isten Királyságát ?
42013021	Hasonló ehhez : egy asszony kovászt kevert három mérce lisztbe , majd állni hagyta , amíg az egész tészta megkelt . ”
42013022	Jézus Jeruzsálem felé közeledett , és közben falvakon és városokon ment keresztül . Útközben mindenhol tanított .
42013023	Egyszer valaki megkérdezte tőle : „ Uram , csak kevesen fognak megmenekülni ? ” Ő pedig így felelt :
42013024	„ Teljes erővel igyekezzetek , hogy be tudjatok menni a keskeny ajtón ! Mert mondom nektek : sokan próbálnak bejutni a keskeny ajtón át , de nem sikerül nekik .
42013025	Ha pedig a ház ura egyszer felkel , és bezárja az ajtót , ti kinn maradtok . Akkor majd kopogtattok , és azt mondjátok : » Uram , nyiss ajtót nekünk ! « De ő ezt feleli nektek : » Nem ismerlek titeket ! Honnan jöttetek ? «
42013026	Erre ti azt felelitek : » De hiszen együtt ettünk és ittunk veled , és az utcáinkon tanítottál . «
42013027	Ő azonban ezt fogja válaszolni : » Nem tudom , honnan jöttetek ! Menjetek innen , gonosztevők ! «
42013028	Amikor majd meglátjátok Ábrahámot , Izsákot , Jákóbot , és az összes prófétát Isten Királyságában , de ti nem mehettek be oda , hogy fogtok akkor sírni , és és hogy csikorgatjátok a fogaitokat !
42013029	Sokan jönnek majd keletről , nyugatról , északról és délről , és asztalhoz ülnek Isten Királyságában .
42013030	Jegyezzétek meg , hogy vannak utolsók , akikből elsők lesznek , és vannak elsők , akik utolsók lesznek . ”
42013031	Egyszer néhány farizeus jött Jézushoz . Ezt mondták neki : „ Menj el innen máshová , mert Heródes meg akar öletni téged ! ”
42013032	De Jézus így felelt nekik : „ Menjetek , és mondjátok meg annak a rókának , hogy ma és holnap gonosz szellemeket űzök ki az emberekből , és gyógyítok , de a harmadik napon befejezem a munkámat .
42013033	Ma , holnap és holnapután még úton kell lennem , mert lehetetlen , hogy egy próféta máshol haljon meg , mint Jeruzsálemben !
42013034	Jeruzsálem , Jeruzsálem ! Megölöd a prófétákat , és megkövezed azokat , akiket Isten hozzád küld ! Hányszor akartam összegyűjteni a gyermekeidet , ahogyan a tyúk szárnyai alá gyűjti csibéit , de ti nem akartátok !
42013035	Bizony elhagyatottá lesz a házatok ! Igazán mondom nektek : mostantól fogva nem láttok engem , addig a napig , amikor ezt mondjátok : » Áldott , aki az ÚR nevében jön !
42014001	Egyik szombaton Jézus vendégségbe ment az egyik vezető farizeus házába . Akik ott voltak , mind figyelték őt .
42014002	Egyszer csak egy vízkóros beteg állt meg előtte .
42014003	Jézus megkérdezte a törvénytanítóktól és a farizeusoktól : „ A Törvény szerint szabad-e szombaton meggyógyítani valakit , vagy nem ? ”
42014004	Azok csak hallgattak . Ekkor Jézus kézen fogta a beteget , meggyógyította , majd elküldte .
42014005	Azután ismét a törvénytanítókhoz és a farizeusokhoz fordult : „ Ha közületek valakinek a fia , vagy ökre beleesik egy kútba , ugye azonnal kihúzzátok onnan , még akkor is , ha éppen szombat van ? ! ”
42014006	Azok pedig egy szót sem tudtak válaszolni .
42014007	Ezután a vendégeknek is mondott egy történetet , mert észrevette , hogyan keresik maguknak a vacsorán az előkelő helyeket .
42014008	„ Ha lakodalomba hívnak , ne ülj mindjárt a legelőkelőbb helyre ! Lehet , hogy a házigazda nálad előkelőbb vendéget is meghívott .
42014009	Ha pedig a gazda odamegy hozzád , és azt mondja : » Add át neki a helyed ! « , akkor szégyenkezve a legutolsó helyre kell ülnöd .
42014010	Ezért ha meghívnak valahová , inkább ülj a legutolsó helyre ! Akkor , ha bejön a házigazda , azt mondja : » Barátom , ülj előbbre , egy jobb helyre ! « Ezzel megtisztel téged a vendégek előtt , akiket szintén meghívott .
42014011	Mert aki fölemeli magát , azt meg fogják alázni . Aki viszont megalázza magát , azt fölemelik . ”
42014012	Ezután pedig a házigazdához fordult : „ Amikor vendégséget készítesz , ebédet vagy vacsorát , ne a barátaidat , testvéreidet , rokonaidat , vagy gazdag szomszédaidat hívd meg ! Hiszen akkor viszonzásul ők is meghívnak téged , és ezzel már meg is kaptad jutalmadat !
42014013	Inkább szegényeket , nyomorékokat , sántákat és vakokat hívj meg vendégségbe !
42014014	Akkor boldog és áldott leszel , mert ők nem tudják a meghívásodat viszonozni . Az igazságszerető emberek feltámadásakor pedig majd megkapod ezért a jutalmadat . ”
42014015	Ekkor az egyik vendég ezt mondta Jézusnak : „ Milyen boldog , akit Isten Királyságában fognak vendégségbe hívni ! ”
42014016	Jézus így válaszolt : „ Egyszer valaki nagy vacsorát készített , amelyre sok vendéget meghívott .
42014017	Amikor eljött a vacsora ideje , elküldte szolgáját . Ezt üzente a meghívottaknak : » Jöjjetek a vacsorára , mert már minden elkészült ! «
42014018	De azok egytől egyig mentegetőzni kezdtek . Az első azt mondta a szolgának : » Szántóföldet vettem , oda kell mennem , hogy megnézzem . Kérlek , ments ki a gazdádnál ! «
42014019	A másik ezt mondta : » Öt pár igavonó ökröt vettem , és éppen most megyek kipróbálni őket . Kérlek , ments ki a gazdádnál ! «
42014020	Egy harmadik azt üzente : » Éppen most házasodtam , ezért nem tudok elmenni ! «
42014021	A szolga visszatért urához , és mindezt elmondta . A házigazda ekkor megharagudott , és megparancsolta a szolgának : » Siess , és hozd be a város utcáiról és tereiről a szegényeket , a nyomorékokat , a vakokat és a sántákat ! «
42014022	Később a szolga jelentette : » Uram , megtettem , amit parancsoltál , de még mindig van szabad hely . «
42014023	Ekkor az úr azt mondta : » Menj ki az országutakra , és az ösvényekre : sürgesd , sőt kényszerítsd az embereket , hogy jöjjenek be ! Azt akarom , hogy megteljen a házam vendégekkel !
42014024	Mert mondom nektek : akiket először meghívtam , azok közül senki sem fog velem vacsorázni . « ”
42014025	Nagy tömeg kísérte Jézust , ő pedig megfordult , és ezt mondta nekik :
42014026	„ Csak az lehet a tanítványom , aki hozzám jön , és jobban szeret engem , mint apját , anyját , feleségét , gyermekeit , és testvéreit ! Igen , csak ha jobban szeret engem , mint bármi mást , még a saját lelkét és az egész életét is !
42014027	Aki nem veszi vállára a keresztjét , és nem azzal együtt követ engem , az nem lehet a tanítványom !
42014028	Ha tornyot akarsz építeni , akkor előbb leülsz , és megtervezed a költségeket , igaz ? Hiszen látni akarod , hogy elég-e a pénzed az építkezés befejezéséhez !
42014029	Különben előfordulhat , hogy az alapot megépíted , de a házat már nem tudod befejezni . Akkor pedig , aki csak látja a félbemaradt épületet , gúnyolni fog , és azt mondja :
42014030	» Ez az ember hozzákezdett az építkezéshez , de befejezni már nem tudta . «
42014031	Ha egy király a hadseregével háborúba indul egy másik király ellen , akkor előbb tanácskozik , és haditervet készít . Ha neki csak tízezer katonája van , akkor meg kell gondolja , képes-e legyőzni az ellenfelét , aki húszezer harcossal jön ellene !
42014032	Mert ha nem , akkor inkább követeket küld az ellenséghez , amíg a másik király még távol van , és békét kér .
42014033	Ugyanez vonatkozik rátok is : minden vagyonotokat a hátatok mögött kell hagynotok , ha a tanítványaim akartok lenni . Aki erre nem képes , nem lehet a tanítványom ! ”
42014034	„ Jó a só , de ha elveszti az ízét , hogyan lehetne azt helyreállítani ?
42014035	Az ízetlen só nem ér semmit ! Sem a szántóföldre , sem a trágyára nem használható , ezért kidobják . Akinek van füle , hallja és értse meg , amit mondok ! ”
42015001	A vámszedők és a bűnösök mind Jézus köré gyűltek , hogy hallgassák .
42015002	De a farizeusok és a törvénytanítók morgolódni kezdtek : „ Ez az ember szívesen fogadja a bűnösöket , és együtt eszik és barátkozik velük ! ”
42015003	Ekkor Jézus a következő jelképes történetet mondta nekik :
42015004	„ Ha van száz juhod , és az egyik elkóborol a nyájtól , mit teszel akkor ? Ugye , otthagyod a kilencvenkilencet a pusztában , és utána mész annak az egynek , amelyik elveszett ? ! S addig keresed , amíg meg nem találod !
42015005	Mikor megtalálod , nagy örömmel a válladra veszed ,
42015006	és hazaviszed . Otthon összehívod a barátaidat és szomszédaidat , és ezt mondod : » Gyertek , örüljetek velem együtt , mert megtaláltam elveszett juhomat ! «
42015007	Ezért mondom nektek : ugyanígy nagyobb öröm lesz a Mennyben egyetlen bűnös miatt , aki megváltoztatja az életét , mint kilencvenkilenc igaz miatt , akiknek nincs szükségük arra , hogy megváltoztassák az életüket .
42015008	Vagy tegyük fel , hogy egy asszonynak van tíz ezüstpénze , és az egyiket elveszti . Mit fog tenni , mit gondoltok ? Ugye , lámpát gyújt , gondosan felsöpri az egész házat , és addig kutat utána , amíg megtalálja az elveszett pénzt ?
42015009	Mikor megtalálja , összehívja barátnőit és szomszédait , és ezt mondja : » Gyertek , örüljetek velem együtt , mert megtaláltam elveszett ezüstpénzemet ! «
42015010	Ezért mondom nektek : Isten angyalai ugyanígy örülnek , amikor egy bűnös megváltoztatja az életét . ”
42015011	Azután így folytatta : „ Egy embernek volt két fia .
42015012	A fiatalabbik azt mondta az apjának : » Apám , add nekem most azt a részt a család vagyonából , amely engem illet ! « Ekkor az apa szétosztotta a vagyonát a két fiú között .
42015013	Nem sokkal ezután a fiatalabbik minden vagyonát összeszedte , és elköltözött egy távoli országba . Ott ostoba módon költekező életmódot folytatott , és minden gazdagságát elpazarolta .
42015014	Miután már minden pénze elfogyott , nagy szárazság támadt azon a vidéken . A föld nem termett semmit , és mindenki éhezett . A fiú is éhes volt , és pénzre lett volna szüksége .
42015015	Ezért munkát vállalt egy ottani gazdánál , aki elküldte , hogy a disznónyáját őrizze .
42015016	A fiú már annyira éhes volt , hogy még abból is szívesen evett volna , amit a disznók ettek , de senki nem adott neki .
42015017	Végül belátta , hogy mennyire ostoba volt , és ezt mondta magában : » Apám minden szolgájának bőségesen van mit ennie . Én pedig éhen halok itt !
42015018	Azonnal elindulok , visszamegyek apámhoz , és azt mondom neki : Apám , vétkeztem Isten ellen , és ellened is .
42015019	Nem vagyok többé méltó , hogy a fiad legyek . De hadd legyek legalább olyan , mint a szolgáid , akik fizetésért dolgoznak ! «
42015020	Ezzel a fiú elindult , hogy visszatérjen az apjához . ” „ Még messze volt a háztól , amikor az apja meglátta és megsajnálta . Eléje szaladt , a nyakába borult , megölelte és megcsókolta .
42015021	A fiú pedig ezt mondta : » Apám , bűnt követtem el Isten ellen , és ellened is . Nem vagyok többé méltó , hogy a fiad legyek . «
42015022	De az apja ezt parancsolta a szolgáknak : » Siessetek , hozzátok ide a legszebb ruhát , és adjátok rá ! Húzzatok gyűrűt az ujjára , és sarut a lábára !
42015023	Azután hozzátok elő a hízott borjút , és vágjátok le , hogy együtt együnk és ünnepeljünk !
42015024	Mert a fiam meghalt , de feltámadt , elveszett , de újra megtaláltam ! « Ezután ünnepelni kezdtek . ”
42015025	„ Az idősebb fiú ezalatt a mezőn volt . Amikor hazafelé jött , és a ház közelébe ért , meghallotta a zenét és a táncot .
42015026	Odahívta az egyik szolgáját , és megkérdezte tőle , mi történt .
42015027	» Hazajött az öcséd - felelte az - Apád pedig levágatta a hízott borjút , mert épségben kapta vissza a fiát . «
42015028	Emiatt az idősebbik fiú megsértődött , és nem akart bemenni a házba . Az apja kiment hozzá , és kérlelte , hogy jöjjön be .
42015029	A fiú azonban így válaszolt : » Látod , én évek óta szolgállak , és teljesítem minden parancsodat . De nekem még egy kecskét sem adtál soha , hogy a barátaimat vendégül lássam !
42015030	Mikor hazajön az a fiad , aki a vagyonodat prostituáltakra pazarolta , te levágatod a kedvéért a hízott borjút , hogy a legfinomabb ételekkel kínálhasd ! «
42015031	Az apja erre így válaszolt : » Fiam , te mindig velem vagy , és minden vagyonom a tiéd !
42015032	De most gyere , ünnepeljünk és örüljünk , mert az öcséd , aki meghalt , most feltámadt ! Elveszett volt , de ismét megtaláltam őt ! « ”
42016001	Azután Jézus a tanítványainak mondott egy jelképes történetet : „ Volt egy gazdag ember , és annak egy vezető állású alkalmazottja : egy igazgató . Őrá bízta a tulajdonos egész gazdaságának irányítását . Ezt az igazgatót bevádolták a tulajdonosnál , hogy elpazarolja a rábízott vagyont .
42016002	Ezért a tulajdonos magához hívatta az igazgatót , és felelősségre vonta : » Mit hallok rólad ? ! Számolj el vele , hogyan gazdálkodtál a vagyonommal , mert többé nem kezelheted ! «
42016003	Erre az így gondolkozott : » Mit tegyek ? Látom , hogy elvesztem az állásomat ! Ahhoz nem vagyok elég erős , hogy fizikai munkát végezzek , koldulni meg szégyellek .
42016004	Tudom már , mit teszek ! Olyat kell tennem , hogy az emberek befogadjanak a házukba , mikor majd elvesztem az állásomat ! «
42016005	Azután egyenként magához hívatta a tulajdonos adósait . Megkérdezte az elsőtől : » Mennyivel tartozol ? «
42016006	Az így felelt : » Száz korsó oliva olajjal . « Mire ő azt mondta neki : » Itt a papírod , ülj le , és gyorsan javítsd ki ötvenre ! «
42016007	Azután a másodiktól is megkérdezte : » Hát te mennyivel tartozol ? « Az pedig így válaszolt : » Száz kórus búzával . « Ekkor ő ezt mondta : » Itt a papírod , javítsd ki nyolcvanra ! «
42016008	Később a gazdag ember mégis dicsérte ezt a csaló igazgatót , mert okosan viselkedett . Mert akik ehhez a világhoz tartoznak — el kell ismerni — okosabban bánnak a hozzájuk hasonló többi emberrel , mint azok , akik a világossághoz tartoznak .
42016009	Mondom nektek : Használjátok fel a vagyonotokat és pénzeteket arra , hogy barátokat szerezzetek magatoknak ! Így azután , amikor a földi dolgok elmúlnak , azok a barátok majd örömmel fogadnak titeket , mikor megérkeztek az örök hazába .
42016010	Aki hűségesen gazdálkodik a kevéssel , arra sokat is rá lehet bízni . De aki nem becsületes a kis dolgokban , az akkor is csalni fog , mikor sokat bíznak rá .
42016011	Ezért ha a világi vagyonnal és a pénzzel nem gazdálkodtok hűségesen , akkor nem fogják rátok bízni az igazi gazdagságot !
42016012	Ha nem gazdálkodtok hűségesen a mások vagyonával és pénzével , akkor nem fogják rátok bízni azt sem , ami pedig a tiétek !
42016013	Egy szolga nem szolgálhat egyszerre két úrnak . Mert vagy az egyiket gyűlöli , és a másikat szereti , vagy az egyikhez ragaszkodik , és a másikat megveti . Nem szolgálhatjátok egyszerre Istent és a pénzt . ”
42016014	Amikor hallották ezt a farizeusok , akik pénzsóvárak voltak , kigúnyolták Jézust .
42016015	Ő pedig ezt mondta nekik : „ Ti elhitetitek az emberekkel , hogy igazságosak vagytok , de Istent nem tudjátok becsapni , mert ő ismeri a szíveteket . Amit az emberek fontosnak és értékesnek tartanak , az Isten számára utálatos !
42016016	János megérkezése előtt Isten azt akarta , hogy az emberek a Törvény és a próféták írásai szerint éljenek . János fellépése óta azonban Isten Királyságának örömhírét hirdetjük . Sokan tejes erővel igyekeznek bejutni ebbe a Királyságba .
42016017	Mégis , a Törvényből egyetlen betű vagy pont sem veszíti el érvényességét ! Még az Ég és a Föld is könnyebben elmúlik , mint hogy ez megtörténjen ! ”
42016018	„ Aki a feleségétől elválik , és mást vesz feleségül , házasságtörést követ el . Aki pedig elvált asszonyt vesz feleségül , az szintén házasságtörést követ el . ”
42016019	„ Volt egyszer egy gazdag ember , aki gyakran rendezett nagy vendégségeket és fényes lakomákat , és drága ruhákat viselt .
42016020	A háza kapujában azonban egy sebekkel borított szegény koldus feküdt , akit Lázárnak hívtak .
42016021	Arra vágyott , hogy legalább a gazdag asztaláról lehulló maradékokkal jóllakhasson , de csak a kutyák jártak hozzá , és a sebeit nyalogatták .
42016022	Egy nap meghalt a koldus , és az angyalok Ábrahám karjaiba vitték . A gazdag is meghalt , és eltemették ,
42016023	de ő a halottak országába került , ahol szenvedés várta . Egyszer , amikor felnézett , meglátta a távolban Ábrahámot , mellette pedig Lázárt .
42016024	Ekkor így kiáltott fel : » Atyám , Ábrahám , könyörülj rajtam , és küldd el Lázárt , hogy az ujját vízbe mártva lehűtse a nyelvemet , mert borzasztóan éget ez a tűz ! «
42016025	De Ábrahám így válaszolt : » Fiam , emlékezz vissza ! Amíg a földön éltél , megkaptál minden jót . Lázár akkor csupa rosszat kapott . Most ő kap vigasztalást , te pedig szenvedsz .
42016026	De ráadásul köztünk és köztetek nagy és átjárhatatlan szakadék van . Így közülünk senki sem mehet át hozzátok , és tőletek sem jöhet át senki hozzánk . «
42016027	Ekkor a gazdag így kérte : » Atyám , akkor legalább küldd el Lázárt az apám házához !
42016028	Még van öt testvérem , és azt szeretném , ha Lázár figyelmeztetné őket , nehogy ők is ide kerüljenek , a kínzás helyére ! «
42016029	De Ábrahám így válaszolt : » Nekik ott van Mózes Törvénye és a próféták írásai , olvassák azokat ! «
42016030	De a gazdag tovább vitatkozott : » Nem úgy van , Atyám ! Ha valaki a halottak közül megy hozzájuk , akkor biztosan megváltoztatják az életüket . «
42016031	Ábrahám így válaszolt : » Ha Mózesre és a prófétákra nem hallgatnak , akkor az sem fogja meggyőzni őket , ha valaki feltámad a halottak közül . « ”
42017001	Ezt mondta Jézus a tanítványainak : „ Biztos , hogy fognak olyan dolgok történni , amelyek bűnbe viszik az embereket . De jaj annak , aki okozza ezeket !
42017002	Még akkor is jobban járna , ha malomkövet kötnének a nyakába , és a tengerbe dobnák , mint hogy bűnbe vigyen egyet is e kicsinyek közül .
42017003	Vigyázzatok , és legyetek óvatosak ! Ha a testvéred bűnt követ el , figyelmeztesd , és ha megbánja , bocsáss meg neki !
42017004	Ha napjában hétszer vétkezik ellened , és hétszer visszajön hozzád , hogy bocsánatot kérjen , akkor is bocsáss meg neki ! ”
42017005	Akkor az apostolok kérték az URat : „ Erősítsd a hitünket ! ”
42017006	Az Úr így válaszolt : „ Ha legalább akkora hitetek lenne , mint egy mustármag , mondhatnátok ennek az eperfának , hogy szakadjon ki tövestől , és gyökerezzen meg a tengerben : és engedelmeskedne nektek . ”
42017007	„ Képzeljétek el , hogy egyikőtöknek van egy szolgája , aki szánt vagy nyájat őriz . Amikor a munka után haza jön , mit mondtok neki ? Azonnal az asztalhoz hívjátok : » Gyere , ülj le , és vacsorázz meg ! « ?
42017008	Ugye , hogy nem ? Inkább azt mondjátok neki : » Készíts nekem vacsorát , vedd fel a kötényedet , és szolgálj ki , amíg eszem és iszom ! Azután majd te is vacsorázhatsz . «
42017009	A szolgát nem illeti semmiféle külön dicséret azért , hogy elvégzi , amit rábíztak ! Hiszen csak azt tette , ami a kötelessége volt .
42017010	Rátok is ez érvényes . Ha mindazt elvégeztétek , amit rátok bíztak , ti is elmondhatjátok : » Szolgák vagyunk , nem érdemlünk semmi külön elismerést . Hiszen csak azt tettük , ami a kötelességünk volt . « ”
42017011	Jézus útban volt Jeruzsálem felé , és Galileából éppen Samáriába érkezett .
42017012	Amikor az egyik faluba ért , tíz leprás jött vele szembe , akik jó távol megálltak ,
42017013	és onnan kiabáltak : „ Jézus , Mester , segíts rajtunk ! ”
42017014	Mikor Jézus látta őket , ezt mondta nekik : „ Menjetek , mutassátok meg magatokat a papnak ! ” Azok mind a tízen el is indultak , és útközben meggyógyultak .
42017015	Egyikük , amikor látta , hogy meggyógyult , visszajött Jézushoz , és hangosan dicsérte Istent .
42017016	Azután arcra borult Jézus lába előtt , és megköszönte neki , hogy meggyógyította . Ez az egy éppen samáriai volt .
42017017	Jézus ezt kérdezte : „ Nem tízen gyógyultak meg ? Hol van a többi kilenc ?
42017018	Egyikük sem jött vissza , hogy Istent dicsőítse , csak ez az idegen ? ”
42017019	Azután hozzá fordult : „ Kelj fel , és menj el ! A hited meggyógyított téged . ”
42017020	Egyszer a farizeusok megkérdezték Jézust , mikor jön el Isten Királysága . Így válaszolt : „ Isten Királysága bizony eljön , de nem szemmel látható módon .
42017021	Nem úgy , hogy az emberek rámutatnak : » Itt van ! « , vagy » Ott van ! « Mert Isten Királysága bennetek és közöttetek van . ”
42017022	A tanítványainak pedig ezt mondta : „ Eljön majd az idő , amikor szeretnétek látni és megtapasztalni legalább egyetlen egyet az Emberfiának napjai közül , de nem fogtok látni .
42017023	Amikor ezt mondják nektek : » Nézd , itt van ! « , vagy : » Ott van ! « , ne menjetek oda , és ne kövessétek őket ! ”
42017024	„ Ahogy a villám megvilágítja egyik végétől a másikig az egész égboltot , úgy lesz látható az Emberfia is azon a napon , amikor visszajön .
42017025	De előbb még sokat kell szenvednie . Ez a nemzedék pedig elutasítja őt .
42017026	Ami Nóé idejében történt , ugyanaz fog megtörténni az Emberfiának idejében is .
42017027	Akkor az emberek ettek , ittak , megházasodtak és férjhez mentek egészen addig , amíg Nóé be nem ment a bárkába . Azután jött az Özönvíz , és mindenkit elpusztított .
42017028	Ugyanaz történik majd , mint ami Lót idején történt . Az emberek akkor is ettek , ittak , vásároltak és eladtak , ültettek és építettek .
42017029	De mikor Lót kiment Sodomából , tűz és kéneső hullott az égből , és mindenkit elpusztított a városban .
42017030	Ugyanez történik majd azon a napon is , amikor az Emberfia megjelenik .
42017031	Azon a napon , ha valaki éppen a háztetőn lesz , azonnal meneküljön ! Be se menjen a házba , hogy magával vigyen valamit ! Ha a mezőn lesz , azonnal meneküljön , ne menjen vissza a házába !
42017032	Emlékezzetek Lót feleségére !
42017033	Mert aki meg akarja őrizni a lelkét , vagyis az életét , az el fogja veszteni . De aki feladja az életét , az örökre megmenti .
42017034	Mondom nektek : azon az éjszakán ha ketten lesznek egy ágyban , az egyiket elviszik , a másikat otthagyják .
42017035	Ha két asszony őröl majd együtt a kézimalommal , az egyiket elviszik , a másikat otthagyják . ”
42017037	A tanítványok megkérdezték tőle : „ Hová , Uram ? ” Ő pedig így válaszolt : „ Ahol a holttest van , oda gyűlnek a keselyűk . ”
42018001	Jézus egy jelképes történetet mondott a tanítványainak . Arra tanította őket , hogy kitartóan imádkozzanak , és ne fáradjanak bele soha .
42018002	„ Egy városban volt egy bíró , aki nem tisztelte Istent , s nem becsülte az embereket .
42018003	Élt abban a városban egy özvegyasszony , aki folyton a bíróhoz járt , és kérlelte : » Szolgáltass nekem igazságot ellenfelemmel szemben , és védj meg tőle ! «
42018004	A bíró egy ideig nem akart rajta segíteni , de végül ezt gondolta : » Istent nem tisztelem , és nem érdekel , hogy mit gondolnak rólam az emberek .
42018005	De ez az özvegyasszony már terhemre van , mert folyton a nyakamra jár . Nem bánom , igazságot szolgáltatok neki és megvédem , hogy ne járjon ide , és ne zaklasson tovább . « ”
42018006	Az Úr így folytatta : „ Figyeljétek , mit mondott ez az igazságtalan bíró !
42018007	Mit gondoltok , ha még ő is igazságot szolgáltat , akkor Isten mennyivel inkább ! Isten megvédi választottait , és igazságot szolgáltat azoknak , akik éjjel-nappal kiáltanak hozzá . Nem fogja feleslegesen várakoztatni őket !
42018008	Mondom nektek , Isten valóban hamarosan igazságot szolgáltat választottainak ! De amikor az Emberfia visszajön , vajon talál-e valakit a földön , aki igazán hisz benne ? ”
42018009	Voltak ott olyan elbizakodottak , akik úgy gondolták , hogy őket Isten biztosan elfogadja . Ugyanakkor a többieket pedig lenézték . Ezeknek Jézus elmondott egy tanító történetet .
42018010	„ Két ember felment a Templomba imádkozni : egy farizeus meg egy vámszedő .
42018011	A farizeus egyedül megállt , jó távol a vámszedőtől , és így imádkozott magában : » Istenem , hálát adok neked , hogy én nem vagyok olyan rossz , mint a többiek . Nem vagyok sem tolvaj , sem csaló , sem házasságtörő . Nem vagyok olyan , mint ott az a vámszedő .
42018012	Hetente kétszer böjtölök , és minden keresetemből tizedet adok . «
42018013	A vámszedő , aki távolabb állt , még a tekintetét se merte az égre emelni . Szomorúságában a mellét verte , és így imádkozott : » Istenem , könyörülj rajtam , mert bűnös vagyok ! «
42018014	Mondom nektek , hogy a vámszedőt és az imádságát Isten elfogadta , és már úgy mehetett haza . De a farizeust és az imádságát nem fogadta el ! Miért ? Mert aki felemeli magát , azt megalázzák , aki pedig megalázza magát , azt felemelik ! ”
42018015	Az emberek még kisgyerekeiket is odavitték Jézushoz , hogy megérintse őket . Amikor látták ezt a tanítványok , rájuk szóltak , és el akarták őket zavarni .
42018016	De Jézus magához hívta a gyermekeket , és ezt mondta a tanítványainak : „ Ne zavarjátok el őket ! Engedjétek a gyerekeket hozzám jönni ! Hiszen Isten Királysága olyanoké , akik hozzájuk hasonlítanak !
42018017	Igazán mondom nektek : ha valaki nem úgy fogadja Isten Királyságát , mint ahogy a gyerekek , nem is fog bemenni oda ! ”
42018018	Jézust megkérdezte egy zsidó vezető : „ Jó Mester , mit kell megtennem , hogy örök életet kapjak ? ”
42018019	Jézus így felelt : „ Miért nevezel engem jónak ? Egyedül csak Isten jó !
42018020	Ismered a Törvény parancsait : » Ne kövess el házasságtörést , ne gyilkolj , ne lopj , ne tanúskodj hamisan , tiszteld apádat és anyádat ! « ”
42018021	A férfi ezt válaszolta : „ Ezeket gyermekkorom óta mind megtartottam . ”
42018022	Jézus ekkor így folytatta : „ De egy valami még hiányzik belőled : add el minden vagyonodat , és amit érte kapsz , oszd szét a szegények között ! Akkor majd a Mennyben lesznek a kincseid ! Azután gyere , és kövess engem ! ”
42018023	A férfi , mikor ezt hallotta , igen elszomorodott , mert nagyon gazdag volt .
42018024	Jézus látta , hogy elszomorodott , és ezt mondta : „ Milyen nehezen mennek be a gazdagok Isten Királyságába !
42018025	Könnyebb a tevének egy tű lyukán átbújni , mint a gazdag embernek Isten Királyságába bemenni . ”
42018026	Akik ezt hallották , megkérdezték tőle : „ Akkor hát , egyáltalán ki kaphat örök életet ? ”
42018027	Jézus így felelt : „ Az embereknek ez lehetetlen , de Istennek lehetséges . ”
42018028	Ekkor Péter ezt mondta : „ Látod , mi mindent elhagytunk , amink csak volt , hogy kövessünk téged ! ”
42018029	Jézus így válaszolt : „ Igazán mondom nektek , akik elhagyták otthonukat , feleségüket , testvéreiket , szüleiket , vagy gyermekeiket Isten Királyságáért ,
42018030	azok mindannyian a többszörösét kapják vissza még ebben a világban , a következő korszakban pedig örök életet kapnak . ”
42018031	Azután félrehívta tizenkét tanítványát , és ezt mondta : „ Figyeljetek rám ! Most felmegyünk Jeruzsálembe . Ott minden be fog teljesedni , amit a próféták az Emberfiáról megírtak .
42018032	Az Emberfiát kiszolgáltatják a nem zsidó embereknek : kigúnyolják , meggyalázzák , leköpik ,
42018033	megverik , s végül megölik . Az utána következő harmadik napon pedig fel fog támadni . ”
42018034	A tanítványok azonban ebből semmit sem értettek , mert el volt rejtve előlük . Nem értették , hogy Jézus miről beszélt .
42018035	Jézus Jerikó felé közeledett . Az út szélén egy vak koldus ült , és kéregetett .
42018036	A vak hallotta , hogy sokan mennek el mellette , és kérdezősködött , hogy mi történik .
42018037	Megmondták neki , hogy a názáreti Jézus megy arra .
42018038	Ekkor a vak felkiáltott : „ Jézus , Dávid Fia , könyörülj rajtam ! ”
42018039	Akik éppen mellette mentek el , rászóltak , hogy maradjon csendben . De ő csak még jobban kiabált : „ Dávid Fia ! Könyörülj rajtam ! ”
42018040	Jézus megállt , és szólt , hogy vezessék hozzá a vakot . Amikor odajött , megkérdezte tőle :
42018041	„ Mit kívánsz ? Mit tegyek veled ? ” Ő így válaszolt : „ Uram , szeretnék újra látni ! ”
42018042	Jézus ezt mondta neki : „ Láss ! A hited meggyógyított téged . ”
42018043	Ő pedig azonnal visszanyerte a látását , dicsőítette Istent , és követte Jézust . Ezt mindenki látta , és dicsérte Istent .
42019001	Ezután Jézus Jerikóba ért , és keresztülment a városon .
42019002	Élt ott egy Zákeus nevű gazdag ember , aki a vámszedők vezetője volt .
42019003	Szerette volna látni , hogy ki az a Jézus . De mivel alacsony termetű volt , nem látott semmit a sokaság miatt .
42019004	Ezért előreszaladt , és felmászott egy fügefára , hogy onnan nézze meg Jézust , aki arra felé ment .
42019005	Mikor Jézus a fa alá ért , felnézett rá , és azt mondta : „ Zákeus , gyere le gyorsan , mert ma a te házadban kell megszállnom . ”
42019006	Zákeus ekkor lejött a fáról , és örömmel befogadta Jézust a házába .
42019007	Amikor látták ezt az emberek , mindannyian így kezdtek morgolódni : „ Bűnöshöz megy vendégségbe ! ”
42019008	De Zákeus felállt , és a vendégek előtt ünnepélyesen megígérte az Úrnak : „ Uram , összes vagyonom felét szétosztom a szegények között ! Akiket pedig becsaptam , azoknak négyszer annyit fizetek vissza kárpótlásul ! ”
42019009	Jézus akkor ezt mondta neki : „ Ma szabadult meg a bűntől ez a család , mivel Zákeus is Ábrahám fia .
42019010	Mert az Emberfia azért jött a földre , hogy megkeresse az elveszetteket , és megmentse őket . ”
42019011	Jézus már közeledett Jeruzsálemhez , és voltak , akik úgy gondolták , hogy Isten királyi uralma hamarosan nyilvánvaló módon elkezdődik . Ezért Jézus elmondott nekik egy jelképes történetet .
42019012	„ Egy főrangú ember távoli országba akart utazni , hogy ott királlyá koronázzák , és azután visszatérjen .
42019013	Elutazása előtt magához hívatta tíz szolgáját . Mindegyiküknek adott egy-egy zacskó ezüstpénzt , és megbízta őket : » Gazdálkodjatok ezzel a pénzzel , amíg vissza nem érkezem ! «
42019014	De a saját népe gyűlölte őt . Ezért követséget küldtek utána , és ezt üzenték : » Nem akarjuk , hogy ő legyen a királyunk ! «
42019015	A főrangú embert valóban királlyá koronázták , és azután hazatért . Maga elé hívatta a szolgáit , akiknek a pénzt adta . Megkérdezte tőlük , milyen haszonnal forgatták a rájuk bízott pénzt .
42019016	Jött az első szolga , és beszámolt : » Uram , egy zacskó pénzt bíztál rám , ezzel újabb tíz zacskó pénzt szereztem . «
42019017	Az úr megdicsérte : » Jól van , jó szolgám ! Mivel hűségesen gazdálkodtál azzal a kevéssel , amit rád bíztam , ezért most tíz várost bízok rád , hogy azokat kormányozd . «
42019018	Azután jött a második szolga , és ő is beszámolt : » Uram , egy zacskó pénzt bíztál rám , ezzel újabb öt zacskó pénzt szereztem . «
42019019	Ennek az úr azt mondta : » Te pedig öt várost kormányozz ! «
42019020	Ekkor jött a harmadik , és azt mondta : » Uram , itt a pénzed , amit rám bíztál ! Egy kendőbe kötöttem , és félretettem .
42019021	Féltem tőled , mert szigorú és könyörtelen vagy : elveszed azt is , ami nem jár neked , és azt is learatod , amit nem te vetettél . «
42019022	Az úr erre így válaszolt : » A saját szavaid alapján ítéllek meg , gonosz szolga ! Úgy gondoltad , hogy szigorú vagyok : elveszem azt is , ami nem jár nekem , és azt is learatom , amit nem én vetettem .
42019023	Akkor miért nem fektetted be a pénzemet , hogy mikor visszajövök , kamattal megnövelve kapjam vissza ? ! «
42019024	Azután szólt az ott álló szolgáknak : » Vegyétek el tőle még azt az egy zacskó pénzt is , és adjátok annak , akinek tíz zacskó pénze van ! «
42019025	Erre azok így válaszoltak : » De urunk , annak már van tíz zacskó pénze ! «
42019026	Az úr így felelt : » Mondom nektek : aki jól gazdálkodik azzal , amit kapott , arra még többet fognak bízni , és bőségben lesz . Aki viszont , nem használja , amit kapott , attól mindent el fognak venni .
42019027	Most pedig hozzátok elém azokat az ellenségeimet , akik nem akarták , hogy a királyuk legyek ! Öljétek meg őket itt , előttem ! « ”
42019028	Miután ezeket elmondta , Jézus továbbment Jeruzsálem felé .
42019029	Amikor Betfagé és Betánia közelébe , az Olajfák hegyéhez ért , előre küldte két tanítványát . Ezt mondta nekik :
42019030	„ Menjetek ebbe a faluba ! Amikor beértek , találtok ott egy kikötött szamárcsikót , amelyen még soha nem ült senki . Oldjátok el , és hozzátok ide !
42019031	Ha valaki megkérdezi , miért oldjátok el , ezt mondjátok : » Az Úrnak van szüksége rá . « ”
42019032	A két tanítvány elment , és mindent úgy talált , ahogy Jézus mondta .
42019033	Amint a szamárcsikót eloldozták , a gazdái megkérdezték : „ Miért oldjátok el ? ”
42019034	Ők pedig így válaszoltak : „ Az Úrnak van szüksége rá . ”
42019035	Odavezették Jézushoz , azután a felsőruhájukat ráterítették a szamárcsikó hátára , és felültették rá Jézust .
42019036	Amerre Jézus ment , az emberek a felsőruhájukat leterítették előtte az útra .
42019037	Amikor az Olajfák hegyének lejtőjéhez közeledett , követőinek tömege hangos örömmel dicsérni kezdte Istent azokért a csodákért , amelyeket látott .
42019038	Ezt kiáltották : „ Áldott a király , aki az Úr nevében jön ! Békesség a Mennyben , dicsőség a magasságban Istennek ! ”
42019039	A tömegben volt néhány farizeus , akik ezt mondták Jézusnak : „ Mester , szólj rá a tanítványaidra , hogy ne kiáltozzanak ! ”
42019040	De ő így felelt meg nekik : „ Mondom nektek : ha ők elhallgatnak , akkor a kövek fognak kiáltani ! ”
42019041	Ahogy Jézus közeledett Jeruzsálemhez , egy olyan helyre ért , ahonnan jól látszott a város . Ekkor sírni kezdett a város miatt ,
42019042	és megszólította : „ Ó Jeruzsálem , bárcsak felismerted volna a békességre vezető utat ! De most el van takarva előled , nem látod !
42019043	Bizony , eljön az idő , amikor ellenségeid körülvesznek és megostromolnak ! Minden oldalról bekerítenek ,
42019044	földig rombolnak , és megölik gyermekeidet ! Nem marad kő kövön falaidon belül ! Miért ? Mert nem ismerted fel az alkalmas időt , amikor eljött hozzád , aki meg akart menteni . ”
42019045	Ezután Jézus bement a Templom területére , és kezdte kizavarni onnan a kereskedőket .
42019046	Ezt mondta nekik : „ Meg van írva : » Házam imádság háza lesz ! « De ti » rablók barlangjává « tettétek . ”
42019047	Ezután minden nap tanított a Templom területén . A főpapok , a törvénytanítók , és a nép vezetői pedig keresték az alkalmat , hogy megölhessék őt .
42019048	De nem tudták , mit tegyenek , mert az emberek nagy figyelemmel és örömmel hallgatták , amit mondott .
42020001	Egyik nap Jézus a Templom területén tanított , és hirdette az örömhírt . Odamentek hozzá a főpapok , a törvénytanítók , és a nép vezetői .
42020002	Megkérdezték tőle : „ Miféle hatalommal teszed ezeket a dolgokat ? Ki adott neked erre felhatalmazást ? ”
42020003	Jézus visszakérdezett : „ Én is kérdezek tőletek valamit . Mondjátok meg nekem ,
42020004	az , hogy János bemerítette az embereket , Istentől volt , vagy az emberektől ? ”
42020005	Ekkor azok így tanakodtak egymás közt : „ Ha azt válaszoljuk , hogy Istentől volt , akkor megkérdezi majd : » Akkor miért nem hittetek neki ? «
42020006	Ha meg azt mondjuk , hogy az emberektől volt , akkor a nép megkövez minket , mert meg vannak győződve , hogy János próféta volt . ”
42020007	Ezért azt felelték Jézusnak : „ Nem tudunk erre válaszolni . ”
42020008	„ Ha nem akartok válaszolni nekem , akkor én sem mondom meg , kitől kaptam ezekre felhatalmazást ! ”
42020009	Azután egy történetet mondott : „ Volt egy gazda , aki szőlőt telepített . Azután az egész szőlőskertet bérbe adta gazdálkodóknak , majd hosszú időre elutazott egy másik országba .
42020010	Amikor eljött a szüret ideje , elküldte egyik szolgáját a bérlőkhöz , hogy hozza el a szőlő terméséből a tulajdonosnak járó részt . De a bérlők megverték a szolgát , és üres kézzel küldték vissza .
42020011	A tulajdonos ekkor másik szolgáját küldte , de a bérlők azt is megverték , tiszteletlenül bántak vele , és üres kézzel küldték el .
42020012	Elküldte hát a harmadik szolgáját is , de azt is bántalmazták , megsebesítették , és kidobták a szőlőskertből .
42020013	Végül a tulajdonos azt gondolta : » Mit tegyek most ? Elküldöm hozzájuk egyetlen fiamat , akit nagyon szeretek . Őt biztosan meg fogják becsülni ! «
42020014	Mikor a bérlők meglátták a fiút , így tanakodtak maguk között : » Nézzétek , ő a tulajdonos fia ! Ő a szőlőskert örököse ! Gyertek , öljük meg , hogy miénk legyen az öröksége ! «
42020015	Ezzel a fiút kidobták a szőlőskertből , és megölték . Mit gondoltok , mit fog velük tenni erre a tulajdonos ?
42020016	Eljön , elpusztítja a bérlőket , és a szőlőskertet másoknak adja ! ” Akik hallották ezt a történetet , így kiáltottak fel : „ Szó sem lehet róla ! Isten mentsen , hogy ez megtörténjen ! ”
42020017	Jézus ekkor a szemükbe nézett , és ezt mondta : „ Akkor mit jelent ez az Írás : » Az a kő lett a sarokkő , amely az építőknek nem kellett « ?
42020018	Aki ráesik erre a kőre , az mind összetörik , akire pedig ez a kő esik , azt szétzúzza . ”
42020019	A törvénytanítók és a főpapok megértették , hogy a történetet róluk mondta . Ezért legszívesebben azonnal letartóztatták volna Jézust , de nem merték , mert féltek az emberektől .
42020020	Ettől kezdve azonban állandóan figyelték Jézust . Kémeket küldtek utána , akik jószándékúnak mutatták magukat . Szerették volna rajtakapni , amint valami rosszat mond . Az volt a tervük , hogy ha ez sikerül , átadják Jézust a római kormányzónak , akinek hatalma volt rá , hogy elítélje .
42020021	Ezért a kémek megkérdezték : „ Mester , tudjuk , hogy amit mondasz és tanítasz , az mind igaz . Tudjuk , hogy nem vagy személyválogató , és amit Isten útjáról tanítasz , az is igaz .
42020022	Mondd meg nekünk : helyesnek tartod-e , hogy adót fizessünk a császárnak , vagy nem ? ”
42020023	Jézus azonban átlátott alattomos szándékukon , ezért így felelt meg nekik :
42020024	„ Mutassatok nekem egy ezüstpénzt ! Kinek a képmása és neve van rajta ? ” „ A császáré ” — felelték azok .
42020025	„ Akkor adjátok meg a császárnak , ami a császáré , és Istennek , ami Istené ! ” — mondta Jézus .
42020026	Ezen a válaszon megdöbbentek , és elhallgattak , mert az emberek előtt nem tudtak Jézus szavaiba belekötni .
42020027	Néhány szadduceus jött Jézushoz . Ők azok , akik azt mondják , hogy nincs föltámadás . Megkérdezték tőle :
42020028	„ Mester , Mózes azt írta , hogy ha egy férfi gyermektelenül hal meg , akkor a fivérének feleségül kell vennie a meghalt férfi özvegyét . Így kell gondoskodnia arról , hogy meghalt testvérének mégis legyen utóda .
42020029	Volt egyszer hét fiútestvér . Az első megnősült , de gyermektelenül halt meg .
42020030	Ezután a második fiútestvér vette feleségül az asszonyt ,
42020031	majd a harmadik , és így tovább , míg végül mindannyian gyermektelenül haltak meg .
42020032	Végül az asszony is meghalt .
42020033	A feltámadáskor melyiküknek lesz a felesége ez az asszony ? Hiszen mind a hétnek a felesége volt ! ”
42020034	Jézus így felelt : „ Akik ebben a világban élnek , megnősülnek és férjhez mennek .
42020035	De azok , akiket méltónak találnak arra , hogy a halottak közül feltámadjanak , és abban a következő korban éljenek , nem fognak többé megnősülni , vagy férjhez menni .
42020036	Nem is halhatnak meg soha , mert olyanok lesznek , mint az angyalok . Ezek az Isten fiai , mivel feltámadtak a halálból .
42020037	Különben már Mózes is világosan rámutatott arra , hogy a halottak feltámadnak . Amikor az égő bokorról írt , az URat Ábrahám Istenének , Izsák Istenének és Jákób Istenének nevezte .
42020038	Márpedig , Isten nem a halottak , hanem az élők Istene ! Hiszen Isten számára ők mindannyian élnek . ”
42020039	Néhány törvénytanító erre így válaszolt : „ Helyesen válaszoltál , Mester ! ”
42020040	Ettől kezdve senki sem merte őt tovább kérdezgetni .
42020041	Ekkor Jézus kérdezett valamit tőlük : „ Hogyan mondhatják azt a Krisztusról , hogy Dávid Fia ?
42020042	Hiszen maga Dávid mondja a zsoltárokban : » Így szólt az ÚR az én Uramhoz : Ülj a jobb oldalamra ,
42020043	amíg ellenségeidet hatalmad alá kényszerítem ! «
42020044	Ha tehát Dávid Urának nevezte Krisztust , hogyan lehet akkor Krisztus Dávid Fia ? ”
42020045	Miközben az egész nép hallgatta , Jézus a tanítványaihoz fordult :
42020046	„ Legyetek elővigyázatosak a törvénytanítókkal ! Szeretnek előkelő ruhában járni , és szívesen veszik , ha tisztelettel köszöntik őket az utcán . Szeretik a legelőkelőbb helyeket elfoglalni a zsinagógában és az ünnepi vacsorákon .
42020047	Ugyanakkor az özvegyektől csalással elveszik a házukat . Azt akarják , hogy mindenki felfigyeljen rájuk , ezért a nyilvánosság előtt hosszasan imádkoznak . Ők súlyosabb büntetést fognak kapni . ”
42021001	Jézus látta , hogy a gazdagok hogyan dobják az adományaikat a Templom perselyébe .
42021002	Meglátott ott egy szegény özvegyasszonyt is , aki két rézpénzt dobott a perselybe .
42021003	Ekkor Jézus ezt mondta : „ Igazán mondom nektek , ez a szegény özvegyasszony többet tett a perselybe , mint bárki más .
42021004	Mert a gazdagok a feleslegükből adtak , abból , amire nem volt szükségük , de ez az özvegyasszony szegény , és mégis mindent odaadott : ez volt az egész vagyona . ”
42021005	Jézus tanítványai a Templomról beszélgettek . Dicsérték , hogy milyen gyönyörű , milyen hatalmas és szép kövekből épült , és milyen sok áldozati ajándékkal van díszítve . Ekkor Jézus ezt mondta :
42021006	„ Látjátok ezeket az épületeket ? Eljön az idő , amikor itt kő kövön nem marad ! Mindezt porig fogják rombolni . ”
42021007	Akkor a tanítványok megkérdezték : „ Mester , mikor lesz ez ? És mi lesz a jele annak , hogy elérkezett az ideje , amikor ezek megtörténnek ? ”
42021008	Ő pedig így válaszolt : „ Vigyázzatok , nehogy valaki félrevezessen titeket ! Mert sokan jönnek majd az én nevemben , akik azt mondják : » Én vagyok az ! « Meg azt : » Közel van az idő ! « De ti ne kövessétek őket !
42021009	Amikor pedig háborúkról , lázadásokról és zavargásokról hallotok , meg ne rémüljetek ! Mert ezeknek előbb meg kell történniük , de a vég nem azonnal következik ezek után . ”
42021010	Azután így folytatta : „ Egyik nemzet a másik ellen támad , és egyik ország a másik ellen .
42021011	Pusztító erejű földrengések lesznek . Különböző helyeken az embereknek nem lesz mit enniük , és járványos betegségek fognak pusztítani . Rettenetes dolgok fognak történni , az égen pedig csodálatos jelek látszanak .
42021012	De még mielőtt ezek megtörténnek , az emberek ellenetek fordulnak , üldözni fognak , letartóztatnak , börtönbe zárnak , átadnak a zsinagógák vezetőinek , királyok és kormányzók elé állítanak benneteket miattam .
42021013	De mindez alkalmat ad majd nektek arra , hogy tanúskodjatok rólam .
42021014	Ezért határozzátok el , hogy nem fogtok előre aggódni amiatt , hogyan védjétek meg magatokat .
42021015	Én majd idejében a szátokba adom , hogy mit mondjatok . Olyan bölcsességet adok nektek , amellyel ellenfeleitek nem tudnak vitatkozni , de még válaszolni sem .
42021016	Ellenetek fordulnak és átadnak az ellenségeiteknek még a szüleitek , testvéreitek , rokonaitok és barátaitok is . Egyeseket meg is ölnek közületek .
42021017	Mindenki gyűlöl majd benneteket , mert az én nevem miatt .
42021018	Mégsem tudnak igazán ártani nektek !
42021019	Türelmes kitartással fogjátok megmenteni lelketeket . ”
42021020	„ Amikor látjátok , hogy Jeruzsálemet hadseregek veszik körül , akkor tudjátok meg , hogy közel van a pusztulása .
42021021	Akkor , akik Júdeában vannak , meneküljenek a hegyekbe . Akik a városban vannak , menjenek ki onnan , és akik vidéken vannak , ne menjenek be a városba !
42021022	A próféták szavai szerint , ahogy az Írásokban feljegyezték , Isten meg fogja büntetni népét . Ezek azok a napok , amikor a próféták szavai beteljesülnek .
42021023	Milyen rettenetes lesz azokban a napokban a terhes és szoptató anyáknak ! Nagy nyomorúság lesz ezen a földön , és súlyos harag nehezedik erre a népre !
42021024	Egy részüket karddal ölik meg , más részüket fogságba viszik , szerte a világon minden nép közé . Jeruzsálemet pedig letapossák , és megszállják a nem zsidó népek , amíg csak le nem jár az idejük . ”
42021025	„ Csodálatos jelenségek fognak mutatkozni a Napban , a Holdban és a csillagokban , amelyek bizonyos dolgokat előre jeleznek . A föld népei megrémülnek és összezavarodnak a viharos tenger harsogó hullámaitól .
42021026	Az emberek elájulnak , sőt meghalnak rémületükben , mikor látják , hogy mi közeldik a világra . Még az égben lévő hatalmasságok is meginognak .
42021027	Azután mindenki meglátja az Emberfiát4 amint eljön a felhőkön , nagy hatalommal és királyi dicsőségben !
42021028	Amikor pedig ezek elkezdődnek , egyenesedjetek fel , és emeljétek fel a fejeteket , mert a szabadulásotok ideje már közel van ! ”
42021029	Azután Jézus mondott a tanítványainak egy jelképes történetet : „ Figyeljétek meg a fügefát , és a többi fákat !
42021030	Amikor látjátok , új leveleket hajtanak , magatok is tudjátok , hogy már közel van a nyár .
42021031	Ehhez hasonlítanak azok a dolgok is , amelyekről beszéltem . Amikor majd látjátok , hogy ezek megtörténnek , tudni fogjátok , hogy Isten Királysága már közel van !
42021032	Igazán mondom nektek : ez a nemzet el nem múlik , amíg mindezek a dolgok be nem teljesednek .
42021033	Az ég és a föld elmúlik , de amit én mondok , az soha nem múlik el : mindig érvényes marad ! ”
42021034	„ Vigyázzatok ! Ne engedjétek , hogy a lelketeket valami túlterhelje , vagy lenyomja ! Nehogy elsötétüljön a szívetek a mámortól , részegségtől , vagy az élet gondjaitól ! Különben az a nap váratlanul és felkészületlenül érhet benneteket , mint ahogy a csapda megfogja a vadállatokat .
42021035	Mert az a nap így fog eljönni , és mindenkit elér , aki akkor a földön él .
42021036	Ti azonban mindig éberen őrködjetek ! Imádkozzatok , hogy kimeneküljetek azokból a dolgokból , és túléljétek az elkövetkező eseményeket ! Imádkozzatok , hogy bizalommal megállhassatok az Emberfia előtt ! ”
42021037	Jézus nappal a Templom területén tanított , de este kiment az Olajfák hegyére , és ott töltötte az éjszakát .
42021038	Az egész sokaság már kora reggel sietett a Templom területére , hogy Jézust hallgassa .
42022001	Közeledett már a kovásztalan kenyerek ünnepe , amit pászka ünnepnek is neveztek .
42022002	A főpapok és törvénytanítók keresték a módját , hogyan végeztessék ki Jézust . De ezt titokban akarták megtenni , mert féltek a néptől .
42022003	Jézus tizenkét apostola közül az egyik Júdás Iskáriótes volt . A Sátán belement ebbe a Júdásba .
42022004	Ő pedig elment a főpapokhoz és a templomőrség vezetőihez , és beszélt velük . Arról tanakodtak , hogyan adhatná Júdás a kezükbe Jézust , hogy letartóztassák .
42022005	A vezetők nagyon megörültek Júdás ajánlatának , és megígérték , hogy megfizetik , ha a terv sikerül .
42022006	Meg is egyeztek , és ettől kezdve Júdás kereste a kedvező alkalmat , hogy Jézust olyankor adja az ellenségei kezébe , amikor nincs körülötte nagy sokaság .
42022007	Eljött a kovásztalan kenyerek napja , amelyen fel kell áldozni a pászkabárányt .
42022008	Jézus azt mondta Péternek és Jánosnak : „ Menjetek , és készítsétek el nekünk a pászkavacsorát , hogy együtt megehessük ! ”
42022009	Ők megkérdezték : „ Hol akarod , hogy elkészítsük ? ” Jézus így válaszolt :
42022010	„ Ahogy beértek a városba , találkozni fogtok egy férfival , aki egy korsó vizet visz . Kövessétek , ahová megy ,
42022011	és mondjátok a ház gazdájának : » A Mester kérdezi , hol van az a vendégszoba , ahol megünnepelheti a pászkavacsorát tanítványaival . «
42022012	Ekkor ő mutat nektek egy nagy , berendezett szobát az emeleten . Ott készítsétek el ! ”
42022013	A tanítványok elmentek , és elkészítették a pászkavacsorát . Mindent úgy találtak , ahogy Jézus mondta .
42022014	Amikor eljött az ideje , Jézus asztalhoz telepedett apostolaival együtt .
42022015	Ezt mondta nekik : „ Mennyire kívántam , hogy a pászkavacsorát veletek együtt ehessem , még a szenvedéseim előtt !
42022016	Mert mondom nektek : egészen addig nem fogok pászkavacsorát enni , amíg majd beteljesedik Isten Királyságában . ”
42022017	Azután kezébe vett egy pohár bort , hálát adott Istennek , és ezt mondta : „ Igyatok ebből mindannyian !
42022018	Mert mondom nektek : mostantól fogva nem iszom a szőlő terméséből , egészen addig , amíg el nem jön Isten Királysága . ”
42022019	Azután Jézus kenyeret vett a kezébe , hálát adott Istennek , darabokra törte a kenyeret , szétosztotta tanítványai között , miközben ezt mondta : „ Ez az én testem , amelyet értetek adok . Ti is ugyanezt tegyétek , és így emlékezzetek rám ! ”
42022020	Ugyanígy , a vacsora végén kezébe vett egy pohár bort , és ezt mondta : „ Ez a pohár bor az új szövetséget jelenti , amely akkor lép életbe , amikor véremet , vagyis életemet értetek adom . ”
42022021	De nézzétek : itt van az asztalon annak a keze , aki elárul engem !
42022022	Mert az Emberfia el fog menni , ahogyan az el van határozva , de jaj annak , aki elárulja őt ! ”
42022023	Az apostolok ekkor egymástól kérdezgették , ki lehet az , aki ilyet tenne közülük .
42022024	Ezután vitatkozni kezdtek , hogy ki a legnagyobb közülük .
42022025	De Jézus ezt mondta nekik : „ A nem zsidó népek királyai uralkodnak népük felett . Akiknek pedig valamilyen hatalmuk van , jótevőknek hívatják magukat .
42022026	De ti ne legyetek ilyenek ! Éppen ellenkezőleg : aki közöttetek a legnagyobb , az olyan legyen , mintha ő lenne a legkisebb ! Aki vezető , az olyan legyen , mint a szolga !
42022027	Mert ki a nagyobb : aki az asztalnál ül , vagy az , aki kiszolgálja ? Bizony , az , aki az asztalnál ül ! Én pedig olyan vagyok közöttetek , mint aki szolgál nektek .
42022028	Ti vagytok , akik mindeddig kitartottatok mellettem , és velem maradtatok megpróbáltatásaimban .
42022029	Atyám nekem adta a királyi hatalmat . Én is hatalmat adok nektek , hogy velem együtt uralkodjatok Királyságomban .
42022030	Velem együtt fogtok enni és inni asztalomnál a Királyságomban . Királyi trónokon fogtok ülni , és uralkodni fogtok Izráel népének tizenkét törzse felett . ”
42022031	„ Simon , Simon , a Sátán engedélyt kért , hogy próbára tehessen titeket , és megrostáljon , ahogy a búzát szokták .
42022032	De én imádkoztam érted , hogy a hited kiállja a próbát . Ezért amikor hozzám visszatérsz , erősítsd meg a testvéreidet ! ”
42022033	Erre Péter így felelt : „ Uram , kész vagyok veled börtönbe menni , vagy ha kell , meg is halok veled együtt ! ”
42022034	Jézus így válaszolt : „ Péter , mondom neked , ma éjjel , még mielőtt a kakas kukorékol , háromszor le fogod tagadni , hogy ismersz engem ! ”
42022035	Azután így folytatta : „ Amikor elküldtelek titeket pénz , tartalék ruha és saru nélkül , hiányzott-e valami szükséges dolog ? ” Ők pedig így feleltek : „ Nem , mindenünk megvolt . ”
42022036	Ekkor Jézus ezt mondta nekik : „ De most , akinek van pénze , vagy valami holmija , vegye magához ! Ha pedig nincs kardja , adja el a felsőruháját , és az árán vegyen egyet !
42022037	Mert mondom nektek : be kell teljesednie rajtam ennek az Írásnak : » Úgy bántak vele , mint egy bűnözővel . « Igen , ezt rólam írták meg , és hamarosan be is fog teljesedni . ”
42022038	A tanítványok ekkor így feleltek : „ Nézd , Uram , itt van két kard ! ” Ő pedig így válaszolt : „ Elég lesz ! ”
42022039	Ezután Jézus szokása szerint kiment a városból az Olajfák hegyére , tanítványai pedig követték .
42022040	Amikor odaért , ezt mondta nekik : „ Imádkozzatok , hogy legyen erőtök ellenállni a kísértésnek ! ”
42022041	Ezután távolabb ment tőlük , mintegy ötven lépésnyire . Letérdelt , és így imádkozott :
42022042	„ Atyám , ha ez egyezik akaratoddal , vidd el tőlem a szenvedésnek ezt a poharát , hogy ne kelljen kiinom ! De mindenképpen az legyen meg , amit te akarsz , ne az én akaratom ! ”
42022043	Ekkor egy angyal jelent meg a Mennyből , és megerősítette Jézust ,
42022044	aki halálos küzdelemben még erőteljesebben imádkozott . Verejtéke olyan volt , mint mikor nagy vércseppek hullanak a földre .
42022045	Amikor befejezte az imádkozást , felállt , és visszament a tanítványokhoz . Látta , hogy a szomorúság miatt elaludtak .
42022046	Felkeltette őket : „ Miért alszotok ? Keljetek fel , és imádkozzatok , hogy legyen erőtök ellenállni a kísértésnek ! ”
42022047	Éppen amikor ezt mondta , egy csoport érkezett hozzájuk . Júdás vezette őket , a tizenkét apostol egyike , aki Jézushoz lépett , hogy köszöntésül megcsókolja .
42022048	De Jézus így szólította meg : „ Júdás , így árulod el az Emberfiát ? Ezzel a baráti köszöntéssel adsz nekik jelt ? ”
42022049	Amikor a körülötte levő tanítványok látták , hogy mi készül , megkérdezték tőle : „ Uram , most vágjuk őket a kardunkkal ? ”
42022050	Valamelyik apostol rá is vágott a főpap szolgájára , és levágta a jobb fülét .
42022051	De Jézus rászólt arra , akinél a kard volt : „ Állj meg ! Hagyd abba ! ” Azután megérintette a szolga fülét , és meggyógyította .
42022052	Majd oda fordult a főpapokhoz , a templomőrséghez és a nép vezetőihez , akik érte jöttek : „ Kardokkal és botokkal jöttök ellenem , mintha rabló lennék ? !
42022053	Amikor minden nap közöttetek voltam a Templom területén , nem fogtatok el . De eljött a ti órátok : amikor a sötétség uralkodik . ”
42022054	Ekkor letartóztatták Jézust , elvezették , és a főpap házába vitték . Péter pedig távolról követte őket .
42022055	Később , amikor az emberek tüzet gyújtottak az udvar közepén , és köré telepedtek , Péter is leült közéjük .
42022056	Egy szolgálólány meglátta , amint ott ült a tűz fényében . Közelebbről is megnézte , és ezt mondta : „ Ő is Jézussal volt . ”
42022057	De Péter letagadta : „ Asszony , nem ismerem őt ! ”
42022058	Valamivel később másvalaki is meglátta Pétert , és megszólította : „ Te is közéjük tartozol ! ” De Péter így felelt : „ Ember ! Nem vagyok közülük való ! ”
42022059	Körülbelül egy óra múlva valaki más is azt mondta : „ Bizony , ő is Jézussal volt , hiszen Galileából való . ”
42022060	De Péter megint letagadta : „ Ember , nem tudom , miről beszélsz ! ” Ebben a pillanatban felhangzott a kakas kukorékolása .
42022061	Az Úr megfordult , és ránézett Péterre , akinek azonnal eszébe jutott , mit mondott neki Jézus : „ Ma éjjel , mielőtt a kakas kukorékol , háromszor le fogod tagadni , hogy ismersz engem . ”
42022062	Ezután Péter kiment , és keservesen sírt .
42022063	A férfiak pedig , akik Jézust fogva tartották , csúfolni és verni kezdték .
42022064	Bekötötték a szemét , és ezt mondták neki : „ Na , most prófétáld meg , ki ütött rád ! ”
42022065	Sok egyéb módon is gúnyolták , és szidalmazták .
42022066	Amikor felvirradt a reggel , összegyűltek a nép vezetői , a főpapok és a törvénytanítók . Jézust eléjük , vagyis a Főtanács elé állították , .
42022067	ahol megkérdezték tőle : „ Mondd meg nekünk , te vagy-e a Krisztus ! ” Ő így felelt : „ Ha megmondom , nem hiszitek el nekem ,
42022068	ha pedig én kérdezlek titeket , nem válaszoltok .
42022069	De mostantól fogva az Emberfia ott ül majd Isten hatalmának jobb oldalán . ”
42022070	Ekkor azok megkérdezték : „ Szóval , te vagy az Isten Fia ? ” Ő pedig így felelt : „ Igen , én vagyok az . ”
42022071	Ők pedig ezt mondták : „ Minek kell még ennél több bizonyíték ? A saját fülünkkel hallottuk , hogy ezt mondta ! ”
42023001	Ezután az egész csoport elindult , és elvezették Jézust Pilátushoz .
42023002	Ott így vádolták : „ Megállapítottuk , hogy ez az ember félrevezeti népünket . Ellenzi , hogy adót fizessünk a császárnak , és azt mondja magáról , hogy ő a Krisztus , a király . ”
42023003	Pilátus megkérdezte Jézustól : „ Te vagy a zsidók királya ? ” Jézus pedig így válaszolt : „ Igen . Ahogy mondod . ”
42023004	Pilátus ezt mondta a főpapoknak és az összegyűlt sokaságnak : „ Nem látok rá semmi okot , hogy ezt az embert vádoljuk . ”
42023005	De azok újra és újra vádolták Jézust : „ A tanításaival zavart okoz egész Júdeában ! Az egész népét fellázítja Galileától kezdve egészen idáig . ”
42023006	Amikor Pilátus ezt hallotta , megkérdezte , hogy Jézus Galileából való-e .
42023007	Megmondták neki , hogy igen . Mivel így Jézus Heródes hatósága alá tartozott , Pliátus átküldte hozzá Jézust . Heródes azokban a napokban éppen Jeruzsálemben volt ,
42023008	és nagyon megörült , mikor meglátta Jézust . Már évek óta szerette volna látni , mivel sokat hallott róla , és remélte , hogy Jézus majd a szeme láttára tesz valamilyen csodát .
42023009	Sokáig faggatta , de Jézus egy szót sem válaszolt .
42023010	A főpapok és törvénytanítók Heródes előtt is hevesen vádolták Jézust .
42023011	Heródes és a katonái is megvetően bántak vele : kigúnyolták , és csúfságból királyi ruhát adtak rá , majd visszaküldték Pilátushoz .
42023012	Heródes és Pilátus ezen a napon kötöttek barátságot . Előzőleg ugyanis haragban voltak .
42023013	Ekkor Pilátus maga elé hívatta a főpapokat , a zsidó vezetőket és az összegyűlt sokaságot .
42023014	Ezt mondta nekik : „ Ezt az embert elém hoztátok , és azzal vádoljátok , hogy tanításaival rossz irányba vezeti a népet . Kihallgattam , megvizsgáltam a szemetek előtt , és úgy találtam , hogy amivel vádoljátok , annak nincs semmi alapja .
42023015	Elküldtem Heródeshez , de ő sem talált benne semmit , ami büntetést érdemelne , mert visszaküldte őt hozzánk . Látjátok tehát , hogy semmit sem tett , amiért halált érdemelne .
42023016	Ezért megkorbácsoltatom , és szabadon engedem . ”
42023018	Ekkor mindazok , akik Pilátus előtt összegyűltek , kiabálni kezdtek : „ Ezt végeztesd ki ! Barabbást engedd nekünk szabadon ! ”
42023019	Ez a Barabbás nevű fogoly részt vett a városban korábban kitört lázadásban , és gyilkosságot is elkövetett .
42023020	Pilátus szabadon akarta engedni Jézust , ezért újra kihirdette , hogy elengedi őt .
42023021	De a tömeg még jobban kiabált : „ Keresztre vele ! Feszítsd keresztre ! ”
42023022	Pilátus harmadszor is megkérdezte : „ De miért ? Mi rosszat tett ? Ez az ember nem bűnös ! Semmit sem találtam benne , amiért halált érdemelne . Megbüntetem , és utána szabadon engedem . ”
42023023	De a tömeg hangosan kiabálva követelte , hogy Jézust végezzék ki : feszítsék keresztre . Végül a kiáltozásukkal fölülkerekedtek ,
42023024	és Pilátus engedett nekik . Kihirdette az ítéletét : teljesíti , amit követelnek tőle .
42023025	Szabadon engedte Barabbást , aki lázadásért és gyilkosságért volt elítélve , mert ezt akarta a tömeg . Ugyanakkor elrendelte , hogy Jézust a tömeg akaratának megfelelően végezzék ki .
42023026	Ezután Jézust a katonák elvezették . Útközben szembe jött velük egy Cirénéből való , Simon nevű férfit , aki éppen a mezei munkából tért vissza a városba . A katonák megfogták Simont , rátették a keresztfát , és kényszerítették , hogy vigye Jézus után .
42023027	Nagy tömeg követte Jézust , köztük néhány asszony is , akik jajgattak és siratták őt .
42023028	Jézus odafordult hozzájuk , és ezt mondta nekik : „ Jeruzsálem leányai , ne engem sirassatok ! Inkább magatokon és gyerekeiteken sírjatok !
42023029	Mert közelednek a napok , amikor azt mondják : » Milyen boldogok az asszonyok , akiknek nem lehetett gyermekük ! Azok a boldogok , akik nem szültek és nem szoptattak gyereket ! «
42023030	A hegyeknek azt mondják : » Essetek ránk ! « , és a domboknak : » Rejtsetek el minket ! «
42023031	Mert ha a zöldellő fával ezt teszik , mi lesz a sorsa a száraz fának ? ”
42023032	A katonák Jézussal együtt két bűnözőt is elvezettek , hogy őket is kivégezzék .
42023033	Amikor megérkeztek arra a helyre , amelyet Koponya-helynek neveznek , ott Jézust keresztre feszítették . Hasonlóképpen a két bűnözőt is külön-külön keresztre feszítették : egyiküket Jézus jobb oldalán , a másikat a bal oldalán .
42023034	Azután Jézus ezt mondta : „ Atyám , bocsáss meg nekik , mert nem tudják , hogy mit tesznek ! ” A katonák sorsvetéssel elosztották maguk között Jézus ruháit .
42023035	Az összegyűlt sokaság pedig ott állt , és nézte , mi történik . A zsidó vezetők így gúnyolták Jézust : „ Másokat meg tudott menteni , most mentse meg saját magát , ha ő a Krisztus , Isten választottja ! ”
42023036	A katonák is gúnyolták Jézust . Ecetet kínáltak neki ,
42023037	és azt mondták : „ Ha te vagy a zsidók királya , mentsd meg magad ! ”
42023038	Jézus feje fölött ez a felirat volt : „ ez a zsidók királya . ”
42023039	Az egyik bűnöző , aki szintén keresztre volt feszítve , így sértegette : „ Hát nem te vagy a Krisztus ? ! Akkor mentsd meg magadat , és minket is ! ”
42023040	De a másik bűnöző rászólt : „ Nem félsz Istentől ? Te is halálra vagy ítélve , mint ő .
42023041	Csakhogy a mi ítéletünk jogos , mert azt kapjuk , amit megérdemeltünk . De ő nem tett semmi rosszat ! ”
42023042	Azután ezt mondta : „ Jézus ! Emlékezz rám , amikor eljössz , hogy királyként uralkodj ! ”
42023043	Jézus így felelt neki : „ Mondom neked , még ma együtt leszel velem a Paradicsomban . ”
42023044	Délben elsötétült az ég , és délután három óráig sötétség borította az egész földet ,
42023045	mert a Nap elsötétült . A Templom belsejében a függöny kettéhasadt .
42023046	Jézus felkiáltott : „ Atyám , kezedbe teszem le szellememet . ” Amikor ezt kimondta , meghalt .
42023047	Amikor a római százados látta ezt , Istent dicsérte , és ezt mondta : „ Ez az ember valóban igaz és ártatlan volt . ”
42023048	Mindazok , akik erre az eseményre kíváncsian odagyűltek , és látták mindazt , ami történt , szomorúan hazamentek .
42023049	Jézus közeli ismerősei és barátai azonban , köztük az asszonyok is , akik Galileától idáig követték , ott maradtak : kissé távolabb álltak , és figyeltek .
42023050	Volt ott egy József nevű férfi is , a Főtanács egyik tagja , aki a júdeai Arimátia városából származott . Jó és igazságos ember volt , aki maga is várta Isten Királyságának eljövetelét , és ellenezte , amikor a Főtanács halálra ítélte Jézust .
42023051	
42023052	Miután Jézus meghalt , József Pilátushoz ment , és engedélyt kért tőle , hogy Jézus holttestét eltemesse .
42023053	Miután Pilátus ezt megengedte , József levette a keresztről a testet , vászonba tekerte , és elhelyezte egy sziklába vágott sírba . Ebbe a sziklasírba azelőtt még nem temettek senkit .
42023054	Ez az előkészület napjának végén történt , és már közel volt a szombat kezdete .
42023055	Az asszonyok , akik Galileától követték Jézust , most Józseffel mentek . Látták a sírt , és azt is , hogy hogyan helyezték a sziklasírba Jézus testét .
42023056	Azután hazamentek , és azokat az illatszereket készítették , amiket a temetésnél szoktak használni . A szombatot pedig pihenéssel töltötték a Törvény parancsa szerint .
42024001	A hét első napján kora reggel az asszonyok kimentek a sírhoz , és vitték az elkészített illatszereket is .
42024002	A sziklasír bejáratát egy nehéz kő zárta el , de mikor odaértek , ez a kő már félre volt gördítve .
42024003	Így be tudtak menni a sziklasírba , de az Úr Jézus testét nem találták sehol .
42024004	Ezen nagyon elcsodálkoztak és zavarban voltak . Ekkor hirtelen két férfi jelent meg mellettük fénylő ruhában .
42024005	Az asszonyok megijedtek tőlük , és a földre borultak . De azok így bátorították őket : „ Miért itt keresitek azt , aki él ? Ez a halottak helye !
42024006	Jézus már nincs itt , mert feltámadt ! Emlékezzetek rá , mit mondott nektek még Galileában !
42024007	» Szükséges , hogy az Emberfiát a bűnösök kezébe adják , keresztre feszítsék , és szükséges , hogy a harmadik napon feltámadjon . « ”
42024008	Ekkor az asszonyoknak eszébe jutott , hogy Jézus valóban ezt mondta nekik .
42024009	Azután az asszonyok hamar visszamentek a városba , és mindezt elmondták a tizenegy apostolnak és a többieknek .
42024010	Az asszonyok csoportjában volt a magdalai Mária , Johanna és Mária , Jakab anyja , meg más asszonyok is , akik a feltámadás hírét hozták .
42024011	Az apostolok azonban nem hittek az asszonyoknak , és úgy gondolták , hogy mindez csak bolondság .
42024012	Péter mégis felkelt és elfutott a sírhoz . Lehajolt , és benézett a sírkamra üregébe , de csak a vászonlepedőket látta ott . Azután egyedül elment , és azon gondolkozott azon , hogy vajon mi történhetett .
42024013	Ugyanezen a napon Jézus két tanítványa elindult Jeruzsálemtől Emmausba , egy kis faluba , amely a várostól tizenkét kilométer távolságra volt .
42024014	Útközben azokról a dolgokról beszélgettek , amik azokban a napokban történtek .
42024015	Miközben beszélgettek és vitatkoztak , maga Jézus csatlakozott hozzájuk ,
42024016	de a tanítványok nem ismerték fel , hogy ő az . Valami megakadályozta őket , hogy ráismerjenek .
42024017	Jézus megkérdezte tőlük : „ Miről beszélgettek ? ” Ekkor azok szomorúan megálltak .
42024018	Az egyik , akit Kleopásnak hívtak , ezt felelte : „ Úgy látszik te vagy az egyetlen Jeruzsálemben , aki nem tudja , mi történt ezekben a napokban . ”
42024019	Jézus megkérdezte : „ Miért , mi történt ? ” Azok így feleltek : „ A názáreti Jézusról van szó , aki szavaival és tetteivel egyaránt bizonyította , hogy hatalmas próféta Isten és az emberek előtt .
42024020	De népünk főpapjai és vezetői kiszolgáltatták őt , és elérték , hogy halálra ítéljék és kivégezzék a kereszten .
42024021	Pedig mi azt vártuk és reméltük , hogy ő fogja Izráel népét felszabadítani . De már három napja , hogy mindez történt .
42024022	Ezenkívül néhány közülünk való asszony is megdöbbentett minket . Ma korán reggel kimentek a sírhoz , ahová Jézus testét temették .
42024023	De a holttestet nem találták ott . Mikor visszajöttek , azt állították , hogy látomásban angyalokat láttak , akik azt mondták , hogy Jézus él .
42024024	Ekkor néhányan közülünk kimentek a sírhoz , és mindent úgy találtak , ahogyan az asszonyok mondták , de Jézust magát nem látták . ”
42024025	Ekkor Jézus kezdett beszélni : „ Milyen nehéz felfogásúak vagytok ! Milyen nehézkesen mozdul a szívetek , hogy a próféták szavait elhiggyétek !
42024026	Hogy lehet , hogy nem értitek : feltétlenül szükséges volt , hogy Krisztus előbb mindezeket elszenvedje ? ! Csak azután mehetett be dicsőségébe ! Hiszen mindezt világosan megmondták a próféták is ! ”
42024027	Azután Jézus részletesen elmagyarázta a két tanítványnak mindazt , amit az Írások őróla mondtak . Mózes könyveivel kezdte , és folytatta az összes többi prófétával , az egész Íráson keresztül .
42024028	Közben megérkeztek Emmausba , ahová indultak , de Jézus úgy tett , mintha tovább akarna menni .
42024029	A tanítványok azonban nagyon kérlelték : „ Maradj velünk , hiszen mindjárt este van , és vége a napnak ! ” Így hát Jézus velük maradt , és együtt mentek be a házba .
42024030	Amikor asztalhoz ültek , kezébe vette a kenyeret , hálát adott Istennek , tört a kenyérből , és a tanítványoknak adta .
42024031	Azoknak ekkor megnyílt a szemük , és ráismertek Jézusra . De ő abban a pillanatban eltűnt a szemük elől .
42024032	A két tanítvány akkor ezt mondta : „ Mikor Jézus útközben beszélt , és az Írásokat magyarázta , úgy égett a szívünk , mint a tűz ! ”
42024033	Ekkor a két tanítvány felkerekedett , és visszament Jeruzsálembe . Ott együtt találták a tizenegy apostolt , és a többieket ,
42024034	akik ezzel fogadták őket : „ Valóban feltámadt az Úr ! Megjelent Simonnak ! ”
42024035	Ekkor azok ketten is elmondták , mi történt velük az úton , és hogyan ismerték fel Jézust , amikor tört a kenyérből , és adott nekik belőle .
42024036	Miközben erről beszéltek , hirtelen maga Jézus jelent meg közöttük , és köszöntötte őket : „ Békesség ! ”
42024037	Ekkor nagyon megrémültek , és félelmükben azt hitték , hogy valamilyen szellemet látnak .
42024038	De Jézus bátorította őket : „ Miért vagytok összezavarodva ? Miért nem hisztek a szemeteknek ? !
42024039	Nézzétek meg a kezemet és lábamat ! Érintsetek meg , és győződjetek meg róla , hogy valóban én vagyok az ! A szellemeknek nincs sem húsa , sem csontja , de amint látjátok , nekem van . ”
42024040	S ezzel megmutatta nekik a kezeit és lábait .
42024041	De azok örömükben még mindig nem tudták elhinni , hogy valóság , amit látnak , és csak csodálkoztak . Ekkor Jézus megkérdezte : „ Van itt valami , amit meg lehet enni ? ”
42024042	Akkor adtak neki egy darab sült halat ,
42024043	s ezt Jézus a szemük láttára megette .
42024044	Azután ezt mondta : „ Éppen erről beszéltem nektek , amíg veletek voltam ! Feltétlenül szükséges volt , hogy minden beteljesedjen , amit megírtak rólam Mózes Törvényében , a próféták könyveiben és a zsoltárokban ! ”
42024045	Ezután megvilágosította a tanítványok értelmét , hogy megértsék az Írásokat .
42024046	Majd ezt mondta nekik : „ Az Írásokban ez áll : Krisztusnak meg kell halnia , de a harmadik napon fel kell támadnia a halálból .
42024047	Ti láttátok , hogy ez megtörtént ! Tanúk vagytok erre . Ezért menjetek és hirdessétek mindenkinek , hogy bűneikre bocsánatot nyerhetnek . Mondjátok meg nekik , hogy változtassák meg gondolkodásukat és életüket , és akkor Isten megbocsát nekik . Kezdjétek itt , Jeruzsálemben , és mondjátok el ezeket mindenkinek az én nevemben ! Ezt az örömhírt minden népnek hallania kell az egész világon !
42024048	
42024049	Figyeljetek rám ! El fogom küldeni hozzátok , akit Atyám megígért nektek . De ehhez itt kell maradnotok a városban , amíg azt a mennyei erőt meg nem kapjátok . ”
42024050	Ezután Jézus kivezette a tanítványait Jeruzsálemből egészen Betániáig . Ott felemelte a kezét , és megáldotta őket .
42024051	Miközben áldotta őket , felemelkedett és egyre távolodott tőlük . Így vitték fel a Mennybe .
42024052	A tanítványok imádták Jézust , és nagy örömmel visszatértek Jeruzsálembe .
42024053	Minden idejüket a Templom területén töltötték , és dicsérték Istent .
43001001	Az Ige már a világ kezdete előtt létezett : Istennel együtt volt , és Isten volt az Ige .
43001002	A világ kezdete előtt az Ige együtt volt Istennel .
43001003	Minden az Ige által lett , nélküle semmi nem jött létre .
43001004	Benne volt az élet , és ez az élet volt az emberek világossága .
43001005	A világosság a sötétségben fénylik , de a sötétség soha nem tudta legyőzni a világosságot .
43001006	Volt egy ember , akit Isten küldött . Jánosnak hívták .
43001007	Azért jött , hogy tanúskodjon a világosságról , hogy mindenki , aki hallja , higgyen .
43001008	Nem ő volt a világosság , hanem azért jött , hogy a világosságról beszéljen mindenkinek .
43001009	Az igazi világosság már készen volt arra , hogy megjelenjen , és világosságot adjon minden embernek .
43001010	Az Ige már a világon volt , és bár ez a világ általa lett , az emberek mégsem ismerték fel őt .
43001011	A saját világába jött , de a saját népe mégsem fogadta be .
43001012	De mindazoknak , akik őt befogadták , felhatalmazást adott arra , hogy Isten gyermekeivé legyenek . Ezek azok az emberek , akik hittek benne .
43001013	Ők nem úgy születtek , ahogyan a gyerekek szoktak születni : nem testi vágyból , és nem a férfi akaratából , hanem Istentől születtek .
43001014	Az Ige emberré lett , és közöttünk élt . Láttuk a dicsőségét , amely az Atya egyetlen Fiának dicsősége . Az Ige telve volt kegyelemmel és igazsággal .
43001015	János róla tanúskodott , amikor hirdette : „ Ő az , akiről előre megmondtam , hogy el fog jönni . Ő az , aki ugyan később érkezik , mint én , mégis nagyobb nálam , mert már előttem létezett . ”
43001016	Az Ige telve volt kegyelemmel és igazsággal , és ebből a teljességből kaptunk mindannyian sok-sok áldást , kegyelmet és ajándékot .
43001017	A Törvényt Mózesen keresztül kaptuk , de a kegyelem és az igazság Jézus Krisztuson keresztül érkezett hozzánk .
43001018	Istent soha senki nem látta . Az egyetlen Fiú mutatta meg , és ismertette meg velünk , milyen az Isten . Ő maga Isten , és nagyon közel van az Atyához .
43001019	A jeruzsálemi zsidó vezetők papokat és lévitákat küldtek Jánoshoz , hogy kérdezzék meg tőle : „ Ki vagy te ? ”
43001020	János őszintén megmondta az igazat : „ Nem én vagyok a Krisztus ! ”
43001021	Ekkor megkérdezték tőle : „ Hát akkor ki vagy , talán Illés ? ” „ Nem az vagyok ” — mondta János . „ Akkor talán te vagy a próféta ? ” De János így felelt : „ Nem , az sem vagyok . ”
43001022	Ekkor ezt kérdezték tőle : „ Hát akkor ki vagy ? Mondd meg , hogy válaszolhassunk azoknak , akik küldtek minket ! Mit mondasz magadról ? ”
43001023	János Ézsaiás próféta szavaival válaszolt : „ Annak a hangja vagyok , aki a pusztában kiált , s aki ezt mondja : » Készítsetek egyenes utat az Úrnak ! « ”
43001024	Ezek a küldöttek a farizeusok csoportjához tartoztak .
43001025	Tovább kérdezgették Jánost : „ Ha nem vagy sem a Krisztus , sem Illés , sem pedig a próféta , akkor miért meríted be az embereket ? ”
43001026	János erre így válaszolt : „ Igaz , én bemerítem az embereket a vízbe , de van közöttetek valaki , akit nem ismertek .
43001027	Ő az , aki később fog megérkezni , mint én . De még arra sem vagyok méltó , hogy a saruját levegyem a lábáról . ”
43001028	Mindezek Betániában , a Jordán folyón túl történtek , ahol János bemerítette az embereket .
43001029	Másnap János meglátta Jézust , amint feléje közeledett , és ezt mondta : „ Nézzétek , ő az ! Ő Isten Báránya , aki elveszi az egész világ összes bűneit !
43001030	Ő az , akiről azt mondtam , hogy később fog megérkezni , mint én , mégis nagyobb nálam , mert már előttem is létezett .
43001031	Én nem ismertem őt . Azért jöttem , hogy vízbe merítsem az embereket , és így Izráel megismerhesse őt . ”
43001032	Ezután János így tanúskodott : „ Láttam a Szent Szellemet , amint leszállt a Mennyből , mint egy galamb , és megnyugodott őrajta . Én magam nem ismertem őt , de aki elküldött , hogy vízbe merítsem az embereket , azt mondta nekem : » Látni fogod , hogy a Szent Szellem leszáll , és megnyugszik egy férfin . Ő az , aki majd Szent Szellembe merít be . «
43001033	
43001034	Én pedig láttam , amint ez beteljesedett : a Szent Szellem leszállt a Mennyből . Olyan volt , mint egy galamb . Őrá szállt le , és megnyugodott rajta , ezért tanúsítom , hogy ő az Isten Fia . ”
43001035	A következő napon is ott volt János két tanítványával .
43001036	Amikor látta , hogy arra jön Jézus , ezt mondta : „ Nézzétek ! Ő az Isten Báránya ! ”
43001037	Amikor ezt a két tanítvány meghallotta , Jézus után indultak .
43001038	Jézus megfordult , látta , hogy követik , és megkérdezte tőlük : „ Mit akartok ? ” Ők ezt kérdezték : „ Rabbi , azaz Mester , hol laksz ? ”
43001039	„ Gyertek velem , és meglátjátok ! ” — válaszolta Jézus . Ők vele is mentek , megnézték , hol lakik , és aznap nála maradtak . Körülbelül délután négy óra volt akkor .
43001040	Ez a két tanítvány hallotta , amit János Jézusról mondott , és követték Jézust . Az egyik András volt , Simon Péter testvére .
43001041	András azonnal megkereste testvérét , Simont , és ezt mondta neki : „ Megtaláltuk a Messiást , vagyis a Krisztust ! ”
43001042	Azután András odavezette Simon Pétert Jézushoz , aki ránézett , és ezt mondta : „ Te Simon vagy , Jóna fia . Kéfás lesz a neved . ” Ez azt jeleni : Kőszikla .
43001043	Másnap Jézus el akart menni Galileába . Ekkor találkozott Fülöppel , és megszólította : „ Csatlakozz hozzám , és kövess engem ! ”
43001044	Fülöp Bétsaidából , András és Péter városából való volt .
43001045	Később Fülöp találkozott Nátánaéllel , és elújságolta neki : „ Megtaláltuk azt , akiről Mózes írt a Törvényben , és akiről a próféták is írtak ! Jézus a neve , József fia , és Názáretből való . ”
43001046	Nátánaél így válaszolt : „ Ugyan , mi jó jöhet Názáretből ? ” „ Gyere , és nézd meg magad ! ” — válaszolt Fülöp .
43001047	Amikor Jézus látta , hogy Nátánaél közeledik feléje , azt mondta róla : „ Nézzétek , itt jön egy férfi , aki igazán Izráel népéhez tartozik , és akiben nincs semmi hamisság ! ”
43001048	Nátánaél csodálkozva kérdezte : „ Honnan ismersz engem ? ” Jézus ezt válaszolta : „ Láttalak téged a fügefa alatt , mielőtt Fülöp idehívott . ”
43001049	Ekkor Nátánaél ezt mondta : „ Rabbi , te vagy az Isten Fia , te vagy Izráel Királya ! ”
43001050	Jézus így felelt : „ Azért hiszel , mert azt mondtam , hogy láttalak a fügefa alatt ? Ennél nagyobb dolgokat is látsz majd . ”
43001051	És így folytatta : „ Igazán mondom nektek : meglátjátok majd a megnyílt Mennyet , és Isten angyalait , amint fel - és leszállnak az Emberfiára . ”
43002001	Két nappal később lakodalom volt a galileai Kánában , amelyen Jézus anyja is részt vett ,
43002002	Meghívták Jézust és a tanítványait is .
43002003	A lakodalom közben elfogyott a bor . Ekkor Jézus anyja szólt Jézusnak : „ Nincs több boruk ! ”
43002004	De Jézus ezt válaszolta : „ Asszony , miért mondod ezt nekem ? Nem jött még el az én időm . ”
43002005	Anyja mégis szólt a szolgáknak : „ Akármit mond nektek , tegyétek meg ! ”
43002006	Volt ott hat nagyméretű , kőből készült víztartó , amelyet a zsidók a szertartásos tisztálkodásra szoktak használni . Ezekbe egyenként körülbelül 80-120 liter víz fért .
43002007	Jézus szólt a szolgáknak : „ Töltsétek meg az edényeket vízzel ! ” Azok pedig színig töltötték a víztartókat .
43002008	Azután Jézus mondta nekik : „ Merítsetek belőle , és vigyetek a násznagynak ! ” A szolgák így is tettek .
43002009	A násznagy megkóstolta a borrá változott vizet . Nem tudta , honnan van a bor , de a szolgák , akik merítettek belőle , tudták . Akkor a násznagy odahívta a vőlegényt ,
43002010	és azt mondta neki : „ Mindenki a legjobb bort szolgálja fel először , és amikor a vendégek már részegek , akkor hozzák az olcsó bort . Te pedig a legjobbat mostanáig tartogattad ! ”
43002011	Ez volt az első csoda , amelyet Jézus tett . Így mutatta meg dicsőségét , és a tanítványai hittek benne . Ez a galileai Kánában történt .
43002012	Ezután Jézus Kapernaumba ment anyjával , testvéreivel és tanítványaival , és ott maradtak néhány napig .
43002013	Közeledett már a zsidók pászka ünnepe , ezért Jézus felment Jeruzsálembe .
43002014	Látta , hogy a Templom udvarában a kereskedők marhákat , juhokat és galambokat árulnak , és pénzváltók ülnek az asztalaiknál .
43002015	Ekkor kötélből ostort font , és mindet kizavarta a Templom területéről , a juhokkal és a marhákkal együtt . A pénzváltók pénzét szétszórta , és felborította asztalaikat .
43002016	A galambárusoknak is mondta : „ Ki innen ! Vigyétek ezeket innen ! Ne tegyétek Atyám házát piaccá ! ”
43002017	Ekkor a tanítványoknak eszébe jutott , hogy az Írás ezt mondja : „ Házad iránti féltékeny és égő szeretet eléget engem . ”
43002018	Azok a zsidók , akik ezt látták , ezt mondták Jézusnak : „ Mutass nekünk valami csodát bizonyítékul , hogy jogod van ilyeneket tenni ! ”
43002019	Jézus így válaszolt : „ Romboljátok le ezt a templomot , és én három nap alatt újra felépítem ! ”
43002020	Erre a zsidók így válaszoltak : „ Negyvenhat évig tartott , amíg ezt a Templomot felépítették ! Hogy tudnád három nap alatt újraépíteni ? ! ”
43002021	De nem értették meg , hogy Jézus nem a Templom kőépületeiről , hanem a saját testéről beszélt .
43002022	Később , már Jézus feltámadása után , tanítványai visszaemlékeztek mindarra , amit ekkor mondott , és hittek az Írásban és Jézus szavaiban .
43002023	Amíg Jeruzsálemben volt a pászka ünnepén , sokan hittek benne , mert látták a csodákat , amelyeket tett .
43002024	De Jézus nem bízta magát rájuk , mert ismerte őket .
43002025	Nem volt szüksége rá , hogy valaki megmondja , mi van az emberekben . Ő jól ismerte mindenkinek a szívét .
43003001	Volt a farizeusok között egy ember , akit Nikodémusnak hívtak . A zsidók egyik vezetője volt .
43003002	Egyik éjjel eljött Jézushoz , és azt mondta neki : „ Mester , biztosan tudjuk , hogy téged Isten küldött , hogy tanítsál . Ilyen csodákat , amelyeket te teszel , csak akkor tehet valaki , ha Isten van vele . ”
43003003	Jézus így válaszolt : „ Igazán mondom neked , aki nem születik újra , nem láthatja meg Isten Királyságát . ”
43003004	Nikodémus megkérdezte : „ Hogyan születhet valaki újra , ha már megöregedett ? Hiszen nem mehet vissza anyja testébe , hogy másodszor is megszülessen ! ”
43003005	Jézus így válaszolt : „ Igazán mondom neked , aki nem születik újra víz és Szent Szellem által , az nem mehet be Isten Királyságába .
43003006	Ami testből született , az testi természetű , ami pedig a Szent Szellemtől született , az szellemi természetű .
43003007	Ne csodálkozz , hogy azt mondtam : újra kell születnetek !
43003008	A szél arra fúj , amerre akar . Hallod a hangját , de nem tudod , honnan jön , és merre tart . Mindenki , aki a Szent Szellemtől született , hasonló természetű . ”
43003009	Nikodémus megkérdezte : „ Hogy lehet ez ? ”
43003010	„ Te Izráel népének tanítója vagy , és mégsem érted ? !
43003011	Igazán mondom neked , mi arról beszélünk , amit jól ismerünk . Olyan dolgokról beszélünk , amit magunk láttunk . De ti mégsem fogadjátok el , hogy amiről tanúskodunk , az igaz .
43003012	Eddig földi dolgokról beszéltem nektek , de ezeket sem hittétek el . Akkor hogyan fogjátok elhinni , ha mennyei dolgokról beszélek ?
43003013	Senki sem ment fel a Mennybe , csak az , aki a Mennyből jött le : az Emberfia .
43003014	Ahogyan Mózes felemelte a rézkígyót a pusztában , , úgy kell az Emberfiát is felemelni ,
43003015	hogy aki hisz benne , az örökké éljen .
43003016	Mert Isten annyira szerette az embereket , hogy odaadta az egyetlen Fiát értük ! Azért tette ezt , hogy aki hisz a Fiában , annak ne kelljen végleg elpusztulnia , hanem örökké éljen .
43003017	Isten nem azért küldte a Fiát az emberek közé , hogy elítélje őket ! Azért küldte , hogy rajta keresztül megmentse őket .
43003018	Aki hisz a Fiúban , azt nem ítélik el . De aki nem hisz benne , az máris ítélet alatt van , mert nem hitt az Isten egyetlen Fiában .
43003019	Az ítélet pedig ez : a világosság eljött az emberek közé , de azok jobban szerették a sötétséget , mint a világosságot , mert gonosz dolgokat gondoltak és tettek .
43003020	Ugyanis akik gonosz dolgokat tesznek , mind gyűlölik a világosságot . Ezek nem jönnek ki a világosságra , nehogy gonosz tetteik lelepleződjenek , és mindenki számára láthatók legyenek .
43003021	Aki viszont az igazságot követi , és azt teszi , ami helyes , az kijön a világosságra . A világosság pedig nyilvánvalóan megmutatja , hogy ezeket a dolgokat Isten tetszése szerint és Isten által tette . ”
43003022	Jézus ezután tanítványaival együtt Júdeába ment . Ott maradt velük , és bemerítette az embereket .
43003023	János pedig Szálim közelében , Ainonnál merítette be az embereket , mert ott bőven volt víz . Sokan jöttek Jánoshoz , és bemerítkeztek .
43003024	Jánost ugyanis ekkor még nem zárták börtönbe .
43003025	Egyszer János néhány tanítványa vitatkozásba keveredett valakivel , aki a zsidó vallási hagyományokat követte . A bemerítkezésről és a megtisztulás szertartásáról vitatkoztak .
43003026	Végül odamentek Jánoshoz , és ezt mondták neki : „ Mester , emlékszel arra a férfira , aki veled volt a Jordánon túl , és akiről te tanúskodtál ? Most ő is bemerít , és csak úgy tódul hozzá mindenki ! ”
43003027	János így válaszolt : „ Az ember a saját erejéből semmire sem jut . Csak azt érheti el , amit Isten ad neki ajándékba .
43003028	Ti magatok vagytok a tanúim , hogy világosan megmondtam : nem én vagyok a Krisztus ! Engem Isten azért küldött , hogy Krisztus előtt járjak , és utat készítsek neki .
43003029	Az a vőlegény , akinek menyasszonya van ! A vőlegény barátja csak vár és figyel , hogy mikor hallja meg a közeledő vőlegény hangját . Mennyire örül , amikor meghallja ! Most én is így örülök : boldog vagyok , hogy ő megérkezett !
43003030	Neki ettől fogva egyre feljebb és feljebb kell emelkednie ! Ami pedig engem illet , én egyre kevésbé leszek fontos . ”
43003031	„ Ő a Mennyből , Istentől jött , ezért mindenkinél hatalmasabb . Aki a földről származik , az a földhöz tartozik , és földi dolgokról beszél . Ő azonban a Mennyből , Istentől jött , és mindenkinél hatalmasabb !
43003032	Ő arról beszél , amit maga látott és hallott , az emberek mégsem fogadják el , amit mond .
43003033	Azok , akik elfogadják , hogy amit mond , az igaz : vagyis hisznek neki , ezzel maguk is bizonyítják , hogy Isten megbízható , és igazat mond .
43003034	Mert akit Isten küldött , az valóban Isten szavait és személyes üzenetét mondja mindenkinek . Hiszen neki Isten a Szent Szellemet korlátozás nélkül adja .
43003035	Az Atya szereti a Fiút , és minden hatalmat a kezébe adott .
43003036	Aki hisz a Fiúban , az örökké él . De aki nem engedelmeskedik a Fiúnak , az nem kap örök életet , hanem Isten haragja alatt marad . ”
43004001	Egyesek hírül vitték a farizeusoknak , hogy Jézusnak már több tanítványa van , mint Jánosnak , és ezeket be is meríti .
43004002	Bár maga Jézus nem merített be senkit , csak a tanítványai .
43004003	Mikor Jézus megtudta , hogy a farizeusoknak ezt mondták , elhagyta Júdeát , és újra visszatért Galileába .
43004004	Ehhez keresztül kellett mennie Samárián .
43004005	Így jutott el egy samáriai városba , Sikárba . Ez közel volt ahhoz a birtokhoz , amelyet Jákób adott a fiának , Józsefnek .
43004006	Jézus elfáradt útközben , és leült egy kút mellé , amelyet Jákób kútjának neveztek . Dél felé járt az idő .
43004007	A tanítványok éppen a városba mentek , hogy valami ennivalót vegyenek . Ekkor ért a kúthoz egy samáriai asszony , aki a városból jött , hogy vizet merítsen . Jézus megszólította : „ Kérlek , adj nekem inni ! ”
43004008	
43004009	A samáriai asszony csodálkozva kérdezte : „ Hogy lehet az , hogy tőlem kérsz inni ? Hiszen te zsidó vagy , én meg egy samáriai asszony ! ” A zsidók ugyanis szóba sem álltak a samáriai emberekkel .
43004010	Jézus így válaszolt : „ Te nem ismered az Isten ajándékát . Nem tudod , ki vagyok én , aki vizet kértem tőled . Ha tudnád , akkor te kértél volna vizet tőlem . Én pedig élő vizet adtam volna neked . ”
43004011	Ekkor az asszony megkérdezte : „ Uram , honnan vennél élő vizet ? Hiszen vödröd sincs , a kút pedig mély .
43004012	Nagyobb lennél , mint Jákób , atyánk , aki ezt a kutat adta nekünk ? ! Ő maga is ebből ivott , a fiai is , meg a nyájai is ! ”
43004013	Jézus így válaszolt : „ Akik ebből a vízből isznak , azok újra megszomjaznak .
43004014	De aki abból a vízből iszik , amit tőlem kap , az soha többé nem szomjazik meg . Bizony , a víz , amit én adok neki , forrássá teszi őt : olyan víz fog folyni a belsejéből , amely örök életet ad . ”
43004015	„ Uram , adj nekem is abból a vízből , hogy ne legyek többé szomjas , és ne kelljen innen hordanom a vizet ! ” — kérte az asszony .
43004016	Jézus ekkor azt mondta neki : „ Menj , hívd a férjedet , és gyertek vissza ! ”
43004017	Az asszony így válaszolt : „ Nincs férjem . ” Jézus erre azt felelte : „ Ez valóban igaz , nincs férjed !
43004018	Öt férjed volt , de akivel most együtt élsz , az nem a férjed ! Igazat mondtál . ”
43004019	Ekkor az asszony így felelt : „ Uram , látom , hogy próféta vagy !
43004020	Őseink ezen a hegyen imádták Istent . Ti , zsidók azonban azt mondjátok , hogy Jeruzsálemben kell Istent imádni . ”
43004021	Jézus így válaszolt neki : „ Asszony , higgy nekem : eljön az idő , amikor nem kell sem Jeruzsálembe , sem erre a hegyre felmennie annak , aki az Atyát akarja imádni .
43004022	Ti azt imádjátok , akit nem ismertek , mi pedig ismerjük azt , akit imádunk , mert az , aki a szabadulást hozza , a zsidók közül jön .
43004023	De eljön az idő , amikor az igazi imádók szellemben és igazságban imádják az Atyát . Ez az idő már el is érkezett ! Mert az Atya olyanokat keres , akik így imádják .
43004024	Isten szellem , ezért akik őt imádják , azoknak is szellemben és igazságban kell imádniuk őt . ”
43004025	Az asszony így válaszolt : „ Tudom , hogy eljön a Messiás , akit Felkentnek neveznek , és amikor eljön , mindent megmagyaráz majd nekünk . ”
43004026	„ Én vagyok a Messiás , aki veled beszélek ” - mondta neki Jézus .
43004027	Ebben a pillanatban megérkeztek a tanítványok . Nagyon elcsodálkoztak , hogy Jézus egy asszonnyal beszélget . De egyikük sem kérdezte meg , hogy mit akart tőle , vagy miért beszélgetett vele .
43004028	Az asszony ekkor a kútnál hagyta a vizeskorsóját , visszament a városba , és ezt mondta az embereknek :
43004029	„ Gyertek , nézzétek meg azt a férfit , aki mindent elmondott nekem , amit tettem ! Lehet , hogy ő a Messiás ? ”
43004030	Ekkor az emberek kimentek Jézushoz .
43004031	Amíg az asszony a városba ment , a tanítványok kínálták Jézust : „ Mester , egyél valamit ! ”
43004032	De ő ezt felelte : „ Van mit ennem , de erről ti nem tudtok . ”
43004033	A tanítványok egymást kérdezgették : „ Hogy lehet ez ? Talán valaki hozott neki ennivalót ? ”
43004034	De Jézus így válaszolt : „ Számomra az az étel , ha megteszem azt , amit az Atya rám bízott . Hiszen ezért küldött engem . Engem az táplál , amikor egészen befejezem azt a feladatot , amellyel megbízott .
43004035	A vetés idején azt szoktátok mondani : » Még négy hónap , és aratni fogunk . « Én pedig azt mondom nektek : nyissátok ki a szemeteket , és lássátok meg , hogy a gabona már megérett az aratásra !
43004036	Aki learatja , már meg is kapja a fizetését , mert az örök életre gyűjti össze a termést . Ezért együtt örül a vető és az arató .
43004037	A közmondás ráillik erre : » Az egyik vet , de a termést a másik aratja le . «
43004038	Én azért küldtelek el titeket , hogy learassátok , amit mások vetettek . Mert valóban mások dolgoztak vele , ti pedig folytatjátok , amit ők elkezdtek : learatjátok a munkájuk gyümölcsét . ”
43004039	Abban a samáriai városban sokan hittek Jézusban , mivel az az asszony ezt mondta nekik : „ Mindent elmondott nekem , amit valaha tettem . ”
43004040	Ezért a samáriaiak Jézushoz tódultak , és kérték , hogy maradjon velük . Ő pedig ott is maradt még két napig .
43004041	Ezalatt nagyon sokan hallgatták Jézust , és még többen hittek benne .
43004042	Később meg is mondták az asszonynak : „ Először amiatt hittünk Jézusban , amit te mondtál róla . De most már magunk is hallottuk őt , és meggyőződtünk róla , hogy valóban ő az , aki megmenti az embereket . ”
43004043	Két nap múlva Jézus továbbment Galileába .
43004044	Bár maga Jézus is megmondta , hogy a prófétának nincs becsülete a saját hazájában .
43004045	Amikor Galileába ért , mégis szívesen fogadták . Ugyanis voltak közöttük olyanok , akik szintén ott voltak Jeruzsálemben az ünnepen , és látták mindazt , amit Jézus tett .
43004046	Azután Jézus újra a galileai Kánába ment , ahol korábban a vizet borrá változtatta . Élt Kapernaumban egy magas rangú királyi tisztviselő , akinek a fia beteg volt .
43004047	Amikor meghallotta , hogy Jézus Júdeából Galileába érkezett , eljött hozzá . Kérte , hogy menjen vele , és gyógyítsa meg a fiát , aki már haldoklott .
43004048	Jézus azt felelte : „ Ha nem láttok jeleket és csodákat , nem hisztek . ”
43004049	De a királyi tisztviselő kérlelte : „ Uram , gyere velem , mielőtt még meghalna a gyermekem ! ”
43004050	Jézus ezt mondta : „ Menj csak haza , a fiad élni fog ! ” Ő pedig hitt Jézus szavának , és hazament .
43004051	Útközben találkozott a szolgáival , akik azzal a hírrel jöttek elé , hogy a fia már jobban van .
43004052	Akkor megkérdezte őket , mikor lett jobban a gyermek . Azok mondták , hogy előző nap délután egy órakor múlt el a láza .
43004053	Az apa visszaemlékezett , hogy Jézus pontosan abban az órában mondta neki : „ A fiad élni fog ” , és hitt Jézusban egész családjával együtt .
43004054	Ez volt a második csoda-jel , amelyet Jézus tett , miután Júdeából Galileába érkezett .
43005001	Ezek után egy ünnep következett , amelyre a zsidók fel szoktak menni Jeruzsálembe , és Jézus is felment .
43005002	Jeruzsálemben a Juh-kapunál van egy vízgyűjtő medence , amelyet héberül Betesdának hívnak . A medencét öt oszlopcsarnok veszi körül .
43005003	Itt nagyon sok beteg feküdt : vakok , sánták és bénák .
43005005	Volt közöttük egy férfi , aki már harmincnyolc éve beteg volt .
43005006	Jézus látta , hogy ott fekszik , és tudta , hogy milyen régóta beteg . Megkérdezte tőle : „ Akarsz-e meggyógyulni ? ”
43005007	Az így felelt : „ Uram , nincs senki , aki segítene bevinni a medencébe , amikor a víz felkavarodik . Mire odaérek , mindig valaki más lép be előttem . ”
43005008	Ekkor Jézus ezt mondta : „ Kelj fel , fogd a hordágyadat , és menj el ! ”
43005009	Ekkor a férfi azonnal meggyógyult , fogta a hordágyát , és elment . Az a nap szombat volt ,
43005010	ezért a zsidók rászóltak arra , aki meggyógyult : „ Szombat van , a Törvény szerint nem szabad semmilyen csomagot hordoznod . ”
43005011	Ő ezt felelte : „ Aki meggyógyított , az mondta , hogy szedjem össze a holmimat , amin feküdtem , és menjek haza . ”
43005012	A zsidók megkérdezték : „ Ki az , aki ezt mondta neked ? ”
43005013	De az nem tudott válaszolni , mert sokan tolongtak ott , és Jézus eltűnt a tömegben .
43005014	Később Jézus találkozott ezzel a meggyógyult férfival a Templom területén , és ezt mondta neki : „ Látod , most meggyógyultál , de jól vigyázz , ne kövess el több bűnt , különben valami még rosszabb történhet veled ! ”
43005015	Ezután a férfi megmondta a zsidóknak , hogy Jézus gyógyította meg .
43005016	Emiatt a zsidók üldözni kezdték Jézust , és meg akarták ölni , mivel szombaton gyógyította meg azt a beteget .
43005017	Jézus ezt mondta a zsidóknak : „ Atyám mindig tevékeny , ő folyton dolgozik ! Ezért nekem is szünet nélkül végeznem kell a munkámat . ”
43005018	Emiatt azután még inkább meg akarták ölni , mert megtörte a szombatot , és ráadásul Istent a saját apjának nevezte . Ezzel egyenlővé tette magát Istennel .
43005019	Jézus ekkor így válaszolt nekik : „ Igazán mondom nektek : egymagában a Fiú semmit sem tehet , csak azt , amit az Atya tesz . Mert látja , mit tesz az Atya , és ő is ugyanazt teszi .
43005020	Az Atya szereti a Fiút , ezért mindent megmutat neki , amit tesz . Sőt , még nagyobb dolgokat is fog rábízni , mint ez a gyógyítás ! Akkor fogtok majd igazán csodálkozni !
43005021	Az Atya feltámasztja a halottakat , és életet ad nekik . Ugyanígy , a Fiú is életet ad azoknak , akiknek akar .
43005022	Az Atya senkit sem ítél meg . Az ítéletet egészen rábízta a Fiúra ,
43005023	hogy mindenki ugyanúgy tisztelje a Fiút , ahogy az Atyát . Aki nem tiszteli a Fiút , az nem tiszteli az Atyát sem , aki a Fiút elküldte .
43005024	Igazán mondom nektek : aki meghallja , amit mondok , és hisz abban , aki elküldött engem , az örökké él ! Az ilyen embert nem fogják elítélni , mert már kijött a halálból , és bement az örök életbe .
43005025	Igazán mondom nektek : eljön az idő , és már itt is van , amikor a halottak meghallják az Isten Fia hangját , és aki meghallja , és elfogadja , amit mond , az örökké élni fog .
43005026	Ahogyan az Atyának élete van önmagában , ugyanúgy a Fiúnak is megadta , hogy önmagában élete legyen .
43005027	Azt is rábízta , hogy ítéletet tartson az emberek fölött , mert a Fiú az Emberfia .
43005028	Ne csodálkozzatok ezen , mert eljön az idő , amikor minden halott , aki a sírban van , meghallja a Fiú hangját ,
43005029	és kijön a sírból . Akik jót tettek , az életre támadnak fel , akik pedig gonosz dolgokat , azok ítéletre támadnak fel .
43005030	Önmagamban , az Atyától függetlenül semmit nem tehetek . Mindig úgy ítélek , ahogyan az Atyától hallom , ezért igazságos , ahogyan ítélek . Hiszen nem a saját akaratom megvalósítására törekszem , hanem annak akaratát viszem véghez , aki elküldött engem .
43005031	Ha saját magamról tanúskodnék , az nem lenne érvényes .
43005032	De van valaki , aki tanúskodik rólam , és tudom , hogy amit ő mond , az igaz .
43005033	Ti megkérdeztétek Jánost , és ő hűségesen tanúskodott az igazságról .
43005034	Nekem azonban nincs szükségem arra , hogy az emberek tanúskodjanak rólam . Mindezt csak azért mondom , hogy ti megmeneküljetek .
43005035	János olyan volt , mint egy égő fáklya , amely megvilágítja az utat . De ti csak egy ideig akartátok a világosságát élvezni .
43005036	Mellettem azonban erősebb bizonyítékok szólnak , mint János tanúskodása : a tetteim ! Azok a feladatok , amelyeket az Atya rám bízott , és amelyeket elvégeztem — ezek bizonyítják , hogy az Atya küldött engem .
43005037	Sőt , maga az Atya is tanúskodott rólam , aki engem elküldött ! Ti azonban soha nem hallottátok a hangját , sem nem láttátok az arcát .
43005038	Üzenete sem él bennetek , mert nem hisztek abban , akit ő elküldött .
43005039	Gondosan tanulmányozzátok az Írásokat , mert azt hiszitek , hogy azok által kaptok örök életet . Pedig az Írások is rólam tanúskodnak !
43005040	Mégsem akartok hozzám jönni , hogy életetek legyen .
43005041	Az emberektől nem fogadok el dicséretet .
43005042	Ismerlek titeket , és tudom , hogy Isten szeretete nem él bennetetek .
43005043	Bár Atyám nevében jöttem , mégsem fogadtok el . Ha valaki a saját nevében jönne , azt elfogadnátok .
43005044	Hogyan is tudnátok bennem hinni ? Hiszen szeretitek , ha az emberek megdicsérnek titeket , de nem törekedtek arra , hogy az egyetlen Istentől kapjatok dicséretet !
43005045	Ne gondoljátok , hogy én foglak vádolni benneteket az Atyánál ! Mózes fog vádolni titeket , éppen ő , akiben reménykedtetek . Mert ha Mózesnek valóban hinnétek ,
43005046	akkor nekem is hinnétek , hiszen ő rólam írt .
43005047	De ti nem fogadjátok el , amit Mózes írt , ezért azt sem hiszitek el , amit én mondok ! ”
43006001	Jézus ezután átkelt a Galileai-tó túlsó partjára .
43006002	Nagy tömeg követte , mert látták a csodákat , ahogyan a betegeket meggyógyította .
43006003	Jézus felment egy hegyre , és a tanítványaival együtt letelepedett .
43006004	Ekkor már közel volt a pászka , a zsidók nagy ünnepe .
43006005	Amikor Jézus körülnézett és látta , hogy milyen nagy tömeg közeledik feléjük , megkérdezte Fülöptől : „ Honnan vegyünk annyi kenyeret , hogy mindannyian ehessenek ? ”
43006006	De ezt csak azért kérdezte tőle , hogy próbára tegye , mert ő már tudta , mit fog tenni .
43006007	Fülöp ezt felelte : „ Ha kétszáz ezüstpénzért vennénk kenyeret , akkor is csak egy harapás jutna mindegyiknek ! ”
43006008	Egy másik tanítvány , András — Simon Péter testvére — ezt mondta Jézusnak :
43006009	„ Van itt egy kisfiú , aki hozott magával öt árpakenyeret és két halat . De mit ér az ekkora tömegnek ? ”
43006010	Jézus ekkor azt mondta a tanítványoknak : „ Ültessétek le őket ! ” Le is ültek mindannyian . Nagy fű nőtt azon a helyen . A tömegben körülbelül ötezer férfi volt .
43006011	Ezután Jézus kezébe vette a kenyereket , és miután hálát adott Istennek , szétosztotta azok közt , akik ott ültek . Ugyanígy osztott nekik a halakból is , amennyit csak kértek .
43006012	Amikor már mindenki jóllakott , Jézus azt mondta a tanítványoknak : „ Gyűjtsétek össze , ami megmaradt , hogy semmi ne vesszen kárba ! ”
43006013	Azok össze is szedtek mindent , és tizenkét kosarat töltöttek meg a darabokkal , amelyek az öt árpakenyérből maradtak .
43006014	Az emberek látták , hogy ezt a csodát Jézus tette , és ezt mondták : „ Biztosan ő az a próféta , akinek el kellett jönnie ! ”
43006015	Jézus tudta , hogy az emberek meg akarják ragadni , hogy királlyá tegyék . Ezért otthagyta őket , és elment a hegyek közé egyedül .
43006016	Estefelé a tanítványok lementek a tóhoz ,
43006017	beszálltak egy halászbárkába , és elindultak a túlsó partra , Kapernaumba . Már besötétedett , de Jézus még mindig nem jött vissza hozzájuk .
43006018	Erős szél fújt , és egyre nagyobb hullámok támadtak a tavon . Már vagy öt-hat kilométerre eltávolodtak a parttól ,
43006019	amikor meglátták Jézust : a vízen járva közeledett a bárka felé . Ekkor a tanítványok nagyon megijedtek ,
43006020	de Jézus így biztatta őket : „ Én vagyok az , ne féljetek ! ”
43006021	A tanítványok nagyon megörültek , bevették Jézust a bárkába , és azonnal partot is értek ott , ahová igyekeztek .
43006022	Másnap a túlsó parton maradt tömeg észrevette , hogy a tanítványok elmentek azzal az egyetlen bárkával , amely ott volt , de Jézus nem ment velük .
43006023	Ugyanakkor néhány bárka érkezett Tibériásból nem messze attól a helytől , ahol a kenyeret ették , miután Jézus hálát adott .
43006024	Amikor az emberek látták , hogy sem Jézus , sem a tanítványok nincsenek ott , ők is vízre szálltak , és Kapernaumba mentek , hogy megkeressék Jézust .
43006025	Amikor rátaláltak Jézusra a túlsó parton , megkérdezték tőle : „ Mester , mikor jöttél ide ? ”
43006026	Jézus ezt válaszolta : „ Miért kerestek engem ? Azért , mert láttátok a csodákat , amiket tettem ? Igazán mondom nektek : nem ! Hanem azért , mert ettetek a kenyérből , és jóllaktatok .
43006027	Ne azon igyekezzetek , hogy ilyen földi kenyeret szerezzetek , amely mulandó ! Inkább arra törekedjetek , hogy olyan kenyeret szerezzetek , amely örökké megmarad , és örök életet ad ! Az Emberfia adja majd nektek ezt a kenyeret , mert őt Isten felhatalmazta erre . ”
43006028	Ekkor megkérdezték Jézustól : „ Mit kíván tőlünk Isten ? Mit tegyünk ? ”
43006029	Jézus pedig így felelt : „ Higgyetek abban , akit ő küldött — ez tetszik Istennek ! ”
43006030	Ekkor azok megkérdezték : „ De milyen csodával tudod bizonyítani , hogy Isten éppen téged küldött ? Ha ezt bebizonyítod , akkor majd hiszünk neked ! Mit fogsz tenni ?
43006031	Atyáink mannát ettek a pusztában , ahogy meg van írva : » Mennyei kenyeret adott nekik enni . « ”
43006032	Erre Jézus így válaszolt : „ Igazán mondom nektek : nem Mózes adta nektek azt a mennyei kenyeret . Az igazi Mennyből jövő kenyeret , Atyám adja nektek .
43006033	Mert az Istentől származó kenyér az , aki a Mennyből száll le , és életet ad a világon minden embernek . ”
43006034	Ekkor így kérték : „ Uram , add nekünk azt a kenyeret mindig ! ”
43006035	Jézus pedig azt mondta nekik : „ Én vagyok az a kenyér ! Én adok életet ! Aki hozzám jön , nem fog többé megéhezni soha ! Aki hisz bennem , nem szomjazik meg soha !
43006036	Korábban már megmondtam nektek : bár láttatok engem , mégsem hisztek bennem .
43006037	Akiket nekem ad az Atya , azok mind hozzám jönnek . Én pedig senkit sem utasítok vissza , hanem mindenkit befogadok , aki hozzám jön .
43006038	Mert nem azért jöttem le a Mennyből , hogy a saját akaratomat vigyem véghez , hanem annak akaratát , aki elküldött engem .
43006039	Ő pedig azt akarja , hogy senkit ne veszítsek el azok közül , akiket nekem adott , hanem mindegyiket feltámasszam az utolsó napon .
43006040	Aki látja a Fiút és hisz benne , az örökké él , én pedig feltámasztom az utolsó napon . Atyám ezt akarja . ”
43006041	Ezen a zsidók felháborodtak , és megütköztek . Nem tudták elfogadni , hogy Jézus azt mondta : „ Én vagyok az a kenyér , amely a Mennyből szállt le . ”
43006042	Azt mondták : „ Hát nem Jézus ez , a József fia ? Hiszen ismerjük a szüleit ! Akkor hogy mondhat ilyet , hogy a Mennyből való ? ”
43006043	De Jézus így felelt nekik : „ Ne zúgolódjatok !
43006044	Engem az Atya küldött , és csak az jöhet hozzám , akit ő vonz . Én pedig feltámasztom azt az embert utolsó napon .
43006045	A próféták is megírták : » Mindegyiküket maga Isten fogja tanítani . « Akik Atyámra hallgatnak , akiket ő tanít , azok mind hozzám jönnek .
43006046	Az Atyát senki nem látta , csak az , aki tőle származik . Igen , ő látta az Atyát !
43006047	Igazán , mondom nektek : aki hisz , az örökké él !
43006048	Én vagyok az élet kenyere : aki életet ad és táplál !
43006049	Őseitek mannát ettek a pusztában , mégis meghaltak .
43006050	De itt van az a kenyér , amely a Mennyből szállt le ! Aki ebből eszik , soha nem hal meg .
43006051	Én vagyok ez az élő kenyér , amely a Mennyből szállt le . Aki ezt eszi , örökké él ! Igen , az a kenyér , amelyet odaadok , hogy az emberek örökké éljenek : a testem . ”
43006052	Ekkor a zsidók vitatkozni kezdtek egymással : „ Ezt nem értjük ! Hogyan adhatná nekünk a testét , hogy megegyük ? ! ”
43006053	Jézus erre így felelt : „ Mondom nektek : csak akkor lehet élet bennetek , ha eszitek az Emberfia testét , és isszátok a vérét !
43006054	Igen , aki eszi a testemet , és issza a véremet , az örökké él , és én feltámasztom őt az utolsó napon .
43006055	Mert a testem igazi étel , és a vérem igazi ital !
43006056	Aki eszi a testemet , és issza a véremet , az folyamatosan bennem él , és én őbenne .
43006057	Engem az Atya küldött , és mivel ő él , én is élek általa . Ugyanígy , aki engem eszik , élni fog általam .
43006058	Mert én nem olyan vagyok , mint az a kenyér , amelyet őseink a pusztában ettek ! Hiszen ők azt a kenyeret ették , mégis meghaltak , mint ahogy az emberek meghalnak . Én olyan kenyér vagyok , amely a Mennyből jött le a Földre . Aki ezt a kenyeret eszi , örökké él ! ”
43006059	Jézus mindezt a kapernaumi zsinagógában mondta , amikor ott tanított .
43006060	Ezt hallva , a tanítványok közül sokan azt mondták : „ Milyen furcsa tanítás ez ! Nehéz megérteni és elfogadni ! Ki tudja ezt hallgatni ? ”
43006061	Jézusnak ugyan senki sem szólt , ő mégis tudta , hogy tanítványai morgolódnak amiatt , amit mondott . Ezért megszólította őket : „ Ez a tanítás zavarba ejt és megütköztet titeket ?
43006062	Mit fogtok szólni akkor , ha látjátok , hogy az Emberfia felmegy oda , ahol azelőtt volt ?
43006063	A Szent Szellem az , aki megelevenít és életet ad , a test erre képtelen . Amit nektek mondtam , az a Szent Szellemtől származik , és életet ad . De még közöttetek is vannak , akik nem hisznek ”
43006064	Jézus ugyanis már kezdettől fogva tudta , hogy kik azok , akik nem hisznek , és ki fogja őt elárulni .
43006065	Így folytatta : „ Ezért mondtam nektek , hogy csak az jöhet hozzám , akinek az Atya ezt lehetővé tette . ”
43006066	Emiatt a tanítványok közül sokan visszafordultak , és elváltak Jézustól .
43006067	Ekkor ő megkérdezte a tizenkét apostolt : „ Ti is el akartok menni ? ”
43006068	Simon Péter felelt : „ Uram , ugyan kihez mehetnénk ? ! Nálad van az örök életre vezető tanítás és üzenet .
43006069	Mi hiszünk benned , és meggyőződtünk róla , hogy te vagy az Isten Szentje ! ”
43006070	Jézus erre így válaszolt : „ Nem én választottalak ki benneteket , mind a tizenkettőt ? Mégis van közöttetek egy , aki a Gonoszhoz tartozik ! ”
43006071	Júdásról , az Iskáriótes Simon fiáról beszélt , aki a tizenkettő közé tartozott , mégis el akarta árulni Jézust .
43007001	Jézus ezután Galilea tartományában járt . Nem akart Júdeában maradni , mert a zsidó vezetők meg akarták ölni .
43007002	Közel volt már a sátoros ünnep , a zsidók ünnepe .
43007003	Ezért testvérei ezt mondták Jézusnak : „ Jobb lenne , ha elmennél innen Júdeába , az ünnepre , hadd lássák csodáidat a tanítványaid !
43007004	Ha valaki népszerű akar lenni , akkor ne rejtőzzön el a nyilvánosság elől ! Mutasd meg magad az egész világnak ! Hadd lássa mindenki a csodáidat ! ”
43007005	Ezt azért mondták a testvérei , mert még ők sem hittek benne .
43007006	Jézus így válaszolt nekik : „ Az én időm még nem jött el . De számotokra minden idő alkalmas .
43007007	Titeket nem gyűlölhet a világ , de engem gyűlöl , mert rábizonyítom az emberekre gonosz tetteiket .
43007008	Ti menjetek csak fel az ünnepre ! Én most nem megyek fel , mert még nincs itt az ideje . ”
43007009	Ezután még Galileában maradt .
43007010	Ezután a testvérei elindultak az ünnepre . Valamivel később Jézus is elindult , de titokban , hogy senki ne lássa meg .
43007011	A zsidó vezetők keresték Jézust az ünnepek alatt , és ezt kérdezgették : „ Hol van az az ember ? ”
43007012	A tömegben is sokat beszéltek és vitatkoztak róla , de csak egymás között . Voltak , akik azt mondták róla : „ Jó ember ” . Mások meg azt mondták : „ Nem , dehogy is jó , hiszen becsapja az embereket ” .
43007013	De nyíltan senki nem mert róla beszélni , mert féltek a zsidó vezetőktől .
43007014	Az ünnepi hét fele már elmúlt , mikor Jézus felment a Templom udvarába , és tanítani kezdte a sokaságot .
43007015	A zsidó vezetők csodálkozva kérdezték : „ Hogyan ismerheti ilyen jól az Írást , ha soha nem tanulta ? ”
43007016	Jézus pedig így felelt nekik : „ Amit tanítok , az nem tőlem származik , hanem attól , aki elküldött engem .
43007017	Ha valaki Isten akaratát akarja megvalósítani , az el tudja dönteni , hogy Istentől van-e , amit tanítok , vagy magamtól .
43007018	Mert aki a saját gondolatait hirdeti , az magának akar elismerést és dicsőséget szerezni . De aki annak akar dicsőséget szerezni , aki őt elküldte , az igaz ember , és nincs benne hamisság .
43007019	Nem Mózes adta nektek a Törvényt ? Mégsem tartja meg közületek senki ! Miért akartok engem megölni ? ”
43007020	Erre azok így feleltek : „ Gonosz szellem van benned ! Ki akar téged megölni ? ”
43007021	Jézus így válaszolt : „ Egyetlen csodát tettem szombaton , és mindnyájan csodálkoztok .
43007022	Mózes adta nektek a körülmetélés törvényét . Bár ez nem tőle származott , hanem őseitektől . Ti engedelmeskedtek Mózes Törvényének , és még szombaton is körülmetélitek a kisgyermeket .
43007023	Ha pedig valakit körülmetélhettek szombaton , úgy , hogy ezzel nem sértitek meg Mózes Törvényét , akkor miért haragszotok rám , hogy valakit teljesen meggyógyítottam szombaton ?
43007024	Ne a látszat alapján ítéljetek , hanem igazságosan , és a valóság alapján ! ”
43007025	Néhány jeruzsálemi lakos azt mondta : „ Nem ő az , akit meg akarnak ölni ?
43007026	De hiszen most nyilvánosan beszél , és nem szólnak ellene ! Lehetséges , hogy a vezetők felismerték , hogy ő a Krisztus ? !
43007027	De őróla tudjuk , honnan származik , míg az igazi Krisztusról senki nem fogja tudni , honnan származik ! ”
43007028	Amikor Jézus a Templom udvarában tanított , hangosan felkiáltott : „ Azt mondjátok , ismertek engem , és tudjátok , honnan jöttem ? De értsétek meg , hogy én nem a saját nevemben jöttem ! Engem Isten küldött , aki igaz ! Ti nem ismeritek őt ,
43007029	de én ismerem , mert tőle jöttem . Engem ő küldött ! ”
43007030	Emiatt szerették volna Jézust letartóztatni , de senki sem merte megérinteni , mert még nem jött el az ideje , hogy megöljék .
43007031	Viszont sokan hittek benne , és ezt mondták : „ Ha eljön a Krisztus , ő sem tehet majd több csodát , mint ez az ember ! ”
43007032	A farizeusok meghallották , hogy a tömegben ilyen szóbeszéd terjed Jézusról . Ezért a főpapokkal együtt templomi szolgákat küldtek érte , hogy tartóztassák le .
43007033	Jézus akkor ezt mondta : „ Még egy rövid ideig veletek leszek , azután visszamegyek ahhoz , aki elküldött engem .
43007034	Ti pedig keresni fogtok , de nem találtok , mert ahová én megyek , oda ti nem jöhettek . ”
43007035	Ekkor a zsidó vezetők így tanakodtak egymás közt : „ Hová megy , ahol nem találhatjuk meg ? Talán a görög városokban szétszórtan élő zsidókhoz akar menni , és a görögöket akarja tanítani ?
43007036	Mit akart azzal mondani , hogy » keresni fogtok , de nem találtok meg « , és hogy » ahová én megyek , oda ti nem jöhettek « ? ”
43007037	Az ünnep utolsó , legnagyobb napján Jézus felállt , és így kiáltott : „ Ha valaki szomjas , jöjjön hozzám , és igyon !
43007038	Aki hisz bennem , annak szívéből források fakadnak és folyók erednek , amelyekből állandóan élő víz származik ! Úgy , ahogy az Írás előre megmondta . ”
43007039	Ezt a hasonlatot a Szent Szellemről mondta . Mert akik Jézusban hisznek , azok kapják a Szent Szellemet . De amikor Jézus ezt mondta , akkor Isten még nem küldte le a Földre a Szent Szellemet , mert Jézus még nem dicsőült meg .
43007040	Ezt hallva a sokaság egy része azt mondta : „ Bizony , ő a Próféta ! ”
43007041	Mások azt mondták : „ Ő a Krisztus ! ” De voltak , akik ezt mondták : „ Az nem lehet , mert a Krisztus nem Galileából származik !
43007042	Nem azt mondja az Írás , hogy a Krisztus Dávid családjából származik , és Betlehemből jön majd , abból a városból , ahol Dávid élt ? ! ”
43007043	Emiatt nem tudtak egyetértésre jutni .
43007044	Voltak , akik szerették volna Jézust letartóztatni , de nem mertek hozzá nyúlni .
43007045	A Templom-őrség ekkor dolgavégezetlenül visszament a főpapokhoz és a farizeusokhoz . Azok megkérdezték : „ Miért nem hoztátok ide őt ? ”
43007046	Az őrök ezt válaszolták : „ Ember még soha nem beszélt úgy , mint ő ! ”
43007047	A farizeusok ekkor megkérdezték : „ Csak nem bolondított el titeket is ? !
43007048	Nem látjátok , hogy a farizeusok és a főpapok közül senki nem hisz benne ? !
43007049	De az a tömeg ott kint átkozott , mert nem ismeri a Törvényt ! ”
43007050	A farizeusok között ott volt Nikodémus is , aki korábban elment Jézushoz , és beszélt vele . Azt mondta :
43007051	„ Törvényünk szerint senki nem ítélhető el , amíg ki nem hallgatták ! Mi sem ítélhetjük el őt , amíg ki nem vizsgáltuk , hogy mit tett . ”
43007052	Ekkor a többiek letorkolták : „ Talán te is Galileából jöttél ? Nézz utána az Írásokban , és meglátod , hogy Galileából nem származik egyetlen próféta sem ! ”
43007053	Ezután pedig mind hazamentek .
43008001	Jézus felment az Olajfák hegyére .
43008002	Korán reggel ismét visszatért a Templom területére . Az emberek mind köré gyűltek , ő pedig leült , és tanította őket .
43008003	A törvénytanítók és a farizeusok odahoztak Jézushoz egy asszonyt , akit rajtakaptak , hogy házasságtörést követett el . Középre állították ,
43008004	és megkérdezték Jézust : „ Mester , ezt az asszonyt tetten érték házasságtörés közben .
43008005	Mózes a Törvényben azt parancsolta , hogy az ilyen asszonyt kövekkel agyon kell dobálni : így kell megölni . Hát te mit mondasz ? ”
43008006	Ezt azért kérdezték , hogy Jézust próbára tegyék , és vádolhassák valamivel . De ő nem válaszolt , csak lehajolt , és az ujjával írni kezdett a földre .
43008007	Mivel tovább kérdezgették , végre felállt , és azt mondta nekik : „ Van itt köztetek olyan , aki még nem követett el bűnt ? Ha van , akkor ő dobja az asszonyra az első követ ! ”
43008008	Majd újra lehajolt , és tovább írt a földre .
43008009	Ezt hallva , a törvénytanítók és farizeusok kezdtek elszállingózni . Először az idősebbek távoztak , majd egymás után mind eltűntek . Végül csak Jézus és a középen álló asszony maradt ott .
43008010	Ekkor Jézus felegyenesedett , és megszólította : „ Asszony , hol vannak a vádlóid ? Senki nem ítélt el téged ? ”
43008011	Az asszony felelt : „ Senki , Uram . ” Jézus így felelt : „ Én sem ítéllek el . Menj el , de többé ne vétkezz ! ”
43008012	Később Jézus ezt mondta az összegyűlt sokaságnak : „ Én vagyok a világ világossága . Aki engem követ , nem a sötétségben él , hanem a világosságban , amely maga az örök élet . ”
43008013	Ekkor a farizeusok megjegyezték : „ Amikor magadról tanúskodsz , te vagy az egyetlen , aki azt állítja , hogy ez igaz . Ezért a tanúságod nem érvényes ! ”
43008014	Jézus így felelt : „ Még ha magamról beszélek , akkor is érvényes a tanúságom , mert én tudom , honnan jöttem , és hová megyek . De ti nem tudjátok , honnan jöttem , és hová megyek .
43008015	Ti emberi módon , a látszat szerint ítéltek . Én azonban nem ítélek el senkit .
43008016	De ha mégis ítélek , az ítéletem akkor is érvényes és igazságos . Miért ? Azért , mert nem egyedül ítélek . Velem van az Atya , aki elküldött engem .
43008017	A Törvényetek azt mondja : ha két tanú ugyanazt állítja , akkor el kell fogadnotok , hogy igazat mondanak .
43008018	Én vagyok az egyik tanú , aki önmagamról tanúskodok , és az Atya a másik tanú , aki engem küldött : ő is tanúskodik rólam . ”
43008019	Megkérdezték tőle : „ Ki a te Atyád , és hol van ? ” Jézus így válaszolt : „ Ti ugyanúgy nem ismertek engem , ahogy Atyámat sem ismeritek . Ha tudnátok , ki vagyok , ismernétek Atyámat is . ”
43008020	Jézus mindezt akkor mondta , amikor a Templom területén tanított , annak a helynek a közelében , ahol az adományokat gyűjtötték . Senki sem tartóztatta le , mert még nem jött el az ideje .
43008021	Azután Jézus ezt mondta : „ Én elmegyek , ti pedig keresni fogtok engem . De ahová megyek , oda ti nem jöhettek , és a bűneitekben fogtok meghalni . ”
43008022	Ekkor a zsidó vezetők egymás között tanakodtak : „ Talán meg akarja ölni magát , hogy azt mondja : » Ahová én megyek , oda ti nem jöhettek « ? ”
43008023	Jézus így folytatta : „ Ti innen a földről származtok , én pedig fentről származom . Ti ehhez a világhoz tartoztok , de én nem .
43008024	Ezért mondtam nektek , hogy a bűneitekben fogtok meghalni . Bizony , ha nem hiszitek , hogy ÉN VAGYOK , akkor a bűneitekben haltok meg . ”
43008025	Ekkor azok megkérdezték : „ Ki vagy te tulajdonképpen ? ” Jézus így válaszolt : „ Az vagyok , akinek már kezdettől mondom magamat .
43008026	Sok mindent mondhatnék rólatok , és elítélhetnélek titeket . De én csak azt mondom , amit attól hallottam , aki elküldött engem . És amit ő mond , az igaz ! ”
43008027	De azok nem értették meg , hogy az Atyáról beszélt .
43008028	Jézus így folytatta : „ Amikor majd felemelitek az Emberfiát , akkor fogjátok megérteni , hogy én vagyok . Meg fogjátok érteni , hogy amit teszek , azt nem magamtól teszem , és csak azt mondom , amire az Atya tanított .
43008029	Mert engem ő küldött , és mindig velem van . Nem hagyott egyedül , mert én mindig azt teszem , amit ő szeret . ”
43008030	Amikor ezt mondta , sokan hittek Jézusban .
43008031	Azután Jézus azokhoz fordult , akik hittek benne : „ Ha ragaszkodtok tanításomhoz , engedelmeskedtek a szavamnak , és annak megfelelően éltek , akkor valóban a tanítványaim vagytok .
43008032	Akkor majd megismeritek az igazságot , az igazság pedig megszabadít titeket . ”
43008033	Ekkor a zsidó vezetők ezt mondták : „ Mi Ábrahám utódai vagyunk , és soha nem voltunk szolgák ! Miért mondod , hogy meg fogunk szabadulni ? ”
43008034	Jézus így válaszolt : „ Igazán mondom nektek , ha valaki bűnt követ el , az szolgája a bűnnek .
43008035	De a szolga nem marad örökre a családban , csak a fiú !
43008036	Ezért ha a Fiú megszabadít titeket , akkor valóban szabadok lesztek ! Tudom , hogy Ábrahám utódai vagytok ,
43008037	mégis meg akartok ölni , mert nem fogadjátok el a tanításomat .
43008038	Én arról beszélek , amit Atyámtól tanultam , és ti is azt teszitek , amit atyátoktól tanultatok . ”
43008039	Azok így feleltek : „ A mi atyánk Ábrahám ! ” Jézus pedig így válaszolt : „ Ha valóban Ábrahám gyermekei volnátok , akkor az ő példáját követnétek .
43008040	De ti meg akartok ölni engem , aki az igazságot mondom nektek , amit Istentől hallottam . Ábrahám nem tett ilyet .
43008041	Ti valóban azt teszitek , amit atyátok . ” Ők erre így válaszoltak : „ Nem vagyunk mi törvénytelen gyermekek ! Egy atyánk van , az Isten ! ”
43008042	Jézus így válaszolt nekik : „ Ha Isten volna az atyátok , szeretnétek és elfogadnátok engem , mert én Istentől jöttem , az ő jelenlétéből . Nem magamtól jöttem , ő küldött el engem .
43008043	Miért nem értitek , amit mondok ? Mert nem fogadjátok el tanításomat !
43008044	A ti atyátok a Gonosz ! Ti pedig örömmel megteszitek , amit ő kíván . Ő kezdettől fogva gyilkos volt , és soha nem állt az igazság oldalán , mert nincs is benne semmi igazság . Amikor hazudik , akkor mutatja meg a valódi természetét : mert hazug , és a hazugságok forrása .
43008045	Ezzel ellentétben én az igazat mondom , de ti nem hisztek nekem .
43008046	Kicsoda vádolhatna engem bűnnel közületek ? Ha pedig igazat mondok , miért nem hisztek nekem ?
43008047	Aki Istentől származik , az elfogadja , amit Isten mond . Ti pedig azért nem fogadjátok el , mert nem Istentől származtok ! ”
43008048	A zsidó vezetők erre azt felelték : „ Talán nincs igazunk , amikor azt mondjuk , hogy samáriai vagy , és gonosz szellem van benned ? ”
43008049	Jézus így válaszolt : „ Nincs bennem gonosz szellem , hanem tisztelem Atyámat , ti pedig gyaláztok engem .
43008050	Én nem a magam dicsőségét keresem . Van valaki , aki törődik vele , és ő fog ebben ítélni .
43008051	Igazán mondom nektek : ha valaki engedelmeskedik tanításomnak , és a szerint él , az nem hal meg soha . ”
43008052	Azok így válaszoltak : „ Most már biztosan tudjuk , hogy gonosz szellem lakik benned ! Hiszen Ábrahám meghalt , a próféták is meghaltak , te mégis azt mondod : » ha valaki engedelmeskedik tanításomnak , és aszerint él , az nem hal meg soha « .
43008053	Nagyobb vagy , mint atyánk Ábrahám ? Ő meghalt , és a próféták is mind meghaltak . Hát mit gondolsz , ki vagy te ? ! ”
43008054	Jézus erre így válaszolt : „ Ha magamat dicsőíteném , akkor a dicsőségem nem érne semmit . Atyám az , aki engem megdicsőít . Őróla azt állítjátok , hogy ő az Istenetek .
43008055	Pedig soha nem ismertétek meg őt , én viszont ismerem . Ha azt mondanám , hogy nem ismerem , ugyanolyan hazug lennék , mint ti . De én ismerem őt , és engedelmeskedem annak , amit mond .
43008056	Atyátok , Ábrahám nagyon örült annak a reménynek , hogy meg fogja látni azt a napot , amikor majd eljövök . Látta is , és nagyon örült . ”
43008057	Ekkor a zsidó vezetők azt mondták neki : „ Micsoda ? ! Azt állítod , hogy láttad Ábrahámot ? Ez lehetetlen , hiszen még ötven éves sem vagy ! ”
43008058	Jézus felelt : „ Igazán mondom nektek : mielőtt Ábrahám megszületett , én vagyok . ”
43008059	Ekkor köveket kaptak föl , hogy megdobálják Jézust , de ő eltűnt előlük , és a Templom területéről .
43009001	Egyszer útközben Jézus meglátott valakit , aki születésétől fogva vak volt .
43009002	Tanítványai megkérdezték tőle : „ Mester , kinek a bűne miatt született ez vakon ? A szülei vétkeztek , vagy ő maga ? ”
43009003	Jézus így felelt nekik : „ Egyik sem ! Nem az ő bűne okozta , vagy a szüleié , hogy vakon született . Azért történt így , hogy Isten rajta mutassa meg hatalmát .
43009004	Amíg nappal van , el kell végeznem azokat a feladatokat , amelyeket az bízott rám , aki elküldött . Majd eljön az éjszaka , és akkor senki sem dolgozhat .
43009005	Amíg ezen a világon vagyok , én vagyok a világ világossága . ”
43009006	Ezután a földre köpött , sarat készített , s azt a vak férfi szemére kente .
43009007	Azt mondta neki : „ Menj el , és mosakodj meg a Siloám vízgyűjtő medencében ! ” Siloám azt jelenti : küldött . A vak elment , megmosta a szemét , és úgy jött vissza , hogy már látott .
43009008	A szomszédai , meg akik előzőleg látták koldulni , ezt kérdezték : „ Nem ő az , aki itt szokott koldulni ? ”
43009009	Néhányan azt mondták , hogy ő az . Mások úgy gondolták , hogy nem , csak hasonlít rá . De a koldus megmondta : „ Én vagyok az . ”
43009010	Ekkor ezt kérdezték tőle : „ Hogyan gyógyult meg a szemed ? ”
43009011	Ő pedig így válaszolt : „ Egy Jézus nevű ember sarat kent a szememre , és azt mondta : » Menj el , és mosakodj meg a Siloám-medencében ! « Én pedig elmentem , megmosakodtam , és most látok . ”
43009012	„ Hol van az az ember ? ” — kérdezték . „ Nem tudom ” — felelte .
43009013	Ezután a koldust , aki nemrégen még vak volt , elvitték a farizeusokhoz .
43009014	Az a nap pedig , amikor Jézus sarat készített , és meggyógyította a vak szemét , szombat volt .
43009015	A farizeusok is megkérdezték a vakon született embert , hogy , hogyan gyógyult meg . Ő pedig így felelt nekik : „ Sarat kent a szememre , lemostam , és most látok . ”
43009016	Néhány farizeus azt mondta : „ Az az ember nem Istentől való , mert nem tartja meg a szombatot . ” „ De hogyan tehetne egy bűnös ilyen csodát ? ” — kérdezték mások . Ebből azután vita kerekedett közöttük .
43009017	Ekkor újból a vakon születetthez fordultak : „ Hát te mit mondasz róla most , hogy meggyógyította a szemedet ? ” Ő pedig így felelt : „ Azt , hogy próféta . ”
43009018	A zsidó vezetők ekkor kétségbe vonták , hogy ez az ember valóban vak volt , és csak később gyógyult meg a szeme . Ezért odahívták a szüleit , és
43009019	megkérdezték tőlük : „ Ez a fiatok ? És valóban vakon született ? Ha igen , akkor hogyan lehetséges , hogy most lát ? ”
43009020	A szülők ezt felelték : „ Igen , ő a mi fiunk , és valóban vakon született .
43009021	De hogy lehet az , hogy most lát , és ki gyógyította meg a szemét , azt nem tudjuk . Kérdezzétek meg tőle , hiszen már felnőtt , majd ő megmondja ! ”
43009022	A szülők ezt azért mondták , mert féltek a zsidó vezetőktől . Azok ugyanis már megegyeztek abban , hogy ha valaki Krisztusnak mondja Jézust , azt ki kell tiltani a zsinagógából . Ezért mondták a szülők , hogy :
43009023	„ Kérdezzétek meg tőle , hiszen már felnőtt , majd ő megmondja ! ”
43009024	Ekkor a zsidó vezetők másodszor is magukhoz hívatták azt , aki meggyógyult , és azt mondták neki : „ Adj dicsőséget Istennek , és mondd meg az igazat ! Mi tudjuk , hogy az az ember bűnös . ”
43009025	Ő így felelt : „ Én nem tudom , hogy bűnös-e vagy sem , de azt tudom , hogy vak voltam , most pedig látok . ”
43009026	Ekkor újra megkérdezték tőle : „ Mit tett veled ? Hogyan gyógyította meg a szemedet ? ”
43009027	„ Már mondtam nektek , de nem figyeltetek rám ! Miért kérdezitek újra ? Talán ti is a tanítványai akartok lenni ? ” — válaszolta .
43009028	Ekkor a zsidó vezetők sértegetni kezdték : „ Te vagy tanítványa , mi pedig Mózes tanítványai vagyunk !
43009029	Azt tudjuk , hogy Mózeshez szólt Isten , erről meg azt sem tudjuk , honnan jött . ”
43009030	Az meg így válaszolt : „ Hát , ez nagyon különös ! Ti azt sem tudjátok , hogy honnan jött , ő mégis megnyitotta a szemem !
43009031	Isten a bűnösöket nem hallgatja meg , igaz ? De aki istenfélő , és Isten akaratát viszi véghez , annak teljesíti a kérését !
43009032	Soha senki nem hallott még ilyet , hogy egy vakon született szemét valaki meggyógyította volna !
43009033	Ha az az ember nem Istentől jött volna , semmit sem tudott volna tenni a szememmel ! ”
43009034	A zsidó vezetők letorkolták : „ Tetőtől talpig bűnben születtél , és még te akarsz minket tanítani ? ! ” Ezzel kitiltották a zsinagógából .
43009035	Jézus megtudta , hogy a zsidó vezetők kitiltották ezt az embert a zsinagógából . Ezután találkozott vele , és megkérdezte tőle : „ Hiszel-e az Emberfiában ? ”
43009036	Ő visszakérdezett : „ Ki az , Uram ? Mondd meg , hogy higgyek benne ! ”
43009037	Jézus így felelt : „ Ő az , akit látsz . Én vagyok az , aki veled beszélek . ”
43009038	Erre a férfi ezt felelte : „ Hiszek , Uram ! ” Leborult Jézus előtt , és imádta őt .
43009039	Jézus ekkor azt mondta : „ Azért jöttem erre a világra , hogy ítéletet tartsak . Azért jöttem , hogy akik vakok voltak , lássanak , és akik látnak , vakok legyenek . ”
43009040	Meghallotta ezt néhány farizeus , akik Jézus közelében voltak , és megkérdezték tőle : „ Hogyan ? Talán mi is vakok vagyunk ? ! ”
43009041	Jézus ezt felelte : „ Ha vakok lennétek , nem volnátok bűnösök . De mivel azt mondjátok , hogy láttok , bűnösök maradtok . ”
43010001	„ Igazán mondom nektek : aki a juhakolba akar bemenni , a kapun át kell menjen . Aki a kerítésen mászik át , az tolvaj és rabló .
43010002	A pásztor a kapun át megy be ,
43010003	és az őr kinyitja előtte a kaput . A juhok hallgatnak a pásztor hangjára , ő pedig a nevükön szólítja a saját juhait , és kivezeti őket az akolból .
43010004	Amikor minden juhot kivezetett , előttük megy , és a juhok követik , mert felismerik a hangját .
43010005	Idegen után nem mennek , hanem elfutnak tőle , mert nem ismerik a hangját . ”
43010006	Ezt a történetet mondta Jézus , de azok nem értették meg , miről beszélt .
43010007	Ezért Jézus így folytatta : „ Igazán mondom nektek : én vagyok a kapu a juhok számára .
43010008	Akik előttem jöttek , mind tolvajok és rablók voltak , de a juhok nem hallgattak rájuk .
43010009	Igen , én vagyok a kapu , ezért aki rajtam keresztül megy be , a biztonságban él , szabadon járhat ki és be , és jó legelőt talál .
43010010	a tolvaj azért jön , hogy lopjon , gyilkoljon és pusztítson . Én azért jöttem , hogy életet adjak , mégpedig teljes és bővelkedő életet !
43010011	Én vagyok a jó pásztor , aki a saját életét adja a juhokért .
43010012	A fizetésért dolgozó juhász különbözik a pásztortól . Az ilyen alkalmazott nem a gazdája a juhoknak , de nem is a pásztoruk . Ezért amikor látja , hogy jön a farkas , otthagyja a nyájat , és gyáván elmenekül . Akkor a farkas elragadja a juhokat , és szétkergeti a nyájat .
43010013	A juhász azért fut el , mert ő csak a pénzért dolgozik , és valójában nem törődik a juhokkal .
43010014	Én vagyok a jó pásztor , aki gondot visel a juhaira . Ismerem a juhaimat , ahogyan az Atya ismer engem . Juhaim is ismernek engem , ahogyan én ismerem az Atyát . Én az életemet adom a juhokért .
43010015	
43010016	Más juhaim is vannak , akik nem ebből az akolból valók . Őket is vezetnem kell , és hallgatni is fognak a szavamra . Így végül majd egyetlen nyáj lesz belőlük , az élükön egyetlen pásztorral .
43010017	Az Atya szeret engem , mert odaadom az életemet . Senki nem veheti el tőlem : önként adom oda . Azután majd újra visszaveszem . Jogom van arra , hogy odaadjam , és arra is , hogy visszavegyem . Ezt a parancsot kaptam Atyámtól . ”
43010018	
43010019	Jézus szavai miatt a zsidó vezetők újra vitatkozni kezdtek egymással .
43010020	Sokan azt mondták : „ Gonosz szellem lakik benne , és megbolondult . Minek hallgatjátok ? ”
43010021	De mások ezt mondták : „ Akiben gonosz szellem van , az nem így beszél . Gonosz szellem nem tudja meggyógyítani a vakok szemét ! ”
43010022	Ezután következett a templomszentelés ünnepe Jeruzsálemben .
43010023	Tél volt , és Jézus a Templom területén , a Salamon csarnokában tartózkodott .
43010024	Ekkor a zsidó vezetők körülvették , és kérdőre vonták : „ Meddig tartasz még minket bizonytalanságban ? Mondd meg nekünk nyíltan , te vagy-e a Krisztus , vagy nem ! ”
43010025	Jézus így felelt : „ Már megmondtam nektek , de nem hittétek el . Pedig a csodák , amelyeket Atyám nevében teszek , bizonyítják , hogy én vagyok az .
43010026	Ti mégsem hisztek nekem , mert nem tartoztok az én nyájamhoz .
43010027	Akik az én juhaim , azok hallgatnak rám , és követnek engem . Ismerem őket ,
43010028	örök életet adok nekik , és soha meg nem halnak , sem el nem vesznek . Senki nem ragadhatja ki őket a kezemből ,
43010029	mert Atyám adta nekem őket ! Ő pedig mindenkinél hatalmasabb . Ezért juhaimat senki nem ragadhatja ki Atyám kezéből .
43010030	Az Atya és én egyek vagyunk . ”
43010031	Ekkor a zsidó vezetők újra köveket kaptak fel , hogy megdobálják , és így öljék meg .
43010032	Jézus ezt kérdezte tőlük : „ Sok jó dolgot tettem már a szemetek láttára Atyám akarata szerint . Ezek közül melyikért akartok most megkövezni ? ”
43010033	Azok így feleltek : „ Nem azért akarunk megkövezni téged , mert valami jót tettél . Hanem azért , amit mondasz , azzal megsérted Istent . Hiszen ember létedre azt állítod , hogy Isten vagy ! ”
43010034	Jézus erre így felelt : „ Nincs-e megírva a Törvényetekben : » Én mondtam , hogy istenek vagytok « ?
43010035	Isten maga nevezte isteneknek azokat az embereket , akikhez szólt ! Az Írás pedig mindig érvényes és igaz !
43010036	Ha pedig ez így van , akkor miért vádoltok engem Isten megsértésével , amikor azt állítom , hogy Isten Fia vagyok , akit az Atya kiválasztott és elküldött erre a világra .
43010037	Ha nem ugyanazt teszem , amit Atyám , akkor ne higgyetek nekem !
43010038	De ha ugyanazt teszem , amit Atyám , akkor higgyetek a tetteimnek ! Még ha nekem nem is hisztek , legalább a tetteimnek higgyetek ! Akkor majd felismeritek , és megértitek , hogy az Atya bennem van , én pedig az Atyában ! ”
43010039	Ekkor újra megpróbálták letartóztatni Jézust , de ő eltűnt előlük .
43010040	Ezután a Jordán folyón túlra ment , arra a helyre , ahol korábban János bemerítette az embereket , és ott is maradt egy ideig .
43010041	Sokan jöttek hozzá , és ezt mondták : „ János nem tett csodákat , de amit erről az emberről mondott , az mind igaz . ”
43010042	És sokan hittek Jézusban .
43011001	Betániában élt egy Lázár nevű férfi , aki megbetegedett . Volt két testvére , Márta és Mária .
43011002	Mária volt az , aki illatos olajjal kente meg az Urat , és a hajával törölte meg az Úr lábát .
43011003	Lázár nővérei megüzenték Jézusnak : „ Uram , a barátod , akit szeretsz , beteg . ”
43011004	Amikor Jézusnak átadták az üzenetet , ezt mondta : „ Ez a betegség nem halálos , hanem Isten dicsőségét szolgálja . Ezáltal az Isten Fia fog dicsőséget kapni . ”
43011005	Jézus valóban szerette Mártát , és nővérét Máriát , és Lázárt .
43011006	Amikor tehát Jézusnak megmondták , hogy Lázár beteg , még két napig ugyanazon a helyen maradt .
43011007	Azután ezt mondta a tanítványainak : „ Menjünk ismét Júdeába ! ”
43011008	Azok ezt válaszolták : „ Mester , hiszen csak nemrégen volt , hogy meg akartak kövezni a zsidó vezetők , és újra oda akarsz menni ? ”
43011009	Jézus így válaszolt : „ Ugye tizenkét óráig tart a nappal ? Ezért aki nappal jár , az nem botlik meg , mert a világ világossága fénylik .
43011010	De aki éjjel jár , az megbotlik , mert nincs ami világítson neki . ”
43011011	Azután ezt mondta : „ A barátunk , Lázár elaludt , de én odamegyek és felébresztem . ”
43011012	A tanítványok ezt válaszolták : „ Uram , ha alszik , akkor biztosan meggyógyul majd . ”
43011013	Jézus Lázár haláláról beszélt , de a tanítványok úgy értették , hogy Lázár csak alszik .
43011014	Jézus ezért nyíltan megmondta nekik : „ Lázár meghalt .
43011015	De örülök , hogy nem voltam ott , mert számotokra így a jobb : hogy higgyetek bennem . Most azonban menjünk el hozzá ! ”
43011016	Ekkor Tamás , akit Ikernek hívtak , ezt mondta a többi tanítványnak : „ Menjünk , és haljunk meg Jézussal együtt mi is ! ”
43011017	Amikor Jézus megérkezett Betániába , megtudta , hogy Lázár már négy napja a sírban van .
43011018	Mivel ez a falu csak három kilométerre volt Jeruzsálemtől ,
43011019	sokan elmentek Mártához és Máriához , hogy vigasztalják őket a testvérük halála miatt .
43011020	Amikor Márta meghallotta , hogy Jézus közeledik , eléje sietett , Mária pedig otthon maradt .
43011021	Mikor Márta Jézushoz ért , ezt mondta : „ Uram , ha itt lettél volna , nem halt volna meg a testvérem !
43011022	Én azonban így is tudom , hogy bármit kérsz Istentől , ő megadja neked . ”
43011023	Jézus ezt felelte : „ A testvéred fel fog támadni . ”
43011024	„ Igen , tudom , hogy a feltámadás idején , az utolsó napon , ő is fel fog támadni ” — válaszolta Márta .
43011025	Jézus azonban ezt mondta : „ Én vagyok a Feltámadás és az Élet . Aki hisz bennem , akkor is él , ha már meghalt .
43011026	Aki pedig él és hisz bennem , az soha nem hal meg . Hiszed ezt ? ”
43011027	Márta pedig így válaszolt : „ Igen , Uram ! Hiszem , hogy te vagy a Krisztus , az Isten Fia , akinek el kellett jönnie erre a világra . ”
43011028	Miután ezt mondta , Márta elment , és félrehívta nővérét , Máriát . Mikor csak ketten voltak , szólt neki : „ Itt van a Mester , és téged hív ! ”
43011029	Ekkor Mária , sietve Jézushoz ment ,
43011030	aki még mindig a falu szélén volt , ahol Mártával találkozott .
43011031	A gyászolók , akik Máriához jöttek , hogy vigasztalják , látták , hogy Mária gyorsan felkel , és elindul . Azt hitték , hogy Lázár sírjához megy , hogy ott sírjon , ezért ők is utána mentek .
43011032	Amikor Mária Jézushoz ért , a lábához borult , és ezt mondta : „ Uram , ha itt lettél volna , nem halt volna meg a testvérem ! ”
43011033	Mária és a kísérői is sírtak . Amikor Jézus ezt látta , szelleme nyugtalan lett , és mélyen megindulva
43011034	kérdezte : „ Hová temettétek Lázárt ? ” „ Uram , gyere , és nézd meg ! ” — felelték .
43011035	Ekkor Jézus sírva fakadt .
43011036	Az emberek azt mondták : „ Nézzétek , mennyire szerette Lázárt ! ”
43011037	Mások pedig ezt mondták : „ Ha meg tudta gyógyítani a vakot , akkor Lázárt is megmenthette volna a haláltól . ”
43011038	Jézus még mindig nagyon felindult volt , amikor odament a sírhoz , amely sziklába vájt üreg volt , a bejáratát pedig nagy kő zárta el .
43011039	„ Hengerítsétek el a követ ! ” - mondta Jézus . Márta , a halott Lázár nővére közbeszólt : „ De Uram , már biztosan rossz szaga van , hiszen négy napja , hogy meghalt ! ”
43011040	Jézus így válaszolt : „ Emlékszel ? Megígértem neked , ha hiszel , meglátod Isten dicsőségét ! ”
43011041	Ekkor elhengerítették a követ , Jézus , pedig felnézett az égre , és ezt mondta : „ Atyám , köszönöm , hogy meghallgattál !
43011042	Tudom , hogy te mindig meghallgatsz , de azok kedvéért mondom ezt , akik itt állnak . Azt akarom , hogy elhiggyék , hogy te küldtél engem . ”
43011043	Ezután hangosan felkiáltott : „ Lázár , gyere ki ! ”
43011044	Ekkor Lázár , aki halott volt , kijött a sziklába vágott sírkamrából . Keze és lába vászonlepedőkkel volt körültekerve , arcát , pedig kendő takarta . „ Szabadítsátok ki a vásznakból , hadd menjen ! ” - mondta Jézus .
43011045	Ennek hatására sokan hittek benne azok közül a zsidók közül , akik Máriát a sírhoz kísérték , és látták , amit Jézus tett .
43011046	Néhányan közülük elmentek a farizeusokhoz , és nekik is elmondták , hogy Jézus feltámasztotta Lázárt .
43011047	Emiatt a főpapok és a farizeusok összehívták a Főtanácsot . Amikor összegyűltek , ezt kérdezték egymástól : „ Most mit tegyünk ? Ez az ember tényleg sok csodát tesz !
43011048	Ha engedjük , hogy ezt folytassa , a végén mindenki hinni fog benne ! Azután majd jönnek a rómaiak , lerombolják a Templomunkat és elpusztítják népünket ! ”
43011049	Akkor Kajafás , a Főtanács egyik tagja , aki abban az évben a főpap volt , ezt mondta : „ Ti nem tudtok semmit !
43011050	Nem értitek , hogy jobb , ha csak egy ember hal meg a népért , mintha egész nemzetünk elpusztul ? ! ”
43011051	De ezt nem magától mondta , hanem prófétált , mivel abban az évben ő volt a főpap . Ez a prófécia azt jelentette , hogy Jézusnak meg kell halnia a népéért .
43011052	De nem csak a zsidó népért , hanem Isten gyermekeiért is , akik az egész világon szerteszét mindenfelé élnek . Igen , meg kell halnia , hogy Istennek ezeket a szétszóródott gyermekeit összegyűjtse , és eggyé tegye .
43011053	Ettől a naptól kezdve a zsidó vezetők arra törekedtek , hogy Jézust megöljék .
43011054	Emiatt Jézus többé nem mutatkozott nyilvánosan a zsidók között . Tanítványaival együtt elvonult egy pusztához közeli városba , Efraimba .
43011055	Közeledett a zsidók nagy ünnepe , a pászka . Ezért vidékről sokan felmentek Jeruzsálembe , hogy még az ünnep előtt elvégezzék a megtisztulási szertartást .
43011056	A Templom területén nagy tömeg gyűlt össze . Az emberek keresték Jézust , és egymástól kérdezgették : „ Mit gondoltok ? Talán nem is jön fel az ünnepre ? ”
43011057	A főpapok és a farizeusok pedig kiadták a parancsot , hogy ha valaki tudja , hol van Jézus , azonnal jelentse . Ugyanis le akarták tartóztatni őt .
43012001	Hat nappal a pászka ünnep előtt Jézus Betániában meglátogatta Lázárt , akit feltámasztott a halálból .
43012002	Vacsorát készítettek neki , amelyet Márta szolgált fel . Lázár is ott ült az asztalnál Jézussal együtt .
43012003	Vacsora közben Mária nárdusolajból2 készült igen drága illatszert hozott elő . Az egészet3 ráöntötte Jézus lábára , majd a hajával törölte meg . Az illatszer illata az egész házat betöltötte .
43012004	Akkor megszólalt az egyik tanítvány , Iskáriótes Júdás , aki el akarta árulni Jézust :
43012005	„ Ezt a drága illatszert inkább el kellett volna adni háromszáz ezüstért ! A pénzt meg a szegényeknek adhattuk volna ! ”
43012006	De ezt nem azért mondta , mintha a szegények érdekelték volna , hanem mert tolvaj volt . Ugyanis Júdás kezelte a csoport közös pénzét , és gyakran lopkodott belőle .
43012007	Jézus így válaszolt : „ Hagyd békén Máriát ! Hiszen ezt az illatszert a temetésemre tartogatta !
43012008	Szegények mindig lesznek a közeletekben , de én nem leszek mindig veletek . ”
43012009	Az ünnepre összegyűlt tömeg között elterjedt a híre , hogy Jézus Betániában van , ezért sokan odamentek . De nemcsak őt szerették volna látni , hanem Lázárt is , akit Jézus feltámasztott a halálból .
43012010	Emiatt azután a főpapok elhatározták , hogy Lázárt is megölik .
43012011	Ugyanis Lázár feltámasztása miatt sokan már nem a zsidó vezetőket követték , hanem Jézusban hittek .
43012012	Másnap , amikor az ünnepre érkező tömeg meghallotta , hogy Jézus Jeruzsálembe jön ,
43012013	elé mentek , pálmaágakat lengettek , és ezt kiáltották : „ Hozsánna ! Áldott , aki az Úr nevében jön ! Áldott legyen Izráel Királya ! ”
43012014	Jézus talált egy szamarat , felült rá , és azon vonult , éppen úgy , ahogy az Írás mondja :
43012015	„ Ne félj , Sion leánya , itt jön a királyod szamárcsikón ülve ! ”
43012016	Tanítványai akkor még nem értették ezt . De később , amikor Jézus megdicsőült , eszükbe jutott , hogy pontosan az történt vele , amit az Írások mondtak róla .
43012017	Amikor Jézus kihívta Lázárt a sírból és feltámasztotta a halottak közül , igen sokan szemtanúi voltak ennek . Most ezek másoknak is elmondták , hogy mi történt .
43012018	Ezért még nagyobb tömeg gyűlt össze , hogy Jézust lássa , mert hallották , hogy ő volt az , aki Lázárt feltámasztotta .
43012019	A farizeusok pedig ezt mondták egymásnak : „ Látjátok ! Hiába minden erőfeszítésünk , az egész nép mégis őt követi ! ”
43012020	A pászka ünnepre igen sokan jöttek Jeruzsálembe imádkozni , és voltak közöttük görögök is .
43012021	Ezek odamentek Fülöphöz , aki a galileai Bétsaidából származott , és megkérték : „ Uram , szeretnénk látni Jézust ! ” Fülöp ekkor szólt Andrásnak ,
43012022	azután mindketten odamentek Jézushoz , és szóltak neki .
43012023	Jézus így válaszolt nekik : „ Eljött az idő , hogy az Emberfia megdicsőüljön .
43012024	Igazán mondom nektek : a búzaszemet el kell vetni a földbe , hogy ott elhaljon ! Azután majd felnő , és sok újabb búzaszemet terem . De ha nem hal el , akkor csak egymaga marad .
43012025	Ehhez hasonlóan , aki ragaszkodik a lelkéhez , vagyis az életéhez , az el fogja veszíteni . Aki pedig kész feladni a lelkét , vagyis az életét ezen a világon , az megtartja azt az örök életre .
43012026	Aki nekem szolgál , engem kövessen ! Akkor , ahol én vagyok , a szolgám is ott lesz velem . Aki pedig engem szolgál , azt megbecsüli az Atya . ”
43012027	„ Most nyugtalan a lelkem ; mit is mondhatnék ? Kérjem talán azt : » Atyám , ments meg engem ettől az időtől ? « De hiszen éppen ezért jöttem a földre !
43012028	Atyám , azt tedd meg , ami dicsőséget hoz a nevedre ! ” Ekkor hang hallatszott a Mennyből : „ Már dicsőséget szereztem nevemnek , és ismét dicsőséget fogok szerezni magamnak ! ”
43012029	Ezt a tömeg is hallotta , de azt gondolták , hogy mennydörgést hallottak . Mások azt mondták , hogy biztosan angyal szólt Jézushoz .
43012030	Ő maga ezt mondta : „ Ez a hang nem én értem , hanem a ti érdeketekben szólt .
43012031	Mert most van az ideje , hogy kihirdessék az ítéletet a világ fölött ! Most van az , amikor ennek a világnak a fejedelmétől elveszik a hatalmát , és őt magát elűzik .
43012032	Amikor pedig engem felemelnek a földről , minden embert magamhoz fogok vonzani . ”
43012033	Ezzel jelezte Jézus , hogy milyen módon fog meghalni .
43012034	Az emberek erre megkérdezték : „ A Törvényből úgy tudjuk , hogy a Krisztus örökké él . Miért mondod akkor , hogy az Emberfiát fel fogják emelni ? Kicsoda ez az Emberfia ? ”
43012035	Jézus így felelt : „ A világosság még egy rövid ideig köztetek lesz . Addig járjatok tehát a világosságban , amíg veletek van , hogy a sötétség le ne győzzön titeket , mert aki sötétben jár , nem tudja hová megy .
43012036	Ameddig veletek van a világosság , higgyetek benne , hogy a világosság fiai legyetek ! ” Ezt mondta Jézus , majd elment onnan , és elrejtőzött előlük .
43012037	Bár Jézus sok csodát tett az emberek szeme láttára , azok mégsem hittek benne .
43012038	Így teljesedett be , amit Ézsaiás próféta mondott : „ Uram , ki hitt a beszédünknek , és ki látta meg az Úr karjának erejét ? ”
43012039	Ézsaiás próféta azt is megmondta , miért nem tudtak hinni :
43012040	„ Az Úr vakította meg a szemüket , keményítette meg a szívüket , hogy ne lássanak , ne értsenek , és ne forduljanak hozzá , hogy meggyógyítsa őket . ”
43012041	Ézsaiás azért mondta ezt , mert látta az Úr dicsőségét , és őróla szólt .
43012042	Ennek ellenére , még a zsidó vezetők között is sokan voltak , akik hittek Jézusban . De ezt nem merték nyíltan megmondani , mert féltek a farizeusoktól . Attól féltek , hogy kizárják őket a zsinagógai közösségből .
43012043	Ezeknek , akik titokban hittek Jézusban , többre értékelték az emberektől kapott dicséretet , mint az Istentől jövőt .
43012044	Jézus hangosan kihirdette : „ Aki bennem hisz , az valójában abban hisz , aki elküldött engem .
43012045	Aki engem lát , azt látja , aki elküldött engem .
43012046	Én azért jöttem erre a világra , hogy világosság legyek : hogy aki bennem hisz , az ne maradjon a sötétségben .
43012047	Én azért jöttem , hogy megmentsem az embereket , nem azért , hogy elítéljem őket . Ezért nem én ítélem el azokat , akik hallgatják a szavaimat , de nem engedelmeskednek .
43012048	Aki visszautasít engem , és nem fogadja el , amit mondok , azt bizony el fogják ítélni az utolsó napon ! De nem én leszek a bírája , hanem amit mondtam , azok a szavak fogják őt elítélni .
43012049	Mert amit mondtam , nem magamtól mondtam . Az Atya , aki elküldött engem , parancsolta meg , hogy mit mondjak , és mit tanítsak .
43012050	És tudom , hogy az örök élet abból származik , amit az Atya parancsol . Amit tehát én mondok , azt úgy mondom , ahogyan ő mondta nekem . ”
43013001	Mielőtt a pászka ünnepi vacsorája megkezdődött volna , Jézus már tudta , hogy itt az ideje , hogy elhagyja ezt a világot , és visszamenjen az Atyához . Bár Jézus mindig is szerette azokat , akik az övéi voltak ezen a világon , most különösképpen megmutatta nekik a szeretetét .
43013002	Jézus meg a tanítványai együtt voltak , és elkezdődött a pászka-vacsora . A Sátán már korábban rábeszélte Júdást , az Iskáriótes Simon fiát , hogy igyekezzen Jézust ellenségei kezébe adni .
43013003	Jézus teljesen tisztában volt vele , hogy az Atya minden hatalmat neki adott , és hogy ő Istentől jött , és hamarosan vissza is tér Istenhez .
43013004	Ezért azután felkelt a vacsorától , levette felső ruháját , és egy törülközőt kötött maga köré .
43013005	Azután vizet öntött egy edénybe , és sorban megmosta , majd a derekára kötött törülközővel megtörölte a tanítványai lábát .
43013006	Amikor Simon Péterhez ért , ő azt kérdezte : „ Uram , hogy lehet az , hogy te mosod meg a lábamat ? ! ”
43013007	Jézus így válaszolt neki : „ Most még nem érted , amit teszek , de később majd megérted . ”
43013008	De Péter azt válaszolta : „ Azt már nem ! Az én lábamat ugyan meg nem mosod soha ! ” „ Ha nem moslak meg , semmi közöd hozzám ” — felelte Jézus .
43013009	Péter ekkor már azt kérte : „ Uram , akkor ne csak a lábamat mosd meg , hanem a kezemet és a fejemet is ! ”
43013010	Erre Jézus így válaszolt : „ Aki megfürdött , annak csak a lábát kell megmosni , különben az egész teste tiszta . Ti már tiszták vagytok , de nem mindannyian . ”
43013011	Mert Jézus tudta , ki árulja el , ezért mondta : nem vagytok tiszták mindannyian .
43013012	Miután megmosta a lábukat , Jézus újra felvette felsőruháját , visszaült az asztalhoz , és megkérdezte : „ Értitek , mit tettem veletek ?
43013013	Ti Mesternek és Úrnak hívtok engem , és igazatok is van , mert az vagyok .
43013014	Ha pedig én , aki Úr és Mester vagyok , megmostam a lábatokat , akkor nektek is meg kell mosnotok egymás lábát .
43013015	Példát adtam nektek , hogy ti is ugyanúgy bánjatok egymással , ahogy én veletek .
43013016	Igazán mondom nektek : a szolga nem nagyobb az uránál , és a küldött nem nagyobb annál , aki őt elküldte .
43013017	Most már tudjátok ezeket , de akkor lesztek boldogok és áldottak , ha valóban meg is teszitek , amit mutattam nektek .
43013018	Nem mindnyájatokról beszélek . Mert ismerem azokat , akiket kiválasztottam , de amit az Írás mond , annak be kell teljesednie : » Az fordult ellenem , aki a kenyeremet ette . «
43013019	Azért mondom ezt most , mielőtt megtörténne , hogy amikor majd megtörténik , higgyetek bennem , hogy ÉN VAGYOK .
43013020	Igazán mondom nektek : aki befogadja azt , akit én küldök , az engem fogad be . Aki pedig engem befogad , az azt fogadja be , aki engem küldött . ”
43013021	Ezután Jézus nagyon nyugtalan lett , és ezt mondta : „ Igazán mondom nektek : egyikőtök elárul engem ! ”
43013022	A tanítványok zavarban voltak , és egymásra néztek , mert nem tudták , melyikükről beszél .
43013023	Egyikük , akit Jézus különösen szeretett , éppen Jézus mellett foglalt helyet .
43013024	Simon Péter intett neki , hogy kérdezze meg Jézustól , kiről beszélt az előbb .
43013025	Ekkor az a tanítvány közelebb hajolt Jézushoz , és megkérdezte tőle : „ Uram , melyikünk az ? ”
43013026	Jézus így felelt : „ Az , akinek ezt a bemártott falat kenyeret adom . ” Ezzel vett egy darab kenyeret , a tálba mártotta , és odanyújtotta Júdásnak , az Iskáriótes Simon fiának .
43013027	Amikor Júdás elfogadta és megette a falat kenyeret , belé költözött a Sátán . Ekkor Jézus így sürgette Júdást : „ Hamar tedd meg , amit tenni készülsz ! ”
43013028	De senki sem értette , hogy ez mit jelentett .
43013029	Néhányan azt hitték , hogy Jézus azt mondta Júdásnak , vegye meg , amire szükségük lesz az ünnepen , vagy adjon valamit a szegényeknek .
43013030	Miután Júdás elfogadta a falatot , azonnal elment . Ekkor már éjszaka volt .
43013031	Miután Júdás elment , Jézus megszólalt : „ Most dicsőült meg az Emberfia , és általa Isten is megdicsőült .
43013032	Mivel Isten dicsőséget kapott az Emberfia által , Isten is dicsőséget ad az Emberfiának hamarosan .
43013033	Gyermekeim , már nem sokáig maradok veletek . Kerestek majd engem , de ahogyan a zsidóknak már korábban mondtam , most nektek is mondom , hogy ahová én megyek , oda ti nem jöhettek .
43013034	Új parancsot adok nektek : szeressétek egymást ! Ahogyan én szerettelek titeket , nektek is úgy kell szeretnetek egymást !
43013035	Arról ismeri majd fel mindenki , hogy a tanítványaim vagytok , hogy szeretitek egymást . ”
43013036	Ekkor Simon Péter megkérdezte tőle : „ Uram , hová mész ? ” Jézus így válaszolt : „ Most még nem jöhetsz utánam oda , ahová megyek , de később majd utánam jössz . ”
43013037	Péter megkérdezte : „ Uram , miért nem mehetek veled most ? Az életemet is odaadnám érted ! ”
43013038	Jézus így felelt : „ Az életedet adod értem ? ! Igazán mondom neked : ma éjjel , mielőtt a kakas kukorékol , háromszor is le fogod tagadni , hogy ismersz engem ! ”
43014001	„ Ne nyugtalankodjatok : higgyetek Istenben , és higgyetek énbennem !
43014002	Atyám házában sokak számára van lakóhely . Ha nem így volna , megmondtam volna nektek . Most elmegyek , hogy helyet készítsek a számotokra .
43014003	Miután elkészítettem , visszajövök értetek , és magammal viszlek benneteket , hogy ahol én vagyok , ott legyetek ti is .
43014004	Az utat is ismeritek , amely oda vezet , ahová megyek . ”
43014005	Ekkor Tamás megkérdezte : „ Uram , azt sem tudjuk , hová mész , hogyan tudhatnánk akkor az utat ? ”
43014006	Jézus így válaszolt : „ Én vagyok az út , az igazság és az élet ! Az Atyához csakis rajtam keresztül lehet eljutni .
43014007	Ha valóban ismernétek engem , akkor az Atyát is ismernétek . De mostantól fogva ismeritek és látjátok őt . ”
43014008	Ekkor Fülöp szólalt meg : „ Uram mutasd meg nekünk az Atyát , hadd lássuk őt ! Azzal megelégszünk . ”
43014009	Jézus így válaszolt : „ Fülöp , olyan régóta veletek vagyok , és még mindig nem ismertél meg igazán ! Aki engem látott , az Atyát látta . Miért mondod akkor : » Mutasd meg nekünk az Atyát ? «
43014010	Talán nem hiszed , hogy én az Atyában élek , az Atya pedig bennem él ? Amit mondok nektek , nem magamtól mondom : az Atya , aki bennem él , ő végzi a maga munkáját rajtam keresztül .
43014011	Higgyétek el , hogy én az Atyában vagyok , és az Atya bennem van ! Ha nehezetekre esik ezt elhinni , akkor hadd győzzenek meg titeket azok a tettek , amelyeket Atyám nevében vittem véghez !
43014012	Igazán mondom nektek : aki hisz bennem , az meg fogja tenni mindazokat , amiket én tettem . Sőt , még nagyobb dolgokat is véghezvisz ! Hogyan lehetséges ez ? Úgy , hogy én az Atyához megyek ,
43014013	és megteszem mindazt , amit a nevemben kértek , hogy az Atya dicsőséget kapjon a Fiú által .
43014014	Igen , bármit kértek az én nevemben , megteszem . ”
43014015	„ Ha szerettek engem , engedelmeskedtek parancsaimnak .
43014016	Én pedig kérni fogom az Atyát , és ő másik Segítőt küld nektek , aki örökre veletek marad .
43014017	Ő az Igazság Szelleme , akit a hitetlen emberek nem tudnak befogadni , mert nem látják , és nem ismerik fel . Ti azonban megismeritek és felismeritek őt , mert veletek együtt fog lakni , sőt bennetek él majd .
43014018	Nem hagylak titeket árván , hanem visszajövök hozzátok .
43014019	Kis idő múlva a hitetlenek már nem látnak többé engem , de ti láttok . Mivel én élek , ti is élni fogtok .
43014020	Azon a napon megtudjátok , hogy én az Atyában élek , ti bennem éltek , én pedig bennetek .
43014021	Aki ismeri parancsaimat és engedelmeskedik nekem , az szeret engem igazán ! Aki pedig engem szeret , azt Atyám is szereti . Én is szeretem őt , ezért megmutatom és kijelentem neki magamat , hogy igazán megismerjen . ”
43014022	Ekkor megszólalt Júdás — nem az Iskáriótes Júdás , hanem a másik Júdás nevű apostol — „ De Uram , miért csak nekünk mutatod meg magadat , és miért nem az egész világnak ? ”
43014023	Jézus így válaszolt : „ Aki igazán szeret engem , az megfogadja szavaimat , és engedelmeskedik nekem . Ezért Atyám is szeretni fogja őt . Atyám és én eljövünk hozzá , és vele együtt fogunk lakni .
43014024	Aki nem szeret engem igazán , az nem engedelmeskedik a tanításaimnak . Bár ez a tanítás , amelyet hallotok , nem az enyém , hanem az Atyától származik , aki elküldött engem .
43014025	Amíg veletek voltam , elmondtam nektek mindezeket .
43014026	De majd az a Segítő fog megtanítani titeket mindenre , akit az Atya küld az én nevemben . Ez a Segítő a Szent Szellem . Ő majd emlékeztet titeket mindenre , amit mondtam .
43014027	Én ugyan elmegyek , de a békességem veletek marad . Igen , nektek adom a saját békémet . De másképpen , mint ahogy a világ adja . Ne nyugtalankodjatok , és ne féljetek !
43014028	Hallottátok , hogy megmondtam : most elmegyek , de ismét visszajövök hozzátok . Ha igazán szerettek engem , akkor most örüljetek , hogy az Atyához megyek , mert ő nagyobb nálam !
43014029	Azért mondom ezt most , még mielőtt megtörténne , hogy amikor majd megtörténik , higgyetek bennem .
43014030	Már nem sokáig beszélek veletek , mert közeledik ennek a világnak a fejedelme . Fölöttem ugyan nincs hatalma ,
43014031	ezeknek a dolgoknak mégis meg kell történniük , hogy az egész világ megtudja : én szeretem az Atyát ! Ezért mindazt megteszem , amit ő parancsolt . Most pedig keljetek fel , menjünk innen ! ”
43015001	„ Én olyan vagyok , mint a szőlő . Atyám pedig olyan , mint a szőlősgazda :
43015002	minden vesszőt , amely nem terem gyümölcsöt , levág rólam . Termő vesszőimet viszont megmetszi és megtisztítja , hogy még bőségesebb és jobb termést hozzanak .
43015003	Benneteket már megmetszett és megtisztított a tanításaim által , amelyeket tőlem hallottatok .
43015004	Maradjatok velem és lakjatok bennem , mint ahogy a szőlővessző a szőlő tövén marad ! Akkor én is bennetek maradok . A szőlővessző sem teremhet gyümölcsöt önmagában , csak akkor , ha a szőlő tövén marad . Ugyanígy ti is csak akkor teremhettek gyümölcsöt , ha bennem laktok , és velem összenőve maradtok .
43015005	Igen , én vagyok a szőlő , és ti vagytok a szőlővesszőim ! Aki bennem lakik , és én őbenne , az sok gyümölcsöt terem . Nélkülem azonban semmit sem tudtok tenni .
43015006	Ha valaki nem marad bennem , azt kidobják , mint a lemetszett szőlővesszőt , és megszárad . Ezután összeszedik , a tűzre dobják , és elégetik .
43015007	De ha bennem éltek , és tanításaim bennetek élnek , bármit kértek , megkapjátok .
43015008	Atyámnak az szerez dicsőséget , ha sok gyümölcsöt teremtek , és a tanítványaim lesztek .
43015009	Ahogyan az Atya szeret engem , ugyanazzal az isteni szeretettel szeretlek én is titeket . Maradjatok meg , és éljetek szeretetemben !
43015010	Én mindig engedelmeskedem Atyám útmutatásának , ezért állandóan szeretetében élek . Ugyanígy , ha engedelmeskedtek útmutatásomnak , ti is állandóan szeretetemben fogtok élni .
43015011	Mindezt azért mondom nektek , hogy ez az öröm , az én örömöm betöltsön titeket . Igen , azt akarom , hogy egészen boldogok legyetek !
43015012	Ezt parancsolom nektek : ahogy én szeretlek titeket , azzal az isteni szeretettel szeressétek ti is egymást !
43015013	Ez a szeretet abban mutatkozik meg a legjobban , amikor valaki az életét adja , vagyis meghal a barátaiért .
43015014	Ti pedig a barátaim vagytok , ha folyamatosan megteszitek , amit mondok nektek .
43015015	Ezentúl már nem nevezlek benneteket szolgáknak , mert a szolga nem tudja , hogy ura mit és miért tesz . Mostantól fogva a barátaim vagytok , mert mindent elmondtam és megmutattam nektek , amit az Atyától hallottam !
43015016	De nem ti választottatok engem , hanem én választottalak titeket ! Én bíztalak meg benneteket , hogy menjetek , és teremjetek gyümölcsöt ! Azt akarom , hogy maradandó gyümölcsöket teremjetek , és hogy az Atya adja meg nektek , amit csak kértek tőle a nevemben .
43015017	Tehát , ezt parancsolom nektek : isteni szeretettel szeressétek egymást ! ”
43015018	„ Ha a hitetlenek gyűlölnek benneteket , jusson eszetekbe , hogy engem előbb gyűlöltek , mint titeket !
43015019	Ha közéjük tartoznátok , akkor ez a világ kedvelne titeket , ahogy a saját embereit szokta . De ti nem tartoztok ehhez a világhoz , hiszen én kiválasztottalak titeket ! Ezért gyűlölnek benneteket .
43015020	Emlékezzetek rá , hogy megmondtam nektek : a szolga nem nagyobb , mint az ura . Ezért , ha engem üldöztek , benneteket is üldözni fognak . Másfelől , ha egyesek elfogadták és követték a tanításomat , akkor a tiéteket is követni fogják .
43015021	Mindezeket miattam teszik veletek , mert nem ismerik azt , aki engem küldött .
43015022	Ha nem jöttem volna el , hogy beszéljek velük , most nem lennének bűnösek . Így azonban nincs mentség a bűneikre .
43015023	Aki engem gyűlöl , gyűlöli Atyámat is .
43015024	Ha nem tettem volna közöttük olyan csodákat , amilyeneket még senki sem tett , most nem lennének bűnösek . De látták a csodákat , mégis gyűlölnek engem is és Atyámat is .
43015025	De mindez azért történt így , hogy beteljesedjen , ami a Törvényükben meg van írva : » Ok nélkül gyűlöltek engem . «
43015026	El fog jönni a Segítő , az Igazság Szelleme , akit az Atyától küldök hozzátok . Ő majd rólam fog tanúskodni .
43015027	De ti is tanúskodni fogtok rólam , mert kezdettől velem voltatok .
43016001	Mindezt azért mondom nektek , hogy ne veszítsétek el a hiteteket .
43016002	Mert ki fognak zárni titeket a zsinagóga közösségéből . Sőt , egyeseket meg is ölnek közületek ! Akik pedig megölnek benneteket , azt fogják hinni , hogy ezzel Istennek tetsző szolgálatot végeztek .
43016003	Azért teszik ezt , mert sem az Atyát nem ismerik , sem engem .
43016004	Látjátok , előre megmondtam nektek ! Tehát , amikor majd bekövetkeznek , emlékezzetek rá , hogy figyelmeztettelek titeket . ” „ Korábban azért nem beszéltem ezekről , mert veletek voltam .
43016005	De most visszatérek ahhoz , aki elküldött engem . Egyikőtök sem kérdezi : » Hová mész ? «
43016006	Most szomorúak vagytok a miatt , amit mondtam .
43016007	De az az igazság , hogy mégis jobb nektek , ha elmegyek ! Hogy miért ? Mert ha elmegyek , elküldöm hozzátok a Segítőt . Ha nem mennék el , akkor ő sem jönne el hozzátok .
43016008	Amikor pedig eljön a Szent Szellem , nyilvánvaló módon meg fogja mutatni az egész világnak , és bebizonyítja az embereknek , hogy mi a bűn , mi az igazságosság , és mi az ítélet .
43016009	Be fogja bizonyítani az embereknek , hogy bűn , ha nem hisznek bennem .
43016010	Bebizonyítja , hogy Isten igazságos ítélete az , hogy én visszatérek az Atyához , és nem láttok többé .
43016011	Be fogja bizonyítani , hogy ennek a világnak a fejedelmét elítélték , és az ítéletet már ki is mondták fölötte .
43016012	Még sok mondanivalóm lenne , de most még nem tudnátok elviselni .
43016013	De majd eljön az Igazság Szelleme , és ő el fog vezetni titeket a teljes igazságra , és bevezet benneteket minden igazságba . Mert ő nem saját magától beszél , hanem azt mondja , amit hall . Előre meg fogja mondani nektek azokat a dolgokat , amik majd később történnek .
43016014	Ő engem fog dicsőíteni , mert abból vesz , ami az enyém , és megmutatja nektek . Minden , ami az Atyáé , az enyém is .
43016015	Ezért mondom , hogy a Szent Szellem az enyémből vesz , és megmutatja nektek . ”
43016016	„ Még egy kis idő , és nem láttok engem , de azután majd hamarosan ismét megláttok . ”
43016017	Ekkor a tanítványok közül néhányan ezt kérdezték egymástól : „ Mit jelent ez : » Még egy kis idő , és nem láttok engem , de azután hamarosan megláttok « , és az , hogy : » Mert én az Atyához megyek ? « ”
43016018	Meg ez : „ Mit jelent az , hogy kis idő ? Nem értjük , miről beszél . ”
43016019	Jézus tudta , hogy meg akarják kérdezni , ezért ő kérdezte meg tőlük : „ Arról beszélgettek , hogy mit jelent , amit mondtam : » Még egy kis idő , és nem láttok engem , de azután hamarosan megláttok ? «
43016020	Igazán mondom nektek : ti majd sírtok és jajgattok , de a hitetlenek örülnek . Szomorúak lesztek , de szomorúságotok örömre változik .
43016021	Amikor az asszony megszüli gyermekét , szenved , mert eljött a szülés ideje . De miután megszülte a gyermekét , elfelejti minden szenvedését , mert a gyermeknek örül , aki világra jött .
43016022	Ehhez hasonlóan most ti is szomorúak vagytok . De mikor újra meglátlak titeket , örülni fogtok , és ezt az örömöt már senki el nem veheti tőletek !
43016023	Azon a napon nem kérdeztek majd tőlem semmit . Igazán mondom nektek : bármit kértek az Atyától az én nevemben , megadja nektek !
43016024	Eddig még semmit sem kértetek az én nevemben . Kérjetek , és megkapjátok , hogy örömötök teljes legyen . ”
43016025	„ Ezeket a dolgokat példázatokban mondtam nektek . De eljön az idő , amikor már nem példázatokban szólok hozzátok , hanem nyíltan beszélek nektek az Atyáról .
43016026	Azon a napon , ha az én nevemben kértek valamit az Atyától , nem lesz rá szükség , hogy én kérjem az Atyát értetek .
43016027	Hiszen maga az Atya szeret titeket , mivel ti is szerettek engem , és elhittétek , hogy én Istentől jöttem .
43016028	Igen , én az Atyától jöttem ebbe a világba , de most elhagyom ezt a világot , és visszamegyek az Atyához . ”
43016029	A tanítványok ekkor azt mondták : „ Látod , most valóban nyíltan beszélsz , és nem példázatokban !
43016030	Most már látjuk , hogy mindent tudsz ! Te hamarabb tudsz válaszolni a kérdésünkre , mint hogy megkérdeztünk volna ! Ezért hisszük , hogy valóban Istentől jöttél . ”
43016031	Jézus így válaszolt : „ Most hiszitek ?
43016032	Figyeljetek rám ! Hamarosan eljön az idő , sőt , már itt is van , amikor mindannyian szétszóródtok , ki-ki hazatér a maga otthonába , és engem egyedül hagytok . De mégsem leszek egyedül , mert Atyám velem van .
43016033	Ezt azért mondom nektek , hogy teljes békességetek és bizalmatok legyen bennem . Ezen a világon próbatételek , nehéz időszakok és szenvedések várnak rátok , de legyetek bátrak : én már legyőztem a világot . ”
43017001	Ezek után Jézus felnézett az égre , és ezt mondta : „ Atyám , eljött az idő ! Dicsőítsd meg Fiadat , hogy ő is dicsőséget szerezzen neked !
43017002	Hatalmat adtál Fiadnak minden ember fölött , hogy örök életet adjon nekik : azoknak , akiket Fiadnak ajándékoztál .
43017003	Az örök élet pedig az , hogy egyre jobban megismerjenek téged , az egyetlen valóságos Istent , és Jézus Krisztust , akit elküldtél .
43017004	Én dicsőséget szereztem neked ezen a földön : befejeztem a munkát , amellyel megbíztál .
43017005	Most pedig , Atyám , kérlek , fogadj vissza dicsőségedbe és jelenlétedbe ! Abba a dicsőségbe , amelyben veled együtt laktam , mielőtt még a világ létrejött volna .
43017006	Atyám , embereket ajándékoztál nekem ebből a világból . A tieid voltak , és nekem adtad őket , én pedig kézzelfogható módon megmutattam nekik , hogy te milyen vagy valójában . Ők azok , akik befogadták beszédedet , és engedelmeskedtek a szavadnak .
43017007	Ők már tudják , hogy minden , amit nekem adtál , tőled származik .
43017008	Minden szót , amit tőled hallottam , továbbadtam nekik , ők pedig befogadták tanításodat . Felismerték , elfogadták , és meggyőződtek róla , hogy ezek a tanítások valóban tőled származnak , és azt is , hogy valóban te küldtél engem .
43017009	Értük imádkozom most , és nem a hitetlenekért . Azokért imádkozom , akiket nekem adtál , mert hozzád tartoznak .
43017010	Mert ami az enyém , az mind a tiéd , és ami a tiéd , az az enyém . Ezekben az emberekben , és általuk dicsőségem mindenki számára nyilvánvaló lesz .
43017011	Most már visszatérek hozzád , Atyám ! Nem maradok tovább ezen a világon . De ők itt maradnak ! Szent Atyám , tartsd meg , őrizd meg , és vezesd őket neved hatalma által , amelyet nekem adtál ! Igen , őrizd meg őket biztonságban , hogy ők is eljussanak arra az egységre , amelyben te és én élünk !
43017012	Amíg velük voltam , megtartottam őket neved hatalma által , amelyet nekem adtál . Megőriztem őket , és nem is veszett el közülük senki más , csak az az egy : a pusztulás fia . Így teljesedett be , amit az Írás róla mondott .
43017013	Atyám , most hozzád megyek , de ezekért imádkozom , amíg még itt vagyok , ezen a világon . Azért imádkozom , hogy örömöm egészen betöltse őket .
43017014	Átadtam nekik üzenetedet , Atyám . De a világ gyűlölte őket , mert nem ebből a világból valók , ahogyan én sem tartozom ehhez a világhoz .
43017015	Nem arra kérlek , hogy vedd ki őket a világból , hanem hogy őrizd meg őket a Gonosztól !
43017016	Ők nem ehhez a világhoz tartoznak , mint ahogyan én sem .
43017017	Készítsd fel őket a szolgálatodra , Atyám , a valóság megismerése által ! A te beszéded , tanításod , üzeneted , az a valóság .
43017018	Ahogyan te elküldtél engem erre a világra , ugyanúgy küldöm el én is őket .
43017019	Elkészítem és odaszánom magam a szolgálatra . Értük teszem ezt , hogy ők is valóban készek legyenek szolgálni téged .
43017020	Atyám , őértük kérlek téged ! De nem csak értük , hanem mindazokért is , akik majd az ő szavukra fognak bennem hinni .
43017021	Mindannyiukért kérlek : hogy akik hisznek bennem , valamennyien teljes egységben legyenek ! Igen , úgy , ahogyan te , Atyám , bennem élsz , és ahogyan én benned élek . Ők is így éljenek mibennünk , teljes egységben , hogy a világ elhiggye , és meggyőződjön róla , hogy valóban te küldtél el engem !
43017022	Azt a dicsőséget , amelyet tőled kaptam , továbbadtam nekik , hogy ők is olyan egységben éljenek , ahogyan mi egységben élünk .
43017023	Én bennük élek , és te , Atyám énbennem : hogy ők eljussanak a tökéletes egységre . Akkor ennek láttán majd az egész világ felismeri és elismeri , hogy te küldtél engem , és őket is ugyanúgy szereted , ahogyan engem .
43017024	Atyám , azt akarom , hogy azok , akiket nekem adtál , ott legyenek velem , ahol én vagyok . Azt akarom , hogy lássák dicsőségemet , amelyet tőled kaptam , mivel te már a világ teremtése előtt szerettél engem .
43017025	Igazságos Atyám ! Ez a világ soha nem ismert meg téged , de én ismerlek , és ezek a tanítványok is felismerték és elfogadták , hogy te küldtél engem .
43017026	Megmutattam nekik , hogy te valójában milyen vagy , és továbbra is meg fogom mutatni nekik , hogy az a szeretet , amellyel engem szerettél , bennük éljen , és én is őbennük éljek . ”
43018001	Miután Jézus befejezte az imádkozást , tanítványaival együtt átment a Kidron-patak túlsó partjára , egy kertbe , ahol máskor is gyakran megfordultak . Ezt a helyet ismerte Júdás is , aki Jézust az ellenségei kezébe akarta adni .
43018002	
43018003	Ezért vezette oda a csapatot , amelyben római katonák és templomőrök is voltak . Ez utóbbiakat a főpapok és a farizeusok küldték . Fáklyákat , lámpásokat és fegyvereket is vittek magukkal .
43018004	Jézus már előre tudta , hogy mi következik , ezért előlépett , és megkérdezte : „ Kit kerestek ? ”
43018005	„ A názáreti Jézust ” — felelték . „ Én vagyok ” — mondta Jézus . Ott volt közöttük Júdás is , aki elárulta Jézust .
43018006	Amikor Jézus azt mondta : „ Én vagyok ” , azok mind hátratántorodtak , és a földre estek . Jézus ekkor ismét megkérdezte :
43018007	„ Kit kerestek ? ” „ A názáreti Jézust ” — válaszolták .
43018008	Jézus ekkor azt mondta : „ Már megmondtam nektek , hogy én vagyok az . Ha tehát csak engem kerestek , akkor őket hagyjátok békében elmenni ! ”
43018009	Ez azért történt , hogy beteljesedjék , amit ő előzőleg mondott : „ Senki sem veszett el azok közül , akiket nekem adtál . ”
43018010	Ekkor Simon Péter kirántotta a kardját , és rávágott a csapatból az egyikre , de csak a jobb fülét vágta le . Ez a férfi a főpap szolgája volt , Málkusnak hívták .
43018011	De Jézus rászólt Péterre : „ Tedd csak vissza a kardodat a helyére ! Nem tudod , hogy ki kell innom azt a poharat , amelyet Atyám adott nekem ? ! ”
43018012	Ekkor a római katonák , a parancsnokukkal és a zsidó templomőrökkel együtt letartóztatták és megkötözték Jézust .
43018013	Először Annáshoz vitték , aki Kajafás apósa volt . Abban az évben Kajafás volt a főpap .
43018014	Ő volt az , aki azt tanácsolta a zsidó vezetőknek , hogy jobb , ha egyetlen ember hal meg , mintha az egész nép elpusztul .
43018015	Simon Péter és egy másik tanítvány követte Jézust . Ez a tanítvány jól ismerte a főpapot , ezért Jézussal együtt ő is bement a főpap palotájába .
43018016	De Péter kinn maradt az ajtónál . Később kijött az a másik tanítvány , szólt az ajtót őrző szolgálólánynak , és bevitte Pétert is .
43018017	Akkor ez a szolgálólány megkérdezte Pétert : „ Ugye te is annak az embernek a tanítványa vagy ? ” „ Nem , dehogy vagyok ! ” — tiltakozott Péter .
43018018	A szolgák és a templom őrei tüzet raktak az udvarban , körülállták , és melegedtek , mert hideg volt az éjszaka . Péter is ott állt köztük , és melegedett .
43018019	Eközben a főpap a tanítványairól és tanításairól kérdezte Jézust .
43018020	Ő így válaszolt : „ Én mindig nyilvánosan tanítottam a zsinagógában és a Templomban , ahol a zsidók összegyűlnek . Semmit nem mondtam titokban .
43018021	Miért engem kérdezel ? Kérdezd azokat , akik hallgatták tanításaimat ! Ők tudják , mit mondtam ! ”
43018022	Akkor egy közelben álló őr az arcába csapott Jézusnak , és rákiáltott : „ Hogy mersz így válaszolni a főpapnak ? ! ”
43018023	Jézus így felelt : „ Ha valami rosszat mondtam , bizonyítsd be ! Ha pedig helyesen válaszoltam , akkor miért ütöttél meg ? ”
43018024	Ezután Annás megkötözve átküldte Jézust Kajafáshoz , a főpaphoz .
43018025	Eközben Simon Péter az udvarban , a tűznél melegedett . A többiek megszólították : „ Ugye te is annak az embernek a tanítványa vagy ? ” De ő letagadta : „ Dehogy vagyok ! ”
43018026	Ott volt a főpap egyik szolgája is , aki rokona volt annak , akinek Péter levágta a fülét . Megkérdezte Pétertől : „ Azt hiszem , láttalak téged vele együtt a kertben ! Így van ? ”
43018027	De Péter újra letagadta , s ebben a pillanatban kukorékolt a kakas .
43018028	Mikor feljött a hajnal , Jézust átvezették Kajafás házából a római helytartó palotájába . A zsidók azonban nem akartak oda belépni , hogy ne váljanak tisztátalanná , és részt vehessenek az ünnepi pászkavacsorán .
43018029	Ezért Pilátus jött ki hozzájuk , és megkérdezte : „ Mivel vádoljátok ? ”
43018030	Ezt felelték : „ Ez az ember bűnöző ! Ha nem így volna , nem adtuk volna a kezedbe ! ”
43018031	Pilátus így válaszolt : „ Vigyétek el , és ítéljétek el a ti saját Törvényetek szerint ! ” a zsidó vezetők így feleltek : „ De a te törvényed tiltja , hogy mi valakit halálra ítéljünk ! ”
43018032	Így teljesedett be , amit Jézus előre megmondott : hogy milyen módon fog meghalni .
43018033	Ekkor Pilátus visszament a palotába , maga elé hozatta Jézust , és ezt kérdezte tőle : „ Te vagy a zsidók királya ? ”
43018034	Jézus kérdéssel válaszolt : „ Magadtól kérdezed ezt , vagy mások mondták rólam ? ”
43018035	Pilátus így válaszolt : „ Nem vagyok én zsidó ! Saját néped és a főpapok adtak a kezembe . Mit tettél ? ”
43018036	Jézus így felelt : „ Az én királyságom nem ehhez a világhoz tartozik . Ha ehhez tartozna , a szolgáim harcolnának értem , hogy ne adjanak át a zsidó vezetőknek . De királyságom nem ebből a világból való . ”
43018037	Pilátus azt kérdezte : „ Szóval mégis király vagy ? ” Jézus válaszolt : „ Igen , jól mondod , az vagyok . Én azért születtem , és jöttem erre a világra , hogy az igazságról tanúskodjak . Aki az igazsághoz tartozik , az hallgat a szavamra . ”
43018038	Pilátus ezt kérdezte : „ Mi az igazság ? ” — ezzel újra kiment a zsidó vezetőkhöz , és ezt mondta nekik : „ Nem találok benne semmi bűnt , amiért elítélhetném .
43018039	De a szokás szerint egy foglyot szabadon engedek a kedvetekért a pászka ünnepén . Akarjátok-e , hogy szabadon engedjem nektek a zsidók királyát ? ”
43018040	Erre azok kiabálni kezdtek : „ Nem , ne őt , hanem Barabbást engedd szabadon ! ” Ez a Barabbás pedig rablógyilkos volt .
43019001	Ekkor Pilátus előhozatta Jézust , és megkorbácsoltatta .
43019002	A katonák tövises ágakból koszorút fontak , Jézus fejébe nyomták , és bíborszínű köpenyt adtak rá .
43019003	Azután gúnyolódva egymás után eléje jöttek , és így kiáltottak : „ Éljen a zsidók királya ! ” Közben pedig arcul ütötték .
43019004	Később újra kijött Pilátus a zsidó vezetőkhöz , és ezt mondta : „ Nézzétek ! Kihozom őt ide elétek , hogy értsétek meg , én semmit nem találtam , amivel vádolhatnám ! ”
43019005	Ezután Jézus kijött a palotából , fején töviskoronával , bíbor színű köpenyben . „ Nézzétek , itt van az ember ! ” - mondta Pilátus .
43019006	Amint a főpapok és a templomőrök megpillantották Jézust , kiabálni kezdtek : „ Feszítsd keresztre ! Feszítsd keresztre ! ” De Pilátus így válaszolt nekik : „ Feszítsétek meg ti ! Én semmiben nem találtam bűnösnek ! ”
43019007	Azok erre így feleltek : „ Törvényünk szerint meg kell halnia , mert azt mondta , hogy ő Isten Fia ! ”
43019008	Amikor ezt Pilátus meghallotta , nagyon megrémült .
43019009	Visszament a palotába , és újra faggatni kezdte Jézust : „ Honnan jöttél ? ” De Jézus nem válaszolt semmit .
43019010	Pilátus így folytatta : „ Nekem nem felelsz ? ! Nem tudod , hogy az én hatalmamtól függ a sorsod : hogy szabadon engedlek , vagy kivégeztetlek a kereszten ? ”
43019011	Jézus így válaszolt : „ Semmi hatalmad nem lenne fölöttem , ha nem kaptad volna Istentől . Ezért aki a kezedbe adott engem , az súlyosabb bűnt követett el , mint te . ”
43019012	Ettől kezdve Pilátus igyekezett Jézust szabadon engedni . De a zsidó vezetők így kiabáltak : „ Ha őt szabadon engeded , akkor nem vagy a császár barátja ! Mert aki királynak mondja magát , az a császár ellensége ! ”
43019013	Erre Pilátus újra kihozatta Jézust a palotából a „ Kövezett udvarba ” , amelyet héberül Gabbatának neveznek . Ott Pilátus beült a bírói székbe .
43019014	A pászka ünnepre való előkészület napja volt , és dél felé járt az idő . Pilátus így szólt a zsidókhoz : „ Nézzétek , itt a királyotok ! ”
43019015	Erre azok így kiabáltak : „ Vidd el innen ! Vidd el innen ! Feszítsd keresztre ! ” Pilátus megkérdezte : „ Végeztessem ki a királyotokat ? ” De a főpapok így feleltek : „ Nincs más királyunk , csak a császár ! ”
43019016	Ekkor Pilátus átadta Jézust a katonáknak , hogy feszítsék keresztre , és így végezzék ki . Ők pedig elvezették Jézust .
43019017	Jézus maga vitte a saját keresztfáját . Kimentek a városon kívül , a „ Koponya ” nevű helyre , amelyet héberül Golgotának neveznek .
43019018	Amikor odaértek , Jézust a keresztfára szögezték . Ugyanakkor két másik férfit is keresztre feszítettek : egyiket Jézus jobb oldalán , a másikat a bal oldalán .
43019019	Pilátus készített egy feliratot is , amelyet rászögeztek Jézus keresztfájára . Ez állt rajta héber , latin és görög írással : „ názáreti jézus a zsidók királya ” . Az a hely , ahol Jézust megfeszítették , közel volt a városhoz , ezért a zsidók közül sokan elolvasták ezt a feliratot . A zsidó főpapok azt mondták Pilátusnak :
43019020	
43019021	„ Ne azt írd : » A zsidók királya « , hanem inkább azt : » Ez az ember azt mondta magáról , hogy ő a zsidók királya « ! ”
43019022	De Pilátus így válaszolt : „ Amit írtam , megírtam ! Nem változtatom meg . ”
43019023	Amikor a katonák megfeszítették Jézust , minden ruhát levettek róla . Négy részre osztották , hogy mindegyiküknek jusson egy rész belőle . De a köntösét nem akarták szétszakítani , mivel az varrás nélkül készült , vagyis az egészet egy darabban szőtték .
43019024	Azt mondták : „ Ezt ne szakítsuk szét ! Inkább sorsoljuk ki , hogy kié legyen ! ” Így teljesedett be , amit az Írás mondott : „ Ruháimon megosztoztak , és köntösömre sorsot vetettek . ” A katonák pontosan ezt tették .
43019025	Jézus édesanyja ott állt a keresztfa közelében . Vele volt a nővére , Mária , Klópás felesége , és a magdalai Mária is .
43019026	Mikor Jézus látta , hogy anyja is ott áll , meg az a tanítvány is , akit Jézus szeretett , ezt mondta az anyjának : „ Asszony , ő a fiad ! ”
43019027	A tanítványnak pedig ezt : „ Nézd , ő az édesanyád ! ” Ezért az a tanítvány befogadta saját otthonába Jézus anyját , aki attól kezdve ott lakott vele .
43019028	Később , amikor Jézus látta , hogy már mindent befejezett , megszólalt : „ Szomjas vagyok . ” Ekkor teljesedett be , amit az Írás erről mondott .
43019029	Volt ott egy ecetes korsó , s valaki belemártott egy szivacsot , és izsóp szárára tűzve felnyújtotta Jézus szájához .
43019030	Miután Jézus elfogadta az ecetet , ezt mondta : „ Most már minden be van fejezve ” . Ezután lehajtotta a fejét , és meghalt .
43019031	A pászka ünnepre való előkészületek napja volt , és utána egy különleges szombati ünnepnap következett . Emiatt a zsidó vezetők nem akarták , hogy a kivégzettek teste szombaton is a keresztfán maradjon . Így hát megkérték Pilátust , parancsolja meg , hogy a katonák törjék el a három keresztre feszített férfi lábát , és vegyék le a holttesteket a keresztről .
43019032	Ezért a katonák eltörték az egyik elítélt lábát , akit Jézussal együtt feszítettek meg , azután a másikét is .
43019033	De mikor Jézushoz értek , látták , hogy ő már meghalt , ezért az ő lábát nem törték el .
43019034	Ehelyett az egyik katona a lándzsáját beledöfte Jézus oldalába . A sebből azonnal vér és víz folyt ki .
43019035	Az tanúsítja ezt , aki a saját szemével látta , hogy így történt , és igazat mond . Azért mondja ezt , hogy ti is higgyetek . Ő tudja , hogy ez az igazság .
43019036	Mindez azért történt , hogy beteljesedjen , amit az Írás mond : „ Egyetlen csontját sem fogják eltörni . ”
43019037	Egy másik helyen pedig ezt mondja az Írás : „ Néznek majd arra , akit átszúrtak . ”
43019038	Ezután arimátiai József megkérte Pilátust , hogy levehesse a keresztről Jézus testét . József is Jézus tanítványa volt , de csak titokban , mert félt a zsidó vezetőktől . Pilátus megengedte neki , József pedig elment , és levette Jézus testét .
43019039	Eljött Nikodémus is , aki mirhából és aloéből készült illatszer-keveréket hozott , körülbelül harminckilónyit . Nikodémus volt az , aki korábban egyszer éjszaka beszélgetett Jézussal .
43019040	Miután levették Jézus holttestét , lenvászonba tekerték az illatszerekkel együtt , a zsidók temetési szokásai szerint .
43019041	Azon a helyen , ahol Jézust keresztre feszítették , volt egy kert , abban pedig egy új sziklasír , ahová még senkit sem temettek .
43019042	Mivel ez a sír közel volt , oda helyezték Jézus testét . Sietniük kellett , mert az előkészület napja a végéhez közeledett , és hamarosan megkezdődött a szombat ünnepe .
43020001	A hét első napján korán reggel , amikor még sötét volt , magdalai Mária kiment a sírhoz . Látta , hogy a követ elmozdították a sír bejáratától .
43020002	Ekkor elszaladt Simon Péterhez és ahhoz a másik tanítványhoz , akit Jézus szeretett , és elújságolta nekik : „ Elvitték a sírból az Urat , és nem tudjuk , hová tették ! ”
43020003	Ekkor Péter és a másik tanítvány azonnal elindultak a sírhoz .
43020004	Együtt szaladtak , de a másik megelőzte Pétert , és elsőként ért oda .
43020005	Lehajolt , és látta , hogy ott vannak a vásznak , de nem ment be a sziklasírba .
43020006	Simon Péter ugyan lemaradt egy kissé , de hamarosan ő is odaért , és be is ment a sírba .
43020007	Ő is látta a vásznakat , és a kendőt is , amely Jézus arcán volt , de az távolabb feküdt , külön összehajtva .
43020008	Ekkor bement az a másik tanítvány is , aki elsőként ért a sírhoz . Látta mindezt , és hitt .
43020009	Ugyanis , még nem értették , amit az Írás mondott , hogy Jézusnak fel kell támadnia a halálból .
43020010	Ezután a tanítványok hazamentek ,
43020011	Mária pedig ott maradt a sír előtt , és sírt . Közben lehajolt , hogy benézzen a sziklasírba ,
43020012	és két fehér ruhás angyalt látott . Ott ültek , ahol korábban Jézus teste volt : egyik a fejénél , a másik a lábánál .
43020013	Az angyalok megszólították Máriát : „ Miért sírsz , asszony ? ” Ő így válaszolt : „ Mert elvitték Uramat , és nem tudom , hová tették . ”
43020014	Majd hátranézett , és meglátta Jézust , aki ott állt a háta mögött . De Mária nem ismerte fel , hogy ő az .
43020015	Jézus megkérdezte : „ Miért sírsz , asszony ? Kit keresel ? ” Mária azt hitte , hogy a kertésszel beszél , ezért így felelt : „ Uram , ha te vitted el , kérlek , mondd meg , hová tetted , és én elviszem ! ”
43020016	Jézus nevén szólította : „ Mária ! ” Ekkor Mária megfordult , és azt mondta : „ Rabbuni ! ” Ez héberül azt jelenti : „ Mester ” .
43020017	Jézus ezt mondta neki : „ Ne érj hozzám , mert még nem mentem fel az Atyához ! De menj el a testvéreimhez , és mondd meg nekik : » Felmegyek az én Atyámhoz és a ti Atyátokhoz , az én Istenemhez , és a ti Istenetekhez ! « ”
43020018	Ezután Mária a tanítványokhoz ment , és ezt mondta nekik : „ Láttam az Urat ! ” Elmondta nekik azt is , amit Jézus üzent .
43020019	Aznap este , a hét első napján , a tanítványok együtt voltak . De bezárták az ajtókat , mivel féltek a zsidó vezetőktől . Jézus hirtelen megjelent közöttük , és köszönt nekik : „ Békesség ! ”
43020020	Miután ezt mondta , megmutatta nekik a két kezét és az oldalát . A tanítványok nagyon megörültek , hogy látják az Urat .
43020021	Ezután Jézus újra azt mondta nekik : „ Békesség ! Ahogyan engem elküldött az Atya , most én is úgy küldelek el titeket . ”
43020022	Miután ezt mondta , rájuk lehelt , és ezt mondta : „ Fogadjátok be a Szent Szellemet !
43020023	Ha megbocsátjátok valakinek a bűneit , akkor azok a bűnök bocsánatot nyernek . Ha pedig nem bocsátjátok meg , akkor azok a bűnök megmaradnak . ”
43020024	Tamás , akit Ikernek is hívtak , a tizenkét tanítvány közé tartozott , de nem volt ott , amikor Jézus megjelent .
43020025	A többiek elmondták neki , hogy látták az Urat . De Tamás így válaszolt : „ Csak akkor hiszem el , ha a saját szememmel látom és megérintem Jézus kezén a szögek helyét , és ha a kezem az oldalára teszem ! ”
43020026	Nyolc nappal később a tanítványok zárt ajtók mögött újra összegyűltek , és akkor már Tamás is velük volt . Ekkor Jézus ismét megjelent közöttük . „ Békesség ! ” — köszöntötte őket .
43020027	Azután Tamáshoz fordult : „ Tedd ide az ujjadat , és nézd meg a kezemet ! Nyújtsd ki a kezedet , és tedd az oldalamra ! Ne kételkedj többé , hanem higgy ! ”
43020028	Tamás így felelt : „ Uram és Istenem ! ”
43020029	Jézus ezt kérdezte tőle : „ Azért hiszel , mert látsz engem ? Boldogok és áldottak , akik akkor is hisznek , ha nem látnak ! ”
43020030	Jézus nagyon sok csodát tett a tanítványai szeme láttára . Ezek közül sok nincs leírva ebben a könyvben .
43020031	De sok fel van jegyezve benne , és ezeket éppen azért írták le a számotokra , hogy higgyétek , hogy Jézus a Krisztus , az Isten Fia . Azért írták le , hogy ha hisztek benne , életetek legyen a neve által .
43021001	Később Jézus újra megjelent a tanítványoknak a Galileai-tónál . Ez így történt :
43021002	együtt voltak Simon Péter , Tamás , akit Ikernek hívtak , Nátánaél a galileai Kánából , Zebedeus fiai és még két tanítvány .
43021003	Simon Péter azt mondta nekik : „ Kimegyek halászni . ” Erre a többiek is azt mondták : „ Mi is veled megyünk . ” El is indultak , beszálltak egy halászbárkába , de egész éjszaka nem fogtak egyetlen halat sem .
43021004	Már reggel volt , amikor Jézus megállt a parton , de a tanítványok nem ismertek rá .
43021005	Megkérdezte tőlük : „ Barátaim ! Fogtatok-e valamit ? ” „ Semmit ” — felelték a tanítványok .
43021006	Akkor Jézus ezt mondta : „ Vessétek ki a hálót a bárka jobb oldalán , ott majd találtok . ” A tanítványok kivetették a hálót , de visszahúzni már nem tudták , olyan sok hal került bele .
43021007	Ekkor az a tanítvány , akit Jézus szeretett , azt mondta Péternek : „ Az Úr van ott ! ” Amint Péter ezt meghallotta , felvette a felsőruháját — mert a munkához levetkőzött — , és beugrott a vízbe .
43021008	A többi tanítvány a partra evezett , és húzták a halakkal teli hálót . Nem voltak túl messze a parttól , csak mintegy száz méterre .
43021009	Amikor partot értek , tűzrakást találtak , a parázson halak sültek , és kenyér is volt ott .
43021010	Jézus megszólította őket : „ Hozzatok néhány halat , amelyet most fogtatok ! ”
43021011	Ekkor Simon Péter visszament a bárkához , és a partra húzta a hálót , amely tele volt nagy halakkal , pontosan százötvenhárommal . De a háló , bár ilyen sok hal volt benne , mégsem szakadt szét .
43021012	Azután Jézus hívta őket : „ Gyertek , reggelizzetek meg ! ” A tanítványok nem merték megkérdezni tőle : „ Ki vagy te ? ” , mert tudták , hogy ő az Úr .
43021013	Jézus ekkor fogta a kenyeret , és odaadta nekik , majd a halakat is .
43021014	Ez volt a harmadik alkalom , hogy Jézus megjelent a tanítványoknak , miután feltámadt a halálból .
43021015	Miután megreggeliztek , Jézus megkérdezte Simon Pétertől : „ Simon , Jóna fia , jobban szeretsz engem , mint ezek a többiek ? ” Péter így felelt : „ Igen , Uram , tudod , hogy kedves vagy nekem . ” Jézus erre azt mondta neki : „ Legeltesd a bárányaimat ! ”
43021016	Azután újra megkérdezte tőle : „ Simon , Jóna fia , szeretsz engem ? ” Péter ismét ezt felelte : „ Igen , Uram , tudod , hogy kedves vagy nekem . ” Jézus azt mondta : „ Gondoskodj a juhaimról ! ”
43021017	Ezután harmadszor is megkérdezte tőle : „ Simon , Jóna fia , kedves vagyok neked ? ” Péter erre elszomorodott , hogy Jézus harmadszorra is megkérdezte tőle : „ kedves vagyok neked ? ” Így válaszolt : „ Uram , te mindent tudsz . Tudod , hogy kedves vagy nekem . ” Jézus azt mondta neki : „ Legeltesd a juhaimat !
43021018	Igazán mondom neked , amíg fiatal voltál , felkötötted az övedet , és oda mentél , ahová akartál . De ha megöregszel , kinyújtod a kezed , és akkor majd más köti fel az övedet , és oda visz , ahová nem akarsz menni . ”
43021019	Ezzel adta tudtára , hogyan fog meghalni , és halálával hogyan szerez dicsőséget Istennek . Ezután hozzátette : „ Gyere utánam ! ”
43021020	Ekkor Péter hátrafordult , és látta , hogy az a tanítvány , akit Jézus szeret , a nyomukban jön . Ő volt az , aki a vacsora közben Jézushoz közel hajolt , és megkérdezte tőle : „ Uram , ki az , aki elárul téged ? ”
43021021	Mikor Péter látta ezt a tanítványt , megkérdezte Jézustól : „ Uram , hát ővele mi lesz ? ”
43021022	Jézus ezt felelte : „ Ha azt akarom , hogy életben maradjon , amíg visszajövök , mi közöd hozzá ? ! Te csak kövess engem ! ”
43021023	Így terjedt el a testvérek között az a hír , hogy ez a tanítvány nem fog meghalni . Pedig Jézus nem ezt mondta , hanem azt : „ Ha azt akarom , hogy életben maradjon , amíg visszajövök , mi közöd hozzá ? ! ”
43021024	Ez a tanítvány az , aki mindezekről a dolgokról tanúskodik . Ő az , aki ezeket most leírta , és tudjuk , hogy amit mond és ír , az igaz .
43021025	Jézus még sok más dolgot is tett . Ha ezeket mind részletesen leírnák , azt hiszem , az egész világ sem lenne elég , hogy befogadja a megírt könyveket .
44001001	Kedves Teofilus , első könyvemben mindarról írtam neked , amit Jézus tett és tanított .
44001002	Írtam neked Jézus életéről , a kezdettől egészen addig a napig , amikor felvitték a Mennybe . De mielőtt ez történt , Jézus még beszélt az apostolokkal , akiket ő választott ki . A Szent Szellem által megmondta nekik , mit tegyenek .
44001003	Ez Jézus halála után történt , de ő megjelent az apostoloknak , és sokféle módon meggyőzően bizonyította , hogy él . Miután Jézus feltámadt a halálból , az apostolok negyven napon keresztül sokszor látták őt . Ez alatt az idő alatt Jézus beszélt nekik Isten királyi uralmáról .
44001004	Egyszer , amikor együtt ettek , ezt parancsolta nekik : „ Az Atya megígért nektek valamit , ahogyan már beszéltem erről . Ne menjetek el Jeruzsálemből , hanem várjátok meg , amíg megkapjátok , amit ő ígért .
44001005	Mert János vízbe merített be , ti pedig néhány nap múlva Szent Szellembe fogtok bemerítkezni . ”
44001006	Amikor az apostolok együtt voltak , megkérdezték Jézust : „ Uram , nem mostanában fogod a Királyságot helyreállítani Izráelben ? ”
44001007	Ő így válaszolt : „ Nem a ti dolgotok , hogy tudjátok az időpontokat , vagy időszakokat . Egyedül az Atyának van hatalma ezeket meghatározni .
44001008	De amikor a Szent Szellem leszáll rátok , erőt kaptok , és tanúim lesztek Jeruzsálemben , egész Júdeában és Samáriában , sőt az egész világon mindenhol . ”
44001009	Miután Jézus ezt mondta , a szemük láttára felemelkedett , majd egy felhő beburkolta , és eltakarta a tanítványok tekintete elől .
44001010	Az apostolok még mindig az eget nézték , ahová Jézus felment , amikor hirtelen megállt mellettük két fehér ruhás férfi ,
44001011	és ezt kérdezte tőlük : „ Galileai férfiak , miért álltok itt az ég felé nézve ? Ez a Jézus , aki felment tőletek a Mennybe , ugyanúgy jön majd vissza , ahogyan felmenni láttátok . ”
44001012	Ezután az apostolok az Olajfák hegyéről visszamentek Jeruzsálembe , amely körülbelül egy kilométerre volt onnan .
44001013	Amikor megérkeztek , felmentek abba az emeleti szobába , ahol a szállásuk volt . Péter , János , Jakab , András , Fülöp , Tamás , Bertalan , Máté , azután Jakab , Alfeus fia , azután a zélóta Simon és Júdás , Jakab fia voltak ezek az apostolok .
44001014	Mindannyian együtt voltak , állandóan és egy szívvel-lélekkel imádkoztak . Velük volt Jézus anyja , Mária , és Jézus testvérei , meg néhány asszony is .
44001015	Ezekben a napokban történt , hogy amikor körülbelül százhúszan voltak együtt , Péter felállt a testvérek között , és azt mondta :
44001016	„ Testvéreim , be kellett teljesednie az Írásnak , amit a Szent Szellem Dávid által már régen megmondott Júdásról , aki közénk tartozott , és velünk együtt szolgált . Ő vezette azokat , akik Jézust letartóztatták .
44001017	
44001018	Júdás pénzt kapott a gonoszságáért , ezen a pénzen pedig egy telket vettek . Júdás azonban fejjel előre a földre zuhant , teste felhasadt és belső részei kiomlottak .
44001019	Ezt mindenki megtudta Jeruzsálemben , és el is nevezték azt a telket a maguk nyelvén akeldamának , amely azt jelenti : vérmező .
44001020	A Zsoltárok Könyvében így van ez megírva : » Legyen az ő lakóhelye elhagyatott , senki ne lakjon ott . « És az is meg van írva : » Az ő helyét a vezetők között valaki más foglalja el ! «
44001021	Ezért választanunk kell valakit , aki velünk együtt tanúskodik Jézus feltámadásáról . Olyan valakit , aki közénk tartozott egész idő alatt , amíg az Úr Jézus velünk volt : attól fogva , amikor János elkezdte az embereket bemeríteni , egészen addig , amíg Jézust a Mennybe felvitték . ”
44001022	
44001023	Ekkor két férfit állítottak előre : Józsefet , akit Barsabbásnak és Jusztusznak is hívtak és Mátyást .
44001024	Azután így imádkoztak : „ Urunk ! Te mindenki szívét ismered . Mutasd meg , hogy e kettő közül melyiket választottad , hogy azt az apostoli munkát végezze , amit Júdás elhagyott , hogy arra a helyre jusson , ahová való . Urunk , mutasd meg , melyikük foglalja el Júdás helyét ! ”
44001025	
44001026	Azután sorsot húztak , és a sors Mátyásra esett , aki ettől fogva a tizenegy apostolhoz tartozott .
44002001	Mindannyian együtt voltak akkor is , amikor elérkezett a Pünkösd ünnepe .
44002002	Hirtelen olyan hang hallatszott az égből , mint amikor erős szél fúj , és betöltötte az egész házat , ahol ültek .
44002003	Azután lángnyelvek jelentek meg közöttük , és rászálltak mindenkire .
44002004	Ekkor betöltötte őket a Szent Szellem . Mind más-más nyelveken kezdtek beszélni , ahogy a Szent Szellem képessé tette őket erre .
44002005	Az ünnepre sok istenfélő zsidó gyűlt össze Jeruzsálemben a világ minden tájáról .
44002006	Amikor meghallották ezt a zúgást , mindenfelől odagyűltek az emberek , és nagyon meglepődtek , mert mindenki a saját anyanyelvén hallotta őket beszélni .
44002007	Nem értették , hogyan lehet ez , és nagyon csodálkoztak . Azt mondták : „ Hát nem mind Galileából valók ezek , akik itt beszélnek ?
44002008	Hogyan lehet , hogy mind a saját nyelvünkön halljuk őket ?
44002009	Hiszen vannak itt közöttünk pártusok , médek és elámiták . Jöttek Mezopotámiából , Júdeából , Kappadóciából , Pontuszból és Ázsiából ,
44002010	Frígiából , Pamfíliából , Egyiptomból és Líbia Ciréné melletti vidékéről . Jöttek látogatók Rómából is .
44002011	Vannak közöttünk , akik zsidónak születtek , és vannak , akik felvették ezt a vallást . Kréta szigetéről is jöttek , és vannak itt arabok is . Mindannyian mégis a saját anyanyelvünkön halljuk , amit ezek a galileai férfiak Isten csodálatos dolgairól mondanak . ”
44002012	Mind nagyon elcsodálkoztak , és zavartan kérdezték egymástól : „ Mit jelent ez ? ”
44002013	Mások azonban gúnyolódtak : „ Biztosan túl sok édes bort ittak . ”
44002014	Ekkor Péter a többi tizenegy apostollal együtt felállt , és hangosan így szólt az összegyűltekhez : „ Zsidó testvéreim , és ti mindnyájan , akik Jeruzsálemben laktok ! Kérlek , figyeljetek rám ! Hadd mondjam el nektek , mit jelent ez !
44002015	Nem részegek ezek , mint ahogy ti gondoljátok , hiszen még csak reggel van , kilenc óra .
44002016	Hanem az történik most , amit Jóel próféta megmondott :
44002017	» Azt mondja Isten : az utolsó napokban kiárasztom Szellemem minden emberre , és prófétálnak fiaitok és leányaitok , a fiatalok látomásokat látnak , az öregek pedig álmokat álmodnak .
44002018	Azokban a napokban szolgáimra is kiárasztom Szellememet , férfiakra is , meg nőkre is , és ők is prófétálni fognak .
44002019	Fönt az égben csodákat mutatok majd , lent a Földön meg jeleket , vért , tüzet és füstfelhőket .
44002020	A Nap elsötétedik majd , a Hold pedig vérvörös lesz , mielőtt eljön az ÚR hatalmas és dicsőséges napja .
44002021	De mindenki meg fog menekülni , aki az URat hívja segítségül . «
44002022	Izráeli férfiak , hallgassatok rám ! A Názáret városából való Jézus olyan férfi volt , akit Isten maga igazolt és ajánlott nektek . Ezt Isten világosan megmutatta azok által a csodák , erők és jelek által , amelyeket Isten vitt véghez Jézuson keresztül . Mindannyian láttátok ezeket a csodálatos dolgokat , és jól tudjátok , hogy mindez igaz .
44002023	Jézust a kezetekbe adták , ti pedig gonosz emberek segítségével keresztre feszítettétek , és megöltétek őt . De Isten előre tudta , hogy ez így lesz , mert minden az ő terve szerint történt .
44002024	Igen , Jézus elszenvedte a halál fájdalmát , de Isten feltámasztotta , mert lehetetlen volt , hogy a Halál fogva tartsa Jézust .
44002025	Hiszen Dávid is ezt mondja róla : » Mindig az URat látom magam előtt : itt van a jobb oldalamon , hogy biztonságban legyek .
44002026	Ezért örül a szívem , és nyelvem boldogan szól . Még testem is abban a reménységben él ,
44002027	hogy nem hagysz a Halál birodalmában , nem engeded , hogy Szented teste a sírban pusztuljon el .
44002028	Megmutattad nekem az életre vezető ösvényeket , közel jössz hozzám , és betöltesz örömmel . «
44002029	Testvéreim , nyíltan megmondhatom nektek , hogy Dávid , aki ősapánk volt , meghalt , eltemették , és a sírja itt van Jeruzsálemben mind a mai napig .
44002030	Ő azonban próféta volt , és tudta , hogy Isten megígért neki valamit . Azt ígérte , sőt meg is esküdött rá , hogy Dávid egyik utódját teszi királlyá Dávid trónján .
44002031	Mivel Dávid ezt előre látta , ezért a Krisztus feltámadásáról beszélt , amikor azt mondta : » Nem maradt a Halál birodalmában , és teste nem pusztult el a sírban . «
44002032	Így tehát nem Dávid , hanem Jézus az , akit Isten feltámasztott a halálból ! Erről mi mindnyájan tanúskodunk .
44002033	Azután Jézust a legmagasabb helyre emelte fel Isten , és a jobb oldalára ültette . Ekkor Jézus megkapta az Atyától a megígért Szent Szellemet , akit most kiárasztott . Ez történik most a ti szemetek előtt , és ezt halljátok .
44002034	Hiszen nem Dávid ment fel a Mennybe , amint ő maga mondta : » Így szólt az ÚR az én Uramhoz : Ülj a jobb oldalamra ,
44002035	amíg ellenségeidet hatalmad alá kényszerítem ! «
44002036	Ezért tudja meg Izráel egész népe , hogy Isten Úrrá és Krisztussá tette azt a Jézust , akit ti a keresztfán megöltetek . Ez egészen biztosan igaz ! ”
44002037	Ezek a szavak úgy szíven találták őket , hogy azt kérdezték Pétertől és a többi apostoltól : „ Akkor most mit tegyünk , testvérek ? ”
44002038	Péter erre így válaszolt : „ Változtassátok meg gondolkozásotokat és életeteket , merítkezzetek be mindannyian Jézus Krisztus nevében , Isten meg fogja bocsátani bűneiteket , és a Szent Szellem ajándékát adja nektek .
44002039	Mert az ígéret nektek szól és gyermekeiteknek , és azoknak is , akik távol vannak . Mindenkinek , akit az Úr , a mi Istenünk magához hív . ”
44002040	Péter még sok egyebet is mondott nekik , hogy figyelmeztesse és biztassa őket . Ezt mondta nekik : „ Mentsétek ki magatokat ebből a gonosz nemzedékből ! ”
44002041	Akik elfogadták Péter beszédét , még azon a napon bemerítkeztek . Így körülbelül háromezren csatlakoztak hozzájuk .
44002042	Ezek kitartóan foglalkoztak az apostolok tanításával , részt vettek a közösségben és a kenyér megtörésében , és együtt imádkoztak .
44002043	Az apostolok által sok jel és csoda történt , ezért mindenkiben Isten iránti félelem és tisztelet támadt .
44002044	A hívők egy akaraton voltak , és amijük csak volt , mindent közösnek tekintettek .
44002045	Akiknek valami vagyonuk volt , eladták , és az árát szétosztották a testvérek között . Mindenkinek annyit adtak , amennyire szüksége volt .
44002046	Napról napra rendszeresen összegyűltek a Templomban . Otthonaikban megtörték a kenyeret , őszinte szívvel és boldog örömmel együtt ettek , és
44002047	dicsérték Istent . Még azok is kedvelték őket , akik nem tartoztak közéjük . Az Úr pedig napról napra növelte a csoportot olyanokkal , akik hívőkké lettek , és csatlakoztak hozzájuk .
44003001	Történt egyszer , hogy Péter és János három órakor a délutáni imádkozásra ment a Templomba .
44003002	Éppen akkor hozták oda azt a koldust is , akit minden nap a Díszes kapu mellé szoktak letenni , hogy kéregessen a Templomba menőktől . Ez az ember születése óta nem tudott járni , mert béna volt .
44003003	Amikor meglátta Pétert és Jánost , hogy a kapuhoz közelednek , tőlük is pénzt kért .
44003004	Péter Jánossal együtt a szemébe nézett , és azt mondta : „ Nézz csak ide , és figyelj ránk ! ”
44003005	A koldus rájuk nézett , és várta , hogy adnak neki valamit .
44003006	Péter azonban ezt mondta : „ Arany - , vagy ezüstpénzem nincs , de amim van , azt adom neked : a názáreti Jézus Krisztus nevében mondom , kelj fel és járj ! ”
44003007	Ezzel megfogta a jobb kezét , és felsegítette a koldust , akinek bokája és egész lába abban a pillanatban meggyógyult .
44003008	Majd a koldus talpra ugrott , és életében először járni kezdett . Azután fel-alá járkált , örömében ugrándozott , Istent dicsérte , majd Péterékkel együtt bement a Templomba .
44003009	Ott mindenki észrevette , amint járkált , és Istent dicsérte .
44003010	Ráismertek , hogy ő az , aki a Díszes kapu mellett ülve koldulni szokott . Mindenkit ámulattal és Isten iránti csodálattal töltött el , ami vele történt .
44003011	A meggyógyult koldus együtt ment be Péterrel és Jánossal a Templomnak abba a részébe , amit Salamon oszlop-csarnokának neveznek . A csodálkozó sokaság odafutott hozzájuk .
44003012	Amikor Péter ezt látta , ezt mondta : „ Izráeli férfiak ! Miért csodálkoztok azon , ami ezzel a férfival történt ? Azt gondoljátok , hogy mi gyógyítottuk meg őt a saját hatalmunkkal , vagy vallásos jóságunkkal , hogy járni tudjon ?
44003013	Nem ! Ezt Isten tette ! Ő az Ábrahám , Izsák és Jákób Istene , a mi ősapáinknak Istene . Ő dicsőítette meg szolgáját , Jézust ezzel a gyógyulással . Igen , azt a Jézust , akinek ti a halálát akartátok . Mert Pilátus már elhatározta , hogy szabadon engedi , de ti nem akartátok őt .
44003014	Elutasítottátok Jézust , a Szentet és az Igazságost . Azt kértétek Pilátustól , hogy inkább a gyilkost engedje szabadon .
44003015	Megöltétek azt , aki az életet adja . Isten azonban feltámasztotta Jézust a halálból . Ennek tanúi vagyunk — a saját szemünkkel láttuk őt .
44003016	Ez a Jézus az , akiben mi hiszünk . Ő adott erőt a hit általi gyógyuláshoz ennek az embernek , akit itt láttok , s akit ismertek . Igen , a Jézusban való hit állította helyre teljesen ennek a bénán született embernek az egészségét , mégpedig a szemetek láttára .
44003017	Testvéreim ! Jól tudom , hogy sem ti , sem a vezetőitek nem fogtátok fel , hogy mit tettetek .
44003018	Isten azonban így valósította meg , amit az összes próféta által már előre megmondott : hogy az ő Krisztusának ezt kell elszenvednie .
44003019	Most azonban változtassátok meg gondolkozásotokat és életeteket , és forduljatok vissza Istenhez . Akkor ő eltöröli bűneiteket ,
44003020	szellemi megpihenést és felüdülést ad nektek , és elküldi hozzátok Krisztust , akit előre kiválasztott a számotokra : Jézust .
44003021	Mert Jézusnak addig kell a Mennyben maradnia , amíg Isten mindent helyre nem állít . Erről Isten már régóta szólt szent prófétáin keresztül .
44003022	Ahogyan Mózes is megmondta : » Az Úr , a ti Istenetek egy hozzám hasonló prófétát fog adni nektek a saját népetekből . Hallgassatok rá , és engedelmeskedjetek minden szavának !
44003023	Akik pedig nem hallgatnak arra a prófétára , és nem engedelmeskednek neki , azokat meg fogják ölni , és ki fognak pusztulni a nép közül . «
44003024	Sámueltől kezdve az összes próféták előre megmondták mindazt , ami ezekben a napokban történt .
44003025	Éppen ti vagytok ezeknek a prófétáknak az utódai . Tiétek az a szövetség is , amit Isten ősapáitokkal kötött , amikor azt mondta Ábrahámnak : » A te egyik utódod által fogom megáldani a Föld összes népét . «
44003026	Amikor Isten elküldte a szolgáját , Jézust , akkor először hozzátok küldte el , hogy megáldjon titeket . Mégpedig úgy , hogy többé ne tegyetek gonosz dolgokat . ”
44004001	Péter és János még beszéltek , amikor odaértek hozzájuk a papok , a templomőrség kapitánya , meg néhány szadduceus .
44004002	Nagyon haragudtak rájuk , mert azt tanították a népnek , hogy a halottak fel fognak támadni a halálból Jézus által .
44004003	Ezért Pétert és Jánost letartóztatták , és mivel már este volt , másnapig börtönbe zárták őket .
44004004	Azok közül , akik hallgatták az apostolokat , sokan hittek , úgyhogy a Jézusban hívő férfiak száma körülbelül ötezerre nőtt .
44004005	A következő napon azután összegyűltek Jeruzsálemben az idős zsidó vezetők , és a Törvény tanítói .
44004006	Ott volt Annás , a főpap , meg Kajafás , János , Sándor , és a főpapi családok minden férfi tagja .
44004007	Maguk elé állították az apostolokat , és azt kérdezték tőlük : „ Miféle erővel , vagy kinek a nevében tettétek ezt ? ”
44004008	Akkor Pétert a Szent Szellem betöltötte , és így válaszolt : „ Népünk vezetői !
44004009	Arról a jó cselekedetről kérdeztek bennünket , amit ezzel a béna emberrel tettünk ? Azt kérdezitek , hogyan gyógyult meg ?
44004010	Akkor hát tudjátok meg mind , és tudja meg Izráel egész népe , hogy ez a gyógyulás a názáreti Jézus Krisztus nevében és hatalma által történt . Ő az , akit ti keresztre szegezve megöltetek , de akit Isten feltámasztott a halálból . A feltámadott Jézus hatalma gyógyította meg ezt az embert . Ezért áll itt előttetek teljesen egészségesen .
44004011	Mert Jézus » az a kő , akit ti , építők félredobtatok , de akiből mégis a ház sarokköve lett . «
44004012	Jézus az egyetlen , aki megmentheti az embereket ! Az ő neve az egyetlen hatalom a világon , amely meg tud menteni bennünket . Jézus által kell üdvözülnünk ! ”
44004013	A zsidó vezetők látták , hogy Péter és János milyen bátrak , s mikor megtudták , hogy tanulatlan és egyszerű emberek , nagyon elcsodálkoztak . Azt is felismerték , hogy Péter és János Jézus csoportjába tartozott .
44004014	De mivel látták a meggyógyított férfit , aki ott állt mellettük , nem tudtak mit válaszolni .
44004015	Ekkor kiküldték őket a teremből , és így tanakodtak maguk között :
44004016	„ Mit tegyünk ezekkel ? Mert kétségtelenül csodát tettek , ezt mindenki tudja Jeruzsálemben . Ezt mi sem tagadhatjuk le .
44004017	Valahogy mégis meg kell akadályoznunk , hogy ez tovább terjedjen a nép között . Tehát fenyegessük meg őket , hogy többé senkinek se beszéljenek annak az embernek a nevében ! ”
44004018	Ezzel behívták Pétert és Jánost , és megparancsolták nekik , hogy többé ne beszéljenek , és ne tanítsanak Jézus nevében .
44004019	Az apostolok erre így válaszoltak : „ Gondoljátok meg , jónak látja-e Isten , ha inkább nektek engedelmeskedünk , mint neki !
44004020	Mi azonban nem hallgathatunk , beszélnünk kell arról , amit láttunk és hallottunk . ”
44004021	Ekkor a zsidó vezetők még egyszer megfenyegették , majd szabadon engedték őket . Nem tudták sehogyan sem megbüntetni őket , mert az egész nép dicsérte Istent a történtek miatt .
44004022	Hiszen a koldus , akivel a csoda történt , már negyven éves is elmúlt !
44004023	Akkor szabadon engedték Pétert és Jánost , akik visszamentek a tanítványok csoportjához , és elbeszélték nekik mindazt , amit a főpapok és a nép vezetői mondtak .
44004024	Amikor azok meghallgatták őket , egy szívvel-lélekkel kiáltottak Istenhez , és így imádkoztak : „ Urunk , te teremtetted a Mennyet , a Földet , a tengert , és mindent , ami bennük van .
44004025	Te mondtad a Szent Szellem által , szolgádon , a mi ősapánkon , Dávidon keresztül : » Miért kiabálnak dühösen a nemzetek ? Miért készítenek Isten ellen terveket , hiszen nem lesz azokból semmi !
44004026	A föld királyai harcra készültek , a fejedelmek összefogtak az ÚR ellen és Krisztusa ellen . «
44004027	Mert Jeruzsálemben valóban ez történt : Heródes és Poncius Pilátus összefogtak a nem zsidó népekkel és Izráel népével együtt szent szolgád , Jézus ellen , akit te tettél Krisztussá .
44004028	Így együttesen meg is tették mindazt , amit te , Urunk , hatalmaddal és akaratoddal előre elhatároztál .
44004029	Most azért , Urunk , halld meg , amivel fenyegettek bennünket ! Tegyél bennünket , szolgáidat , képessé , hogy teljes bátorsággal hirdessük üzeneted !
44004030	Te pedig nyújtsd ki kezedet , gyógyítsd meg a betegeket , tegyél csodákat , és adj jeleket szent szolgádnak , Jézusnak neve által ! ”
44004031	Amikor befejezték az imádkozást , megrázkódott a hely , ahol összegyűltek , mindenkit betöltött a Szent Szellem , és bátran hirdették mindenkinek Isten üzenetét .
44004032	A hívők egész közösségének szíve-lelke egy volt . Egyikük sem tartotta sajátjának a vagyonát , hanem mindenüket közösnek tekintették .
44004033	Az apostolok nagy erővel hirdették mindenkinek , hogy az Úr Jézus feltámadt a halálból . Isten nagyon megáldotta az egész közösséget .
44004034	Mindenki megkapott mindent , amire szüksége volt . Akiknek földjei vagy házai voltak , eladták azokat .
44004035	A pénzt , amit érte kaptak , az apostolokhoz vitték , ők pedig szétosztották a közösség tagjai között . Mindenkinek annyit adtak belőle , amennyire szüksége volt .
44004036	Ezt tette József is , aki Lévi törzséből és Ciprus szigetéről származott , és akit az apostolok elneveztek Barnabásnak . Ez a név azt jelenti , hogy „ Segítő ” .
44004037	Ő is eladta a földjét , és a pénzt átadta az apostoloknak .
44005001	Volt egy Anániás nevű férfi , aki feleségével , Szafirával együtt eladta egyik földbirtokát .
44005002	Az érte kapott pénz egy részét megtartotta magának , és ezt a felesége is tudta . A másik részt pedig elvitte , és átadta az apostoloknak .
44005003	Péter azonban ezt mondta neki : „ Anániás , miért engedted , hogy a Sátán betöltse a szívedet ? A Szent Szellemnek hazudtál ! Félretettél magadnak a pénzből , amit az eladott földért kaptál !
44005004	Hát nem a tiéd volt , mielőtt eladtad ? Vagy talán nem a tiéd volt a pénz , amit érte kaptál ? Miért tervezted ezt ? Amit tettél , azzal Istennek hazudtál , nem embereknek ! ”
44005005	Amikor ezt Anániás meghallotta , azonnal összeesett és meghalt . Akik csak hallották ezt az esetet , mind nagyon félni kezdtek .
44005006	Majd a fiatalok betakarták a holttestet , kivitték és eltemették .
44005007	Körülbelül három óra múlva odament Anániás felesége is , aki még nem tudta , mi történt .
44005008	Péter megkérdezte tőle : „ Mondd meg nekem , ennyi pénzért adtátok el azt a földet ? ” „ Igen , ennyiért ” — válaszolta az asszony .
44005009	Péter ezt mondta neki : „ Miért egyeztetek meg a férjeddel abban , hogy próbára teszitek az Úr Szellemét ? Nézz oda ! Ott jönnek , akik épp az előbb temették el a férjedet , és téged is kivisznek innen ! ”
44005010	Ebben a pillanatban az asszony is holtan esett össze Péter lába előtt . Amikor a fiatalok bejöttek és látták , hogy meghalt , őt is kivitték , és a férje mellé temették .
44005011	Ezért nagy félelem fogta el az egész gyülekezetet , és mindazokat , akik meghallották , mi történt Ananiással és a feleségével .
44005012	Az apostolok sok jelet és csodát tettek a nép között . Mindannyian egy szívvel-lélekkel együtt voltak a Templom területén , a Salamon oszlopcsarnokában .
44005013	Akik nem hittek Jézusban , azok nem mertek hozzájuk csatlakozni , de az egész nép nagyra becsülte és dicsérte a hívőket .
44005014	Egyre többen hittek az Úrban , és csatlakoztak hozzájuk , férfiak és nők egyaránt .
44005015	Az utcára vitték betegeiket , ágyakra és matracokra fektették őket , hogy amikor Péter arra megy , legalább az árnyéka érintse a betegeket .
44005016	A Jeruzsálem környéki városokból és falvakból is sokan összegyűltek , elhozták a betegeiket és a gonosz szellemek miatt szenvedőket , és mindezek meggyógyultak .
44005017	A főpap azonban féltékeny lett , és vele együtt mindazok , akik az ő pártján voltak , azaz a szadduceusok csoportja .
44005018	Elfogták az apostolokat , és a városi börtönbe zárták őket .
44005019	De az Úr egyik angyala éjjel kinyitotta a börtönajtókat , kivezette őket , és azt mondta :
44005020	„ Menjetek , álljatok fel a Templom udvarában , és mondjatok el az embereknek mindent a Jézusban való új életről ! ”
44005021	Az apostolok engedelmeskedtek , és már hajnalban a Templom udvarába mentek , ahol tanítani kezdték az embereket . Amikor a főpap megérkezett a kíséretével , összehívta a Főtanácsot , és Izráel vezetőit . Majd őröket küldött a börtönbe , hogy hozzák eléjük az apostolokat .
44005022	Az őrök oda is mentek , de nem találták őket . Visszamentek a Főtanácshoz és ezt mondták :
44005023	„ A börtönt jól bezárva találtuk , és az őrök is az ajtók előtt álltak . De mikor bementünk , senki sem volt odabent . ”
44005024	A templomőrség kapitánya és a főpapok zavarba jöttek , és azon gondolkodtak , hogy vajon mi történhetett .
44005025	Ekkor belépett valaki , és ezt mondta : „ Azok a férfiak , akiket börtönbe zártatok , a Templom udvarában tanítják a népet ! ”
44005026	Ekkor a kapitány az őrökkel együtt odament , és elhozták az apostolokat , erőszak nélkül . Nem bántották őket , mert féltek a néptől , hogy megkövezik a katonákat .
44005027	Bevitték , és a Főtanács elé állították az apostolokat . A főpap pedig ezt mondta nekik :
44005028	„ Szigorúan megtiltottuk nektek , hogy erről az emberről tanítsatok . Ennek ellenére egész Jeruzsálemet betöltöttétek a tanításotokkal , és minket akartok felelőssé tenni annak az embernek a haláláért ! ”
44005029	Erre Péter a többi apostollal együtt így válaszolt : „ Inkább Istennek kell engedelmeskednünk , mint az embereknek !
44005030	Ősapáink Istene feltámasztotta a halálból Jézust , akit ti keresztre feszítve megöltetek .
44005031	Isten ezt a Jézust felemelte , és a jobb oldalára ültette . Fejedelemmé és Megváltóvá tette őt , hogy általa Izráel gondolkozását és életét megváltoztassa , és bűneit megbocsássa .
44005032	Mi tanúi vagyunk ennek . Erről tanúskodik a Szent Szellem is , akit Isten mindazoknak ad , akik engedelmeskednek neki . ”
44005033	Ezt hallva a zsidó vezetők meghallották , nagyon megharagudtak az apostolokra , és meg akarták őket ölni .
44005034	Ekkor azonban felállt a Főtanács egyik tagja , akit mindenki tisztelt . Gamáliélnek hívták , a Törvény tanítója és farizeus volt . Megparancsolta , hogy egy időre vigyék ki az apostolokat .
44005035	Majd ezt mondta : „ Izráeli férfiak , vigyázzatok , hogy mit akartok tenni ezekkel a férfiakkal !
44005036	Emlékezzetek Teudásra , aki nemrégiben tűnt fel ! Nagynak tartotta magát , követték is vagy négyszázan . Majd amikor Teudást megölték , a követői szétszóródtak , és az egész ügynek vége lett .
44005037	Utána a népszámlálás idején felkelt a galileai Júdás . Néhányan követték , de őt is megölték , és követői szétszóródtak .
44005038	Ezért azt tanácsolom , hogy ne avatkozzatok bele ebbe a dologba ! Hagyjátok békén őket ! Mert ha a tervük és munkájuk emberektől származik , akkor úgysem fog sikerülni .
44005039	Ha viszont ez az egész Istentől van , akkor nem tudjátok megállítani őket . Sőt , még az is kiderülhet , hogy Isten ellen harcoltok . ” Gamáliél tanácsát mindenki elfogadta .
44005040	Akkor behívatták az apostolokat , majd elrendelték , hogy korbácsolják meg őket . Azután ismét megparancsolták nekik , hogy ne beszéljenek Jézus nevében , végül elengedték őket .
44005041	Az apostolok nagy örömmel mentek ki a Főtanács elől . Annak örültek , hogy Jézusért szenvedtek . Ezt nem szégyennek , hanem dicsőségnek tartották .
44005042	De a tiltás ellenére továbbra is naponta tanítottak a Templomban és az otthonokban : mindenkinek hirdették az örömhírt , hogy Jézus a Krisztus .
44006001	Azokban a napokban a Jézust követő zsidó tanítványok száma egyre növekedett . A görögül beszélő tanítványok azonban panaszkodtak a héberül beszélőkre , mert a görögül beszélő özvegyasszonyokat nem osztották be a mindennapi szolgálatokra .
44006002	Ekkor a tizenkét apostol összehívta az egész gyülekezetet , és azt mondta : „ Nem helyes , hogy Isten üzenetének szolgálatát elhanyagoljuk , és helyette mi szolgálunk fel az asztaloknál .
44006003	Ezért válasszatok ki magatok közül hét férfit , akikről a többieknek jó véleménye van , és akik telve vannak Szent Szellemmel és bölcsességgel . Rájuk fogjuk bízni ezt a munkát .
44006004	Mi pedig arra fordítjuk minden időnket , hogy imádkozzunk , Isten üzenetét tanítsuk és hirdessük . ”
44006005	Ez a javaslat az egész csoportnak tetszett . Ekkor kiválasztották Istvánt , aki telve volt hittel és Szent Szellemmel , és Fülöpöt , Prokhoroszt , Nikánórt , Timónt , Parmenászt és Nikoláoszt aki Antiókhiából jött , és felvette a zsidó vallást , és
44006006	az apostolok elé állították őket . Az apostolok pedig rájuk tették a kezüket , és imádkoztak értük .
44006007	Isten üzenete egyre több és több embert ért el . Nagyon megnőtt a Jézust követő tanítványok száma Jeruzsálemben . Sőt , a papok közül is sokan engedelmeskedtek , és hittek Jézusban .
44006008	István telve volt Isten kegyelmével és erejével , ezért nagy csodákat és jeleket tett a nép között .
44006009	Azonban néhányan az úgynevezett szabadosok zsinagógájából , cirénei , alexandriai , ciliciai és ázsiai zsidók vitatkozni kezdtek Istvánnal .
44006010	De nem volt erejük , hogy ellenálljanak a bölcsességnek és a Szent Szellemnek , amellyel István beszélt .
44006011	Ekkor pénzt adtak néhány embernek , hogy mondják ezt : „ Hallottuk Istvánt , amikor Mózest és Istent szidta és gyalázta ! ”
44006012	Ezzel megharagították az embereket , az idősebb zsidó vezetőket és a Törvény tanítóit . Ezek mind odarohantak Istvánhoz , letartóztatták , és a Főtanács elé állították .
44006013	Hamis tanúkat is hoztak , akik ezt mondták : „ Ez az István mindig a Templom és a Törvény ellen beszél .
44006014	Mert hallottuk , amikor azt mondta , hogy a názáreti Jézus le fogja rombolni a Templomot , és megváltoztatja azokat a szokásokat , amelyeket Mózes parancsolt nekünk . ”
44006015	Ekkor a Főtanácsban ülők mind Istvánra néztek , és látták , hogy az arca olyan , mint egy angyalé .
44007001	A Főpap ekkor megkérdezte Istvántól : „ Igaz ez ? ”
44007002	Ő pedig így válaszolt : „ Testvérek és atyák , hallgassatok rám ! A dicsőséges Isten megjelent Ábrahámnak , a mi ősapánknak . Ez akkor történt , amikor Ábrahám Mezopotámiában lakott , még mielőtt Háránba költözött volna .
44007003	Isten így szólt hozzá : » Hagyd el országodat és rokonaidat , és menj abba az országba , amelyet majd én mutatok neked ! «
44007004	Ekkor Ábrahám elment a kaldeusok országából , és Hárán városába költözött . Ott az apja meghalt . Azután Isten elvezette Ábrahámot ebbe az országba , ahol ti most éltek .
44007005	Akkor nem adott neki saját birtokot ebből a földből , még egy kicsit sem . De megígérte , hogy majd neki és utódainak fogja adni , pedig akkor Ábrahámnak még nem volt gyermeke .
44007006	Ezt mondta neki Isten : » Utódaid idegenek és menekültek lesznek egy másik országban . Ott négyszáz évig rabszolgákká teszik őket , és rosszul bánnak velük .
44007007	Én azonban megbüntetem azt a népet , amely rabszolgákká teszi őket — mondta Isten — azután kijönnek abból az országból , és ezen a helyen fognak imádni engem . «
44007008	Isten szövetséget kötött Ábrahámmal , és ennek a jele volt a körülmetélés . Ezután született meg Ábrahám fia , Izsák , akit apja körülmetélt születése után nyolc nappal . Izsák is így tett a fiával , Jákóbbal . Azután Jákób is körülmetélte tizenkét fiát , akik a mi ősapáink .
44007009	Ezek az ősapáink irigykedtek Józsefre , a testvérükre , és eladták őt rabszolgának . Így került József Egyiptomba . De Isten ott is vele volt ,
44007010	megszabadította minden bajból , és bölcsességet adott neki . Isten tette azt is , hogy Egyiptom királya , a fáraó megkedvelte Józsefet . Ezért a fáraó rábízta egész országának kormányzását , és a királyi palota szolgáinak irányítását is .
44007011	Ezután nagy szárazság következett egész Egyiptomban és Kánaánban . A föld nem termett semmit , mindenki éhezett és szenvedett . Nem volt mit enni ősapáinknak sem ,
44007012	de Jákób meghallotta , hogy Egyiptomban van ennivaló . Ezért odaküldte ősapáinkat , akik ekkor jártak először Egyiptomban .
44007013	Amikor másodszor voltak ott , József megmondta ősapáinknak , hogy ő a testvérük . Ekkor a király is megismerte József családját .
44007014	Ezután József szolgákat küldött , hogy hozzák el Egyiptomba Jákóbot , az édesapját , és egész rokonságát , összesen hetvenöt főt .
44007015	Így költözött Jákób Egyiptomba , és ott is halt meg , akárcsak ősapáink .
44007016	Később a holttestüket visszavitték Sikembe , és abba a sírba temették , amelyet még Ábrahám vett Sikemben ezüstpénzért Emór fiaitól .
44007017	Amikor már közeledett az idő , hogy Isten teljesítse Ábrahámnak tett ígéretét , népünk nagyon megszaporodott Egyiptomban .
44007018	Ekkor egy olyan király kezdett uralkodni , aki nem ismerte Józsefet .
44007019	Ez a király gonoszul és kegyetlenül bánt népünkkel . Megparancsolta nekik , hogy tegyék ki a házból az újszülött kisbabákat , hogy azok meghaljanak .
44007020	Abban az időben született Mózes , aki nagyon kedves volt Istennek . A szülei három hónapig otthon nevelték ,
44007021	azután kitették a házukból . De a király leánya megtalálta Mózest , és úgy nevelte fel , mint a saját fiát .
44007022	Mózest meg is tanították mindenre , amit az egyiptomiak tudtak . Kiváló volt abban , amit mondott és tett .
44007023	Amikor negyven éves lett , elhatározta , hogy meglátogatja a testvéreit , Izráel népét .
44007024	Közben látta , hogy az egyik egyiptomi bántalmaz egy izráeli férfit . Mózes megvédte az izráeli férfit , bosszút állt érte , és megölte az egyiptomit .
44007025	Azt gondolta , a saját népe majd megérti , hogy Isten általa fogja Izráel népét megszabadítani . De azok nem értették meg .
44007026	Másnap Mózes akkor ment hozzájuk , amikor éppen verekedtek , és így próbálta kibékíteni őket : » Férfiak , ti testvérek vagytok ! Miért bántjátok egymást ? «
44007027	De aki bántotta a másikat , ellökte Mózest , és azt mondta neki : » Ki tett téged vezetővé és bíróvá fölöttünk ?
44007028	Vagy talán engem is meg akarsz ölni , mint tegnap azt az egyiptomit ? ! «
44007029	Amikor Mózes ezt meghallotta , elfutott , és sokáig Midján földjén lakott , mint egy menekült . Ott azután két fia született .
44007030	Negyven évvel később a Sínai-hegy melletti pusztában egy égő bokor lángjaiban megjelent Mózesnek egy angyal .
44007031	Amikor ezt Mózes meglátta , nagyon elcsodálkozott . De amikor odament , hogy közelebbről is megnézze , az Úr hangját hallotta :
44007032	» Én vagyok ősapáidnak Istene , Ábrahámnak Istene , Izsáknak Istene és Jákóbnak Istene . « Mózes reszketett a félelemtől , és nem mert odanézni .
44007033	Ekkor így szólt hozzá az Úr : » Vedd le a lábadról a sarut , mert ahol állsz , az a föld szent ! «
44007034	Azután így folytatta : » Odafigyeltem , és népem minden szenvedését láttam Egyiptomban . Meghallottam panaszkodásukat , és lejöttem , hogy megszabadítsam őket . Most pedig jöjj ide Mózes , elküldelek téged Egyiptomba ! «
44007035	Ezt a Mózest , akit elutasítottak , és akinek azt mondták : » Ki tett téged vezetővé és bíróvá ? « , igen , éppen ezt küldte el Isten vezetőnek és szabadítónak ! Isten annak az angyalnak a segítségével küldte el Mózest , aki a bokorban megjelent neki .
44007036	Mózes vezette ki Izráel népét Egyiptomból , közben jeleket és csodákat tett Egyiptomban , a Vörös-tengernél és a pusztában negyven éven keresztül .
44007037	Ez a Mózes mondta Izráel népének : » Isten egy prófétát fog nektek adni , aki olyan lesz , mint én , és közületek való lesz . «
44007038	Ez a Mózes az , aki ott volt a pusztában a mi ősapáink népével és azzal az angyallal , aki a Sínai hegyen szólt hozzá . Mózes élő beszédeket kapott Istentől , hogy továbbadja nekünk .
44007039	De ősapáink nem engedelmeskedtek Mózesnek , hanem elutasították őt , és vissza akartak menni Egyiptomba .
44007040	Azt mondták Áronnak : » Mózes kivezetett bennünket Egyiptomból , de nem tudjuk , mi történt vele . Ezért készíts nekünk isteneket , hogy azok vezessenek minket . «
44007041	Ekkor egy bika-formájú szobrot készítettek , és ajándékokat vittek ennek a bálványnak . Azt ünnepelték , amit a saját kezükkel készítettek .
44007042	Ezért Isten elfordult tőlük , és hagyta , hogy azokat a hamis isteneket imádják , akik az égben vannak . Ez így van megírva a próféták könyvében , ahol Isten ezt mondja : » Ó Izráel , nem nekem adtál áldozati állatokat és ajándékokat a pusztában negyven évig !
44007043	Hanem a Molok sátrát hordoztad , és a te istened , Romfa , csillag-alakú bálványát , amelyeket magadnak készítettél , hogy azokat imádd . Emiatt Babilonon túlra űzlek benneteket ! «
44007044	A Szent Sátor ott volt ősapáinkkal a pusztában . Isten megmondta és megmutatta Mózesnek , hogyan készítse el ezt , és pontosan úgy is készítették el .
44007045	Később , Józsué vezetésével ősapáink elfoglalták ezt a földet . Isten kiűzte előlük azokat a népeket , akik itt laktak . Amikor őseink ide költöztek , magukkal hozták ezt a Szent Sátrat is , és az megmaradt egészen Dávid király idejéig .
44007046	Dávid nagyon kedves volt Istennek . Azt kérte Istentől , hogy templomot építhessen neki , a Jákób Istenének .
44007047	Mégis Salamon építette fel a Templomot .
44007048	De a Magasságos Isten nem olyan templomban lakik , amit emberek építenek . Amint a próféta is mondja : » Azt mondja az ÚR :
44007049	A Menny a trónom , és a Földön pihen lábam . Miféle házat építhetnétek nekem , vagy milyen helyet , ahol megpihenjek ?
44007050	Talán nem az én kezem teremtette mindezeket ? ! « ”
44007051	István így folytatta : „ Nem adtátok oda szíveteket Istennek ! Nem hallgattatok rá ! Mindig ellenkeztetek a Szent Szellemmel ! Őseitek is ezt tették , és ti épp olyanok vagytok , mint ők !
44007052	Volt-e olyan próféta , akit nem bántottak és üldöztek ősapáitok ? Ezek a próféták előre megmondták , hogy el fog jönni az » Igazságos « . Ősapáitok megölték a prófétákat . Most pedig elárultátok , és meggyilkoltátok őt is , az » Igazságost « .
44007053	Ti vagytok , akik angyalok segítségével kaptátok a Törvényt , de mégsem engedelmeskedtetek annak ! ”
44007054	Ezt hallva a zsidó vezetők annyira megharagudtak Istvánra , hogy a fogukat csikorgatták mérgükben .
44007055	István pedig megtelt Szent Szellemmel , és felnézett a Mennybe . Látta Isten dicsőségét és Jézust , aki Isten jobb oldalán állt .
44007056	Felkiáltott : „ Nézzétek ! Látom a megnyílt Mennyet és az Emberfiát Isten jobb oldalán ! ”
44007057	Ekkor mind kiabálni kezdtek , befogták a fülüket , és Istvánra rohantak .
44007058	Kilökdösték a városon kívülre , és kövekkel dobálták , hogy megöljék . A tanúk egy Saul nevű fiatalember lábához tették a köpenyüket .
44007059	Miközben hullottak rá a kövek , István így imádkozott : „ Uram , Jézus , vedd magadhoz szellemem ! ”
44007060	Majd térdre esett , és hangosan kiáltotta : „ Uram , bocsásd meg nekik ezt a bűnt ! ” Miután ezt mondta , meghalt .
44008001	Azután néhány istenfélő férfi eltemette , és megsiratta Istvánt . Saul is helyeselte , hogy Istvánt megölték . Azon a napon a nép a jeruzsálemi gyülekezet ellen fordult , és üldözni kezdte őket . Ezért Jeruzsálemből a hívők mind elmenekültek Júdea és Samária vidékére , csak az apostolok maradtak ott . Saul is igyekezett a jeruzsálemi gyülekezetet elpusztítani : házról házra járt , a gyülekezethez tartozó férfiakat és nőket erőszakkal elvitte otthonukból , és börtönbe zárta őket .
44008002	
44008003	
44008004	Így a hívők Jeruzsálemből minden irányba szétszóródtak , és amerre mentek , mindenkinek hirdették az örömhírt .
44008005	Fülöp Samária városába ment , és ott Krisztust hirdette .
44008006	Sokan hallgatták , és látták a csodákat , amelyeket tett . Mindannyian nagy figyelemmel hallgatták , amit mondott .
44008007	Sok emberben gonosz szellemek laktak . Ezek a gonosz szellemek hangos kiáltással kijöttek az emberekből , és sok béna és nyomorék meggyógyult .
44008008	Ezért az egész várost elárasztotta az öröm .
44008009	Élt abban a városban egy Simon nevű varázsló . Mielőtt Fülöp Samáriába jött volna , ez a Simon a varázslataival már hosszú ideje becsapta az embereket . Az egész városban mindenki csodálta Simont . Ő meg azt mondta magáról , hogy igen nagy hatalma van .
44008010	Ezért Samáriában a vezetőktől a koldusokig mindenki odafigyelt és hallgatott rá . Úgy nevezték , hogy „ Nagyhatalmú ” , és azt gondolták , hogy ez az Isten ereje .
44008011	Azért csodálták , és hallgattak rá , mert Simon már régóta becsapta őket a varázslataival .
44008012	De amikor Fülöp hirdette nekik az Isten királyi uralmáról és Jézus Krisztusról szóló örömhírt , a város lakói — férfiak és nők is — a hittek Fülöpnek , és bemerítkeztek .
44008013	Simon maga is hívő lett , bemerítkezett , és igyekezett mindig Fülöp közelében maradni . Látta a nagy csodákat és jeleket , amelyek Fülöp által történtek , és a szája is tátva maradt a csodálkozástól .
44008014	Közben Jeruzsálemben meghallották az apostolok , hogy Samária lakosai befogadták az Isten beszédét . Ezért Pétert és Jánost Samáriába küldték .
44008015	Amikor ők ketten megérkeztek , imádkoztak a samáriai hívőkért , hogy azok is kapják meg a Szent Szellemet .
44008016	Ezek a hívők már bemerítkeztek az Úr Jézus nevébe , de a Szent Szellem még nem szállt le rájuk .
44008017	Amikor Péter és János a samáriai hívőkre tették a kezüket , azok is megkapták a Szent Szellemet .
44008018	Simon látta , hogy akire az apostolok ráteszik a kezüket , azok megkapják a Szent Szellemet . Ezért pénzt akart adni az apostoloknak , és azt mondta :
44008019	„ Adjátok nekem is ezt a hatalmat , hogy ha valakire ráteszem a kezemet , az megkapja a Szent Szellemet ! ”
44008020	Péter erre így válaszolt : „ Pusztulj el örökre te is , meg a pénzed is , mert azt gondoltad , hogy Isten ajándékát pénzért megveheted !
44008021	Te nem kaphatod meg ezt , mert a szíved nem tiszta Isten előtt !
44008022	Változtasd meg gondolkodásodat és egész életedet ! Hagyd el gonoszságodat , és imádkozz az Úrhoz ! Akkor talán megbocsátja neked , hogy ezt gondoltad ,
44008023	mert úgy látom , egészen tele vagy keserű irigységgel , és a bűn uralkodik rajtad . ”
44008024	Simon így válaszolt : „ Kérlek benneteket , imádkozzatok értem az Úrhoz , hogy ne történjen meg , amit mondtatok ! ”
44008025	Péter és János hirdették a sokaságnak mindazt , amit Jézus tett és mondott , azután visszatértek Jeruzsálembe . Útközben sok samáriai faluban is hirdették az örömhírt .
44008026	Fülöphöz így szólt az Úr egyik angyala : „ Készülj fel , és indulj el a déli irányba vezető úton , amely Jeruzsálemből a sivatagon keresztül Gázába visz ! ”
44008027	Fülöp tehát felkészült , és elindult . Útközben látott egy etióp férfit , aki eunuch volt , Kandakénak , Etiópia királynőjének nagy hatalmú minisztere . Őrá bízta a királynő az ország összes kincsét és pénzét . Éppen útban volt hazafelé , Etiópiába . Azért járt Jeruzsálemben , hogy ott Istent imádja . A hintóján ült , és Ézsaiás próféta könyvét olvasta .
44008028	
44008029	Ekkor a Szent Szellem ezt mondta Fülöpnek : „ Menj oda ahhoz a hintóhoz , és maradj mellette ! ”
44008030	Amikor Fülöp odafutott a hintóhoz , hallotta , hogy a miniszter Ézsaiás próféta könyvét olvassa . Megkérdezte tőle : „ Érted-e , amit olvasol ? ”
44008031	A miniszter így válaszolt : „ Hogyan érthetném , ha valaki meg nem magyarázza ? ” Megkérte Fülöpöt , hogy szálljon fel és üljön mellé .
44008032	A miniszter éppen azt a részt olvasta , amely így szól : „ Mint a juhot viszik levágni , úgy vezették őt . Ahogy a bárány hallgat , mikor nyírják , ő sem szólt egy szót sem .
44008033	Megszégyenítették , és igazságtalanul bántak vele . Élete véget ért a földön , nem fogják emlegetni utódait ! ”
44008034	A miniszter ekkor Fülöphöz fordult : „ Kérlek , mondd meg , kiről beszél itt a próféta : saját magáról , vagy valaki másról ? ”
44008035	Ekkor Fülöp hozzáfogott , hogy elmagyarázza a Jézusról szóló örömhírt . Azzal kezdte , amit a miniszter olvasott .
44008036	Amint az úton haladtak , valami vízhez értek . Ekkor a miniszter megszólalt : „ Nézd csak , ott a víz ! Szeretnék bemerítkezni . Van-e valami akadálya ? ”
44008038	Akkor az etióp miniszter megparancsolta , hogy álljon meg a hintó . Mindketten belementek a vízbe , és Fülöp bemerítette a minisztert .
44008039	Amikor feljöttek a vízből , az Úr Szelleme hirtelen elvitte Fülöpöt . A miniszter nem is látta többé , mégis nagyon boldog volt , és folytatta az útját hazafelé .
44008040	Fülöp pedig Azótosz városába került . Tovább ment , és útközben minden városban hirdette az örömhírt . Majd Cézárea városába érkezett .
44009001	Jeruzsálemben Saul nagyon haragudott az Úr Jézus tanítványaira , és igyekezett őket megölni . Ezért elment a főpaphoz ,
44009002	és kérte , hogy írjon leveleket a Damaszkusz városában lévő zsinagógákhoz . Saulnak az volt a terve , hogy Damaszkuszban is felkutatja a Jézusban hívő zsidókat : férfiakat és nőket egyaránt , hogy elfogja , és Jeruzsálembe hurcolja őket .
44009003	El is indult Jeruzsálemből , és amikor már közel járt Damaszkuszhoz , hirtelen mennyei fény ragyogott fel körülötte ,
44009004	ő pedig a földre esett . Azután egy hangot hallott : „ Saul , Saul , miért üldözöl engem ? ”
44009005	Saul megkérdezte : „ Ki vagy te , Uram ? ” Ő így válaszolt : „ Én vagyok Jézus , akit üldözöl .
44009006	De most kelj fel , menj be a városba . Ott majd megmondják neked , mit kell tenned . ”
44009007	Saul útitársai , úgy meglepődtek , hogy egy szót sem tudtak szólni . Csak álltak , mert a hangot ugyan hallották , de nem láttak senkit .
44009008	Saul felállt a földről , de amikor a szemét kinyitotta , semmit sem látott . Ekkor kézen fogták , és úgy vezették Damaszkuszba .
44009009	Ezután még három napig nem látott , és nem evett , nem ivott semmit .
44009010	Élt Damaszkuszban egy Anániás nevű tanítvány . Az Úr megszólította őt látomásban : „ Anániás ! ” Ő így válaszolt : „ Itt vagyok , Uram ! ”
44009011	Az Úr így folytatta : „ Kelj fel , menj el abba az utcába , amelyet Egyenes utcának hívnak . Keresd meg a Júdás házát . Ott kérdezd meg , hol van az a Saul , aki Tarzusz városából való . Ő most éppen imádkozik ,
44009012	és látomást lát . Azt látja , hogy egy Anániás nevű férfi bemegy hozzá , és ráteszi a kezét , hogy újra lásson . ”
44009013	Anániás erre így válaszolt : „ Uram , már sokat hallottam erről az emberről , és a sok gonoszságról , amit a jeruzsálemi tanítványaid ellen elkövetett .
44009014	Ide is azért jött , mert megbízást kapott a főpapoktól , hogy elfogja azokat , akik benned hisznek . ”
44009015	De az Úr azt mondta Anániásnak : „ Menj csak oda , mert ezt a férfit arra választottam ki , hogy nevemet hordozza , és elvigye a nem zsidó népekhez , királyokhoz és Izráel népéhez .
44009016	Én magam fogom megmutatni neki , mennyit kell szenvednie nevemért . ”
44009017	Ekkor Anániás elindult , bement annak a Júdásnak a házába , kezét Saulra tette , és ezt mondta neki : „ Saul testvérem , az Úr Jézus küldött hozzád , aki megjelent neked az úton , amikor ide jöttél . Azért küldött , hogy újra láss , és a Szent Szellem betöltsön téged . ”
44009018	Abban a pillanatban Saul érezte , hogy leesik a szeméről , ami betakarta , és újra látott ! Majd felkelt , bemerítkezett ,
44009019	és miután evett valamit , az erejét is visszanyerte . Ezután Saul egy ideig még a tanítványokkal maradt Damaszkuszban .
44009020	Egyenesen a zsinagógákba ment , és Jézusról beszélt a zsidóknak . Azt mondta : „ Ez a Jézus az Isten Fia ” .
44009021	Akik hallották Sault , nagyon csodálkoztak , és azt kérdezgették : „ Nem ő az , aki Jeruzsálemben el akarta pusztítani azokat , akik Jézus nevében hisznek ? Nem azért jött Damaszkuszba is , hogy elfogja Jézus tanítványait , és a jeruzsálemi főpapokhoz vigye őket ? ”
44009022	De Saul egyre nagyobb erővel bizonyította nekik , hogy Jézus a Krisztus . Ezért a Damaszkuszban lakó zsidók nem tudtak vitatkozni vele .
44009023	Ezután sok nappal a damaszkuszi zsidók elhatározták , hogy megölik Sault . Éjjel-nappal figyelték a város kapuit , hogy ha arra jön , meggyilkolják .
44009024	
44009025	De Saul megtudta , hogy mire készülnek . A tanítványok éjszaka egy kosárban leengedték őt a városfalon keresztül , és így elmenekült .
44009026	Amikor Saul megérkezett Jeruzsálembe , szeretett volna a tanítványok közé tartozni . De azok mind féltek tőle , mert nem hitték el , hogy ő is Jézus tanítványa lett .
44009027	Csak Barnabás barátkozott vele , és elvitte az apostolokhoz . Elmagyarázta nekik , hogyan látta meg Saul az Urat az úton , hogyan szólt hozzá az Úr , és hogy Damaszkuszban Saul milyen bátran beszélt Jézus nevében .
44009028	Így azután Saul is a tanítványok közé tartozott , szabadon járt-kelt Jeruzsálemben , és bátran beszélt az Úr nevében .
44009029	Gyakran beszélgetett , sőt vitatkozott a görögül beszélő zsidókkal . Azok pedig meg akarták gyilkolni .
44009030	Amikor a testvérek ezt megtudták , elvitték Sault Cézárea városába , és onnan továbbküldték Tarzuszba .
44009031	Ebben az időben Júdeában , Galileában és Samáriában az egész eklézsia mindenhol nyugalmat élvezett , épült és gyarapodott . A hívők egész életükkel tisztelték az Urat , a Szent Szellem pedig bátorította és segítette őket . Ezért egyre többen csatlakoztak hozzájuk .
44009032	Péter bejárta a Jeruzsálem környékén lévő városokat . Eközben meglátogatta a Lidda városában élő hívőket is .
44009033	Ott talált egy Éneász nevű béna embert , aki már nyolc éve ágyban fekvő beteg volt .
44009034	Péter megszólította : „ Éneász , Jézus Krisztus meggyógyít téged ! Kelj fel , és tedd rendbe az ágyadat ! ” Ekkor Éneász azonnal felkelt .
44009035	Lidda és Sáron lakói mind látták , hogy Éneász meggyógyult , és hittek az Úrban .
44009036	Joppéban élt egy Tábita nevű tanítvány , akit görögül Dorkásznak hívtak . Ez a név egyébként zergét jelent . Ez az asszony mindig jót tett mindenkivel , és sokszor adott pénzt a szegényeknek .
44009037	Azokban a napokban Tábita megbetegedett , és meg is halt . A holttestét megmosták , és az emeleti szobában fektették le .
44009038	Joppé közel volt Liddához . Ezért amikor a tanítványok meghallották , hogy Péter Liddában van , elküldtek hozzá két férfit . Ezt üzenték Péternek : „ Kérünk , azonnal jöjj át hozzánk ! ”
44009039	Péter fel is készült , és elment velük . Amikor megérkezett Liddába , bevezették őt abba a felső szobába , ahol Tábita holtteste feküdt . A síró özvegyasszonyok mind körülállták Pétert , és mutogatták neki azokat a ruhákat , amiket még Tábita készített , amíg velük volt .
44009040	Péter ekkor mindenkit kiküldött a szobából , letérdelt és imádkozott . Azután a holttesthez fordult , és azt mondta : „ Tábita , kelj fel ! ” Az asszony kinyitotta a szemét , és amikor meglátta Pétert , felült .
44009041	Péter megfogta a kezét , és segített neki felkelni . Majd behívta a hívőket és az özvegyasszonyokat a szobába . Megmutatta nekik , hogy Tábita él .
44009042	Ennek az eseménynek elterjedt a híre egész Joppéban , és sokan hittek az Úrban .
44009043	Péter ezután még sokáig Joppéban maradt egy Simon nevű bőrműves mesternél .
44010001	Cézárea városában élt egy Kornéliusz nevű katonatiszt . A Római Hadsereg „ Itáliai ” ezredében szolgált , százados volt a rangja .
44010002	Jó és istenfélő ember volt , és egész családjával együtt az igaz Istent imádta . Sokszor adott pénzt a szegényeknek , és állandóan Istenhez imádkozott .
44010003	Egyik délután három óra körül látomást látott . Világosan látta , amint Isten egyik angyala bejött hozzá , és azt mondta : „ Kornéliusz ! ”
44010004	Kornéliusz rémülten nézett rá , és megkérdezte : „ Mit kívánsz , Uram ? ” Az angyal így folytatta : „ Isten meghallgatta imádságaidat , és látta , amikor pénzt adtál a szegényeknek .
44010005	Most küldj embereket Joppéba , hogy hívják ide Simont , akit Péternek is hívnak .
44010006	Ez a Péter vendég egy Simon nevű bőrműves mester házában , a tenger partján . ”
44010007	Ezután az angyal , aki beszélt vele , elment . Kornéliusz magához hívta két szolgáját és egy katonát a saját közeli segítői közül . Ez a katona is istenfélő ember volt .
44010008	Mindent elmondott nekik , és elküldte őket Joppéba .
44010009	Másnap délben Kornéliusz küldöttei már a város felé közeledtek . Ugyanakkor Péter — Simon bőrműves házában — felment a ház lapos tetejére imádkozni .
44010010	Közben megéhezett , és szeretett volna enni valamit . Amíg az ebédet készítették , Péter látomást látott .
44010011	Látta , hogy megnyílik az ég , és valami lepedőhöz hasonló ereszkedik le . Négy sarkánál fogva a földre eresztették .
44010012	Mindenféle állat volt benne : négylábúak , csúszómászók és madarak .
44010013	Azután egy hangot hallott : „ Kelj fel Péter , vágd le őket , és egyél belőlük ! ”
44010014	Péter így válaszolt : „ Soha nem tennék ilyet , Uram ! Nem ettem én soha olyat , amit nekünk nem szabad megennünk , vagy ami nem » tiszta « ” !
44010015	Akkor az a hang másodszor is szólt hozzá : „ Isten ezeket » tisztává « tette , ezért ne tekintsd szentségtelennek ! ”
44010016	Ez összesen háromszor történt meg , majd az egész felemelkedett az égbe .
44010017	Péter még azon gondolkodott , mit jelenthet ez a látomás , amikor éppen megérkeztek Kornéliusz küldöttei . Simon mester házát keresték , ott álltak a kapu előtt .
44010018	Bekiáltottak , és megkérdezték , van-e ott egy Simon nevű vendég , akit Péternek hívnak .
44010019	Péter eközben még mindig a látomáson gondolkozott , amikor a Szent Szellem szólt hozzá : „ Figyelj rám ! Három férfi keres téged .
44010020	Kelj fel , menj le hozzájuk . Én küldtem őket , ezért ne kérdezz semmit , csak menj el velük . ”
44010021	Péter lement a küldöttekhez , és ezt mondta : „ Én vagyok az , akit kerestek . Mondjátok el , miért jöttetek ! ”
44010022	Ők így feleltek : „ Kornéliusz százados küldött bennünket , aki igaz , istenfélő , és akiről az egész zsidó nép jó véleménnyel van . Egy szent angyal mondta neki látomásban , hogy hívjon meg téged a házába , és hallgassa meg , amit mondasz . ”
44010023	Péter ekkor behívta őket , és azok ott maradtak éjszakára . Másnap Péter felkészült , és elment velük . Néhány testvér is elkísérte Pétert .
44010024	A következő nap megérkeztek Cézáreába . Közben Kornéliusz összehívta a rokonait és legjobb barátait , és együtt várták Pétert .
44010025	Amikor Péter belépett a házba , Kornéliusz elébe ment , és leborult a lába előtt , hogy imádja .
44010026	Péter azonban felemelte , és azt mondta : „ Állj fel , hiszen én is csak ember vagyok ! ”
44010027	Azután beszélgetni kezdtek , és beljebb mentek a házba . Amikor Péter meglátta , milyen sokan összegyűltek ,
44010028	ezt mondta : „ Tudjátok , hogy nekünk , zsidóknak , tilos a nem zsidókkal barátkozni , vagy meglátogatni őket . Isten azonban megmutatta nekem , hogy senkit ne utasítsak vissza .
44010029	Ezért amikor elhívtatok , nem vitatkoztam , hanem eljöttem . Most viszont hadd kérdezzem meg , miért hívtatok ide . ”
44010030	Kornéliusz így válaszolt : „ Négy nappal ezelőtt ugyanebben az időben , délután három órakor a házamban imádkoztam . Hirtelen megállt előttem egy férfi , fénylő ruhában ,
44010031	és azt mondta : » Kornéliusz , Isten meghallgatta imádságaidat , és látta , amikor pénzt adtál a szegényeknek .
44010032	Most tehát küldj embereket Joppéba , hogy hívják ide Simont , akit Péternek is hívnak . Ő egy Simon nevű bőrműves mesternél lakik , akinek háza a tenger mellett van ! «
44010033	Ezért azonnal hozzád küldtem az embereimet . Te pedig jól tetted , hogy eljöttél . Most tehát mindannyian itt állunk Isten előtt , hogy meghallgassunk téged : mondj el nekünk mindent , amit az Úr parancsolt neked . ”
44010034	Péter ekkor beszélni kezdett : „ Most már igazán értem , hogy Isten előtt mindenki egyforma . Ő nem kivételezik senkivel .
44010035	Ha valaki tiszteli Istent , és azt teszi , ami igaz és jó , akkor Isten elfogadja őt , bármelyik néphez tartozik is .
44010036	Isten üzent Izráel népének . Ez az üzenet az örömhír , amely arról szól , hogy Jézus Krisztus által kaphatunk békességet . Mert Jézus Krisztus az Úr mindenki fölött .
44010037	Ti ismeritek azokat a dolgokat , amelyek egész Júdeában történtek . Ezek Galileában kezdődtek , azután a bemerítés után , amelyet János tanított .
44010038	Hallottatok a Názáret városából való Jézusról is . Ezt a Jézust Isten maga tette Krisztussá : betöltötte a Szent Szellemmel , és hatalmat adott neki . Tudjátok , hogy Jézus mindenfelé járt , sok jót tett az emberekkel , és meggyógyította azokat , akiket a Sátán az uralma alatt tartott . Ez bizonyította , hogy Isten Jézussal volt .
44010039	Mi láttuk mindazt , amit Jézus a zsidók országában és Jeruzsálemben tett , és bizonyítjuk , hogy mindez igaz . Azután Jézust keresztfára szegezve megölték ,
44010040	de Isten a harmadik napon feltámasztotta , és világosan megmutatta őt az embereknek .
44010041	Nem mindenkinek , csak azoknak , akiket Isten előre kiválasztott , hogy Jézus feltámadásáról a többieknek beszéljenek . Mi vagyunk ezek a kiválasztottak , akik együtt ettünk és ittunk Jézussal , miután feltámadt a halálból .
44010042	Ő parancsolta meg nekünk , hogy mondjuk el mindenkinek , és bizonyítsuk ezt : Isten Jézust választotta ki , hogy bíró legyen minden élő és halott fölött .
44010043	A próféták is mind róla beszéltek . Azt mondták , hogy Isten mindazoknak megbocsátja a bűneit Jézus neve által , akik hisznek Jézusban . ”
44010044	Miközben Péter még beszélt , a Szent Szellem leszállt mindenkire , akik Pétert hallgatták .
44010045	A zsidó hívők , akik Péterrel együtt jöttek , csodálkoztak , hogy Isten a nem zsidóknak is adta a Szent Szellem ajándékát .
44010046	Mert hallották , hogy azok más nyelveken szólnak , és Istent dicsérik . Ekkor Péter azt mondta :
44010047	„ Senki sem tilthatja meg nekik , hogy bemerítkezzenek . Hiszen ők is ugyanúgy megkapták a Szent Szellemet , mint mi ! ”
44010048	Így azután Péter úgy rendelkezett , hogy Kornéliusz meg a rokonai és barátai mind merítkezzenek be Jézus Krisztus nevébe . Így is történt . Azok pedig kérték Pétert , hogy maradjon velük még néhány napig .
44011001	Az apostolok és a Júdeában élő testvérek megtudták , hogy nem zsidók is elfogadták Isten üzenetét .
44011002	Azután Péter felment Jeruzsálembe . Ott egyes zsidó hívők így vádolták :
44011003	„ Nem zsidók házába mentél be , és még együtt is ettél velük ! ”
44011004	Péter ekkor részletesen elmondta nekik , hogy mi történt :
44011005	„ Joppéban voltam és imádkoztam , amikor hirtelen látomást láttam . Egy nagy lepedő ereszkedett le az égből négy sarkánál fogva , és leszállt hozzám a földre .
44011006	Belenéztem , és mindenféle állatot láttam benne . Voltak ott mindenféle vadállatok , négylábúak , földön csúszó állatok és madarak is .
44011007	Majd egy hangot hallottam , amely ezt mondta : » Kelj fel , Péter , vágd le őket , és egyél belőlük ! «
44011008	Mire én azt válaszoltam : Soha nem tennék ilyet , Uram ! Nem ettem én soha olyat , amit nekünk nem szabad megennünk , vagy ami nem » tiszta « !
44011009	Ekkor másodszor is megszólalt a hang a Mennyből : Isten ezeket » tisztává « tette , ezért ne tekintsd szentségtelennek !
44011010	Ez összesen háromszor történt meg , majd az egész felemelkedett az égbe .
44011011	Ebben a pillanatban három férfi érkezett a házhoz , ahol vendég voltam . Cézáreából jöttek értem .
44011012	A Szent Szellem azt mondta , hogy nyugodtan menjek velük . Ez a hat testvér is velem jött Cézáreába . Amikor megérkeztünk annak a férfinak a házába ,
44011013	ő elmondta , hogy egy angyalt látott . Az angyal a házában állt , és azt mondta neki : » Küldj embereket Joppéba , és hívasd el Simont , akit Péternek is hívnak !
44011014	Ő majd elmondja neked azokat , amik által megmenekülsz te is , és egész családod is « .
44011015	Amikor beszélni kezdtem hozzájuk , rájuk is leszállt a Szent Szellem , éppen úgy , ahogyan először ránk .
44011016	Ekkor visszaemlékeztem arra , amit az Úr mondott : » János vízbe merített be , de ti Szent Szellembe fogtok bemerítkezni . «
44011017	Isten nekik is ugyanazt az ajándékot adta , mint nekünk , amikor hittünk az Úr Jézus Krisztusban . Akkor hogyan állhattam volna Isten útjába ? ! ”
44011018	Ezt hallva a zsidó hívők nem vitatkoztak tovább , hanem dicsérték Istent . Azt mondták : „ Ezek szerint Isten a nem zsidóknak is megadta , hogy megváltozzon a gondolkodásuk és az életük , és hogy örök életük legyen ! ”
44011019	Miután Istvánt megölték , a hitetlenek a hívők ellen támadtak , és üldözték őket . Ezért a hívők minden irányba elmenekültek Jeruzsálemből . Eljutottak egészen Föníciáig , Ciprusig és a szíriai Antiókhia városába . Mindenhol hirdették az örömhírt , de csak a zsidóknak .
44011020	A hívők között azonban voltak Ciprus szigetéről és Cirénéből származók is . Amikor ezek a szíriai Antiókhiába értek , a görögöknek is hirdették az Úr Jézusról szóló örömhírt .
44011021	Az Úr hatalma volt velük , így nagyon sokan a görögök közül is megváltoztatták a gondolkodásukat és életüket , és hittek az Úrban .
44011022	Amikor ennek híre eljutott a jeruzsálemi gyülekezetbe , Barnabást elküldték a szíriai Antiókhiába .
44011023	Amikor megérkezett , látta , milyen erőteljesen működik Isten kegyelme . Ezért nagyon megörült , és biztatta az antiókhiai hívőket , hogy maradjanak hűségesek az Úrhoz teljes szívükből .
44011024	Barnabás jó ember volt , telve Szent Szellemmel és hittel . A szíriai Antiókhiában nagyon sokan kezdték követni az Urat .
44011025	Barnabás ezután Tarzuszba ment , hogy Sault megkeresse .
44011026	Amikor rátalált , elvitte a szíriai Antiókhia városába . Egy évig maradtak az ottani helyi gyülekezetben , és nagyon sok embert tanítottak . Jézus tanítványait ebben a városban nevezték először keresztényeknek .
44011027	Ebben az időben néhány próféta érkezett Jeruzsálemből a szíriai Antiókhiába .
44011028	Egyikük , akit Agabosznak hívtak , felállt , és a Szent Szellem által előre megmondta , hogy mi következik : nagy éhség lesz az egész világon . Ez Claudius császár idejében így is történt .
44011029	Ekkor minden tanítvány elhatározta , hogy segít a Júdeában élő testvéreknek . Mindenki igyekezett annyi pénzt adni , amennyit csak tudott .
44011030	Ezt összegyűjtötték , és rábízták Barnabásra és Saulra , hogy vigyék el a júdeai gyülekezetek vezetőinek .
44012001	Ebben az időben Heródes király üldözni kezdte a gyülekezet egyes tagjait .
44012002	Megparancsolta , hogy karddal öljék meg Jakab apostolt , János testvérét .
44012003	Heródes látta , hogy a jeruzsálemi zsidók örülnek Jakab halálának , ezért megparancsolta , hogy Péter apostolt is fogják el . Mindez a kovásztalan kenyerek ünnepén történt .
44012004	Pétert elfogták és börtönbe zárták . Heródes tizenhat katonát rendelt az őrzésére . Az volt a terve , hogy majd a pászka ünnepe után állítja a nép elé , és akkor ítélkezik felette .
44012005	Pétert tehát börtönben tartották , de a gyülekezet állandóan imádkozott érte Istenhez .
44012006	Azon az éjszakán Péter a börtönben aludt két katona között . Két lánccal volt megkötözve . A börtön kapui előtt is katonák őrködtek . Heródes másnap reggel akart Péter felett ítélkezni .
44012007	Hirtelen világosság fénylett a börtönben . Megjelent az Úr egyik angyala , oldalba lökte Pétert , és felébresztette : „ Kelj fel gyorsan ! ” Ekkor a láncok leestek Péter kezéről .
44012008	„ Öltözz fel , és vedd fel a sarudat is ! Vedd magadra a köpenyed , és gyere utánam ! ” — mondta az angyal .
44012009	Péter felöltözött , és követte az angyalt , de nem tudta , hogy amit az angyal tesz , az valóság . Azt gondolta , hogy csak látomást lát .
44012010	Elmentek az első , majd a második őrség mellett is . Amikor elérkeztek a vaskapuhoz , amely a városba vezet , a kapu magától kinyílt előttük . Így az utcára jutottak . Egy darabig együtt mentek , majd az angyal hirtelen eltűnt .
44012011	Péter csak ekkor értette meg , mi történt vele . Ezt mondta : „ Most már igazán látom , az Úr értem küldte angyalát , hogy kiszabadítson Heródes hatalmából . A zsidók rosszat akartak nekem , és remélték , hogy az meg is fog történni . De Isten ezektől is megszabadított . ”
44012012	Amikor ezt Péter megértette , Mária házához ment , ahol sokan együtt imádkoztak . Mária János anyja volt . Jánost Márknak is hívták .
44012013	Péter kopogtatott a kapun , mire kijött a házból egy Rodé nevű szolgálólány .
44012014	Amikor Péter hangját felismerte , örömében ki sem nyitotta a kaput , hanem visszafutott a házba . Mondta a többieknek , hogy Péter áll a kapu előtt .
44012015	De azok azt mondták : „ Bolond vagy ! ” Mikor Rodé továbbra is állította , hogy valóban Péter van ott , ezt válaszolták : „ Biztosan Péter angyala az . ”
44012016	Közben Péter egyre csak zörgette a kaput . Mikor végre kinyitották , látták , hogy valóban ő az , és nagyon elcsodálkoztak .
44012017	Péter intett nekik , hogy csendesedjenek le , majd elmagyarázta , hogyan szabadította ki a börtönből az Úr . Azután azt mondta : „ Ezt mondjátok el Jakabnak és a testvéreknek is ! ” Ezután elment egy másik helyre .
44012018	Másnap reggel a börtönben őrködő katonák között nagy zűrzavar támadt , mert nem értették , hová tűnt Péter .
44012019	Heródes elküldte őket , hogy keressék meg , de sehol sem találták . Akkor Heródes kikérdezte az őröket , majd megparancsolta , hogy végezzék ki őket . Ezután Heródes Júdeából Cézárea városába utazott , és egy ideig ott is maradt .
44012020	Tírusz és Szidón városának lakóira Heródes nagyon haragudott . De azok elküldtek a királyhoz egy csoportot , amelyben mind a két városból voltak férfiak . Békét akartak kötni Heródessel , mert Heródes országából vásárolták az élelmiszert . Rábeszélték Heródes személyes szolgáját , akit Blásztusznak hívtak , hogy segítsen nekik .
44012021	A király elhatározta , hogy egy bizonyos napon fog találkozni a tíruszi és szidóni küldöttekkel . Azon a napon gyönyörű királyi ruhában trónra ült , és nagy beszédet tartott .
44012022	A sokaság így kiáltozott : „ Ez Isten szava , nem emberé ! ”
44012023	Heródes elfogadta ezt a dicséretet , és nem Istennek adta a dicsőséget . Ezért az Úr egyik angyala azonnal megbüntette : a király testét belülről férgek ették meg , és meghalt .
44012024	Isten beszéde azonban egyre jobban terjedt , és a Jézusban hívők csoportja egyre növekedett .
44012025	Miután Barnabás és Saul befejezték a feladatukat Jeruzsálemben , visszatértek a szíriai Antiókhia városába . Magukkal vitték Jánost , akit Márknak is neveztek .
44013001	A szíriai Antiókhia városában , a helyi gyülekezetben volt néhány próféta és tanító : Barnabás , Simeon akit Nigernek is neveztek , azután Lucius , aki Ciréne városából jött , azután Manaén , aki együtt nevelkedett Heródes királlyal , és Saul .
44013002	Amikor ezek a férfiak az Úrnak szolgáltak és böjtöltek , így szólt hozzájuk a Szent Szellem : „ Válasszátok külön nekem Barnabást és Sault ! Én választottam ki őket , hogy elvégezzenek egy különleges feladatot . ”
44013003	Ezért , miután újra böjtöltek és imádkoztak , Barnabásra és Saulra tették kezüket , és elküldték őket , hogy teljesítsék azt a feladatot .
44013004	Barnabás és Saul , miután ilyen módon kiküldte őket a Szent Szellem , elindultak . Először Szeleukia kikötőjébe mentek , ahol hajóra szálltak , és Ciprus szigetére utaztak .
44013005	Amikor Szalamisz városába értek , a zsidók zsinagógáiba mentek , és hirdették az Isten üzenetét . János is velük volt , mint segítőtárs .
44013006	Azután bejárták Ciprus szigetét egészen Páfosz városáig . Ott találkoztak egy zsidó származású varázslóval , akit Bar-Jezusnak , görögül Elimásznak hívtak . Ez hamis próféta volt ,
44013007	és igyekezett mindig a kormányzó , Szergiusz Paulusz közelében maradni . A kormányzó , aki nagyon okos ember volt , meghívta Barnabást és Sault , hogy neki is mondják el Isten üzenetét .
44013008	Ők el is mentek , de Elimász , a varázsló ellenkezett és vitatkozott velük , sőt a helytartót is igyekezett rábeszélni , hogy ne higgyen Jézusban .
44013009	Ekkor Sault , akit Pálnak is hívtak , betöltötte a Szent Szellem , egyenesen Elimászra nézett , és ezt mondta :
44013010	„ Te , a Gonosz fia , és minden jónak ellensége , aki mindenféle hazugsággal és csűrés-csavarással vagy tele ! Hát már sohasem hagyod abba , hogy az Úr igazságát hazugságnak mondjad ? !
44013011	Most figyelj ide ! Az Úr keze elér téged , megvakulsz , és egy ideig nem látod a napot . ” Abban a pillanatban sötétség borult Elimászra . Körbe-körbe járkált , hogy keressen valakit , aki kézen fogva vezeti .
44013012	A helytartó látta , mi történt , és hitt Jézus Krisztusban , és csodálkozott az Úrról szóló tanításon .
44013013	Ezután Pál és társai tovább hajóztak Páfoszból . Perga városában szálltak partra , amely Pamfilia vidékén van . Itt János Márk elvált tőlük , és visszatért Jeruzsálembe .
44013014	A többiek tovább mentek a pizidiai Antiókhia városába . Amikor eljött a szombat , Pál és Barnabás bementek a zsinagógába , és leültek .
44013015	A Törvény és a próféták írásainak felolvasása után a zsinagóga vezetői azt üzenték nekik : „ Testvérek , most szóljatok , ha akartok valamit mondani , ami javunkra válik ! ”
44013016	Ekkor Pál felállt , intett a kezével , és beszédet mondott : „ Hallgassatok meg engem , izráeli férfiak , és ti nem zsidók , akik félitek az Istent !
44013017	Izráel Istene kiválasztotta ősapáinkat . Ő tette naggyá népünket , amíg Egyiptom földjén éltek . Ő vezette ki onnan őket nagy hatalmával .
44013018	Ezután körülbelül negyven éven keresztül türelmesen bánt velük a pusztában .
44013019	Isten hét népet pusztított ki Kánaánból , és azt a földet Izráel fiainak adta örökségül .
44013020	Mindez körülbelül négyszázötven év alatt történt . Ezután vezetőket adott nekik egészen Sámuel próféta idejéig .
44013021	Ekkor a nép királyt kért Istentől , aki Sault adta nekik , aki negyven évig uralkodott . Saul Kis fia volt , és Benjamin törzséből származott .
44013022	Azután Isten Saul királytól elvette a királyságot , és Dávidot tette királlyá . Róla ezt mondta Isten : » Megtaláltam Dávidot , Jessze fiát , akit szeretek , ő majd mindent megtesz , amit mondok neki . «
44013023	Ennek a Dávidnak az utódai közül való a Megmentő , akit Isten Izráelnek küldött , ahogyan ezt megígérte . Ez a Megmentő nem más , mint Jézus !
44013024	Jézus megérkezése előtt János mondta egész Izráel népének , hogy változtassák meg gondolkozásukat és életüket , és merítkezzenek be .
44013025	Amikor János befejezte a feladatát , ezt mondta : » Mit gondoltok rólam , ki vagyok én ? Nem én vagyok a Krisztus ! Ő majd csak ezután fog jönni . De én még arra sem vagyok méltó , hogy a saruját levegyem a lábáról . «
44013026	Testvéreim , akik Ábrahámtól származtok , és ti nem zsidók , akik imádjátok Istent , a megmenekülésnek ez az üzenete nekünk szól .
44013027	Jeruzsálem lakói és a nép vezetői nem értették meg , hogy Jézus a Megmentő , és elítélték őt . Bár nem tudtak Jézus ellen semmi olyat mondani , amiért meg kellett volna halnia , mégis azt kérték Pilátustól , hogy ítélje halálra , és öljék meg . Így azután megtörtént minden , amit a próféták előre megmondtak és leírtak , és amit a zsidók minden szombaton felolvasnak a zsinagógákban .
44013028	
44013029	Miután megtették mindazt , amit az Írások előre mondtak róla , Jézus holttestét levették a keresztről , és sírba helyezték .
44013030	De Isten feltámasztotta őt a halálból !
44013031	Ezután sok napon látták a feltámadt Jézust azok az emberek , akik Galileából vele együtt mentek fel Jeruzsálembe . Ezek most is bizonyítják az egész nép előtt , hogy ez igaz .
44013032	Isten ígéreteket tett a mi ősapáinknak . Mi azt az örömhírt mondjuk nektek , hogy ezeket az ígéreteket Isten most nekünk , az ő gyermekeiknek teljesítette be . Még pedig azzal , hogy Jézust a halálból feltámasztotta , ahogyan ez meg van írva a második zsoltárban : » Te vagy az én fiam , ma lettem az édesapád . «
44013033	
44013034	Isten valóban feltámasztotta Jézust ! Ő már soha többé nem fog meghalni ! Erről így szólt Isten : » Nektek fogom beteljesíteni azokat a szent és biztos ígéreteket , amelyeket Dávidnak tettem . «
44013035	Egy másik helyen meg azt mondja : » Nem engeded , hogy szented teste a sírban pusztuljon el . «
44013036	Dávid Isten akarata szerint szolgált , amíg élt . Azután meghalt , eltemették ősei mellé , és teste bizony el is pusztult a sírban .
44013037	De Jézus , akit Isten feltámasztott a halálból , nem pusztult el a sírban !
44013038	Testvéreim , kérlek , értsétek meg , azt hirdetjük nektek , hogy Isten Jézus által kínálja fel nektek a bűneitek megbocsátását . És hirdetjük , hogy Jézus az , aki megszabadítja azokat , akik hisznek benne . Igen , megszabadítja őket mindazokból a dolgokból , amikből Mózes Törvénye nem tudott bennünket megszabadítani .
44013039	
44013040	De jól vigyázzatok ! Nehogy veletek történjen meg , amit a próféták mondtak :
44013041	» Ti , akik lenézitek a többieket , figyeljetek ! Csodálkozzatok , és pusztuljatok el , mert olyan dolgot teszek napjaitokban , amit soha nem hinnétek el ! Bizony , nem hinnétek , akárki mondaná ! « ”
44013042	Amikor Pál és Barnabás kimentek a zsinagógából , a nem zsidók kérték őket , hogy a következő szombaton nekik is beszéljenek ezekről .
44013043	Mikor az emberek hazamentek a zsinagógából , sok zsidó és istenfélő prozelita követte Pált és Barnabást . Ők pedig beszéltek velük , és biztatták őket , hogy továbbra is Isten kegyelmében éljenek .
44013044	A következő szombaton a városból majdnem mindenki összegyűlt , hogy hallgassa Isten üzenetét .
44013045	Amikor a zsidók látták , hogy milyen sok nem zsidó jött el , nagyon féltékenyek és irigyek lettek . Káromkodtak , és ellenkeztek Pállal .
44013046	Ekkor Pál és Barnabás bátran ezt mondták nekik : „ Szükséges volt , hogy először nektek mondjuk el Isten üzenetét . De ha ti visszautasítjátok , és nem kell nektek az örök élet , akkor a nem zsidó népekhez fordulunk .
44013047	Mert ezt parancsolta nekünk az Úr : » Világossággá tettelek a nem zsidó népek számára , hogy a szabadulás útját mutasd minden népnek a Földön . « ”
44013048	Amikor ezt a nem zsidók hallották , nagyon megörültek , és dicsérték az Úr beszédét . Akiket Isten kiválasztott az örök életre , hittek az Úr üzenetében .
44013049	Isten üzenete így sokakhoz eljutott azon a vidéken .
44013050	A nem hívő zsidók azonban Pál és Barnabás ellen uszították az előkelő és vallásos asszonyokat , és a város vezetőit . Ezek Pál és Barnabás ellen támadtak , és kizavarták őket a városból .
44013051	Ekkor Pál és Barnabás még a port is lerázták a lábukról , és továbbmentek Ikóniumba .
44013052	Antiochiában azonban Jézus tanítványait betöltötte az öröm és a Szent Szellem .
44014001	Pál és Barnabás Ikóniumban is elment a zsidók zsinagógájába . Ott úgy beszéltek , hogy sok zsidó és görög is hinni kezdett Jézusban .
44014002	De azok a zsidók , akik nem hittek , a hívők ellen uszították a nem zsidókat .
44014003	Pál és Barnabás mégis sokáig ott maradt , és bátran beszélt az Úrról és kegyelméről . Az Úr pedig bebizonyította , hogy amit Pálék mondtak , az igaz : jeleket és csodákat tett az apostolok által .
44014004	A város lakói emiatt két csoportra váltak szét . Az egyik csoport a zsidók mellett volt , a másik az apostolok mellett .
44014005	Az a csoport , amelyik Pálék ellen volt , zsidókból és nem zsidókból , meg a vezetőikből állt . Ezek meg akarták verni az apostolokat , sőt kövekkel halálra akarták dobálni őket .
44014006	Amikor Pál és Barnabás ezt megtudták , elmenekültek a városból . Elmentek Likaónia városaiba , Lisztrába , Derbébe és azoknak a városoknak a környékére .
44014007	Ott is hirdették az örömhírt .
44014008	Élt Lisztrában egy ember , aki születésétől fogva béna volt . Soha életében nem tudott járni .
44014009	Ott ült a földön , és a többiekkel együtt hallgatta Pál beszédét . Egyszer Pál ránézett , és látta , hogy a béna hisz abban , hogy Isten meg tudja gyógyítani .
44014010	Ekkor Pál hangosan rákiáltott : „ Kelj fel , és állj a lábadra ! ” Ekkor az felugrott , és járni kezdett .
44014011	Amikor a sokaság látta , hogy Pál mit tett , likaóniai nyelven így kiabáltak : „ Az istenek emberi formában lejöttek hozzánk ! ”
44014012	Barnabásról azt mondták , hogy ő Zeusz , Pált pedig Hermésznek nevezték , mivel legtöbbször ő beszélt .
44014013	Zeusz temploma a város közelében volt . Zeusz papja virágokkal díszített bikákat vezetett a város kapujához . Az összegyűlt tömeggel együtt áldozatot akart bemutatni Pálnak és Barnabásnak .
44014014	Amikor az apostolok , Pál és Barnabás megértették ezt , megszaggatták ruhájukat , és a tömeg közé futva így kiáltottak :
44014015	„ Miért tesztek ilyet ? Nem vagyunk mi istenek , csak ugyanolyan emberek , mint ti ! Azért jöttünk , hogy hirdessük nektek az örömhírt , és hogy ezektől az értelmetlen dolgoktól az élő Istenhez forduljatok . Mert ő teremtette az eget , a földet , a tengert és mindent , ami bennük van .
44014016	Isten eddig minden népnek megengedte , hogy a maga útját járja .
44014017	Mégis bebizonyította , hogy él , mert jól bánt veletek . Ő adott nektek esőt az égből , jó termést és gyümölcsöket a maga idején . Ő adott nektek bőségesen enni , és ő tölti meg lelketeket jókedvvel és örömmel ! ”
44014018	De még ezzel is alig tudták az embereket lebeszélni arról , hogy áldozatot mutassanak be nekik .
44014019	Később azonban a pizidiai Antiókhiából és Ikóniumból átjött néhány zsidó . Addig uszították az embereket Pál ellen , amíg meggyőzték őket . A tömeg nagyon haragudott Pálra , és köveket dobáltak rá . Azt hitték , hogy meg is halt , ezért kivonszolták a városból .
44014020	De Jézus tanítványai összegyűltek Pál körül , aki felkelt , és visszament a városba . Másnap pedig Barnabással együtt továbbment Derbébe .
44014021	Derbében is hirdették az örömhírt , és ott is sokan Jézus tanítványai lettek . Azután visszatértek Lisztrába , majd Ikóniumba , onnan pedig a pizidiai Antiókhiába .
44014022	Mindenhol megerősítették az ott lakó tanítványokat , és bátorították őket , hogy maradjanak meg a hitben . „ Sok szenvedésen kell keresztülmennünk , amíg eljutunk Isten Királyságába ” - mondták nekik .
44014023	Pál és Barnabás minden egyes városban kiválasztották a helyi gyülekezet vezetőit , böjtöltek és imádkoztak értük . Az Úr kegyelmére bízták őket , akiben mindannyian hittek .
44014024	Pizidián át Pamfiliába , majd
44014025	Pergébe mentek . Itt is hirdették az örömhírt . Azután Attáliába érkeztek , ahol
44014026	hajóra szálltak . Ezután tértek vissza a szíriai Antiókhiába . Ebből a városból indultak útnak , amikor Isten kegyelmére bízták és kiküldték őket arra a feladatra , amelyet most befejeztek .
44014027	Amikor megérkeztek , összehívták az egész helyi gyülekezetet . Pál és Barnabás mindenről beszámoltak , amit Isten velük tett . Azt is elmondták , hogy Isten a nem zsidó népek előtt is kinyitotta a kaput , hogy higgyenek Jézusban .
44014028	Majd hosszú időt töltöttek a tanítványokkal .
44015001	Ezután néhány férfi érkezett Júdeából a szíriai Antiókhia városába , akik így tanították a testvéreket : „ Csak akkor menekülhettek meg , ha Mózes Törvénye szerint körülmetélkedtek . ”
44015002	De Pál és Barnabás nem értett egyet velük , így nagy vita támadt közöttük . Végül elhatározták , hogy Jeruzsálembe küldik Pált , Barnabást és még néhány testvért az apostolokhoz és a jeruzsálemi gyülekezet vezetőihez , hogy beszéljék meg velük ezt a kérdést .
44015003	Az antiókhiai gyülekezet tehát útnak indította ezeket a testvéreket , akik áthaladtak Fönícián és Samárián . Útközben az ottani testvéreknek is beszéltek arról , hogy a nem zsidók is az igaz Istenhez fordultak . Ennek az összes testvér nagyon megörült .
44015004	Amikor megérkeztek Jeruzsálembe , az egész helyi gyülekezet , annak vezetői , és az apostolok szívesen fogadták őket . Pál , Barnabás és a többiek elmondták , amit Isten velük tett .
44015005	Néhány jeruzsálemi hívő , akik a farizeusok csoportjához tartoztak , ekkor felállt , és azt mondta : „ A nem zsidókat is körül kell metélni , és meg kell nekik parancsolni , hogy tartsák meg Mózes Törvényét ! ”
44015006	Ezért az apostolok és a jeruzsálemi gyülekezet vezetői összegyűltek , hogy megbeszéljék ezt a kérdést .
44015007	Hosszú vita után Péter felállt , és azt mondta : „ Testvéreim , tudjátok , hogyan kezdődött ez a dolog . Isten engem választott ki közületek , hogy a nem zsidók tőlem hallják az örömhírt . Meg is hallották , és hittek is .
44015008	Isten tudja , mi van az emberek szívében , és elfogadta ezeket a nem zsidókat . Ezt azzal bizonyította , hogy nekik is ugyanúgy adta a Szent Szellemet , mint nekünk .
44015009	Semmi különbséget nem tett közöttük és közöttünk . Mivel a nem zsidók is hittek benne , ezért Isten megtisztította az ő szívüket is .
44015010	Akkor miért teszitek próbára Isten türelmét ? Miért akartok ilyen nehéz terhet tenni Jézus nem zsidó tanítványainak vállára ? Hiszen ezt a terhet sem az őseink , sem mi nem bírtuk el !
44015011	Hisszük , hogy mi , akik zsidók vagyunk , az Úr Jézus kegyelme alapján menekülhetünk meg . De hisszük , hogy ugyanígy megmenekülhetnek a nem zsidók is . ”
44015012	Ekkor az egész csoport lecsendesedett . Majd meghallgatták Pált és Barnabást , akik elmondták mindazokat a jeleket és csodákat , amiket Isten tett rajtuk keresztül a nem zsidók között .
44015013	Amikor befejezték , Jakab szólalt meg : „ Figyeljetek rám , testvéreim !
44015014	Simon Péter elmondta , hogyan mutatta meg Isten , hogy szereti a nem zsidókat is . Most először történt meg , hogy Isten a nem zsidók közül is magához fogadott embereket , hogy saját népévé legyenek .
44015015	A próféták üzenete is erről szól :
44015016	» Azután majd visszatérek , és újjáépítem Dávid összedőlt sátorát . Újra fölépítem romjaiból , és helyreállítom ,
44015017	hogy az Izráelen kívüli népek is keressék az Urat , minden nem zsidó is , aki az én nevemet viseli . Így szól az Úr , aki meg is teszi mindazt ,
44015018	amit öröktől fogva elhatározott és megmondott . «
44015019	Ezért én azt tanácsolom , hogy ne zavarjuk meg azokat a nem zsidó testvéreket , akik Istenhez jönnek .
44015020	Inkább írjunk nekik levelet , és mondjuk meg , hogy
44015021	Ne tegyenek semmi ilyet , mert minden városban vannak zsidók , akik Mózes Törvényét tanítják , és minden szombaton felolvassák a Törvényt a zsinagógákban . ”
44015022	Ekkor az apostolok és a jeruzsálemi gyülekezet vezetői az egész gyülekezettel együtt elhatározták , hogy néhány testvért Pállal és Barnabással elküldenek a szíriai Antiókhiába . Kiválasztották maguk közül Júdást , akit Barsabbásnak is neveztek és Szilászt , akik vezetők voltak a testvérek között .
44015023	Írtak egy levelet is , amelyet a küldöttek magukkal vittek . Ez állt a levélben : „ Mi , az apostolok , és a jeruzsálemi gyülekezet vezetői , a ti testvéreitek , üdvözletünket küldjük nem zsidó származású testvéreinknek , akik a szíriai Antiókhia városában , Szíria és Cilicia tartományában élnek .
44015024	Megtudtuk , hogy hozzátok ment közülünk néhány férfi , és olyan dolgokat mondtak , amelyekkel megzavartak és nyugtalanítottak benneteket . De nem mi küldtük őket .
44015025	Ezért egy akarattal elhatároztuk , hogy kiválasztunk néhány férfit , és elküldjük őket hozzátok : együtt mennek szeretett Pál és Barnabás testvérünkkel ,
44015026	akik életüket is odaadták Urunk , Jézus Krisztusért .
44015027	Elküldjük tehát hozzátok Júdást és Szilászt , akik majd személyesen is elmondják nektek ugyanezt .
44015028	A Szent Szellem úgy látja jónak , és mi is egyetértünk vele , hogy ne terheljünk benneteket semmi mással , csak ezeket a dolgokat tartsátok be :
44015029	ne egyetek olyan ételt , amit a bálványoknak ajánlottak fel , ne egyetek megfulladt állatok húsából készült ételt , se olyan húst , amelyben benne maradt a vér , és ne kövessetek el semmilyen szexuális bűnt ,
44015030	Ezzel útnak indították Barnabást , Pált , Júdást és Szilászt . Ők pedig elmentek a szíriai Antiókhiába , összehívták a gyülekezetet , és átadták a levelet .
44015031	Amikor az antiókhiai testvérek ezt elolvasták , nagyon megörültek , és a levél megerősítette őket .
44015032	Júdás és Szilász , akik mindketten próféták voltak , sokáig beszélgettek a testvérekkel , bátorították és erősítették őket .
44015033	Egy ideig még velük maradtak , majd miután az aniókhiai testvérek békességgel elbocsátották őket , visszatértek Jeruzsálembe azokhoz , akik elküldték őket .
44015035	Pál és Barnabás egy ideig még a szíriai Antiókhiában maradtak . Sok más testvérrel együtt tanították az Úr beszédét , és hirdették az örömhírt .
44015036	Néhány nap múlva Pál azt mondta Barnabásnak : „ Sok városban hirdettük az Úr üzenetét . Most menjünk vissza ezekbe a városokba , és látogassuk meg a testvéreket ! Nézzük meg , hogy vannak ! ”
44015037	Barnabás azt akarta , hogy vigyék magukkal Jánost is , akit Márknak is hívtak .
44015038	Az első útjukon azonban János Márk Pamfiliában visszafordult , és nem folytatta velük együtt a munkát . Emiatt Pál nem akarta őt magával vinni .
44015039	Pál és Barnabás ezen sokat vitatkoztak , de nem tudtak megegyezni , ezért elváltak egymástól . Barnabás maga mellé vette Márkot , és Ciprus szigetére hajózott .
44015040	Pál pedig Szilászt választotta útitársnak . Akkor a testvérek az Úr kegyelmére bízták Pált , ő pedig Szilásszal együtt elindult .
44015041	Végigjárta Szíriát és Ciliciát , és erősítette a helyi gyülekezeteket .
44016001	Pál eljutott Derbébe és Lisztrába is . Élt ott egy Timóteus nevű tanítvány , akinek az anyja hívő zsidó , az apja pedig görög volt .
44016002	Timóteusról jó véleménye volt a lisztrai és az ikóniumi testvéreknek .
44016003	Pál azt akarta , hogy Timóteus is vele utazzon . De azon a környéken a zsidók mind tudták , hogy Timóteus apja görög volt . Ezért Pál körülmetélte Timóteust a zsidók kedvéért .
44016004	Ezután együtt végigjárták a városokat . Mindenhol elmondták a hívőknek azt a határozatot , amelyet az apostolok és a jeruzsálemi gyülekezet vezetői hoztak , és a lelkükre kötötték , hogy engedelmeskedjenek annak .
44016005	Így a helyi gyülekezetek erősödtek a hitben , és napról-napra egyre többen csatlakoztak hozzájuk .
44016006	Pál és akik vele együtt mentek , Ázsiában is szerették volna hirdetni az Isten üzenetét , de a Szent Szellem nem engedte nekik , hogy arrafelé menjenek . Ezért keresztülutaztak Frígia és Galácia vidékén .
44016007	Amikor Mízia határához értek , Bitíniába akartak menni , de Jézus Szelleme oda sem engedte őket .
44016008	Ezért Mízia mellett elhaladva Tróászba mentek .
44016009	Azon az éjszakán Pál látomást látott : egy macedón férfi állt előtte , és így kérte : „ Gyere át a tengeren Macedóniába , és segíts nekünk ! ”
44016010	Pál látomása után azonnal elhatároztuk , hogy Macedóniába megyünk . A látomásból megértettük , hogy Isten oda hívott bennünket , hogy ott is hirdessük az örömhírt .
44016011	Tróászban hajóra szálltunk , és egyenesen Szamotráké szigetére mentünk . Innen másnap továbbhajóztunk Neápoliszba , majd
44016012	a macedóniai Filippi városába érkeztünk , ahol rómaiak laktak . Ez volt a legjelentősebb város Macedóniának ebben a részében . Itt több napot töltöttünk .
44016013	Szombaton kimentünk a városkapun túl , a folyóhoz . Azt gondoltuk , hogy ott van az a hely , ahol az emberek imádkozni szoktak . Néhány asszony összegyűlt a folyóparton . Leültünk , és beszélgettünk velük .
44016014	Néhányan hallgattak ránk . Az egyik ezek közül egy Lídia nevű kereskedő asszony volt , Thiatíra városából , aki bíbor színű ruhákat árult . Lídia az igaz Istent imádta , az Úr megnyitotta a szívét , és elfogadta , amit Pál mondott .
44016015	Ezután egész családjával együtt bemerítkezett , majd meghívott bennünket a házába . Ezt mondta : „ Ha elfogadtok engem az Úr igazi követőjének , akkor gyertek hozzám , és legyetek vendégeim ! ” Így rábeszélt bennünket , hogy vele menjünk .
44016016	Történt egyszer , hogy amikor az imádkozás helyére mentünk , szembe jött velünk egy rabszolgalány , akiben a jövendőmondás szelleme lakott . Ez a leány sok pénzt szerzett a gazdáinak azzal , hogy előre megmondta az embereknek , mi fog történni velük .
44016017	Állandóan követte Pált és csoportját , és közben így kiáltozott : „ Ezek a férfiak a Magasságos Isten szolgái ! Megmondják nektek , hogyan menekülhettek meg ! ”
44016018	Ez így ment több napon keresztül . Végül Pál megharagudott , hátrafordult , és azt mondta a leányban lakó gonosz szellemnek : „ Jézus Krisztus nevében megparancsolom neked , hogy menj ki ebből a leányból ! ” Ekkor a jövendőmondó szellem azonnal kiment belőle .
44016019	A rabszolgalány gazdái megértették , hogy többé nem tudnak pénzt keresni a leány segítségével . Ezért megfogták Pált és Szilászt , és a piactérre hurcolták őket a város vezetői elé .
44016020	Amikor oda értek , ezt mondták : „ Ezek a férfiak zsidók , és megzavarják városunkat .
44016021	Olyan szokásokat tanítanak , amelyeket nekünk nem szabad elfogadnunk , vagy követnünk , mert római polgárok vagyunk . ”
44016022	Velük együtt az összegyűlt sokaság is vádolta Pált és Szilászt . A város vezetői pedig letépték róluk a ruhát , és megparancsolták , hogy botokkal verjék meg őket .
44016023	Így Pált és Szilászt sok botütéssel megverték , majd börtönbe zárták . Megparancsolták a börtönőrnek , hogy szigorúan őrizze őket .
44016024	Ezért a börtönőr bevitte őket a börtön belsejébe , és még a lábukat is megkötözte .
44016025	A börtönben az éjszaka közepén Pál és Szilász imádkoztak , és dicséreteket énekeltek Istennek , a többi fogoly pedig hallgatta őket .
44016026	Hirtelen erős földrengés támadt , még a börtön alapja is beleremegett . A börtön minden ajtaja azonnal kinyílt , és a foglyokról leestek a láncok .
44016027	A börtönőr felébredt , és látta , hogy a börtönajtók nyitva vannak . Ekkor a kardjával meg akarta ölni magát , mert azt hitte , hogy a foglyok megszöktek .
44016028	De Pál hangosan odakiáltott neki : „ Ne öld meg magad , mert mindannyian itt vagyunk ! ”
44016029	Az őr ekkor szólt , hogy hozzanak valami világító eszközt , majd berohant a börtönbe . Remegett a félelemtől , és Pál meg Szilász lába elé borult .
44016030	Azután kivezette őket , és azt kérdezte : „ Uraim , mit tegyek , hogy megmeneküljek ? ”
44016031	Pálék így válaszoltak : „ Higgy az Úr Jézusban , és megmenekülsz , te is , meg a családod is . ”
44016032	Elmondták az Úr üzenetét a börtönőrnek és mindazoknak , akik a házában voltak .
44016033	Ő pedig még akkor éjjel kimosta Pál és Szilász sebeit , és egész családjával együtt bemerítkezett .
44016034	Ezután behívta őket a házába , enni adott nekik , és egész családjával együtt nagyon örült annak , hogy most már ők is hittek Istenben .
44016035	Reggel a város vezetői katonákat küldtek a börtönőrhöz , ezzel az üzenettel : „ Engedd szabadon azokat a férfiakat ! ”
44016036	A börtönőr pedig megmondta ezt Pálnak : „ A város vezetői azt üzenték , hogy engedjelek szabadon benneteket . Ezért most szabadok vagytok . Menjetek békével ! ”
44016037	De Pál ezt mondta a katonáknak : „ Vezetőitek nem bizonyították be , hogy valami bűnt követtünk volna el . Ennek ellenére nyilvánosan megvertek , és börtönbe zártak bennünket . Mi római állampolgárok vagyunk , és jogaink vannak . Most meg titokban akarnak bennünket elküldeni ? ! Azt már nem ! Jöjjenek csak ide , és ők maguk vezessenek ki minket ! ”
44016038	A katonák visszamentek a város vezetőihez , és elmondták , amit Pál üzent . Amikor a vezetők megtudták , hogy Pál és Szilász római állampolgárok , megijedtek .
44016039	Odamentek hozzájuk , és bocsánatot kértek tőlük . Azután kivezették őket a börtönből , és kérték , hogy menjenek el a városból .
44016040	Pál és Szilász a börtönből Lídia házához ment . Ott találkoztak a testvérekkel , bátorították őket , majd továbbmentek Filippiből .
44017001	Pál és Szilász átmentek Amfipolisz városán és Apollónián , majd Thesszalonikába érkeztek . Ebben a városban zsidók is éltek , és zsinagógájuk is volt .
44017002	Pál , szokása szerint , itt is elment a zsinagógába . Három héten keresztül minden szombaton beszélgetett a zsidókkal az Írásokról .
44017003	Magyarázta nekik az Írásokat : bebizonyította , hogy a Krisztusnak szenvednie kellett , és fel kellett támadnia a halálból . Azt mondta nekik : „ Az a Jézus a Krisztus , akiről én beszélek nektek . ”
44017004	Néhány zsidó elfogadta ezt , és csatlakozott Pálhoz és Szilászhoz . A zsinagógában voltak olyan görögök is , akik az igaz Istent imádták , meg gazdag és előkelő asszonyok is . Ezek közül is sokan csatlakoztak Pálékhoz .
44017005	De azok a zsidók , akik nem hittek , irigykedni kezdtek . Ezért maguk mellé vettek néhány gonosz embert a piactérről , azután összegyűjtöttek egy csoportot , és nagy zavart keltettek a városban . Ez a tömeg Jázon házához vonult . Pált és Szilászt keresték , mert ki akarták őket hozni onnan , hogy a városi gyűlés elé állítsák őket .
44017006	Amikor Pálékat nem találták , Jázont fogták meg , és néhány testvérrel együtt erőszakkal a város vezetői elé vitték . Közben ezt kiabálták : „ Ezek az egész világon zavart keltettek , és most ide is eljöttek .
44017007	Jázon vendégül látta őket . Ők nem engedelmeskednek a császár törvényének , mert azt mondják , hogy van egy másik király : Jézus . ”
44017008	A város vezetői és a többiek emiatt nagyon dühösek lettek .
44017009	Jázon és a testvérek azonban kifizették a pénzbüntetést , így elengedték őket .
44017010	Ezután a testvérek még azon az éjszakán útnak indították Pált és Szilászt , akik Bérea városába mentek . Amikor oda megérkeztek , elmentek a zsinagógába .
44017011	A béreai zsidók becsületesebbek voltak , mint a thesszalonikaiak . Nyitott szívvel fogadták az üzenetet . Minden nap olvasták az Írásokat , és gondolkodtak rajta . Akarták tudni , hogy igaz-e , amit Pál mondott .
44017012	Ennek az lett az eredménye , hogy közülük sokan hittek Jézusban . Sőt még a gazdag és előkelő görög asszonyok és férfiak közül is sokan hívők lettek .
44017013	Amikor azonban a thesszalonikai zsidók megtudták , hogy Pál Béreában is hirdeti Isten üzenetét , oda is utána mentek , és Pál ellen uszították az embereket .
44017014	Ekkor a testvérek azonnal továbbküldték Pált a tengerhez . De Szilász és Timóteus Béreában maradt .
44017015	Azok a testvérek , akik elkísérték Pált , egészen Athén városáig mentek vele , majd visszatértek Béreába . Pál azt üzente velük , hogy Szilász és Timóteus sürgősen menjenek utána Athénbe .
44017016	Pál tehát Athénben várta Szilászt és Timóteust . Nagyon felbosszankodott azon , hogy a város tele van bálvány-szobrokkal .
44017017	Itt is elment a zsinagógába , és vitatkozott a zsidókkal és az istenfélő görögökkel . Beszélgetett másokkal is a piactéren .
44017018	Néhány filozófus az epikureus és sztoikus csoportból vitába keveredett Pállal . Néhányan ezek közül azt mondták : „ Ez össze-vissza beszél ! Mit akar mondani ? ” Pál ugyanis beszélt nekik Jézusról és a feltámadásról . Ekkor azt mondták egymásnak : „ Úgy látszik , valami idegen istenekről beszél ” .
44017019	Azután magukkal vitték Pált az Areopágoszra . Azt mondták neki : „ Magyarázd el nekünk ezt az új dolgot , amiről beszélsz , mert nem értjük !
44017020	Furcsa amit mondasz , de szeretnénk megérteni . ”
44017021	Az athéniek és az ott lakó külföldiek mind azzal töltötték az idejüket , hogy új elméletekről vitatkoztak .
44017022	Pál tehát felállt az Areopágosz előtt , és beszédet tartott : „ Athéni férfiak , úgy látom , ti valóban nagyon vallásosak vagytok .
44017023	Amikor a városotokban jártam , láttam azokat a dolgokat , amiket ti tiszteltek . Találtam egy olyan oltárt is , amelyre ez volt írva : » az ismeretlen istennek « . Éppen ő az , akiről én beszélek : az az Isten , akit ti nem ismertek , mégis tiszteltek .
44017024	Ő az Isten , aki teremtette az egész világot és mindent , ami benne van . Ő a Menny és a Föld Ura , aki nem kézzel készített templomokban lakik !
44017025	Istennek nincs szüksége rá , hogy az emberek szolgálják őt . Éppen ellenkezőleg ! Ő ad mindenkinek életet , leheletet , és mindent .
44017026	Ő teremtette az első embert , és annak az utódaiból az összes nemzetet . Isten akarta , hogy az emberek az egész Földön mindenhol elterjedjenek . Ő jelölte ki a népek lakóhelyének határait . Ő határozta meg azt is , hogy meddig lakjanak ott .
44017027	Mindezt azért tette , hogy az emberek keressék Istent , kinyújtsák a kezüket utána , kitapogassák őt a sötétben , és talán meg is találják . Pedig Isten nincs messze egyikünktől sem !
44017028	» Mert benne élünk , mozgunk , és vagyunk . « Költőitek közül az egyik ezt mondta : » Mert az ő gyermekei vagyunk . «
44017029	Mivel valóban Isten gyermekei vagyunk , hogyan is gondolhatnánk , hogy Isten hasonló az aranyhoz , ezüsthöz , vagy kőhöz , amit az emberi művészet , vagy képzelet formált ki ? !
44017030	Eddig az emberek nem értették meg , hogy Isten nem ilyen . Isten mostanáig türelmes volt , most azonban mindenkinek mindenhol azt parancsolja , hogy változtassa meg a gondolkodását és az életét .
44017031	Mert Isten már kijelölte azt a napot , amelyen ítéletet tart az összes ember felett az egész világon . Az ő ítélete igazságos lesz . Ezt az ítéletet egy férfi által fogja tartani , akit erre a célra már kiválasztott . Azzal bizonyította ezt mindenki számára , hogy ezt a férfit feltámasztotta a halálból ! ”
44017032	Amikor az emberek a feltámadásról hallottak , voltak , akik kicsúfolták Pált , mások viszont azt mondták : „ Szeretnénk , ha beszélnél még erről . ”
44017033	Pál ezután elment közülük .
44017034	Dioniziosz , az Areopágosz tagja , egy Damarisz nevű asszony és még néhányan azonban hittek Jézusban , és együtt mentek Pállal .
44018001	Ezután Pál továbbment Athénból Korinthusba .
44018002	Találkozott ott egy Akvila nevű zsidó férfival , aki Pontuszból származott , és feleségével , Priszcillával együtt nem sokkal azelőtt érkezett Korinthusba . Itáliából jöttek , mert Claudius császár megparancsolta a zsidóknak , hogy költözzenek el Rómából . Pál meglátogatta Akvilát és Priszcillát , és attól kezdve náluk is lakott .
44018003	Mivel Pálnak is sátorkészítő volt a mestersége , ezután együtt is dolgoztak .
44018004	Pál minden szombaton vitatkozott a zsinagógában a zsidókkal és a görögökkel . Azt akarta , hogy ők is higgyenek Jézusban .
44018005	Ezután Szilász és Timóteus megérkezett Macedóniából . Ettől kezdve Pál minden idejét arra fordította , hogy a zsidóknak bebizonyítsa : Jézus a Krisztus .
44018006	A zsidók azonban nem hittek neki . Ellenkeztek Pállal , átkozták és káromkodtak . Ekkor Pál lerázta ruhájáról a port , és azt mondta nekik : „ Ha nem fogtok megmenekülni , arról csak ti tehettek ! Az én lelkiismeretem tiszta , mert mindent megtettem , hogy megmentselek titeket . Mostantól kezdve a nem zsidókhoz megyek . ”
44018007	Ott is hagyta őket , és Titiusz Jusztusz házába költözött , aki az igaz Istent imádta , és a zsinagóga mellett lakott .
44018008	Kriszpusz , a zsinagóga vezetője egész családjával együtt mégis hitt az Úrban . Korinthusban még sokan mások is hallották Pál beszédét , és hittek Jézusban . Ezek mind bemerítkeztek .
44018009	Egyik éjjel Pál álmot látott . Az Úr így szólt hozzá ebben az álomban : „ Ne félj ! Bátran beszélj továbbra is , ne hallgass el ,
44018010	mert én veled vagyok ! Senki sem fog megtámadni , vagy bántani téged . Népem közül sokan laknak ebben a városban . ”
44018011	Ezért Pál még másfél évig ott maradt , és tanította nekik Isten beszédét és üzenetét .
44018012	Amikor Gallió volt Akhája kormányzója , a zsidók összefogtak , rátámadtak Pálra , és erőszakkal a bíróságra vitték , Gallió elé .
44018013	Ezzel vádolták Pált : „ Ez a férfi azt tanítja , hogy olyan módon imádjuk Istent , amely ellenkezik a mi Törvényünkkel . ”
44018014	Pál éppen mondani akart valamit , de szóhoz sem jutott , mert Gallió ezt válaszolta a zsidóknak : „ Ha bűncselekményről , vagy valami gonosz dologról lenne szó , akkor meghallgatnálak benneteket , zsidók .
44018015	Mivel azonban csak szavakról , nevekről , és a saját törvényetek kérdéseiről vitatkoztok , ezt intézzétek el magatok között ! Én nem leszek bíró ilyen dolgokban . ”
44018016	Ezzel elküldte őket a bíróságról .
44018017	Ekkor a zsidók megfogták Szószthenészt , aki akkor a zsinagóga vezetője volt , és a bíróság előtt megverték . De Gallió nem törődött velük .
44018018	Pál ezután még sokáig Korinthusban maradt . Azután elbúcsúzott a testvérektől , és Priszcillával és Akvilával együtt Szíriába hajózott . Amikor Kenkreába értek , Pál levágatta a haját , mert ezt ígérte Istennek .
44018019	Azután megérkeztek Efezus városába . Priszcilla és Akvila nem utaztak tovább , hanem ott maradtak . Pál Efezusban is bement a zsinagógába , ahol beszélgetett és vitatkozott a zsidókkal .
44018020	Azok kérték , hogy maradjon még náluk , de ő tovább akart utazni .
44018021	Amikor elbúcsúzott a zsidóktól , azt mondta : „ Ha Isten is akarja , még visszajövök hozzátok . ” Azután hajóra szállt , és elhagyta Efezust .
44018022	Cézárea városában partra szállt , majd innen felment Jeruzsálembe . Köszöntötte a helyi gyülekezetet , majd továbbment a szíriai Antiókhiába .
44018023	Egy idő után innen is továbbment , Galácia és Frígia vidékét járta be . Minden városban biztatta és erősítette Jézus tanítványait .
44018024	Közben egy Apollós nevű művelt és tanult zsidó férfi érkezett Efezusba . Alexandria városából származott , és nagyon jól ismerte az Írásokat .
44018025	Az Úr Útjáról már korábban tanították Apollóst , aki mindenhol lelkesen beszélt , és helyesen tanított Jézusról , pedig csak azt a bemerítést ismerte , amiről János tanított .
44018026	Apollós kezdett az efezusi zsinagógába járni , és ott nagyon bátran beszélt . Amikor Priszcilla és Akvila hallották Apollóst , elhívták a házukba . Beszélgettek vele , és részletesebben elmagyarázták neki Isten útját .
44018027	Ezután Apollós el akart menni Akhájába . Az efezusi testvérek biztatták , és levelet írtak az Akhájában lakó tanítványoknak , hogy fogadják őt szívesen . Amikor azután Apollós odaérkezett , sokat segített az ottani tanítványoknak , akik Isten kegyelme által hívőkké lettek .
44018028	Apollós ugyanis a nyilvánosság előtt sokszor és hevesen vitatkozott a zsidókkal , és világosan be tudta bizonyítani , hogy nincs igazuk . Az Írások alapján bebizonyította , hogy Jézus a Krisztus .
44019001	Amíg Apollós Korinthusban volt , Pál más városokat látogatott meg , majd Efezusba érkezett . Itt találkozott Jézus néhány tanítványával .
44019002	Megkérdezte tőlük : „ Megkaptátok-e a Szent Szellemet , amikor hívők lettetek ? ” De ők így válaszoltak : „ Nem is hallottunk a Szent Szellemről ! ”
44019003	Ekkor Pál megkérdezte : „ Hát akkor hogyan merítettek be titeket ? ” Mire ők azt mondták : „ Úgy , ahogyan János tanította a bemerítkezést . ”
44019004	„ János azért merítette be az embereket , hogy ezzel fejezzék ki , hogy meg akarják változtatni gondolkodásukat és egész életüket . De azt is mondta nekik , hogy higgyenek abban , aki majd utána fog jönni , vagyis Jézusban ” - mondta nekik Pál .
44019005	Amikor a tanítványok ezt meghallották , bemerítkeztek az Úr Jézus nevébe .
44019006	Amikor Pál rájuk tette a kezét , a Szent Szellem leszállt a tanítványokra , akik kezdtek nyelveken szólni és prófétálni .
44019007	Ez a tanítvány-csoport tizenkét férfiból állt .
44019008	Pál ezután elment a zsinagógába . Ott bátran beszélt a zsidóknak Isten királyi uralmáról . Sokat vitatkozott velük három hónapon keresztül , és próbálta meggyőzni őket .
44019009	Közülük néhányan makacsul ellenkeztek Pállal , és nem akartak hinni . Sőt , mindenkinek rossz dolgokat mondtak Isten útjáról . Ekkor Pál végleg otthagyta a zsidókat , de magával vitte azokat , akik Jézus tanítványai lettek . Két éven keresztül minden nap tanította őket egy Tirannosz nevű férfi iskolájában . Ezért az Ázsiában lakó zsidók és nem zsidók mind hallották és megismerték Isten üzenetét .
44019010	
44019011	Isten különleges csodákat tett Pálon keresztül .
44019012	Az emberek elvitték a betegekhez a zsebkendőket és ruhákat , amelyeket Pál viselt , a betegek pedig meggyógyultak , és a gonosz szellemek kimentek belőlük .
44019013	Arra járt néhány zsidó , akik azzal foglalkoztak , hogy a gonosz szellemeket kiűzzék az emberekből . Megpróbálták az Úr Jézus nevét erre a célra használni . Azt mondták a gonosz szellemeknek : „ Annak a Jézusnak a nevében parancsolunk nektek , akiről Pál beszél ! ”
44019014	Ezt tette a zsidó főpap , Szkéva hét fia is .
44019015	De egyszer a gonosz szellem így beszélt vissza ezeknek a zsidóknak : „ Jézust ismerem , Pálról is hallottam , de kik vagytok ti ? ! ”
44019016	Akkor az az ember , akiben a gonosz szellem volt , rájuk ugrott , megverte őket , és még a ruhát is letépte róluk . Erősebb volt , mint ők együttesen , annyira , hogy azok meztelenül és sebesülten rohantak ki a házból .
44019017	Ezt mindenki megtudta , aki csak Efezusban lakott , zsidók és görögök egyaránt . Félelem fogta el őket , és még jobban tisztelték az Úr Jézus nevét .
44019018	A hívők közül sokan bevallották gonosz tetteiket a többiek előtt .
44019019	Voltak olyan hívők , akik korábban varázsoltak . Ezek közül sokan összegyűjtötték a varázsláshoz használt könyveiket , és a többiek szeme láttára elégették őket . Az így elégetett könyvek összesen körülbelül ötvenezer ezüstpénzt értek .
44019020	Ezért azután Isten üzenete egyre erősebben terjedt , és egyre többen hittek Jézusban .
44019021	Ezek után Pál elhatározta , hogy felmegy Jeruzsálembe . Az volt a terve , hogy keresztülutazik Macedónián és Akháján . Ezt gondolta : „ Jeruzsálem után Rómába is el kell mennem . ”
44019022	Ezért két segítőtársát , Timóteust és Erásztoszt előreküldte Macedóniába , ő maga pedig egy ideig még Ázsiában maradt .
44019023	Ekkor történt , hogy nagy zűrzavar támadt Efezusban az Úr Útja miatt .
44019024	Volt a városban egy Demeter nevű ötvösmester . Azzal foglalkozott , hogy Artemisz istennő templomának kicsinyített másolatát készítette ezüstből . A műhelyében dolgozó munkások ezért jó fizetést kaptak .
44019025	Demeter összegyűjtötte ezeket a munkásokat és a többi hasonló iparost . Azt mondta nekik : „ Tudjátok , milyen sok pénzt keresünk ezzel a mesterséggel .
44019026	Ugyanakkor ti magatok is látjátok , mit művel ez a Pál , és halljátok , mit mond ! És mennyi embert meggyőzött már , de nem csak Efezusban , hanem szinte egész Ázsiában . Azt mondja , hogy a kézzel készített istenek valójában nem is istenek .
44019027	Ez nagyon veszélyes ! Rossz híre lesz a munkánknak . Sőt , a mi nagy istennőnket , Artemiszt és a templomát is semmibe veszik . Pedig Artemiszt egész Ázsia , sőt az egész világ istennőként tiszteli ! ”
44019028	Ekkor az összegyűltek nagyon dühösek lettek , és így kiáltoztak : „ Nagy az Efezusi Artemisz ! ”
44019029	Az egész városban zűrzavar támadt . Elfogták Gájuszt és Arisztarkhoszt , akik Macedóniából jöttek , és Pál útitársai voltak . Erőszakkal elvitték őket a stadionba , ahol nagyon sokan összegyűltek .
44019030	Pál is oda akart menni , hogy szóljon a tömeghez , de a tanítványok nem engedték .
44019031	Pálnak volt néhány barátja a város vezetői között . Ezek is azt üzenték neki , hogy ne menjen a stadionba .
44019032	Közben a stadionban összegyűlt tömeg már mindenfélét kiabált . Az egész gyűlés összezavarodott , sőt a legtöbben azt sem tudták , miért jöttek ide .
44019033	A zsidók kiválasztották Sándort , és előre állították , hogy beszéljen . Sándor intett a kezével , és beszédet akart mondani .
44019034	De mikor az emberek megtudták , hogy zsidó , még jobban kiabáltak . Mindenki kórusban ordította : „ Nagy az efezusi Artemisz ! Nagy az efezusi Artemisz ! … ” Ez körülbelül két óra hosszat tartott .
44019035	Végre a város egyik vezetője lecsendesítette a kiabáló sokaságot . Ezt mondta : „ Efezusiak ! Van-e valaki széles e világon , aki ne tudná , hogy Efezus városa őrzi a nagy Artemisz istennő templomát , és az égből hullott szent követ ? !
44019036	Mivel mindez nyilvánvaló , csillapodjatok le , és ne okozzatok semmi bajt !
44019037	Mert idehoztátok ezeket az embereket , holott nem loptak semmit a templomból , és nem mondtak rosszat istennőnkre .
44019038	Ha Demeternek és a többi mesterembernek panaszuk van valaki ellen , akkor menjenek a bíróságra . Ott mondják el , mivel vádolják egymást .
44019039	Ha bármi más dolgot akartok elintézni , akkor azt meg a szokásos népgyűlésen kell megbeszélni .
44019040	Attól félek , hogy azért , ami ma történt , még lázadással is vádolhatnak bennünket . Hiszen nem tudjuk megmondani , miért okoztunk ekkora zűrzavart . ”
44019041	Ezzel hazaküldte a tömeget .
44020001	Miután megszűnt a zűrzavar , Pál magához hívta a tanítványokat . Bátorította őket , majd elbúcsúzott tőlük , és elindult Macedóniába .
44020002	Macedóniában járva mindenhol hosszasan beszélt a tanítványokkal , és bátorította őket . Azután Görögországba ment ,
44020003	és ott maradt három hónapig . Innen Szíriába akart hajózni , de megtudta , hogy a zsidók valami rosszat terveznek ellene . Ezért úgy döntött , hogy Macedónián keresztül tér vissza .
44020004	Pált elkísérte a Bérea városából való Szópatér , Pirrosz fia , azután a Thesszalonika városából való Arisztarkhosz és Szekundusz , meg Gájusz , aki Derbéből jött , azután Timóteus , és az ázsiai tartományból származó Tükhikosz és Trofimosz .
44020005	Ez a csoport előre ment , és Tróászban vártak meg bennünket .
44020006	Mi a kovásztalan kenyerek ünnepe után szálltunk hajóra Filippiben . Öt nappal később találkoztunk a csoporttal Tróászban , ahol hét napot töltöttünk .
44020007	Amikor a hét első napján összegyűltünk , hogy megtörjük a kenyeret , Pál egészen éjfélig beszélt , mert másnap tovább akart utazni .
44020008	Az emeleti szobában , ahol összegyűltünk , elég sok világító-eszköz volt .
44020009	Egy Eutikhosz nevű fiatalember az ablakban ült , és nagyon elálmosodott , ahogy Pál egyre tovább beszélt . Olyan mélyen elaludt , hogy kiesett az ablakból . Három emelet magasról esett le , és amikor felemelték a földről , már halott volt .
44020010	Akkor Pál lement hozzá , ráborult a fiú testére , átölelte , és azt mondta : „ Ne aggódjatok , mert él ! ”
44020011	Ezután Pál újra felment az emeleti szobába , megtörte a kenyeret , és evett . Még sokáig beszélgetett a tanítványokkal , egészen hajnalig , majd elment .
44020012	Eutikhoszt pedig hazavitték . Valóban élt , és ennek mindenki nagyon örült .
44020013	Ezután hajóra szálltunk , és elindultunk Asszoszba . Ott akartuk felvenni Pált a hajóra , mert ő odáig gyalog akart menni .
44020014	Amikor Asszoszban találkoztunk , ő is felszállt , és együtt hajóztunk tovább Mitilénébe .
44020015	Innen másnap útnak indultunk , és eljutottunk egy helyre , amely szemben volt Khiosszal . Következő nap átmentünk Számoszba , másnap pedig a hajónk Milétoszba érkezett .
44020016	Pál ugyanis elhatározta , hogy Efezusban nem állunk meg . Nem akart Ázsiában időt tölteni , mert sietett Jeruzsálembe , hogy Pünkösdre odaérjen , ha csak lehet .
44020017	Milétoszból Pál üzenetet küldött Efezusba , és magához hívta az ottani gyülekezet vezetőit .
44020018	Amikor azok megérkeztek , ezt mondta nekik : „ Ti tudjátok , hogyan éltem közöttetek az első naptól kezdve , amikor Ázsiába jöttem .
44020019	Mindig alázatosan szolgáltam az Urat . Őt szolgáltam sokszor sírva , a bajok között is , amelyeket el kellett elviselnem a zsidók ellenem való támadásai miatt .
44020020	Tudjátok , hogy bizonytalankodás nélkül elmondtam nektek mindazt , ami a javatokat szolgálta . Tanítottalak titeket nyilvánosan és házról házra járva is .
44020021	Zsidókat és görögöket egyaránt figyelmeztettem , hogy változtassák meg a gondolkodásukat és életüket . Figyelmeztettem őket , hogy forduljanak Istenhez , és higgyenek Urunkban , Jézusban .
44020022	Most azonban engedelmeskednem kell a Szent Szellemnek , hogy Jeruzsálembe menjek . Nem tudom , mi fog történni ott velem .
44020023	Csak azt tudom , hogy a Szent Szellem minden városban figyelmeztet arra , hogy börtönbe fognak zárni , és bajba kerülök .
44020024	De nem számít még az életem sem . Csak az érdekel , hogy célhoz érjek , és elvégezzem a feladatot , amit az Úr Jézus bízott rám : hogy hirdessem az örömhírt Isten kegyelméről .
44020025	Most hallgassatok rám ! Tudom , hogy többé nem látjuk egymást . Amíg veletek voltam , tanítottalak benneteket Isten királyi uralmáról .
44020026	Ezért ma ünnepélyesen kijelentem , hogy nem az én hibám , ha közületek valaki nem fog megmenekülni .
44020027	Mert bizonytalankodás nélkül mindent elmondtam , amit Isten akart nektek üzenni .
44020028	Viseljetek gondot és vigyázzatok magatokra és azokra , akik rátok vannak bízva ! Mert ők olyanok , mint a juhnyáj , amelyben a Szent Szellem pásztorrá tett titeket ! Legyetek olyanok , mint a pásztorok : őrizzétek és gondozzátok Isten eklézsiáját , amelyért ő a saját vérével fizetett .
44020029	Tudom azt is , hogy miután én elmegyek , gonosz emberek jönnek közétek . Olyanok lesznek , mint az éhes farkasok , amikor megtámadják és pusztítják a nyájat .
44020030	Sőt , még közöttetek is lesznek olyanok , akik téves és eltorzított dolgokat tanítanak . Ezzel Jézus tanítványai közül egyeseket eltérítenek az igazságtól , és maguk köré gyűjtik őket .
44020031	Ezért vigyázzatok ! Ne felejtsétek el , hogy három éven keresztül éjjel-nappal könnyek között tanácsaimmal segítettem , biztattam és figyelmeztettem mindegyikőtöket .
44020032	Most pedig Istenre bízlak benneteket , és az Isten üzenetére , amely kegyelméről beszél . Ez az üzenet képes arra , hogy erőssé tegyen és felneveljen titeket . Így kaphatjátok meg mindazt a jót , amit Isten örökségül akar adni nektek . De nemcsak nektek , hanem mindazoknak , akik egészen Istenhez tartoznak .
44020033	Amíg veletek voltam , nem kértem senkitől ezüst - , vagy aranypénzét , vagy a ruháját .
44020034	Ti is jól tudjátok , hogy mindig saját kezemmel dolgoztam , így tudtam megvenni , amire szükségem volt . De nemcsak magamat tartottam el , hanem a munkatársaimat is .
44020035	Így mutattam meg nektek , hogy szorgalmas munkával kell segítenünk azokat , akiknek szükségük van rá . Arra tanítottalak , hogy emlékezzetek az Úr Jézus szavaira : » Boldogabb leszel , ha te adsz másoknak , mint ha neked adnak valamit . « ”
44020036	Miután Pál befejezte , az efezusi gyülekezet vezetőivel együtt letérdelt és imádkozott .
44020037	Mindannyian sírtak , Pál nyakába borultak és megcsókolták .
44020038	Különösen az fájt nekik , hogy Pál azt mondta : többet nem fognak találkozni vele . Azután elkísérték a hajóhoz Pált .
44021001	Miután elbúcsúztunk a vezetőktől , útra keltünk , és egyenesen Kószba hajóztunk . Másnap Rodoszba érkeztünk , onnan Patarába indultunk .
44021002	Itt találtunk egy másik hajót , amely Föníciába tartott . Erre felszálltunk , és útnak indultunk .
44021003	Miután megláttuk Ciprust , és bal kéz felől elhajóztunk mellette , Szíria felé indultunk , és Tírusz városában kötöttünk ki . Itt a hajóból partra tették a rakományt .
44021004	Tíruszban megkerestük Jézus tanítványait , és hét napig velük maradtunk . A testvérek a Szent Szellem által azt mondták Pálnak , hogy ne folytassa útját Jeruzsálembe .
44021005	Amikor már letelt az időnk , mégis kimentünk a tengerpartra , hogy folytassuk az utunkat . Az egész gyülekezet , az asszonyokkal és gyerekekkel együtt , kikísért bennünket a városon kívül , egészen a tengerig . A parton letérdeltünk , és imádkoztunk ,
44021006	majd elbúcsúztunk egymástól . Mi hajóra szálltunk , ők pedig hazamentek .
44021007	Tíruszból továbbhajózva Ptolemaiszban kötöttünk ki . Itt is üdvözöltük a testvéreket , és egy napig náluk maradtunk .
44021008	Másnap tovább indultunk , és megérkeztünk Cézárea városába . Itt Fülöp házához mentünk , és nála maradtunk . Fülöpnek az volt a feladata , hogy az örömhírt hirdesse . Ő volt az egyik a hét segítő testvér közül .
44021009	Négy leánya volt , akik prófétáltak . Ezek a leányok még nem mentek férjhez .
44021010	Néhány napja már ott voltunk , amikor egy Agabosz nevű próféta érkezett Júdeából .
44021011	Odajött hozzánk , elvette Pál övét , összekötözte vele a saját kezét és lábát , majd ezt mondta : „ A Szent Szellem azt mondja , hogy ennek az övnek a gazdáját így kötözik meg Jeruzsálemben a zsidók , és átadják őt a nem zsidóknak . ”
44021012	Amikor ezt hallottuk , mi is , meg a többiek is kérlelni kezdtük Pált , hogy ne menjen fel Jeruzsálembe .
44021013	Ő azonban így válaszolt : „ Miért sírtok ? Ne szaggassátok a szívemet , hiszen felkészültem rá , hogy megkötöznek , vagy akár meg is ölnek Jeruzsálemben az Úr Jézus nevéért . ”
44021014	Mivel nem hagyta , hogy lebeszéljük , nem is próbálkoztunk tovább , hanem azt mondtuk : „ Legyen úgy , ahogy az Úr akarja ! ”
44021015	Néhány nap múlva felkészültünk , és elindultunk Jeruzsálembe .
44021016	A cézáreai tanítványok közül is velünk jöttek néhányan . Elvezettek bennünket a ciprusi Mnázón házához , aki Jézus első tanítványai közé tartozott . Nála laktunk egy ideig .
44021017	Amikor Jeruzsálembe értünk , a testvérek örömmel fogadtak bennünket .
44021018	Másnap Pál is eljött velünk , meglátogatta Jakabot és a jeruzsálemi gyülekezet vezetőit , akik mind együtt voltak .
44021019	Pál köszöntötte őket , elmondta nekik , hogy mi mindent tett Isten az ő szolgálatán keresztül a nem zsidó népek között .
44021020	Ekkor a jeruzsálemi testvérek dicsérték Istent , és azt mondták Pálnak : „ Testvér , látod ezt a sok ezer zsidót , akik hisznek Jézusban , és ugyanakkor a Mózes Törvényének is buzgón engedelmeskednek ?
44021021	Ezek hallottak rólad , és úgy tudják , hogy azt tanítod az idegen országokban élő zsidóknak , hogy hagyják el Mózes Törvényét : ne metéljék körül a gyermekeiket , és ne kövessék a szokásainkat .
44021022	Most mit tegyünk ? ! A zsidó hívők biztosan megtudják , hogy ide jöttél .
44021023	Tedd meg , amit mondunk neked ! Van közöttünk négy férfi , akik ígéretet tettek Istennek .
44021024	Vidd őket magaddal , végezd el velük együtt a tisztulási szertartást , és fizesd ki a költségeiket , hogy lenyírassák a hajukat ! Így mindenki meg fogja tudni , hogy nem igaz , amit rólad hallottak , és hogy te magad is úgy élsz , hogy a Törvény parancsainak engedelmeskedsz .
44021025	Ami a nem zsidó hívőket illeti , nekik írtunk egy levelet , hogy
44021026	Pál tehát csatlakozott ahhoz a négy férfihoz , és másnap velük együtt elvégezte a tisztulási szertartást . Azután elment a Templomba és bejelentette , hogy mikor jár le a tisztulásuk ideje , hogy mikorra készítsék el értük az áldozatot .
44021027	Amikor a hét nap már majdnem letelt , néhány Ázsiából jött zsidó meglátta Pált a Templomban . Ezek az ázsiaiak Pál ellen uszították az embereket , akik erőszakkal megragadták őt , és közben azt kiáltozták :
44021028	„ Izráeli férfiak , segítsetek ! Ez a férfi népünk , Törvényünk és szent Templomunk ellen tanít minden városban mindenkit ! Ráadásul most még nem zsidókat is behozott a Templom területére , és ezzel bemocskolta ezt a szent helyet ! ”
44021029	Ezt azért mondták , mert előzőleg látták Pált és Trofimoszt a városban . Trofimosz Efezusból jött , és görög volt . A zsidók azt hitték , hogy Pál bevitte őt a Templom területére .
44021030	Az emberek emiatt nagyon dühösek lettek . Az egész városból mindenki a Templom udvarába rohant , erőszakkal megragadták Pált , kivonszolták onnan , a kapukat pedig azonnal bezárták .
44021031	A feldühödött tömeg meg akarta ölni Pált . Közben valaki szólt a római katonák parancsnokának , hogy egész Jeruzsálemben zűrzavar uralkodik .
44021032	A parancsnok azonnal hívta a tisztjeit és a katonáit , és ezekkel együtt odarohant , ahol Pál volt . Amikor az emberek meglátták a parancsnokot és a katonákat , elengedték Pált , és nem verték tovább .
44021033	A parancsnok letartóztatta Pált , és megparancsolta katonáinak , hogy két lánccal kötözzék meg . Ezután megkérdezte , hogy kicsoda ez a Pál , és mi rosszat tett .
44021034	De a sokaság össze-vissza kiabált , és a parancsnok a nagy zűrzavarban nem tudta kideríteni , hogy valójában mi is történt . Ezért megparancsolta , hogy Pált vigyék fel a várba .
44021035	Amikor a lépcsőkhöz értek , a katonák felvették Pált , és úgy vitték fel a lépcsőn .
44021036	Így védték meg a dühös tömegtől , amely jött utána , és folyton azt kiáltozta : „ Öld meg ! Öld meg ! ”
44021037	Amikor már éppen be akarták vinni a várba , Pál megkérdezte a parancsnokot „ Megengeded , hogy mondjak valamit ? ” Az így válaszolt : „ Tudsz görögül ? !
44021038	Hát nem te vagy az az egyiptomi férfi , aki nemrég lázadást szított , és négyezer gyilkost vezetett a pusztába ? ”
44021039	Pál így válaszolt : „ Nem , én zsidó vagyok . Tarzuszból , a híres cilíciai városból származom . De kérlek , engedd meg , hogy szólhassak a néphez ! ”
44021040	Amikor a parancsnok megengedte , Pál megállt a lépcsőn , és intett a tömegnek . Ekkor mindenki lecsendesedett , Pál pedig héberül szólalt meg . Ezt mondta :
44022001	„ Testvérek és népünk vezetői , hallgassatok meg ! Hadd védekezzem előttetek ! ”
44022002	Amikor az emberek meghallották , hogy az ő nyelvükön beszél , egészen lecsendesedtek . Pál ekkor így folytatta :
44022003	„ Én magam is zsidó vagyok . A cilíciai Tarzuszban születtem , de Jeruzsálemben nevelkedtem . Gamáliél tanítványa voltam , aki gondosan megtanított mindenre atyáink Törvénye szerint . Ugyanúgy szenvedélyesen lelkesedtem Istenért , mint most ti ,
44022004	és üldöztem azokat , akik az ÚR Útját követték . Elfogtam , és börtönbe zártam őket , és voltak , akiket meg is öltek közülük , férfiakat és nőket is .
44022005	A főpap és az idősebb vezetők tanácsa bizonyíthatja , hogy ez így történt . Tőlük kaptam azokat a leveleket is , amelyek damaszkuszi testvéreinkhez szóltak . Én magam azért mentem Damaszkuszba ezekkel a levelekkel , hogy ott is elfogjam Jézus tanítványait . Megkötözve akartam visszavinni őket Jeruzsálembe , hogy börtönbe kerüljenek , és megbüntessék őket . ”
44022006	„ De útban Damaszkusz felé valami történt velem . Körülbelül dél lehetett . Már közeledtem Damaszkusz városához , amikor hirtelen vakító fényesség vett körül , amely az égből világított rám .
44022007	Leestem a földre , és egy hangot hallottam . Azt mondta : » Saul , Saul , miért üldözöl engem ? «
44022008	Megkérdeztem : » Ki vagy te , Uram ? « Ő így válaszolt : » Én vagyok a názáreti Jézus , akit te üldözöl . «
44022009	Akik velem voltak , látták a fényességet , de a hangot , amely hozzám szólt , nem hallották .
44022010	Ekkor én megkérdeztem : » Mit tegyek , Uram ? « Az Úr pedig így válaszolt : » Kelj fel , és menj be Damaszkuszba ! Ott majd megmondják neked mindazt , amit az én tervem szerint tenned kell . «
44022011	Mivel a nagy fényességtől megvakultam , társaim kézen fogva vezettek be Damaszkuszba .
44022012	Élt abban a városban egy Anániás nevű zsidó , aki hűségesen megtartotta a Törvény parancsait , és akit minden damaszkuszi zsidó tisztelt .
44022013	Ő odajött hozzám , megállt mellettem , és azt mondta : » Saul , testvérem , kapd vissza a látásodat ! « Abban a pillanatban valóban megláttam őt .
44022014	Anániás így folytatta : » Ősapáink Istene kiválasztott téged , hogy megtudd , mi a terve veled , és hogy meglásd az Igazságost , azaz Jézust , és halld meg , amit neked mond .
44022015	Mert róla fogsz tanúskodni : el kell mondanod mindenkinek , amit láttál és hallottál .
44022016	Most pedig ne késlekedj tovább ! Kelj fel , merítkezz be , és hívd segítségül az Úr Jézus nevét , hogy bűneidtől megszabadulj ! «
44022017	Később visszajöttem Jeruzsálembe , és amikor a Templomban imádkoztam , látomást láttam .
44022018	Jézust láttam , aki azt mondta nekem : » Siess , menj el Jeruzsálemből hamar , mert itt nem hiszik el , amit rólam mondasz ! «
44022019	Én így feleltem : » Uram , ezek az emberek tudják , hogy én egyik zsinagógától a másikhoz mentem , elfogtam , börtönbe zártam és megvertem azokat , akik benned hisznek !
44022020	Amikor Istvánt megölték , aki rólad tanúskodott és beszélt az embereknek , én is ott álltam , és helyeseltem , hogy megöljék . Sőt , őriztem is azoknak a ruháit , akik megölték Istvánt . «
44022021	De Jézus azt válaszolta : » Most indulj el ! Messzire küldelek téged , a nem zsidó népekhez . « ”
44022022	Az összegyűltek eddig csendben hallgatták Pált , de mikor ezt mondta , elkezdtek kiabálni : „ Öld meg ! Öld meg ! Az ilyen embernek nem szabad élnie ! ”
44022023	Felsőruháikat eldobálták , ordítoztak , és port szórtak a levegőbe .
44022024	A parancsnok ekkor mondta a katonáknak , hogy Pált vigyék be a várba , és korbácsolják meg . Azt akarta , hogy Pál mondja meg , miért kiabáltak rá ilyen haragosan .
44022025	Amikor Pált megkötözték , hogy előkészítsék a megkorbácsoláshoz , ő megkérdezte az ott álló századostól : „ Szabad-e nektek egy római állampolgárt ítélet nélkül megkorbácsolni ? ”
44022026	Ekkor a százados a parancsnokhoz sietett , és azt mondta neki : „ Vigyázz , mit teszel , mert ez a férfi római állampolgár ! ”
44022027	A parancsnok ekkor Pálhoz sietett , és megkérdezte : „ Mondd , te igazán római állampolgár vagy ? ” „ Az vagyok ” — mondta Pál .
44022028	„ Én sokat fizettem azért , hogy római polgár lehessek ” — mondta a parancsnok . „ Én pedig már római polgárnak születtem ” — felelte Pál .
44022029	Ekkor azok , akik meg akarták verni , azonnal elmentek . A parancsnok is megijedt , amikor megtudta , hogy Pál római állampolgár , és ő mégis megkötöztette .
44022030	A parancsnok pontosan meg akarta tudni , mivel vádolják Pált a zsidók . Ezért másnap összehívta a főpapokat és az egész Főtanácsot . Pált pedig eléjük állította , miután levette róla a láncokat .
44023001	Pál a Főtanácsra nézett és beszélni kezdett : „ Testvéreim , én mind e mai napig tiszta lelkiismerettel éltem Isten előtt . ”
44023002	Ekkor Anániás főpap megparancsolta azoknak , akik Pál mellett álltak , hogy üssék szájon .
44023003	Pál Anániáshoz fordult : „ Isten fog téged megverni , te fehérre meszelt piszkos fal ! Azért ülsz ott , hogy a Törvény szerint ítélkezz fölöttem , és a Törvény ellenére mégis megparancsolod , hogy engem üssenek meg ? ! ”
44023004	Akik mellette álltak , rászóltak Pálra : „ Hogy mersz így beszélni Isten főpapjával ? ! ”
44023005	Pál így felelt : „ Testvéreim , nem tudtam , hogy ő a főpap . Mert meg van írva : » Ne mondj rosszat néped vezetőjéről ! « ”
44023006	Amikor Pál látta , hogy a Főtanács egy része szadduceusokból , a másik része farizeusokból áll , felkiáltott : „ Testvérek , én is farizeus vagyok , sőt már apám is az volt ! Most is azért állok a bíróság előtt , mert hiszek abban , hogy a halottak fel fognak támadni . ”
44023007	Amikor ezt mondta , a farizeusok és a szadduceusok vitatkozni kezdtek egymással , és a gyűlés két csoportra szakadt .
44023008	A szadduceusok ugyanis nem hiszik , hogy a halottak fel fognak támadni . Nem hiszik , hogy vannak angyalok , vagy szellemek . A farizeusok azonban hisznek ezekben .
44023009	Ekkor nagy zűrzavar és kiabálás támadt . Majd a farizeusok csoportjából felállt néhány törvénytanító , és szenvedélyesen így érveltek : „ Semmi rosszat nem találunk benne . Lehet , hogy egy angyal vagy szellem szólt hozzá . ”
44023010	A vitatkozás annyira elvadult , hogy a parancsnok már attól félt , hogy Pált széttépik . Ezért megparancsolta a katonáknak , hogy menjenek le , Pált szabadítsák ki a vitatkozók közül , és vigyék vissza a várba .
44023011	Azon az éjszakán az Úr megállt Pál előtt , és azt mondta neki : „ Légy bátor ! Mert ahogyan Jeruzsálemben beszéltél , úgy kell Rómában is beszélned rólam . ”
44023012	Másnap a zsidók közül negyvenen összegyűltek , és azt tervezték , hogy meggyilkolják Pált . Megfogadták , hogy addig sem nem esznek , sem nem isznak , amíg ez nem sikerül .
44023013	
44023014	Elmentek a főpapokhoz és a nép vezetőihez , és azt mondták : „ Megfogadtuk , hogy addig semmit nem eszünk , amíg Pált meg nem öljük .
44023015	Ezért most a Főtanáccsal együtt kérjétek meg a parancsnokot , hogy küldje le hozzátok Pált , mintha még kérdezni szeretnétek tőle valamit . Mi pedig lesbe állunk , és megöljük , mielőtt ideérne . ”
44023016	Pál unokaöccse azonban meghallotta ezt a tervet , elment a várba , és elmondta Pálnak .
44023017	Pál ekkor magához hívta az egyik századost , és azt mondta neki : „ Vidd el ezt a fiatalembert a parancsnokhoz , mert valami üzenetet hozott ! ”
44023018	A százados el is vitte a fiút a parancsnokhoz , és jelentette : „ Az a Pál nevű fogoly hívatott , és megkért , hogy hozzam ide ezt a fiatalembert , mert mondani akar neked valamit . ”
44023019	A parancsnok ekkor kézen fogta a fiút , különvonult vele , és megkérdezte tőle : „ Mit akarsz mondani ? ”
44023020	A fiú így válaszolt : „ A zsidók megegyeztek , hogy megkérnek , küldd le Pált holnap a Főtanács elé , mintha még valamit kérdezni akarnának tőle .
44023021	De te ne higgy nekik , mert több mint negyvenen állnak lesben , hogy útközben meggyilkolják Pált . Ezek megfogadták , hogy addig nem esznek , nem isznak , amíg meg nem ölik . Már készen állnak , és csak a te engedélyedet várják . ”
44023022	A parancsnok ekkor elküldte a fiút . Azt mondta neki : „ Senkinek se szólj , hogy ezt elmondtad nekem ! ”
44023023	Azután magához hívatott két századost , és azt mondta nekik : „ Készítsetek fel kétszáz katonát , hetven lovast és kétszáz lándzsást , és ma este kilenc órakor induljatok útnak Cézáreába .
44023024	Adjatok lovakat Pálnak , hogy ő is lovagoljon , és juttassátok el épségben Félix kormányzóhoz ! ”
44023025	A parancsnok levelet is írt Félixnek , amelyben ez állt :
44023026	„ Klaudiusz Liziász üdvözlettel a nagyra becsült Félix kormányzónak .
44023027	Ezt a férfit a zsidók elfogták , és meg akarták ölni , de én katonáimmal kiszabadítottam , mert megtudtam , hogy római állampolgár .
44023028	Tudni akartam , mivel vádolják , ezért levittem őt a Főtanácsuk elé .
44023029	Kiderült , hogy csak a saját törvényükkel kapcsolatban vádolják , és nincs ellene semmi olyan vád , amely alapján halált , vagy börtönt érdemelne .
44023030	Amikor megtudtam , hogy titokban meg akarják ölni , azonnal elküldtem őt hozzád . Vádlóinak pedig megparancsoltam , hogy mondják el neked , amivel őt vádolni akarják . ”
44023031	A katonák a parancs szerint még azon az éjszakán elvitték Pált Antipatriszba .
44023032	Másnap a lovas katonák továbbmentek vele , a többiek pedig visszatértek Jeruzsálembe .
44023033	Amikor a lovas csapat megérkezett Cézáreába , átadták a levelet a kormányzónak , és Pált is elébe vezették .
44023034	A helytartó elolvasta a levelet , és megkérdezte Páltól , hogy melyik tartományból való . Amikor megtudta , hogy Ciliciából ,
44023035	azt mondta neki : „ Majd meghallgatlak , amikor a vádlóid is megérkeznek . ” Megparancsolta , hogy Pált a Heródes palotájában őrizzék .
44024001	Öt nappal később Anániás főpap néhány idős zsidó vezetővel együtt lement Cézáreába . Magukkal vittek egy Tertullusz nevű ügyvédet , hogy ő mondja el a kormányzó előtt , mivel vádolják Pált .
44024002	Amikor Pált elővezették , Tertullusz elkezdte vádbeszédét : „ Nagyra becsült Félix , neked köszönjük , hogy hosszú ideje békében élünk ! Bölcsességeddel sok fontos változást hoztál országunkban .
44024003	Ezt minden körülmények között és mindenhol nagy hálával ismerjük el .
44024004	De hogy ne raboljuk tovább az idődet , most arra kérünk , hallgasd meg rövid beszédünket !
44024005	Ez az ember nagy bajkeverő , aki az egész világon zűrzavart kelt a zsidók között . Ő a názáretiek csoportjának vezetője .
44024006	Még a Templomot is meg akarta szentségteleníteni , de ebben megakadályoztuk . Ha kikérdezed , te is meggyőződhetsz azokról a dolgokról , amelyekkel vádoljuk . ”
44024007	
44024008	
44024009	A többi zsidó vezető is bizonygatta , hogy Tertullusz mindenben igazat mondott .
44024010	Amikor a helytartó intett , hogy most Pál következik , ő is beszélni kezdett : „ Félix kormányzó ! Tudom , hogy hosszú évek óta vagy már ennek a népnek a bírája , ezért örömmel védekezem előtted a magam dolgában .
44024011	Megtudhatod , hogy csak tizenkét nappal ezelőtt mentem fel Jeruzsálembe , hogy ott Istent imádjam .
44024012	Ezalatt nem láttak engem sem a Templomban , sem a zsinagógában , vagy bárhol a városban , hogy vitatkoztam volna , vagy zűrzavart keltettem volna a nép között .
44024013	Azt sem tudják bizonyítani , amivel most vádolnak .
44024014	Azt elismerem , hogy atyáink Istenét olyan módon tisztelem , ahogyan Jézus útjának követői . Akik engem vádolnak , azt gondolják , hogy ez nem helyes . Én azonban hiszek mindabban , ami Mózes Törvényében és a próféták könyveiben meg van írva .
44024015	Ugyanazt várom és remélem , mint az én vádolóim , hogy Isten egy napon feltámasztja majd mind az igazakat , mind a gonoszokat .
44024016	Ezért teljes erővel arra törekszem , hogy a lelkiismeretem mindig tiszta legyen Isten és az emberek előtt .
44024017	Sok évig távol voltam Jeruzsálemtől , de most visszajöttem népemhez , hogy pénzadományt hozzak a szegényeknek , és áldozatokat mutassak be .
44024018	A tisztulási szertartás közben talált rám a Templom területén néhány ázsiai zsidó , de nem volt körülöttem sok ember , és nem okoztam semmi zűrzavart .
44024019	Ezeknek az ázsiai zsidóknak kellett volna idejönniük , és Félix , előtted kellett volna elmondaniuk , hogy mivel vádolnak engem .
44024020	Vagy mondják el ezek , akik Jeruzsálemből jöttek , hogy mi rosszat találtak bennem , amikor a Főtanács előtt álltam .
44024021	Csak azért vádolhatnak , amit akkor kiáltottam : » azért állok itt előttetek , mert hiszek a halottak feltámadásában . « ”
44024022	Ekkor megszólalt Félix kormányzó , aki már korábban is jól ismerte Jézus Útjának követőit : „ Majd amikor eljön Liziász parancsnok , akkor döntök az ügyedben . ” Ezzel befejezte a vádlók és Pál meghallgatását .
44024023	A századosnak megparancsolta , hogy őrizzék Pált , de ne túl szigorúan , a barátainak pedig engedjék meg , hogy behozzák a börtönbe , amire Pálnak szüksége van .
44024024	Néhány nap múlva Félix kormányzó újra eljött a feleségével , Druzillával együtt , aki zsidó volt . Félix parancsolta , hogy hozzák elé Pált , és meghallgatta , amit a Krisztus Jézusban való hitről mondott .
44024025	De mikor Pál az Isten akarata szerint való életről , a magunk megfegyelmezéséről , és a közeledő ítéletről kezdett beszélni , Félix megijedt , és azt mondta : „ Most menj el , de ha ráérek , majd újra hívatlak . ”
44024026	Félix remélte , hogy titokban pénzt kap Páltól , hogy engedje őt szabadon . Ezért gyakran hívatta , és beszélgetett vele .
44024027	Két év telt el így . Azután Porciusz Fesztusz lett az új kormányzó Félix helyett . Pált azonban Félix nem engedte szabadon , mert kedvében akart járni a zsidóknak .
44025001	Az új kormányzó , Fesztusz meg is érkezett az országba . Három nap múlva felment Cézáreából Jeruzsálembe .
44025002	Itt a főpapok és a többi zsidó vezetők elmondták neki , hogy mivel vádolják Pált .
44025003	Arra is megkérték Fesztuszt , hogy a kedvükért küldje el Pált Jeruzsálembe . Azt tervezték ugyanis , hogy útközben majd megölik .
44025004	Fesztusz erre azt felelte , hogy Pált Cézáreában tartják fogva , és hamarosan ő maga is odautazik .
44025005	Azt javasolta a zsidó vezetőknek , hogy vele együtt menjenek Cezáreába , és ott mondják el , mivel vádolják Pált .
44025006	Miután nyolc-tíz napot Jeruzsálemben töltött , Fesztusz visszament Cézáreába . A megérkezése utáni napon beült a bírói székbe , és maga elé hívatta Pált .
44025007	Amikor Pál megjött , a jeruzsálemi zsidók körülállták , és sok mindennel vádolták , de semmit sem tudtak bizonyítani .
44025008	Pál így védekezett : „ Semmi rosszat nem tettem , sem a zsidók Törvénye , sem a Templom , sem a császár ellen . ”
44025009	Fesztusz azonban kedvében akart járni a zsidóknak , ezért megkérdezte Pált : „ Akarsz-e Jeruzsálembe menni , hogy ott mondjak ítéletet ezekben a dolgokban ? ”
44025010	Pál így válaszolt : „ A császár bírósága előtt állok , és itt kellene ítélkezni fölöttem ! Semmit nem vétettem a zsidók ellen , ezt te is tudod , Fesztusz !
44025011	Ha valami rosszat tettem , és a törvény szerint ezért meg kell halnom , akkor nem akarom elkerülni a halálbüntetést . De ha nem igaz , amivel ők vádolnak , akkor engem senki nem adhat oda nekik . Azt akarom , hogy a császár ítéljen az ügyemben . Ehhez jogom van ! ”
44025012	Miután Fesztusz megbeszélte a tanácsadóival a dolgot , így válaszolt : „ Mivel azt akarod , hogy a császár ítéljen az ügyedben , ezért hozzá foglak küldeni . ”
44025013	Néhány nappal később Cézáreába érkezett Agrippa király és Berenike , hogy üdvözöljék Fesztuszt .
44025014	Amikor már több napja ott voltak , Fesztusz így beszélt a királynak Pálról : „ Van itt egy fogoly , akit még Félix hagyott a börtönben .
44025015	Amikor Jeruzsálembe mentem , a főpapok és a zsidó vezetők azt mondták róla , hogy sok rosszat tett , és azt akarták , hogy ítéljem halálra .
44025016	Mondtam nekik , hogy a rómaiak addig nem adnak át egy vádlottat másoknak , hogy elítéljék , amíg a vádló és a vádlott nem állnak szemtől szemben a bíróság előtt . A vádlottnak meg kell engedni , hogy védekezzen a vád ellen .
44025017	Amikor idejöttek velem a jeruzsálemi zsidó vezetők , nem vártam sokáig , hanem már másnap a bírói székbe ültem , és behívattam a vádlottat , ezt a Pált .
44025018	Azután a jeruzsálemiek elmondták , mivel vádolják . De semmi olyat nem mondtak , amire gondoltam .
44025019	Csak a saját vallásukról vitatkoztak Pállal , meg egy bizonyos Jézusról aki már meghalt . Pál viszont azt állította , hogy ez a Jézus él .
44025020	Mivel nem tudtam eldönteni ezt a vitát , megkérdeztem Pált , a vádlottat , hogy akar-e Jeruzsálembe menni , hogy ott tárgyaljuk meg az ügyét .
44025021	De ő nem akart , hanem azt kérte , hogy a császár legyen a bíró ebben az ügyben . Ezért úgy döntöttem , hogy továbbra is itt őrizzék , amíg majd Rómába küldöm a császárhoz . ”
44025022	Agrippa király ezt válaszolta : „ Fesztusz , én is szeretném meghallgatni azt a férfit . ” „ Holnap meghallgathatod ” - mondta Fesztusz .
44025023	Másnap Agrippa és Bereniké díszes ruhába öltözve újra eljöttek . A katonai és városi vezetőkkel együtt bevonultak egy nagy terembe . Fesztusz parancsára Pált is előhozták .
44025024	Ekkor Fesztusz így kezdte : „ Agrippa király és ti mindannyian ! Itt látjátok ezt az embert , akit a zsidók vezetői vádoltak előttem Jeruzsálemben is , meg itt is . Azt kiabálták , hogy Pálnak meg kell halnia .
44025025	Én viszont megállapítottam , hogy semmi olyat nem tett , amiért halálbüntetést érdemelne . De mivel Pál azt akarta , hogy a császár ítéljen felette , elhatároztam , hogy el is küldöm a császárhoz .
44025026	Azonban nem tudom , hogy mit írjak róla a császárnak . Ezért elétek állítom , elsősorban pedig eléd , Agrippa király . Azt remélem , hogy kikérdezitek , és ezután a vizsgálat után meg tudom írni , miért is kell a császárhoz küldenem .
44025027	Hiszen nincs értelme odaküldeni , ha nem tudjuk megírni , mivel vádolják . ”
44026001	Agrippa ekkor Pálhoz fordult : „ Most elmondhatod , mivel védekezel . ” Pál ekkor kinyújtotta a karját , és belekezdett védőbeszédébe :
44026002	„ Agrippa király , szerencsésnek tartom magamat , amiért ma előtted védekezhetek . Válaszolni fogok azokra , amikkel a zsidók vezetői vádolnak .
44026003	Tudom , hogy te jól ismered a zsidó szokásokat , és a vitás kérdéseket . Ezért kérlek , hallgass meg türelemmel !
44026004	Minden zsidó tudja , hogyan éltem gyermekkoromtól fogva a saját városomban és Jeruzsálemben .
44026005	Régóta ismernek , ezért ha akarják , bizonyíthatják , hogy én a zsidó vallás legszigorúbb csoportjának voltam a tagja . A farizeusok közé tartoztam .
44026006	Most is azért állok itt , és azért vádolnak engem , mert hiszek abban , amit Isten ígért őseinknek , és várom annak beteljesülését .
44026007	Ugyanezt várja népünk tizenkét törzse is . Azt remélik , hogy el is érik ezt , azzal hogy éjjel-nappal buzgón szolgálják Istent . Ezért a reménységért vádolnak engem a zsidók , ó , király !
44026008	Miért nem tudjátok elhinni , hogy Isten feltámasztja a halottakat ?
44026009	Amikor még farizeus voltam , én is azt gondoltam , hogy amit csak tudok , mindent meg kell tennem a názáreti Jézus neve ellen .
44026010	Jeruzsálemben valóban sok mindent tettem a Jézusban hívő zsidók ellen . A főpapoktól engedélyt kaptam , hogy ezek közül sokat börtönbe zárjak , és arra szavaztam , hogy ítéljék halálra őket .
44026011	A zsinagógákban is gyakran megbüntettem ezeket a hívőket , és próbáltam őket arra kényszeríteni , hogy gonosz dolgokat mondjanak Jézusról . Annyira haragudtam rájuk , hogy más városokba is elmentem , hogy ott is üldözzem őket . ”
44026012	„ Egy ilyen alkalommal éppen úton voltam Damaszkusz felé , ahová a jeruzsálemi főpapok küldtek .
44026013	Egyszer csak dél tájban , az égből a napnál is fényesebb világosság ragyogott rám , és körülvett engem meg a kísérőimet .
44026014	Mindannyian leestünk a földre , én pedig hallottam , hogy valaki így szólt hozzám héber nyelven : » Saul , Saul , miért üldözöl engem ? Ezzel csak magadnak okozol fájdalmat ! «
44026015	Ekkor én megkérdeztem : » Ki vagy te , Uram ? « Az Úr így válaszolt : » Én vagyok Jézus , akit üldözöl .
44026016	De most állj fel ! Azért jöttem hozzád , mert kiválasztottalak , hogy a szolgám legyél . Azt akarom , hogy mondd el az embereknek , amit ma láttál , és amit majd ezután mutatok neked .
44026017	Megvédelek téged a saját népedtől és a nem zsidóktól is , akikhez küldelek .
44026018	Azért küldelek hozzájuk , hogy nyisd meg a szemüket , hozd ki őket a sötétségből a világosságra , a Sátán hatalmából Istenhez . Akkor Isten megbocsátja a bűneiket , és megkapják a helyüket azok között , akik a bennem való hitük által Isten szent népévé lettek . « ”
44026019	„ Agrippa király , miután láttam ezt a mennyei látomást , engedelmeskedtem .
44026020	Először Damaszkuszban , majd Jeruzsálemben és egész Júdeában mindenhol hirdettem a zsidóknak és nem zsidóknak egyaránt , hogy változtassák meg a gondolkodásukat és az életüket . Sürgettem őket , hogy forduljanak Istenhez . Biztattam őket , hogy éljenek úgy , hogy a tetteik bizonyítsák a szívük megváltozását .
44026021	Ezért fogtak el engem a zsidók , amikor a Templomban voltam , és ezért akartak megölni .
44026022	Isten azonban mind a mai napig megsegített . Ezért állok itt ma is előttetek , és tanúskodom ezekről a dolgokról mindenkinek , közönséges embereknek és hatalmasoknak egyaránt . Csak ugyanazt mondom , amit már Mózes és a próféták is előre megmondtak , hogy meg fog történni .
44026023	Megmondták , hogy a Krisztusnak szenvednie kell , és ő lesz az első , aki feltámad a halottak közül . Azt is megmondták , hogy a Krisztus hoz majd világosságot a zsidóknak és a nem zsidóknak is . ”
44026024	Amikor Pál ezt mondta a saját védelmében , Fesztusz hangosan felkiáltott : „ Pál , te megőrültél ! A sok tanulás megzavarta az eszedet . ”
44026025	„ Nem vagyok őrült , tisztelt Fesztusz , hiszen amit mondok , igaz , és mindezt komolyan gondolom ” — válaszolta Pál .
44026026	„ Agrippa király tudja , miről van szó , előtte nyíltan beszélhetek . Biztos vagyok benne , hogy ő mindezeket ismeri , hiszen nem titokban történtek ezek a dolgok .
44026027	Agrippa király , hiszel-e abban , amit a próféták írtak ? Tudom , hogy hiszel ! ”
44026028	Ekkor Agrippa ezt mondta Pálnak : „ még egy kis erőfeszítés , és engem is rábeszélsz , hogy keresztény legyek . ”
44026029	Pál így felelt : „ Nem az számít , hogy kis vagy nagy erőfeszítéssel , de arra kérem Istent , hogy te is , Agrippa király , meg mind a többiek is , akik ma hallgattok , legyetek hozzám hasonlóak , ezeket a láncokat kivéve . ”
44026030	Ekkor Agrippa király , Fesztusz , a helytartó , Bereniké és a többiek is mind felálltak , és kimentek a teremből .
44026031	Közben beszélgettek egymás között : „ Ez a férfi semmi olyat nem tett , amivel halálbüntetést vagy börtönt érdemelne . ”
44026032	Agrippa ezt mondta Fesztusznak : „ Akár szabadon is engedhetnénk ezt a Pált , ha nem mondta volna , hogy a császárhoz akar menni . ”
44027001	Miután úgy határoztak , hogy hajón küldenek bennünket Itáliába , Pált a többi fogollyal együtt átadták egy Juliusz nevű századosnak , aki a császári hadseregben szolgált .
44027002	Adramittiumban felszálltunk egy hajóra , és elindultunk . Ez a hajó Ázsia kikötői felé tartott . Velünk utazott a macedón Arisztarkhosz is , aki Thesszalonikából jött .
44027003	Másnap kikötöttünk Szidónban . Juliusz nagyon jóindulatú volt Pál iránt , és megengedte neki , hogy meglátogassa Szidónban lakó barátait . Azok pedig ellátták Pált mindennel , amire szüksége volt .
44027004	Szidónból továbbindultunk , és mivel a szél szembe fújt , Ciprus partjai mentén hajóztunk el .
44027005	Ezután elhaladtunk Cilicia és Pamfilia mellett , majd a líciai Mira kikötőjébe érkeztünk .
44027006	Itt a százados talált egy Itáliába tartó alexandriai hajót , amelyre átszállított bennünket .
44027007	Több napig tartó lassú hajózás után nagy nehezen eljutottunk Knidoszig , de olyan erős szél fújt velünk szemben , hogy abba az irányba nem mehettünk tovább . Ezért Kréta szigete felé fordultunk . Szalmóné mellett elmentünk , és Kréta déli partja mentén hajóztunk , ahol nem ért bennünket az erős szél .
44027008	Nehezen haladtunk , majd befutottunk egy Szépkikötő nevű helyre , amely nem volt messze Lázea városától .
44027009	Itt sokáig horgonyoztunk . Ezzel időt vesztettünk , és már veszélyes volt továbbmenni , hiszen a zsidó böjt ideje is elmúlt . Ezért Pál figyelmeztette a hajósokat :
44027010	„ Emberek , úgy látom , hogy ez az utazás sok bajjal fog járni ! Az egész hajó , és mindaz , ami rajta van , el fog veszni . Sőt , az életünk is veszélyben van . ”
44027011	De a hajó tulajdonosa és a kapitány tovább akartak menni , és nem hittek Pálnak . Juliusz , a százados pedig inkább hallgatott a kapitányra és a hajó tulajdonosára , mint Pálra .
44027012	Mivel ez a kikötő nem volt alkalmas arra , hogy ott töltsük el az egész telet , a többség úgy döntött , hogy hajózzunk tovább , próbáljunk meg elérni Főnixbe , és ott várjuk ki a tél végét . Főnix városa Kréta szigetén van , és a kikötője délnyugatra és északnyugatra is nyitott .
44027013	Amikor enyhe déli szél támadt , úgy gondolták , hogy ez az a szél , amire számítottak . Ezért felhúzták a horgonyt , és Kréta partja mellett hajóztunk tovább .
44027014	De hamarosan viharos szél támadt a sziget felől ,
44027015	és elsodorta a hajót . Ezt a szelet „ Északkeleti ” - nek nevezik . Mivel a széllel szemben a hajó nem tudott tovább haladni , engedtük , hogy a vihar vigye , amerre akarja .
44027016	Azután egy kis sziget , Kauda partja mellett hajóztunk , ahol nem ért bennünket a szél . Ekkor nagy nehezen biztonságba helyeztük a mentőcsónakot :
44027017	az emberek felhúzták a hajó fedélzetére , majd kötelekkel átkötötték a hajót . Azután , mivel attól féltek , hogy Szirtisz homokpadjaiba ütközünk , behúzták a vitorlát , és hagyták , hogy a vihar sodorja a hajót .
44027018	A viharos tenger olyan erősen dobálta a hajót , hogy másnap elkezdték a vízbe szórni a rakományt , amit szállított .
44027019	A következő napon a saját kezükkel dobálták ki a hajó felszerelését is .
44027020	Mivel több napon keresztül nem láttuk sem a Napot , sem a csillagokat , és a vihar egyre erősebb lett , már nem is reméltük , hogy megmenekülünk .
44027021	Amikor már hosszú ideje senki nem evett semmit , Pál felállt , és azt mondta : „ Emberek , mondtam nektek , hogy ne induljunk el Kréta szigetéről . Jobb lett volna , ha hallgattok rám , és akkor elkerülhettük volna ezt a bajt és veszteséget .
44027022	De most mégis biztatlak benneteket , hogy ne féljetek , mert senki nem hal meg közülünk , csak a hajó fog elpusztulni .
44027023	Mert az elmúlt éjjel mellém állt egy angyal , akit Isten küldött hozzám . Ez az Isten az , akit én tisztelek , és hozzá tartozom .
44027024	Az angyal azt mondta : » Ne félj , Pál ! Mert neked a császár elé kell állnod , és a te kedvedért Isten megmenti azoknak az életét is , akik veled együtt hajóznak . «
44027025	Ezért szedjétek össze a bátorságotokat , férfiak ! Mert én bízom Istenben , és tudom , hogy minden pontosan úgy lesz , ahogy megmondta .
44027026	Egy szigeten fogunk partot érni . ”
44027027	Már a tizennegyedik éjszakát töltöttük az Adriai-tengeren , egyre csak hánykolódva , céltalanul . Éjfél körül a matrózok gyanították , hogy valamilyen szárazföld van a közelben .
44027028	Megmérték a víz mélységét , és látták , hogy körülbelül harminchét méter . Kis idő múlva újra megmérték , és ekkor már csak huszonnyolc méter volt .
44027029	Mivel attól féltek , hogy a sziklás parton zátonyra futunk , a matrózok négy horgonyt vetettek ki a hajó hátsó részéből , majd imádkoztak , hogy jöjjön a reggel .
44027030	Azután leeresztették a tengerre a mentőcsónakot . Úgy tettek , mintha a hajó orrából akarnák a horgonyt kivetni , de igazában el akartak szökni a hajóról .
44027031	Pál figyelmeztette a századost és a többi katonákat : „ Ha a matrózok nem maradnak a hajón , nem menekülhettek meg . ”
44027032	Ezért a katonák elvágták a mentőcsónak köteleit , és hagyták , hogy a vízbe essen .
44027033	Mielőtt hajnalodni kezdett , Pál biztatott mindenkit , hogy egyen valamit . Azt mondta : „ Ez már a tizennegyedik nap , hogy éhesen várakoztok , és semmit nem esztek .
44027034	Most kérlek benneteket , egyetek valamit , mert ez is kell az életben maradáshoz . Mind meg fogunk menekülni , senkinek nem vész el még egy hajszála sem . ”
44027035	Miután ezt mondta , kenyeret vett elő , és mindannyiuk előtt hálát adott Istennek , azután megtörte , és enni kezdett .
44027036	Ekkor mindenki felbátorodott , és evett .
44027037	Összesen kétszázhetvenhatan voltunk a hajón .
44027038	Miután eleget ettünk , a tengerbe szórtuk a gabonát , hogy ezzel is könnyítsünk a hajón .
44027039	Amikor megvirradt , a matrózok látták a partot , de nem tudták , hová jutottunk . Észrevettek egy homokos öblöt , és elhatározták , hogy ha lehet , itt viszik partra a hajót .
44027040	Ezért elvágták a horgonyok köteleit , és a horgonyokat a tengerben hagyták . Meglazították a kormánylapátok tartóköteleit , és az első vitorlát a szél felé fordították . Így a hajó elindult a part felé , de
44027041	hamarosan ráfutott egy víz alatti homokpadra , és megfeneklett . Az orra belefúródott a homokba és meg se mozdult , a hátsó részét pedig darabokra tördelték a hullámok .
44027042	A katonák elhatározták , hogy minden rabot megölnek , nehogy valaki kiússzon , és megszökjön .
44027043	De Juliusz százados meg akarta menteni Pál életét , ezért nem engedte , hogy megöljék a foglyokat . Megparancsolta , hogy először azok ugorjanak a hajóból a tengerbe , akik tudnak úszni , és igyekezzenek a partra ,
44027044	a többiek meg deszkákba , vagy a széttört hajó darabjaiba kapaszkodjanak . Így azután a hajóról mindenki baj nélkül partot ért . Senki nem veszett el .
44028001	Miután mindannyian kimenekültünk a vízből , megtudtuk , hogy Málta szigetére kerültünk .
44028002	Az ott lakók nagyon kedvesek voltak hozzánk . Tüzet raktak , és mindannyiunkat befogadtak , mert esni kezdett az eső , és hideg volt .
44028003	Pál is fölszedett egy csomó ágat , és a tűzre dobta . Az ágak közül előbújt egy mérges kígyó és a kezébe harapott .
44028004	Amikor a szigeten lakók látták , hogy Pál kezén ott csüng a kígyó , azt mondták egymás között : „ Ez biztosan gyilkos lehet . A tengerből ugyan megmenekült , de az isteni igazság nem engedte , hogy éljen . ”
44028005	Pál azonban lerázta magáról a kígyót a tűzbe , és semmi baja nem lett .
44028006	Az emberek arra számítottak , hogy Pál teste feldagad , vagy pedig hirtelen holtan esik össze . Hosszú ideig vártak , de semmi baja nem történt . Ezért mást gondoltak , és azt mondták , hogy Pál biztosan valami isten lehet .
44028007	A sziget főemberének , Publiusznak , nem messze volt a birtoka , és meghívott bennünket a házába . Ott három napon át nagy szeretettel látott bennünket vendégül .
44028008	Publiusz apja betegen feküdt , mert lázban és vérhasban szenvedett . Pál bement hozzá , imádkozott , rátette a kezét , és meggyógyította .
44028009	Miután ez történt , a szigetről a többi beteg is eljött Pálhoz , és meggyógyultak .
44028010	Sok ajándékot kaptunk tőlük . Így fejezték ki a tiszteletüket irántunk . Amikor ismét hajóra szálltunk , mindenfélét adtak , amire szükségünk volt . Három hónappal később felszálltunk egy alexandriai hajóra , amely a szigeten várta , hogy elmúljon a tél . A hajó címere az alexandriai iker-isteneket ábrázolta .
44028011	
44028012	Megérkeztünk Szirakuzába , és ott töltöttünk három napot .
44028013	Onnan továbbhajóztunk , és Régiumban kötöttünk ki . Másnap déli szél fújt , így továbbindultunk . Két nap alatt eljutottunk Puteoliba .
44028014	Itt találkoztunk néhány testvérrel , akik megkértek , hogy maradjunk velük hét napig . Végül megérkeztünk Rómába .
44028015	A római testvérek már hallottak rólunk , és elénk jöttek egészen az Appiusz piacáig és a Három Vendégfogadóig . Amikor Pál meglátta őket , hálát adott Istennek , és sokkal bátrabb lett .
44028016	Amikor megérkeztünk Rómába , Pálnak megengedték , hogy egyedül lakjon . Csak az a katona lakott vele , aki őrizte .
44028017	Három nappal később Pál magához hívta a Rómában lakó zsidók vezetőit . Amikor összegyűltek , ezt mondta : „ Testvéreim , annak ellenére , hogy semmi rosszat nem tettem népünk vagy atyáink szokásai ellen , Jeruzsálemben mégis fogolyként adtak át a rómaiaknak .
44028018	Miután a rómaiak kihallgattak , szabadon akartak engedni , mert semmi halálbüntetést érdemlő bűnt nem találtak bennem .
44028019	De a zsidók nem akarták , hogy a rómaiak elengedjenek . Emiatt kénytelen voltam azt kérni , hogy a császár ítéljen az ügyemben . De nem azért tettem ezt , mintha valamivel vádolni akarnám népemet .
44028020	Ezért kértem , hogy jöjjetek hozzám , és beszélhessek veletek . Mert Izráel reménysége miatt viselem ezeket a láncokat . ”
44028021	A zsidó vezetők erre azt válaszolták Pálnak : „ Mi nem kaptunk rólad semmiféle levelet Júdeából , és az onnan jött testvérek sem hoztak híreket , és nem mondtak rosszat rólad .
44028022	Ezért szeretnénk most tőled hallani , hogyan gondolkozol , és mit hiszel . De azt tudjuk , hogy ezzel a csoporttal , vagyis Jézus tanítványaival mindenhol ellenkeznek . ”
44028023	Meg is egyeztek , hogy egy bizonyos napon újra visszajönnek . Azon a napon még többen eljöttek Pálhoz , ő pedig reggeltől estig magyarázott nekik , és tanította őket Isten királyi uralmáról . Mózes Törvénye és a próféták írásai alapján próbálta meggyőzni őket Jézusról .
44028024	Néhányan közülük elfogadták , hogy amit Pál mond , az igaz . A többiek azonban nem hittek .
44028025	Egymás között vitatkozva éppen el akartak menni , amikor Pál még valamit mondott nekik : „ Milyen igaza volt a Szent Szellemnek , amikor Ézsaiás prófétán keresztül így szólt őseinkhez :
44028026	» Menj ehhez a néphez , és mondd meg nekik : csak hallgattok , és hallgattok , de nem fogtok megérteni semmit , csak néztek , és néztek , de nem láttok meg semmit .
44028027	Mert megkeményedett e nép szíve , nehezen hallanak fülükkel , és becsukták szemüket . Azért történt így , hogy ne lássanak szemükkel , ne halljanak fülükkel , ne értsenek szívükkel , ne forduljanak hozzám , hogy meggyógyítsam őket . «
44028028	Ezért tudjátok meg , hogy Isten a nem zsidóknak küldte el a szabadulás üzenetét , és ők bizony majd meg is hallgatják ”
44028030	Ezután Pál még két éven keresztül ott maradt abban a lakásban , aminek ő fizette a lakbérét , és szívesen látta mindazokat , akik meglátogatták .
44028031	Bátran beszélt nekik Isten királyi uralmáról , és tanított az Úr Jézusról . Senki nem akadályozta őt ebben .
45001001	Üdvözlet Páltól , aki a Krisztus Jézus szolgája és elhívott apostol . Isten arra választott ki engem , hogy örömhírét elmondjam mindenkinek .
45001002	Prófétái által Isten már előre megígérte azt , amiről az örömhír szól . Ez az ígéret a szent Írásokban található . Az örömhír Isten Fiáról szól , Urunkról , Jézus Krisztusról .
45001003	Ő , az emberi természetét tekintve Dávid családjából született ,
45001004	de a Szent Szellem csodálatosan bebizonyította , hogy Jézus az Isten Fia , amikor őt a halálból feltámasztotta .
45001005	Urunk , Jézus Krisztus által kaptam kegyelmet és apostoli megbízást , hogy az ő nevéért az összes nem zsidó népből származókat elvezessem a hitre és az engedelmességre .
45001006	Ti is ezek közül valók vagytok , akiket Isten arra hívott , hogy Jézus Krisztushoz tartozzatok .
45001007	Nektek írom ezt a levelet , akik Rómában laktok , akiket Isten szeret , és elhívott , hogy saját népévé legyetek . Atyánk , az Isten és az Úr Jézus Krisztus adjon nektek kegyelmet és békességet !
45001008	Először is hálát adok értetek Istenemnek Jézus Krisztus által , mert hitetekről már az egész világon beszélnek .
45001009	Tanúm az Isten , hogy amikor csak imádkozom , mindig értetek is könyörgök . Én Istent szolgálom szellemben azzal , hogy a Fiáról szóló örömüzenetet mindenkinek elmondom .
45001010	Egyre csak azt kérem Istentől , hogy végre sikerüljön meglátogatni benneteket , ha ezt ő is akarja .
45001011	Nagyon szeretnék már találkozni veletek , hogy néhány szellemi ajándékot átadjak , és ezzel megerősítselek benneteket .
45001012	Helyesebben szólva , hogy ti is , meg én is felbátorodjunk egymás hite által .
45001013	Testvéreim , szeretném , ha tudnátok , hogy már sokszor meg akartalak látogatni benneteket , de mindeddig akadályokba ütköztem . Azért akartam hozzátok menni , hogy a munkámnak közöttetek is legyen valami eredménye , akárcsak a többi nem zsidó népek között .
45001014	Nem számít , hogy valaki kulturált vagy primitív , művelt vagy tanulatlan , én mindenkinek adósa vagyok .
45001015	Ezért hát kész vagyok nektek is , akik Rómában vagytok , elmondani az örömhírt .
45001016	Nem szégyellem az örömhírt , mert az az Istennek hatalma , amellyel megmenti mindazokat , akik benne hisznek . Ezt az örömhírt Isten először a zsidóknak , azután a nem zsidó népeknek ajánlotta fel .
45001017	Az örömhír mutatja meg , hogyan teszi Isten a maga számára elfogadhatóvá az embert . Ez pedig kezdettől mindvégig az Istenben való hit által történik . Ahogyan az Írás mondja : „ Akit a hite alapján Isten elfogad , az örökké élni fog . ”
45001018	Megmutatkozik azonban Isten haragja a Mennyből azok miatt a gonosz és igazságtalan dolgok miatt , amelyeket az emberek elkövetnek , amikor gonoszságukkal letapossák az igazságot .
45001019	Igen , Isten megmutatja haragját , mert mindaz , amit Istenből megismerhetünk , világos , hiszen maga Isten mutatta meg mindenkinek .
45001020	Isten örök hatalmát és isteni természetét emberi szem nem láthatja . Ezeket mégis érzékelheti és megértheti mindenki a világ teremtése óta , amikor Isten teremtményeit látja . Így tehát , nincs mentség azok számára ,
45001021	akik felismerték Istent , de mégsem tisztelték őt Istenként , sem nem voltak hálásak iránta . Ezért gondolkodásuk értelmetlen lett , és ostoba szívük egyre jobban elsötétült .
45001022	Bár magukat bölcseknek tartották , bolondok lettek .
45001023	Az örökké élő Isten dicsőségét elhagyták , és helyette bálványokat imádtak , amelyek halandó emberekre , madarakra , négylábú állatokra és hüllőkre hasonlítottak .
45001024	Ezért Isten is elhagyta őket , és engedte , hogy szívük gonosz vágyait kövessék : szexuális bűnökben éljenek , és egymás testével gonosz dolgokat műveljenek .
45001025	Az Istenről szóló igazságot hazugsággal cserélték fel . A Teremtő Isten helyett azokat imádták és szolgálták , amiket Isten teremtett . Pedig az imádat egyedül Istent illeti , aki örökké áldott legyen ! Ámen .
45001026	Mivel ezt tették , Isten is átadta őket a saját szégyenletes kívánságaiknak . Az asszonyok felcserélték a férfiakkal való természetes szexuális kapcsolatot más nőkkel való természetellenes szexuális kapcsolatra .
45001027	Hasonlóképpen a férfiak is elhagyták az asszonyokkal való természetes szexuális kapcsolatot , és más férfiakat kívántak meg égető vágyakozással . Így azután a homoszexuális férfiak egymással követtek el szégyenletes dolgokat , és a saját testükben kapták meg a büntetést , amelyet ezzel a természetellenes életmóddal megérdemeltek .
45001028	Mivel Istent nem tartották méltónak arra , hogy ismeretét megőrizzék , ezért Isten is magukra hagyta őket . Engedte , hogy megromlott gondolkodásuk szerint olyan dolgokat tegyenek , amelyeket nem lenne szabad .
45001029	Mindenféle igazságtalanság , gonoszság , kapzsiság és rosszakarat tölti be őket . Tele vannak irigységgel , gyilkos szándékkal , veszekedéssel , alattomossággal , mindig rosszat gondolnak a másikról ,
45001030	pletykálnak és vádolják a másikat , Istent gyűlölik , gúnyolódnak , erőszakosak , dicsekvők , gonosz dolgokat találnak ki , szüleik iránt engedetlenek ,
45001031	ostobák , nem tartják meg ígéreteiket , szeretet nélkül és könyörtelenül bánnak az emberekkel .
45001032	Jól ismerik Isten igazságos törvényét , és tudják , hogy akik ilyen dolgokat tesznek , méltók a halálra . Mégis folytatják ezeket a gonosz dolgokat , sőt helyeslésükkel bátorítják azokat , akik hasonlóan élnek .
45002001	Ezért nincs mentség számodra , akárki is legyél , ha magadat bírónak képzeled , és mások felett ítélkezel . Mert ha másokat elítélsz , azzal magadra is ítéletet mondasz . Hiszen te magad is ugyanazokat a dolgokat teszed , amelyek miatt a másikat elítéled !
45002002	Igen , Isten valóban elítéli azokat , akik ilyen gonosz dolgokat tesznek , és tudjuk , hogy ez az ítélet igazságos .
45002003	De hogyan képzeled , hogy elkerülheted Isten ítéletét , ha elítéled azokat , akik ilyeneket tesznek , miközben te magad is ugyanúgy élsz ?
45002004	Vagy talán semmibe veszed Isten gazdagon áradó jóságát , elnézését és nagy türelmét ? Nem veszed észre , hogy jóságával arra az elhatározásra akar vezetni , hogy megváltoztasd a gondolkodásodat és egész életed ? !
45002005	Mivel azonban megmakacsoltad magad , és szíved nem akar megváltozni , Isten haragját gyűjtöd a magad számára . Ez pedig majd a Harag Napján mutatkozik meg , amikor Isten igazságos ítéleteit mindenki meglátja .
45002006	Isten ugyanis mindenkit a tettei szerint jutalmaz , vagy büntet meg .
45002007	Örök életet ad azoknak , akik kitartóan törekednek jót tenni , és ezzel a dicsőséget , tisztességet és a romolhatatlan életet keresik .
45002008	Akik viszont önző módon nem engedelmeskednek az igazságnak , sőt az igazságtalanságot szolgálják , azok Isten súlyos haragjával fognak találkozni .
45002009	Nyomorúság és szenvedés lesz a sorsa mindenkinek , aki gonosz dolgokat tesz . Ez lesz a sorsa először a zsidóknak , azután a többieknek is .
45002010	Akik viszont jót tesznek , azok dicsőséget , tisztességet és békességet nyernek . Ez lesz a sorsa először a zsidóknak , azután a többieknek is .
45002011	Isten ugyanis senkivel sem kivételez .
45002012	Akik nem ismerték Isten Törvényét , és úgy követtek el bűnt , azok úgy pusztulnak majd el , mint Törvényen kívüliek . Akik viszont a Törvény alatt éltek , és úgy vétkeztek , azokat maga a Törvény ítéli el .
45002013	Pusztán attól , hogy ismeri a Törvényt , még senki sem válik Isten számára elfogadhatóvá . Isten csak azt az embert tekinti elfogadhatónak , aki meg is teszi , amit a Törvény követel .
45002014	A nem zsidó népek , akik nem ismerik a Törvényt , ösztönösen mégis azt teszik , amit a Törvény megkövetel . Így , bár Törvényük nincs , ők maguk lesznek törvénnyé saját maguk számára .
45002015	Ezzel azt mutatják , hogy a Törvény követelései szívükbe vannak írva . Hasonlóképpen van ez az érzéseikkel is . Néha úgy gondolják , hogy rossz , amit tettek , és emiatt bűntudatuk van . Máskor úgy gondolják , helyesen cselekedtek , és nem érzik magukat bűnösnek .
45002016	Mindezek a dolgok nyilvánvalóvá lesznek azon a Napon , amikor Isten meg fogja ítélni az emberek titkait Jézus Krisztus által . Ezt mondja az örömhír , amelyet én hirdetek .
45002017	Mi a helyzet veled , aki zsidónak mondod magad ? A Törvényben bízol , és Istennel dicsekszel ,
45002018	hogy ismered akaratát , és képes vagy mindig a legjobbat választani , hiszen a Törvény megtanított rá .
45002019	Azt gondolod , hogy te vagy a vakok útmutatója , a sötétségben élők világossága ,
45002020	a tudatlanok vezetője és a szellemileg kiskorúak tanítója , mivel a Törvényben tiéd a formába öntött ismeret és igazság .
45002021	Ha ezt gondolod , akkor miért nem tanulod meg magad is , amit másoknak tanítasz ? Azt hirdeted : „ Ne lopj ! ” — de te magad mégis lopsz ? !
45002022	Azt mondod : „ Ne légy házasságtörő ! ” , és közben mégis házasságtörést követsz el ? ! Utálod ugyan a bálványokat , és mégis lopsz a templomokból ? !
45002023	Te , aki a Törvénnyel dicsekszel , miért hozol szégyent Istenre azzal , hogy nem engedelmeskedsz a Törvénynek ? !
45002024	Ezért mondja az Írás : „ Miattatok , a zsidók miatt szidják Isten nevét a nem zsidó népek . ”
45002025	Az , hogy körül vagy metélve , csak akkor ér valamit , ha engedelmeskedsz a Törvénynek . Ha nem engedelmeskedsz , akkor hiába vagy körülmetélt , semmiben sem különbözöl azoktól , akik nincsenek körülmetélve .
45002026	A nem zsidók nincsenek ugyan körülmetélve , de ha a Törvény igazságos rendelkezései szerint élnek , akkor Isten mégis úgy tekinti őket , mintha körülmetéltek lennének .
45002027	Te , miután zsidó vagy , ismered az írott Törvényt , és körül is vagy metélve . De ha vétkezel a Törvény ellen , akkor azok ítélnek el , akik ugyan nincsenek körülmetélve , mégis teljesítik a Törvényt .
45002028	Mert nem az az igazi zsidó , aki kívülről annak látszik . Nem az az igazi körülmetélés , amely a férfi testén történik .
45002029	Az az igazi zsidó , aki titokban , a szívében zsidó . A valódi körülmetélés pedig a szívben történik , a Szent Szellem által , nem pedig az írott Törvény parancsai szerint . Akinek a szíve van körülmetélve , az Istentől kap dicséretet , nem emberektől .
45003001	Akkor mi az előnye a zsidóknak a többi népekkel szemben ? Van-e valami értelme a körülmetélkedésnek ?
45003002	Igen , a zsidók sok tekintetben különlegesek ! A legfontosabb az , hogy Isten rájuk bízta a beszédeit .
45003003	És mi a helyzet , ha néhányan a zsidók közül hűtlenek lettek hozzá ? Vajon emiatt Isten már nem fogja megtenni , amit ígért ?
45003004	Dehogynem ! Hiszen Isten még akkor is meg fogja tenni , amit mondott , ha az összes ember mind hazudik . Mert ezt mondja az Írás Istenről : „ Igaznak bizonyulsz , abban , amit mondasz , és győztes leszel , mikor vádolnak téged . ”
45003005	De mit válaszoljunk arra az ellenvetésre , hogy ezek szerint , ha valami rosszat teszünk , az még világosabban megmutatja , hogy Istennek igaza van ? Vajon nem igazságtalan Isten , hogy mégis megbüntet ? — kérdezhetné valaki , az emberi okoskodás szerint .
45003006	Nem , Isten semmi esetre sem igazságtalan ! Hiszen akkor hogyan ítélkezhet az egész világ felett ?
45003007	Erre azt mondhatná valaki : „ Amikor hazudok , az tulajdonképpen Isten igazságát mutatja meg , és dicsőségét növeli . Akkor viszont miért ítél el engem ? ”
45003008	Ha ez igaz volna , akkor már azt is mondhatnánk : „ Vétkezzünk csak nyugodtan , úgyis jó származik belőle ! ” — és valóban vannak , akik hamisan azzal vádolnak engem , hogy ezt tanítom . De akik ilyesmit mondanak , hazudnak . Az ilyen rágalmazók megérdemlik , hogy Isten elítélje őket !
45003009	Mi következik ebből ? Talán mi , zsidók különbek vagyunk , mint a nem zsidók ? Dehogyis ! Hiszen éppen az előbb bizonyítottam be , hogy zsidók és nem zsidók egyformán a bűn hatalma alatt vannak .
45003010	Mert ezt mondja az Írás : „ Nincs bűntelen ember , egy sem ,
45003011	nincs senki , aki megértené , nincs , aki keresné Istent .
45003012	Mindannyian elfordultak Istentől , és megromlottak , nincs aki jót tenne , egy sem ! ”
45003013	„ Torkuk nyitott sír , nyelvük megtévesztő hazugságot szól . ” „ Kígyóméreg van ajkukon . ”
45003014	„ Szájuk átkozódással és keserűséggel van tele . ”
45003015	„ Sietnek , hogy gyilkolhassanak .
45003016	Amerre csak mennek , pusztulást és nyomorúságot okoznak .
45003017	A békesség útját nem ismerik . ”
45003018	„ Nincs bennük sem istenfélelem , sem Isten iránti tisztelet . ”
45003019	Ezeket a Törvény azoknak mondja , akik a Törvény hatalma alatt élnek . Ezért a zsidók sem mentegetőzhetnek . Így azután kivétel nélkül mindenki , zsidó és nem zsidó egyaránt Isten ítélete alá kerül .
45003020	Miért ? Mert senki sem képes arra , hogy a Törvény parancsainak teljesítésével Isten számára elfogadhatóvá legyen . Hiszen a Törvény csak rávilágít a bűneinkre , hogy világosan meglássuk és felismerjük azokat .
45003021	Isten azonban mégis képes arra , hogy a maga számára elfogadhatóvá tegye az embert a Törvény nélkül is . Nekünk meg is mutatta ezt az új utat , amelyről már a Törvény és a próféták is beszéltek .
45003022	Isten ugyanis mindenkit elfogad , aki Jézus Krisztusban hisz , attól függetlenül , hogy az illető zsidó , vagy nem zsidó .
45003023	Hiszen minden ember vétkezett , és emiatt nem méltó arra , hogy Isten dicsőségében részesüljön .
45003024	Isten azonban kegyelemből teszi a maga számára elfogadhatóvá az embert . Ez Isten ajándéka , amit Jézus Krisztusban kaphatunk meg . Ezt jelenti a megmenekülés !
45003025	Isten azért küldte Jézust , hogy akik benne hisznek , azoknak a bűneit megbocsássa . Ez Jézus vére , vagyis a halála által lehetséges . Így mutatta meg Isten , hogy ő mindig igazságos . Igazságosságát mutatja az , hogy türelmes volt , és a múltban nem büntette meg az embereket bűneikért .
45003026	De ugyanígy az is Isten igazságosságát bizonyítja , hogy a mi időnkben azokat , akik Jézus Krisztusban hisznek , elfogadja .
45003027	Ezek után dicsekedhetünk-e valamivel ? Egyáltalán nem ! És miért nem ? Vajon az a törvény teszi lehetetlenné , amely a tetteken alapul ? Nem , hanem a hit törvénye !
45003028	Miért ? Mert az ember az Istenben való hite által válik Isten számára elfogadhatóvá . Azok által a tettek által , amiket a Törvény megkövetel , ez egyáltalán nem lehetséges ! Erről meg vagyok győződve !
45003029	Vagy talán Isten csak a zsidók Istene ? Nem lehet egyúttal más népeké is ? Bizony , ő a nem zsidók Istene is !
45003030	Hiszen csak egy Isten van , és ő az , aki a zsidókat a hitük által teszi elfogadhatóvá , a nem zsidókat pedig ugyancsak a hitükön keresztül .
45003031	Vajon érvénytelenné akarom-e tenni a Törvényt , amikor a hitet hangsúlyozom ? Egyáltalán nem ! Sőt , inkább megerősítem a Törvény érvényességét a hit által .
45004001	Ábrahám volt népünk ősapja . Mit mondjunk arról , amit ő tapasztalt a hittel kapcsolatban ?
45004002	Ha Ábrahám a tettei alapján lett volna elfogadható Isten számára , akkor dicsekedhetne . De Isten előtt nincs mivel dicsekedjen !
45004003	Nézzük csak , mit mond erről az Írás : „ Ábrahám hitt Istenben , Isten pedig elfogadta Ábrahám hitét . Így lett Ábrahám Isten számára elfogadható . ”
45004004	Aki dolgozik , annak nem ajándékot adnak , hanem jogos fizetést kap a munkájáért .
45004005	De a tettei alapján senki nem lesz elfogadható Isten számára . Bíznia és hinnie kell Istenben , aki a bűnös embert a hite alapján fogadja el .
45004006	Ugyanerről beszélt már Dávid is , amikor boldognak mondja azt , akit Isten a tetteitől függetlenül , a hite alapján fogad el :
45004007	„ Boldogok , akiknek Isten megbocsátotta , amikor a Törvény ellen vétkeztek , akiknek bűneit eltakarta !
45004008	Boldog ember , akinek bűneit nem tartja számon az ÚR ! ”
45004009	Vajon csak a körülmetéltek juthatnak el erre a boldog állapotra , vagy a körülmetéletlenek is ? Ezt mondja erről az Írás : „ Ábrahám hitt Istenben , aki ezért elfogadta Ábrahámot . ”
45004010	De mikor történt ez ? Körülmetélkedése előtt , vagy után ? Bizony , még az előtt !
45004011	A körülmetélés jelét Ábrahám éppen annak bizonyítékául kapta , hogy őt körülmetéletlen állapotában , hite alapján Isten már elfogadta . Így ősapjává lett minden olyan hívőnek is , aki ugyan nincs körülmetélve , Isten mégis elfogadja .
45004012	Ugyanakkor Ábrahám azoknak a hívőknek is ősapja , akik körül vannak metélve . Azonban nem a körülmetélés miatt számít ősapjuknak , hanem csak akkor , ha ezek az emberek is ugyanúgy hisznek Istenben , mint ahogy Ábrahám hitt , amikor még nem volt körülmetélve .
45004013	Ábrahám és utódai azt az ígéretet kapták , hogy az egész világot örökölni fogják . De ezt nem a Törvény alapján ígérték Ábrahámnak , hanem azért , mert a hite alapján Isten elfogadta őt .
45004014	Ha ugyanis azok lennének az örökösök , akik a Törvény alatt élnek , akkor a hitnek nincs semmi értelme , és az előbbi ígéret semmit sem ér .
45004015	Mert a Törvény Isten haragját kelti fel azok ellen , akik nem engedelmeskednek neki . Ahol viszont nincs semmiféle törvény , ott nem is lehet ellene vétkezni .
45004016	Amit Isten megígért , azt csak hit által kaphatjuk meg . Ez azért van így , hogy ajándékba kapjuk , kegyelemből . Így tehát az ígéret Ábrahám minden utódja számára biztosítva van . Nemcsak azoknak , akik a Törvény alatt élnek , hanem azoknak is , akiknek ugyanolyan hitük van , mint Ábrahámnak . Ő tehát mindannyiunk ősapja .
45004017	Ahogyan az Írás is mondja : „ Sok nép ősapjává tettelek téged . ” Ezt az ígéretet Ábrahám azért kapta , mert hitt Istenben , aki életre kelti a holtakat , és megteremti azokat , akik most még nem léteznek .
45004018	Nem volt már semmi remény arra , hogy gyermeke szülessen , Ábrahám mégis hitt Istenben , és kitartott ebben a hitében . Ezért lett sok népnek ősapjává , ahogy ezt Isten megígérte neki : „ Sok-sok utódod lesz . ”
45004019	Ábrahám akkor majdnem száz éves volt , ezért a testét tekintve már nagyon megöregedett . Hasonlóképpen Sára is meddő és nagyon idős volt . Ábrahám azonban nem ezekre tekintett , és a hite sem ingadozott .
45004020	Ellenkezőleg , Isten ígéretét tartotta szeme előtt . Nem kételkedett abban , hogy amit Isten megígért neki , azt meg is fogja tenni . Hite megerősödött , és dicsőséget adott Istennek .
45004021	Teljesen meg volt győződve arról , hogy Isten meg is tudja tenni , amit megígért .
45004022	Ezért mondja az Írás : „ Isten elfogadta Ábrahám hitét , és ő ez által lett Isten számára elfogadhatóvá . ”
45004023	Azonban nem csak Ábrahámra vonatkozik , amikor ezt mondja : „ Isten elfogadta Ábrahám hitét ” ,
45004024	hanem ránk is , mert mi is hiszünk , és a hitünk alapján fogadott el bennünket Isten . Igen , hiszünk abban , aki feltámasztotta Urunkat , Jézust a halálból .
45004025	Neki ugyanis a bűneink miatt kellett meghalnia , és azért támadt fel a halálból , hogy mi Isten számára elfogadhatók legyünk .
45005001	Most tehát Isten elfogad bennünket a hitünk alapján . Ezért Urunk , Jézus Krisztus által békességben élünk vele .
45005002	Hitünk által Jézus bevitt bennünket Isten kegyelmébe , amelyben élünk , és amit élvezünk . Nagyon örülünk annak , hogy reménységünk szerint részt fogunk venni Isten dicsőségében .
45005003	De nemcsak ennek örülünk , hanem a megpróbáltatásoknak is , amelyeket ki kell állnunk . Miért ? Mert tudjuk , hogy ezek türelmes kitartást fejlesztenek ki bennünk .
45005004	A türelmesség eredménye a kipróbált jellem , abból pedig reménység származik .
45005005	Ez a reménység pedig soha nem fog csalódást okozni . Hiszen Isten szeretete betöltötte szívünket a Szent Szellem által , aki Isten ajándéka a számunkra .
45005006	Amikor eljött a megszabott ideje , Krisztus meghalt értünk , bűnösökért . Mi akkor még gyengék voltunk .
45005007	Nehéz volna olyan embert találni , aki hajlandó lenne meghalni , hogy valaki mást megmentsen , még akkor is , ha az a másik igazságos . Egy jó emberért talán mégis vállalná a halált valaki ,
45005008	Isten azonban azzal mutatta meg , mennyire szeret bennünket , hogy Krisztus már akkor meghalt értünk , amikor még a bűneinkben éltünk .
45005009	Akkor most mennyivel inkább megmenekülünk Isten haragjától Krisztus által ! Hiszen Isten már elfogadott bennünket Krisztus vére , vagyis a halála által .
45005010	Amikor még ellenségei voltunk , Isten békét kötött velünk a saját Fia halála árán . Mennyivel inkább megment bennünket Krisztus élete most , miután már békességben élünk Istennel .
45005011	Sőt , mi még több , örülünk és dicsekedünk is Istennel , Urunk , Jézus Krisztus által , aki békét teremtett köztünk és Isten között .
45005012	A bűn egyetlen ember : Ádám által lépett be a világba . A bűn által pedig bejött a halál is , amely mindenkit elért . Mindenkinek meg kell halnia , mert mindenki vétkezett .
45005013	Bűn már a Mózesi Törvény előtt is volt a világban . De amíg nincs Törvény , addig a bűnt sem lehet senkinek felszámítani .
45005014	Ádámtól Mózesig mégis mindenki felett a halál uralkodott . Még azok felett is , akik nem úgy vétkeztek , ahogyan Ádám engedetlen volt Isten parancsának . Ádám sokkal előbb élt , mint Krisztus , mégis hasonlított rá .
45005015	Isten ajándéka , a kegyelem azonban másképpen működik , mint Ádám bűne ! Igaz , Ádám bűne sok ember halálát okozta , de Isten kegyelme és ajándéka sokkal hatásosabb és bőségesebben árad ki sok-sok emberre . Ezt a kegyelem-áradást egy másik ember , Jézus Krisztus kegyelme tette lehetővé .
45005016	Ez a kegyelem-ajándék azonban nem olyan , mint Ádám bűnének következménye . Hiszen az ítélet már egyetlen bűnt is halállal büntetett . Ezzel szemben , a kegyelem ajándéka sok-sok bűn elkövetése után is elfogadhatóvá teszi a bűnösöket Isten számára .
45005017	Egyetlen ember bűne miatt a halál valóban uralomra jutott azon az egy személyen keresztül . De ha ez így van , mennyivel inkább uralkodnak az életben a másik ember , Jézus Krisztus által azok , akikre bőségesen árad Isten kegyelme . Ezek ajándékba kapták , hogy Isten elfogadhatónak tekinti őket .
45005018	Egy ember bűne az összes többi számára is ítéletet eredményezett . Ugyanígy , amit az a másik ember — Jézus Krisztus — Isten akarata szerint elvégzett , az mindenki számára lehetővé tette , hogy Isten elfogadja őt , és örökké éljen .
45005019	Ahogyan egyetlen ember engedetlensége következtében sokan bűnössé lettek , úgy egyetlen ember engedelmessége által sokan elfogadhatóvá válnak Isten számára .
45005020	Isten adta a Törvényt , és ez csak tovább szaporította a bűnöket . De ahol elszaporodott a bűn , ott Isten még több kegyelmet ad .
45005021	Azért tette ezt Isten , hogy ahhoz hasonlóan , ahogy a bűn uralkodott a halál által , a kegyelem is uralkodjon azáltal , hogy Isten az embereket elfogadhatónak tekinti . Ez pedig az örök életre vezet , Urunk , Jézus Krisztus segítségével .
45006001	Mi következik mindebből ? Éljünk továbbra is a bűnben , hogy annál több kegyelmet kapjunk Istentől ?
45006002	Szó sem lehet róla ! Hogyan élhetnénk tovább is bűnben , ha egyszer már meghaltunk a bűn számára ?
45006003	Vagy talán elfelejtettétek , hogy mi , akik bemerítkeztünk Krisztus Jézusba , az ő halálába merültünk bele ? !
45006004	Amikor belemerültünk Jézus halálába , akkor el is temettek bennünket vele együtt . Ez pedig azért történt , hogy mi is új életben induljunk el , ugyanúgy , mint ahogy Krisztust az Atya-Isten dicsőséges hatalma feltámasztotta a halálból .
45006005	Mert ha eggyé váltunk Krisztussal a halálában , akkor egyesülni fogunk vele a feltámadásában is .
45006006	Tudjuk , hogy régi emberi természetünket vele együtt keresztre feszítették . Ez azért történt , hogy a bűnnek ne legyen hatalma felettünk , és többé ne legyünk a bűn rabszolgái .
45006007	Aki ugyanis meghalt , az felszabadult a bűn hatalma alól .
45006008	Mivel Krisztussal együtt meghaltunk , hisszük , hogy vele együtt fogunk élni is .
45006009	Hiszen tudjuk , hogy mivel Krisztus feltámadt a halálból , többé nem hal meg soha . A Halálnak nincs többé hatalma felette .
45006010	Mert Krisztus azért halt meg , hogy egyszer és mindenkorra legyőzze a bűn hatalmát . Mióta viszont feltámadt és él , Istennek él .
45006011	Hasonlóképpen , ti is tekintsétek magatokat halottnak a bűn számára . Ugyanakkor tekintsétek magatokat élőknek is , mint akik Istenért éltek , Jézus Krisztusban .
45006012	Ne uralkodjon tehát a bűn bennetek , amíg ezen a földön éltek , és soha ne engedjetek gonosz kívánságainak !
45006013	Ne adjátok oda testeteket , se annak részeit a bűn szolgálatára ! Ne legyenek a gonoszság eszközei ! Ellenkezőleg , álljatok mindenben Isten rendelkezésére , mint akik feltámadtatok a halálból , hogy a testetek és annak részei a jó célokat szolgálják .
45006014	A bűn nem fog uralkodni többé rajtatok , hiszen nem a Törvény , hanem a kegyelem uralma alatt éltek .
45006015	Mit tegyünk hát ? Vétkezzünk , mivel már nem a Törvény , hanem a kegyelem uralma alatt élünk ? Semmiképpen !
45006016	Nem tudjátok , hogy akinek a szolgálatára odaszánjátok magatokat , annak szolgaként kell majd engedelmeskednetek ? Igen , ha a bűnt szolgáljátok , akkor az ő rabszolgái vagytok — ennek pedig halál az eredménye ! Ha viszont Istennek engedelmeskedtek , annak az lesz az eredménye , hogy Isten elfogad benneteket .
45006017	Régebben ti is a bűn rabszolgái voltatok . De hála Istennek , hogy teljes szívvel engedelmeskedtetek annak a tanításnak , amelyet megismertetek .
45006018	Így felszabadultatok a bűn uralma alól , és igaz célokat szolgáltok .
45006019	Azért használok ilyen hétköznapi példákat , hogy megértsétek , amit mondani akarok . Régen a bűnnek és gonosz dolgoknak szántátok oda a testeteket , és valóban ezeket szolgáltátok . Ugyanúgy , most szánjátok oda tagjaitokat és egész lényeteket az igazságosság szolgálatára , hogy Istennek tetsző életet éljetek !
45006020	Mert amikor még a bűn szolgái voltatok , nem is törődtetek a jó célokkal .
45006021	Mi volt ennek az eredménye ? Olyan dolgok , amiket ma szégyelltek , mert végül a halálhoz vezetnek .
45006022	Most azonban felszabadultatok a bűn uralma alól , és Isten rabszolgái lettetek . Ez olyan életre vezet , amelyet csakis Istenért éltek , s ennek a végeredménye az örök élet .
45006023	A bűn szolgálatáért a jogos fizetség a halál . Isten kegyelmének ajándéka ellenben az örök élet , s ezt Urunkban , Krisztus Jézusban kaphatjuk meg .
45007001	Testvéreim , ti mind ismeritek Mózes Törvényét . Tudjátok azt is , hogy a Törvénynek csak addig van hatalma valaki felett , amíg él .
45007002	Például a férjes asszonyt mindaddig a férjéhez köti a Törvény , amíg a férje él . De ha meghal a férje , az asszony felszabadul a házasságra vonatkozó törvény alól .
45007003	Ezért ha más férfi felesége lesz , amíg az első férje él , akkor a Törvény szerint a házasságtörés bűnét követi el . De ha meghal a férje , az asszony felszabadul a házassági törvény alól . Ekkor már nem követ el házasságtörést , ha más férfi felesége lesz .
45007004	Hasonlóan van ez veletek is , testvéreim . Ti is meghaltatok a Törvény számára Krisztussal együtt , amikor ő testileg meghalt . Így most már Krisztushoz tartoztok , aki azért támadt fel a halálból , hogy ezentúl Istennek szolgáljunk .
45007005	Az elmúlt időkben még régi emberi természetünk uralkodott rajtunk . A Törvény bűnös kívánságokat keltett életre bennünk , ezért követtük el a bűnöket . Ennek pedig olyan következményei voltak , amelyek a halál felé vezettek bennünket .
45007006	Akkor a Törvény foglyai voltunk , most azonban felszabadultunk ebből a rabságból , mert a régi emberi természetünk meghalt . Most már új módon szolgáljuk Istent , a Szent Szellem által , nem pedig a régi , írott szabályok szerint .
45007007	Mi következik tehát mindebből ? Vajon a Törvény és a bűn ugyanaz a dolog ? Semmi esetre sem ! Az viszont igaz , hogy a Törvény nélkül nem tudtam volna , mi a bűn . Például , nem tudnám , mit jelent a bűnre csábító kívánság , ha a Törvény nem mondaná : „ Ne kívánd ! ”
45007008	Ez a parancs tehát lehetőséget teremtett a bűnnek , hogy különféle , bűnre csábító kívánságokat ébresszen bennem . A Törvény nélkül ugyanis a bűnnek nincs ereje .
45007009	Korábban úgy éltem , hogy nem ismertem a Törvényt . Később azonban , amikor megismertem a parancsokat , megelevenedett bennem a bűn ,
45007010	én pedig meghaltam . Így az a parancs okozta halálomat , amelynek életet kellett volna adnia .
45007011	A bűn számára ugyanis lehetőség nyílt a parancs által , hogy becsapjon és megöljön engem .
45007012	A Törvény és a parancs tehát szent , igazságos és jó .
45007013	Ezek szerint az okozta halálomat , ami jó ? Nem , dehogyis ! A bűn azonban felhasznált valamit , ami egyébként jó , hogy megöljön engem . Ez azért történt , hogy tisztán megláthassam a bűn valódi természetét . A parancs arra volt jó , hogy lássam : mennyire gonosz dolog a bűn !
45007014	Tudjuk , hogy a Törvény szellemi természetű , én azonban nem vagyok szellemi , hanem testi természetemet követve élek , és a bűn rabszolgája vagyok .
45007015	Nem értem saját tetteimet : nem a jó dolgokat teszem , amit akarok , hanem a rossz dolgokat , amiket nem akarok .
45007016	Mivel valójában nem akarom elkövetni azokat a rossz dolgokat , amiket mégis megteszek , ezzel igazat adok a Törvénynek . Igen , a Törvény jó !
45007017	Valójában nem is én vagyok , aki ezeket a rossz dolgokat teszem , hanem a bűn , amely bennem lakik .
45007018	Jól tudom , hogy semmi jó nem lakik bennem , vagyis a régi emberi természetemben , hiszen a jót akarom tenni , mégis képtelen vagyok rá .
45007019	Mert nem a jót teszem , amit annyira szeretnék , hanem a rosszat , amit nem akarok .
45007020	De ha azt teszem , amit nem akarok , akkor már nem is én teszem azt , hanem a bennem lakó bűn .
45007021	Tehát , ez érvényes rám nézve : a jót szeretném tenni , mégis mindig a rosszat találom magamban .
45007022	Ami az értelmemet illeti , szeretem Isten törvényét .
45007023	Azonban látok egy másik törvényt , amely a testemben működik . Ez a bűn törvénye , amely az értelmem által elfogadott törvény ellen harcol . Emiatt vagyok fogoly , a bűn törvényének börtönébe zárva .
45007024	Milyen szörnyű helyzetben vagyok ! Ki szabadít meg engem ebből a testből , amely a halál felé halad ?
45007025	Isten az , aki megszabadít ! Hálát adok Istennek , hogy valóban megszabadít , Urunk , Jézus Krisztus által ! Tehát , ami engem illet , értelmemmel ugyan Isten törvényét szolgálom , ugyanakkor a régi emberi természetem a bűn törvényének rabszolgája .
45008001	Így azután senki sem ítéli el azokat , akik a Krisztus Jézusban élnek .
45008002	Miért ? Mert a Krisztus Jézusban az Élet Szellemének törvénye felszabadított a bűn törvénye alól , amely a halálba vezet .
45008003	Így oldotta meg Isten azt , amire a Mózesi Törvény képtelen volt , mivel a régi emberi természet miatt nem volt rá ereje . Isten azonban saját Fiát küldte el hozzánk , hogy általa elbánjon a bűnnel . Igen , a Fiú ugyanolyan testben élt a földön , mint amilyenben most mi élünk . Isten ezt az emberi testet , Jézus testét használta fel arra , hogy általa elítélje a bűnt .
45008004	Így érte el azt , hogy a Törvény jogos követeléseinek meg tudjunk felelni . Mi ugyanis nem a régi emberi természetünket követjük , hanem a Szent Szellem szerint élünk .
45008005	Akik régi emberi természetük szerint élnek , azok egyre csak arra törekednek , amit ez a régi természet kíván . Akik azonban a Szent Szellem szerint élnek , azok arra törekednek , és azzal foglalkoznak , amit a Szent Szellem kíván .
45008006	Régi emberi természetünk igyekezete végül is a halálhoz vezet . A Szent Szellem azonban mindig az életre és a békességre törekszik .
45008007	Régi emberi természetünk törekvése tehát ellentétes Isten törekvésével , mivel nem akar , de nem is tud engedelmeskedni Isten törvényének .
45008008	Ezért , akik a régi emberi természetük uralma alatt élnek , azok nem tetszenek Istennek .
45008009	Ti azonban már nem a régi emberi természet irányítása alatt éltek , hanem a Szent Szellem uralma alatt . De csak akkor , ha valóban bennetek él Isten Szelleme , mert ha nem , akkor nem is tartoztok Krisztushoz .
45008010	Ha viszont Krisztus valóban bennetek él , akkor a Szent Szellem életet ad nektek , mert Krisztus elfogadhatóvá tett benneteket Isten számára . Testetek ellenben mindig halott marad a bűn miatt .
45008011	A Szent Szellem , aki feltámasztotta Jézust a halálból , bennetek lakik . Ezért az , aki Krisztust feltámasztotta a halálból , a ti halandó testeteket is meg fogja eleveníteni , a bennetek lakó Szent Szellem által .
45008012	Így tehát , testvéreim , nem vagyunk a régi emberi természetünk uralma alatt . Nem kell , hogy annak a kívánságai szerint éljünk .
45008013	Ha ugyanis a régi emberi természet szerint éltek , meg fogtok halni . Ha viszont a Szent Szellem segítségével abbahagyjátok a rossz dolgokat , akkor fogtok igazán élni .
45008014	Mert azok az Isten fiai , akiket Isten Szelleme irányít .
45008015	Hiszen a Szent Szellem , akit befogadtatok , nem tesz újra rabszolgává , hogy féljetek . Ellenkezőleg ! A Szent Szellem Isten fiaivá tesz bennünket , és az ő segítségével így kiálthatunk Istenhez : „ Abba ! ”
45008016	Maga a Szent Szellem a mi szellemünkkel együtt megerősíti , hogy Isten gyermekei vagyunk .
45008017	Ha viszont gyermekek , akkor örökösök is . Valóban , mi Krisztussal együtt kapunk örökséget Istentől ! De csak akkor , ha együtt is szenvedünk Krisztussal . Akkor pedig vele együtt veszünk részt a dicsőségben is .
45008018	Úgy gondolom , jelenlegi szenvedésünk szóra sem érdemes ahhoz a dicsőséghez képest , amelyben részünk lesz .
45008019	Mert az egész teremtett világ feszült figyelemmel várja , hogy Isten végre mindenkinek megmutassa , kik az ő fiai .
45008020	Azért várja ennyire , mert a teremtett világ az elmúlás hatalma alá van kényszerítve . Nem önként , hanem Isten akarata szerint , aki így rendelkezett . Ugyanakkor , a teremtett világ is abban a reményben él ,
45008021	hogy a romlás rabszolgaságából fel fog szabadulni , és ugyanazt a dicsőséges szabadságot fogja élvezni , amit az Isten gyermekei .
45008022	Jól tudjuk , hogy mind a mai napig az egész teremtett világ úgy sóhajtozik és szenved , mint a terhes asszony a szüléskor .
45008023	De nem csak a teremtett világ , hanem még mi magunk is ugyanígy sóhajtozunk . Pedig mi előleget kaptunk a Szent Szellemből ! Mégis sóhajtozva várjuk a testünk megszabadítását , hogy ezzel teljesen Isten fiaivá váljunk .
45008024	A teljes megszabadulásunk ugyanis magában foglalja ezt a reménységet : a testünk megszabadulását is . Ez azonban még nem történt meg . Ha már látható lenne , akkor nem kellene remélni . Miért is remélné valaki azt , amit már lát ?
45008025	Mivel azonban olyan valamit várunk , amit még nem kaptunk meg , türelmesen és kitartással várjunk rá !
45008026	Hasonlóképpen , a Szent Szellem is segítségünkre siet abban , amiben gyengék vagyunk . Hiszen sokszor még azt sem tudjuk , hogy miért és hogyan imádkozzunk . A Szent Szellem azonban maga könyörög értünk , szavakkal ki sem fejezhető sóhajtásokkal .
45008027	Isten ugyanis jól tudja , mi van a szívünkben , és azt is , mi a Szent Szellem szándéka . Mert ő Isten akarata szerint könyörög Isten népéért .
45008028	Egészen biztosak vagyunk benne , hogy minden összedolgozik azoknak a javára , akik Istent szeretik , és akiket ő a saját terve szerint elhívott .
45008029	Hiszen ezeket Isten már a világ teremtése előtt ismerte . Sőt , külön is választotta őket , hogy a Fiához hasonlóvá váljanak . Igen , azt akarta , hogy Fia legyen az elsőszülött a sok testvér között Isten nagy családjában .
45008030	Azt tervezte , hogy ezek a Fiához hasonlítsanak . Ezeket előre különválasztotta a maga számára , azután el is hívta őket , majd elfogadhatóvá tette , és dicsőséget is adott nekik .
45008031	Mi következik mindebből ? Mivel Isten velünk van , ki lehet ellenünk ? !
45008032	Hiszen még a saját Fiát sem kímélte meg , hanem odaadta értünk , mindnyájunkért ! Hogyne adna akkor minden egyebet is a Fiával együtt nekünk ? !
45008033	Ki vádolhatja azokat , akiket Isten kiválasztott ? Senki ! Isten felmentette őket minden vád alól !
45008034	Akkor ki ítélhetné el őket ? Talán Krisztus Jézus ? Hiszen ő nemcsak meghalt , de fel is támadt értünk ! Most pedig az Atya jobb oldalán ül , és képvisel bennünket az Atya-Isten előtt !
45008035	Mi választhat el bennünket Krisztus szeretetétől ? Elnyomás , szenvedés , nyomor , nehézségek , üldözés , éhínség , ruhátlanság , életveszély , vagy akár , ha meg is ölnek bennünket ? Nem , egyik sem !
45008036	De hiszen az Írás is ezt mondja : „ Érted gyilkolnak bennünket állandóan , olyannak tekintenek , mint a levágni való juhokat . ”
45008037	Ennek ellenére , minden ilyen nehéz helyzetben mi vagyunk a győztesek ! Sőt , még annál is többek ő általa , aki szeretett bennünket .
45008038	Mert Isten szeretetétől semmi , de semmi nem tud minket elválasztani — ebben egészen biztos vagyok ! Sem halál , sem élet , sem angyalok , sem az uralkodó szellemek , sem ami most van , vagy ami ezután következik , sem azok , akiknek hatalmuk van , sem semmi , ami a magasságban , vagy a mélységben van , sem semmiféle más teremtmény nem választhat el bennünket Isten irántunk való szeretetétől , amely Urunkban , Jézus Krisztusban mutatkozott meg .
45008039	
45009001	Igazat mondok , nem hazudok , hiszen Krisztusban élek . Tanúskodik erről a Szent Szellem által megvilágított lelkiismeretem is .
45009002	Nagy szomorúság és állandó fájdalom gyötri szívemet Izráel népe miatt ,
45009003	mert ők a testvéreim , a rokonaim . Bárcsak tudnék rajtuk segíteni ! Inkább lennék én magam átkozott , és Krisztustól elszakított , ha ezzel segíthetnék rajtuk !
45009004	Igen , őket választotta ki Isten : Izráel népét , akiket fiaivá is fogadott . Övék a dicsőség , és velük kötötte Isten a szövetségeket . Ők kapták Istentől a Mózesi Törvényt , az Isten tiszteletének és imádásának rendjét , és az ígéreteket .
45009005	Ők a mi ősapáink leszármazottjai , és emberi természete szerint közülük származik Krisztus , aki Isten minden és mindenki felett . Legyen örökké áldott ! Ámen .
45009006	Igen , szomorú vagyok Izráel népe miatt , de nem azért , mintha Isten nem teljesítette volna ígéreteit , amelyeket nekik adott . Hiszen nem mindenki számít igazán Izráel népéhez tartozónak , aki származása szerint Izráel , vagyis Jákób utódja .
45009007	Ugyanígy , nem számítanak mindannyian Ábrahám igazi gyermekeinek , akik testileg tőle származtak . Hanem ahogyan Isten megígérte Ábrahámnak : „ Utódaid Izsáktól származnak majd . ”
45009008	Tehát , Ábrahámnak nem az összes utódai számítanak Isten gyermekeinek , hanem csak azok , akik Isten ígérete szerint születtek .
45009009	Mert így hangzott az ígéret : „ A megfelelő időben visszajövök , és akkor Sárának fia születik . ”
45009010	Így volt ez Rebeka esetében is , akinek két fia volt . Mindkettőnek Izsák volt az apja , a mi ősapánk .
45009011	Mielőtt azonban ez a két fiú megszületett volna , Isten azt mondta Rebekának : „ Az idősebb fiú szolgálni fog a fiatalabbnak ” . Ez a születésük előtt történt , ezért a két fiú még semmi jót , vagy rosszat nem tehetett . Azért történt így , hogy Isten megmutassa : választása nem attól függ , hogy az emberek mit tesznek , hanem egyedül tőle , magától .
45009012	
45009013	Ezért mondja az Írás : „ Jákóbot szerettem , Ézsaut ellenben gyűlöltem . ”
45009014	Hogyan értsük ezt ? Vajon igazságtalanság ez Isten részéről ? Nem , dehogyis !
45009015	Hiszen Isten már Mózesnek is megmondta : „ Annak adok kegyelmet , akinek akarok , és azon könyörülök , akin könyörülni akarok . ”
45009016	Tehát , Isten dönti el , hogy kin könyörül és kinek ad kegyelmet ! Ez a döntés pedig nem függ attól , hogy az emberek mit akarnak , vagy mit tesznek . Kizárólag a könyörületes Istentől függ !
45009017	Az Írás szerint ugyanis ezt mondta Isten a fáraónak : „ Azért tettelek királlyá , hogy hatalmamat megmutassam rajtad , és mindenki megismerje nevemet az egész Földön . ”
45009018	Isten tehát azon könyörül , akin akar . Viszont makaccsá és keményszívűvé tesz , akit akar .
45009019	Erre talán azt kérdezed : „ Ha Isten irányítja , amit mi — emberek — teszünk , akkor miért vádol bennünket a bűneinkért ? Hiszen senki sem állhat ellen Isten akaratának ! ”
45009020	De hát kicsoda vagy te , hogy vitába mersz szállni Istennel ? Felelősségre vonhatja-e a cserépedény a fazekas mestert : „ Miért formáltál engem ilyenné ? ”
45009021	Vagy talán nincs hatalma a fazekasnak az agyag felett ? Ugyanabból az agyagból az egyik cserépedényt díszessé , a másikat pedig közönségessé formálja .
45009022	Hasonló ehhez , amit Isten tett . Meg akarta mutatni haragját és hatalmát . Mégis türelmesen és sokáig elviselte azokat , akikre haragudott , pedig már megérdemelték volna , hogy elpusztítsa őket .
45009023	Igen , türelmesen várt arra is , hogy megmutassa kegyelmének nagy dicsőségét . Mégpedig azokon az embereken , akik elfogadták Isten kegyelmét , és akiket arra teremtett , hogy részesüljenek dicsőségéből .
45009024	Ilyenek vagyunk mi is , akiket erre hívott meg , akár a zsidók , akár a nem zsidók közül .
45009025	Ahogyan ezt az Írás is mondja Hóseás könyvében : „ Népemnek hívom majd azokat , akik nem voltak az enyémek , és szeretni fogom azt a népet , akit eddig nem szerettem .
45009026	Ugyanazon a helyen , ahol azt mondta nekik Isten : » Ti nem vagytok az én népem ! « azon a helyen az Élő Isten fiainak fogják majd hívni őket . ”
45009027	Izráelről szólva így kiáltott fel Ézsaiás próféta : „ Ha Izráel gyermekei olyan sokan vannak is , mint a tengerpart homokja , akkor is csak a nép maradéka szabadul meg ,
45009028	mert az ÚR hirtelen és teljesen végrehajtja ítéletét a földön . ”
45009029	Ahogyan előre megmondta Ézsaiás próféta : „ Ha a Seregek URa meg nem mentett volna egy keveset népe közül , olyanná lettünk volna , mint Sodoma vagy Gomora . ”
45009030	Mi következik ebből ? Azt látjuk , hogy a nem zsidók közül sokan elfogadhatóvá váltak Isten számára , pedig korábban nem is törekedtek erre . Igen , a hitük által érték el ezt .
45009031	Izráel népe azonban arra igyekezett , hogy a Törvény követeléseinek megfeleljen , és így elfogadhatóvá legyen Isten számára . De nem tudtak a Törvénynek megfelelően élni , ezért kudarcot vallottak .
45009032	Miért ? Azért , mert megpróbáltak a saját erejükből és a tetteik alapján elfogadhatóvá válni Isten számára . Nem a hitük által , és Istenben bízva törekedtek erre . Beleütköztek abba a kőbe , amelyről
45009033	az Írás ezt mondja : „ Figyeljetek rám ! Elhelyezek egy követ Sionban , amelyben az emberek megbotlanak , egy sziklát , amely miatt elesnek . De aki bízik és hisz őbenne , az nem fog csalódni . ”
45010001	Testvéreim , szívből kívánom , hogy Izráel népe megmeneküljön . Istenhez könyörgök értük , hogy ezt elérjék .
45010002	Azt elmondhatom róluk , hogy teljes erővel igyekeznek Istenhez . De nem ismerik az utat , amely hozzá vezet .
45010003	Hiszen nem értették meg , milyen módon teszi Isten az embert elfogadhatóvá a maga számára . Megpróbálták saját magukat elfogadhatóvá tenni . Isten ugyan elkészítette az útját , hogy lehet valaki a számára elfogadható , de Izráel ezt elutasította .
45010004	Mert a Törvény Krisztusban érte el a végső célját : aki bízik és hisz Jézus Krisztusban , azt Isten elfogadja .
45010005	Mert Mózes azt írja az Istennel való helyes viszonyról , amely a Törvény követelésein alapul : „ Aki mindezeket megteszi , az élni fog ezáltal . ”
45010006	Arról viszont , hogy a hit által hogyan válhatunk Isten számára elfogadhatóvá , így ír : „ Ne mondd magadban : Ugyan ki megy fel a Mennybe ? ” — vagyis , hogy a Krisztust lehozza onnan .
45010007	De ne mondd azt sem : „ Ki megy le a mélységbe ? ” — vagyis , hogy a Krisztust felhozza a halottak közül .
45010008	Hanem mit mond az Írás ? „ Egészen közel van hozzád az Isten üzenete . Ott van az a szádban és a szívedben . ” Ez pedig a hit üzenete , amit hirdetünk .
45010009	Ha tehát kimondod és elismered , hogy Jézus az Úr , és szívedben hiszed , hogy Isten feltámasztotta őt a halálból , akkor megmenekülsz .
45010010	Mert a szívünkkel hiszünk , hogy Isten számára elfogadhatók legyünk , és a szánkkal mondjuk el másoknak , amit hiszünk , hogy megmeneküljünk .
45010011	Azt mondja ugyanis az Írás : „ Senki sem fog csalódni , aki benne hisz . ”
45010012	Nincs különbség tehát zsidók és nem zsidók között . Mert ugyanaz az Úr uralkodik minden ember felett . Ő pedig bőkezűen osztja áldásait mindenkinek , aki őt hívja segítségül .
45010013	Ugyanis „ mindenki megmenekül , aki segítségül hívja az Úr nevét . ”
45010014	De hogyan hívják segítségül azt , akiben nem hisznek ? Hogyan higgyenek abban , akiről még nem is hallottak ? De hogyan hallhatnának róla , ha senki nem mondja el nekik az üzenetet ?
45010015	Viszont hogyan vihetné el valaki az üzenetet , ha nem küldik ki ? Hiszen ezt mondja az Írás : „ Milyen szép és jó , amikor jönnek , akik az örömhírt hozzák ! ”
45010016	Mégsem engedelmeskedett mindenki az örömhírnek . Hiszen Ézsaiás próféta is ezt mondta : „ Uram , ki hitte el , amit mondtunk ? ”
45010017	A hit tehát az üzenet elfogadásából származik . Az üzenetet pedig akkor fogadják el az emberek , ha valaki beszél nekik Krisztusról .
45010018	De hadd kérdezzem meg : Vajon nem hallotta a mi üzenetünket mindenki ? De bizony hallotta ! Hiszen az Írás is azt mondja : „ Az egész földkerekségen mindenhol hallatszott a hangjuk , a lakott föld széléig mindenhol hallották szavukat . ”
45010019	Újra kérdezem : talán Izráel nem értette meg ? De bizony , megértette ! Először is , már Mózes azt mondja , amikor Isten szavait adja tovább : „ Féltékennyé teszlek benneteket oly nép által , akik nem az enyémek , értelmetlen nemzettel bosszantalak fel titeket . ”
45010020	Majd Ézsaiás próféta nagy bátran így szól , amikor Isten szavait mondja : „ Megtaláltak azok , akik nem is kerestek . Megmutattam magam azoknak , akik sohasem kérdezősködtek utánam . ”
45010021	Isten ezt a nem zsidókról mondta . Izráel népéről viszont így szól : „ Egész nap kitárt karokkal vártam erre az engedetlen népre , amely ellenkezik velem , és nem akar követni . ”
45011001	Azt kérdezem tehát : vajon teljesen visszautasította és eltaszította magától Isten a saját népét ? Nem , dehogyis ! Hiszen én magam is Izráel népéhez tartozom , Ábrahám utódja vagyok , Benjámin törzséből származom .
45011002	Nem , Isten nem taszította el magától Izráel népét ! Hiszen már akkor előre kiválasztotta Izráelt , hogy a saját népe legyen , amikor még meg se születtek ! Vagy talán nem tudjátok , mit mond az Írás arról , amikor Illés próféta Izráel miatt panaszkodott Istennek ?
45011003	Azt mondta : „ Uram , prófétáidat megölték , oltáraidat lerombolták , már csak egyedül én maradtam meg , és most engem is meg akarnak ölni . ”
45011004	De mit felelt neki Isten ? Ezt : „ Meghagytam magamnak hétezer férfit , akik nem imádták Baált . ”
45011005	Ugyanígy , a mostani időben is van egy „ maradék ” , akiket Isten a kegyelme alapján választott ki .
45011006	Ez azt jelenti , hogy nem annak alapján választotta ki őket , amit tettek . Ha ez nem így volna , hanem az emberek a saját tetteik alapján tartoznának Isten népéhez , akkor Isten kegyelmének ajándéka már nem is lenne igazán ajándék .
45011007	Hogyan is van hát ez ? Izráel népe arra törekedett , hogy Isten számára elfogadható legyen , de nem érték el a céljukat . Akiket azonban Isten kiválasztott , annak a „ maradéknak ” ez mégis sikerült . A többiek szíve pedig megkeményedett , és nem akartak Isten szavára hallgatni .
45011008	Amint az Írás mondja : „ Isten a kábultság szellemét adta nekik . ” „ Olyan szemet adott nekik , amely nem lát olyan fület , amely nem hall . Így van ez mind a mai napig . ”
45011009	Dávid is ezt mondja : „ Ünnepi asztaluk legyen számukra csapda , az fogja meg őket ! Ez lesz a vesztük és büntetésük .
45011010	Homályosodjon el szemük , hogy ne lássák az igazságot , és örökre görbítsd meg a hátukat ! ”
45011011	Izráel népe elbotlott — ez igaz . De vajon végleg elestek emiatt ? Egyáltalán nem ! Éppen ellenkezőleg : botlásuk következtében jutott el a megmenekülés üzenete a nem zsidó népekhez . Ez pedig azért történt , hogy Isten Izráel népét féltékennyé tegye .
45011012	Valóban , Izráel népének botlása milyen bőséges áldást hozott az egész világnak ! Amit ők elveszítettek , azzal a nem zsidó népek lettek gazdagabbak . De ha ez így van , akkor képzeljétek el , milyen hatalmas nyereséget fog jelenteni a világnak , amikor Izráel népét Isten teljes egészében helyreállítja !
45011013	Most pedig hozzátok szólok , akik nem vagytok zsidók . Mivel Isten engem a nem zsidó népekhez küldött , teljes erőmmel arra törekszem , hogy ezt a szolgálatomat minél sikeresebben végezzem .
45011014	Közben állandóan abban reménykedem , hogy így féltékennyé tudom tenni saját népemet , és néhányat közülük is elvezethetek a megmenekülésre .
45011015	Isten valóban elfordult népemtől , de ennek következtében kibékült a többi népekkel . Ha viszont Isten visszafogadja Izráelt magához , az olyan lesz , mint mikor valaki a halálból támad fel !
45011016	Ha a kenyérből az első kis darabot Istennek szánjuk , akkor a kenyér többi része is ugyanúgy Istené . Hasonlóképpen , ha a fa gyökere Istené , akkor az ágak is hozzá tartoznak .
45011017	Olyan ez , mintha a nemes olajfa ágai közül néhányat letörnek , titeket pedig , akik a nem zsidó népek közül jöttetek , és így a „ vad olajfa ágai ” vagytok , beoltanak a letört ágak helyére . Így most már ti is részesültök mindabból a jóból , amit a nemes fa gyökere nyújt .
45011018	De ne gondoljátok , hogy különbek vagytok , mint a letört ágak ! Ha pedig jobbnak képzelitek magatokat , jusson eszetekbe : nem ti tápláljátok a gyökeret , hanem a gyökér titeket !
45011019	Lehet , hogy így gondolkoztok : „ Azért törtek le az ágak , hogy bennünket beoltsanak a szelíd olajfába . ”
45011020	Ez igaz , de gondoljátok meg , hogy azokat a hitetlenségük miatt törték le , és ti is csak a hitetek által maradhattok meg . Ezért ne legyetek büszkék , hanem féljetek !
45011021	Mert ha az olajfa saját ágait nem kímélte Isten , akkor titeket sem fog kímélni , ha nem hisztek .
45011022	Ismerd fel azért , hogy Isten nemcsak jóságos , hanem szigorú is ! Szigorú azokhoz , akik elestek , hozzátok viszont mindaddig jó , amíg megmaradtok Isten jóságában . Ha nem , akkor titeket is letör arról a fáról , mint azokat az előző ágakat .
45011023	Ugyanakkor Izráel népét ismét beolthatja a saját fájukba , kivéve , ha makacsul kitartanak a hitetlenségben . Igen , Isten meg tudja tenni , hogy újra beoltsa őket .
45011024	Nem természetes , hogy a vad olajfa ágát beoltsák a szelíd olajfába . Ti , akik a nem zsidó népek közül származtok , valóban olyanok vagytok , mint a vad olajfa ágai . Isten mégis beoltott benneteket a szelíd olajfába . Gondoljátok meg , mennyivel inkább természetes , ha a szelíd olajfa letört ágait ismét beoltják a saját fájukba ! Hiszen ezeknek az ágaknak a természet rendje szerint ott a helyük !
45011025	Testvéreim , ne a saját gondolkodásotokra támaszkodjatok ! Szeretném , ha megértenétek ezt a titkos igazságot : Izráel népe csak részben makacsolta meg magát . És még ez is csak addig tart , amíg a nem zsidó népek közül elhívott emberek teljes számban Istenhez jönnek .
45011026	Akkor majd Izráel népe teljes egészében meg fog szabadulni . Amint az Írás is mondja : „ Szabadító érkezik majd Sionból , aki minden istentelenséget kitisztít Jákób családjából .
45011027	Szövetséget kötök velük , amikor megbocsátom bűneiket . ”
45011028	Igaz , hogy Izráel népe az örömhír ellenségévé lett , de még ez is a ti javatokat szolgálja . Ennek ellenére Izráel még mindig Isten kiválasztott népe , és ő még mindig nagyon szereti őket ! Hiszen ezt megígérte Izráel ősapáinak .
45011029	Isten ugyanis soha nem veszi vissza az ajándékait , és nem vonja vissza , ha egyszer valakit elhív .
45011030	Gondoljátok csak meg ! Régebben ti sem engedelmeskedtetek Istennek . Most azonban Isten könyörült rajtatok , mivel Izráel engedetlenné vált .
45011031	Hasonlóképpen , most Izráel engedetlen , végül azonban Isten mégis megkönyörül rajtuk is ! Igen , éppen rajtatok keresztül jut el Izráel népéhez is ugyanaz a kegyelem , amelyet ti most élveztek .
45011032	Mert kivétel nélkül minden ember engedetlen Isten iránt . Ő pedig mindenkit bezárt az engedetlenség börtönébe , hogy azután mindenkin könyörülhessen .
45011033	Ó , milyen hatalmas Isten gazdagsága , milyen mélységes a bölcsessége és végtelen a tudása ! Milyen nehéz megérteni döntéseit ! Ki képes követni , hogy Isten mit miért tesz ?
45011034	Amint az Írás is mondja : „ Ugyan ki értheti az ÚR gondolatait , ki adhat neki tanácsot ? ”
45011035	„ Ki adott valaha is elsőként az ÚRnak , hogy annak visszafizetését várja ? ”
45011036	Mert mindent Isten teremtett , mindent ő tart fenn , és minden őérte létezik . Övé legyen a dicsőség örökké ! Ámen .
45012001	Isten irgalmára hivatkozva kérlek benneteket testvéreim , hogy adjátok oda magatokat Istennek ! Ez olyan , mintha élő áldozatot vinnétek Istennek , amely kedves a számára , és egyedül csak az övé . Ez az , amivel méltóan , igazán és szellemi módon tisztelitek Istent .
45012002	Ne alkalmazkodjatok a jelenlegi korszak életformájához ! Ellenkezőleg , újítsátok meg az egész gondolkodásotokat , és így gyökeresen változzatok meg ! Akkor lesztek képesek megérteni és elfogadni , amit Isten akar : ami jó , ami neki tetszik , és ami tökéletes . Ezekre igyekezzetek !
45012003	Isten különleges ajándékot adott nekem . Ezért figyelmeztetlek benneteket : senki ne tartsa magát többre , mint ami indokolt ! Józanul lássátok magatokat , a hiteteknek megfelelően . Hiszen mindenki kapott bizonyos mértékű hitet Istentől .
45012004	Mert gondoljátok csak meg : az emberi test egységes egész , de sok részből épül fel ! Az egyes részeknek mind megvan a maguk különböző feladata .
45012005	Ugyanígy van ez velünk is , akik Krisztusban vagyunk : sokan vagyunk ugyan , de együttesen alkotunk egyetlen „ testet ” . Ennek a testnek külön-külön a részei vagyunk , és kölcsönösen kapcsolódunk egymáshoz .
45012006	Különböző ajándékokat kaptunk aszerint , hogy Isten mire adott nekünk kegyelmet . Használjuk hát ezeket ! Ha például valaki a prófétálás ajándékát kapta , akkor a hite mértéke szerint használja ezt az ajándékot !
45012007	Aki a gyakorlati dolgokban való szolgálat ajándékát kapta , azzal szolgáljon ! Aki a tanítás ajándékát , az tanítson !
45012008	Aki a biztatás , bátorítás és figyelmeztetés ajándékát kapta , az biztassa , bátorítsa és figyelmeztesse a többieket ! Aki az adakozás ajándékát kapta , az adjon a többieknek egyszerűen és tiszta szívvel ! Aki azt az ajándékot kapta , hogy vezető legyen , az szorgalmasan végezze ezt a feladatot ! Aki azt kapta , hogy a szenvedőkkel jót tegyen , az tegye ezt jókedvűen és barátságosan !
45012009	A bennetek működő szeretet legyen valódi , ne képmutató ! Gyűlöljetek minden gonoszságot ! Viszont ragaszkodjatok ahhoz , ami jó !
45012010	Szeressétek egymást , ahogy a testvérek között ez természetes ! A másik testvért mindig részesítsétek előnyben magatokkal szemben !
45012011	Ha dolgozni kell , ne lustálkodjatok , a Szent Szellem tüze lobogjon bennetek , hiszen az Urat szolgáljátok !
45012012	A reménység töltsön be örömmel ! Legyetek türelmesek és kitartók , ha nehézségek vesznek körül ! Állandóan imádkozzatok !
45012013	Isten népét segítsétek adományaitokkal , ha szükségük van rá ! Gyakoroljátok a vendéglátást !
45012014	Még azokat is áldjátok meg , akik rosszat mondanak rólatok , vagy rosszat tesznek veletek ! Ne kívánjatok nekik semmi rosszat , hanem áldjátok őket !
45012015	Örüljetek együtt azokkal , akik örülnek , és sírjatok azokkal , akik sírnak !
45012016	Éljetek egyetértésben és összhangban egymással ! Ne legyetek büszkék , hanem az egyszerű emberekkel vállaljatok közösséget ! Ne becsüljétek túl magatokat !
45012017	Ha rosszat tesznek veletek , ne álljatok bosszút érte ! Arra törekedjetek , amit az emberek jónak és nemesnek tartanak !
45012018	Tegyetek meg mindent , ami tőletek telik , hogy mindenkivel békességben éljetek !
45012019	Szeretett testvéreim , ne álljatok bosszút magatokért ! Inkább bízzátok ezt Isten haragjára , mert meg van írva : „ A bosszúállás az én dolgom , én majd megfizetek , ezt mondja az ÚR . ”
45012020	Sőt , „ ha éhezik ellenséged , adj neki enni , ha szomjazik , adj neki inni ! Mert olyan ez , mintha izzó parazsat tennél a fejére . ”
45012021	Ne engedd , hogy a gonosz legyőzzön téged ! Ellenkezőleg : tedd azt , ami jó és helyes — és ezzel te fogod legyőzni őt !
45013001	Szükséges , hogy mindenki fogadja el azokat az embereket és hatóságokat , akik kormányoznak , és engedelmeskedjen nekik ! Mert mindazokat , akik gyakorolják a hatalmat , Isten jelölte ki . Bizony , mindenki Istentől kapja a hatalmat a kormányzásra !
45013002	Így tehát aki nem engedelmeskedik a hatóságoknak , az valójában Isten rendelkezésével fordul szembe . Akik viszont ellenkeznek Isten parancsaival , azok ítélet alá kerülnek .
45013003	A hatalmon lévők nem azért vannak , hogy azok féljenek tőlük , akik rendesen élnek és jó dolgokat tesznek . Féljenek azok , akik valami rosszat tesznek ! Ha nem akarsz félni a hatóságoktól , akkor élj tisztességesen és tedd azt , ami jó — és dicséretet kapsz tőlük !
45013004	Mert ők valójában Isten szolgái a te érdekedben . De ha valami rosszat teszel , akkor joggal félhetsz tőlük , mert hatalmuk van arra , hogy megbüntessenek , és élni is fognak vele ! Isten szolgái ők , hogy Isten haragja szerint álljanak bosszút azokon , akik valami gonosz dolgot tettek .
45013005	Tehát szükséges , hogy fogadd el őket és engedelmeskedj nekik ! De nem csak a büntetéstől való félelem miatt , hanem azért is , mert tudod , hogy ez a helyes .
45013006	Ezért kell adót is fizetnetek . Hiszen a hatalom emberei Isten szolgái mindenkinek a javára , és erre a szolgálatra szánják az idejüket .
45013007	Adjátok meg tehát mindenkinek , amivel tartoztok : akinek adóval , annak fizessétek meg az adót , akinek a vámmal , annak a vámot ! Akinek tisztelettel tartoztok , annak adjátok meg az illő tiszteletet ! Akit megbecsülés illet , azt pedig becsüljétek meg !
45013008	Senkinek semmivel ne tartozzatok ! De a szeretettel bizony tartoztok egymásnak ! Mert aki szereti a másik embert , az engedelmeskedik a Törvénynek .
45013009	Miért mondom ezt ? Mert a Törvény azt mondja : „ Ne légy házasságtörő , ne gyilkolj meg senkit , ne lopj , és ne kívánd , ami a másé ! ” . Mindezek , és az összes többi parancsolat összefoglalható ebben az egyben : „ Úgy szeresd a másik embert , mint saját magadat ! ”
45013010	A szeretet nem tesz semmit , amivel a másiknak ártana . Ezért ha valaki szeret , akkor egyúttal engedelmeskedik a Törvénynek is .
45013011	Mindezt annál inkább tegyétek meg , mert jól tudjátok , milyen időket élünk ! Itt az ideje , hogy végre felébredjetek az álomból ! Hiszen most már sokkal közelebb van hozzánk a szabadulás , mint amikor hívőkké lettünk .
45013012	Az „ éjszaka ” már majdnem elmúlt , és közeleg a „ nappal ” . Dobjuk hát félre mindazokat a dolgokat , amik a „ sötétséghez ” tartoznak ! Készüljünk fel a harcra , és vegyük fel a „ világosság fegyvereit ” !
45013013	Éljünk úgy , ahogy a teljes nappali világosságban illik ! Ne vegyünk részt vad mulatozásokban , se részegeskedésben , se ne kövessünk el szexuális bűnöket ! Ne vétkezzünk a testünkkel ! Hagyjuk abba a veszekedést , és ne irigykedjünk többé !
45013014	Ehelyett „ öltözzetek az Úr Jézus Krisztusba ” ! A régi emberi természetet pedig ne tápláljátok , se ne teljesítsétek a kívánságait !
45014001	Fogadjátok be magatok közé azokat , akiknek a hite még gyenge ! De ne vitatkozzatok velük , se ne kritizáljátok őket !
45014002	Van , akinek az a meggyőződése , hogy mindenféle ételt szabadon megehet . Akinek meg gyenge a hite , azt hiszi , hogy csak zöldségféléket ehet .
45014003	Aki tehát mindent megeszik , ne nézze le azt , aki bizonyos dolgokat nem eszik ! De aki nem eszik meg mindent , az se ítélje el a másikat , aki mindenfélét szabadon elfogyaszt ! Hiszen Isten mindkettőt magához fogadta !
45014004	Különben is , ki vagy te , hogy más szolgáját elítéld ? ! Hiszen csak a saját ura döntheti el , hogy jót , vagy rosszat tett . De az Úr szolgája nem fog kudarcot vallani , mert a saját Ura képes arra , hogy megsegítse !
45014005	Az egyik ember bizonyos napokat fontosabbnak tart , mint a többit . Mások viszont mindet egyformának gondolják . De mind a kettő legyen meggyőződve saját felfogásának helyességéről .
45014006	Aki különbséget tesz a napok között , az Úr tiszteletére teszi . Aki megeszik mindenféle ételt , az is az Úrért teszi , hiszen hálát ad Istennek , amikor eszik . Aki viszont bizonyos ételeket soha nem eszik , az is az Úrért teszi , és ő is hálát ad Istennek .
45014007	Igen , mi mind az Úrért élünk ! Közülünk senki sem él önmagának , és senki sem hal meg a maga akaratából .
45014008	Mert ha élünk , az Úrnak élünk , ha pedig meghalunk , az Úrnak halunk meg . Tehát akár élünk , akár meghalunk , az Úrhoz tartozunk .
45014009	Hiszen Krisztus azért halt meg , és azért támadt fel , hogy uralkodjon mind a halottak , mind az élők felett .
45014010	Te viszont hogy mered elítélni , vagy megvetni a testvéredet ? Hiszen mindannyian oda fogunk állni az ítélő Isten elé !
45014011	Ahogyan az Írás mondja : „ Mindenki térdet hajt előttem , mindenki nyilvánosan elismeri , hogy én vagyok az Isten . Olyan biztos ez , mint ahogy élek , mondja az ÚR . ”
45014012	Tehát mindenki külön-külön fog saját magáról felelni Istennek .
45014013	Tehát ne kritizáljuk , se ne ítéljük el többé egymást ! Inkább határozzuk el , hogy nem teszünk semmi olyat , amivel a testvéreink hitét lerombolnánk !
45014014	Tudom , sőt meg vagyok győződve az Úr Jézusban , hogy önmagában véve nincs abban semmi rossz , ha valaki minden ételt megehetőnek tart . Csak akkor árt neki , ha úgy gondolja , hogy nem szabad megennie , és mégis megeszi .
45014015	Ha megbántod a testvéredet azzal , hogy valamit megeszel , akkor nem a szeretet útját követed . Vigyázz , hogy ne rombold le a másik testvér hitét azzal , hogy olyan ételt eszel , amit szerinte nem lenne szabad ! Hiszen Krisztus őérte is meghalt !
45014016	Ne engedjétek , hogy mások rossznak tartsák , amit ti helyesnek gondoltok !
45014017	Mert Isten uralma alatt nem az számít , hogy mit eszel , vagy iszol . Csak az számít , hogy Isten elfogad-e , hogy a békesség uralkodik-e benned és a Szent Szellem öröme .
45014018	Aki tehát így szolgálja Krisztust , annak valóban örül majd Isten , és az ilyen embert a többiek is elismerik .
45014019	Ezért teljes erővel törekedjünk azokra a dolgokra , amelyek a közöttünk lévő békességet , összhangot , egymás épülését és megerősítését szolgálják !
45014020	Ne romboljátok le Isten munkáját valamiféle ételek miatt ! Mert igaz ugyan , hogy önmagában véve minden étel megehető , de mégis rosszul teszed , ha olyat eszel , amivel a testvéred hitét rombolod .
45014021	Inkább ne egyél húst , vagy ne igyál bort , ha ezzel a testvéred hitének ártasz ! Ne tegyél semmi olyat , amivel akadályt gördítenél az útjába !
45014022	Ezekben a dolgokban a meggyőződésed legyen a te titkod , amit csak Isten ismer ! Boldog és áldott , aki azt teszi , amit helyesnek tart , és emiatt nem kell utólag magát elítélnie .
45014023	Aki viszont úgy eszik meg valamit , hogy nem biztos benne , hogy ez helyes , az ítéletet von magára , mert nem a hite és meggyőződése szerint cselekedett . Mert amit nem a hitünk alapján teszünk , az bűn .
45015001	Mi , akik erősek vagyunk , türelmesen el kell viseljük azoknak a gyengeségeit , akik még gyengék . Ne éljünk tehát a magunk kénye-kedve szerint !
45015002	Sőt , inkább igyekezzünk mindenben a testvéreink kedvét keresni , és erősítsük őket !
45015003	Gondoljátok meg , hogy Krisztus sem a saját érdekeit nézte ! Hiszen ez van megírva róla az Írásokban : „ Mindaz a rossz , amit rólad mondtak , Istenem , engem ért . ”
45015004	Mindaz , amit az Írásokban régebben megírtak , a mi tanulságunkra szolgál . Azért írták le , hogy az Írások felbátorítsanak , türelmes kitartásra buzdítsanak bennünket , és ezáltal reménységet kapjunk .
45015005	Isten , akitől a kitartást és a bátorítást kapjátok , adja meg nektek , hogy Krisztus Jézus akarata szerint egyetértésben éljetek egymással ,
45015006	és mindnyájan egy szívvel-lélekkel dicsőítsétek Istent , Urunk , Jézus Krisztus Atyját !
45015007	Fogadjátok el egymást , ahogyan Krisztus is elfogadott benneteket , és szolgálja ez is Isten dicsőségét !
45015008	Mert azt mondom , hogy Krisztus azért lett Izráel népének szolgája , hogy megmutassa Isten hűségét . Igen , Isten valóban megtartja az ősapáinknak tett ígéreteit .
45015009	De Krisztus nemcsak ezért jött , hanem azért is , hogy a nem zsidó népek dicsőítsék Istent nagy irgalmasságáért . Mint ahogy meg van írva az Írásokban : „ Dicsérlek téged , Istenem , a nem zsidó népek között , és nevednek zengek éneket . ”
45015010	Majd ismét ezt mondja : „ Örüljön minden nem zsidó nép is , Isten saját népével együtt ! ”
45015011	És megint : „ Dicsőítsétek az URat , ti nem zsidó népek mindnyájan , dicsérjék őt az összes nemzetek ! ”
45015012	És ismét , amint Ézsaiás próféta mondja : „ Megjelenik majd Jesse egyik utóda , aki azért jut hatalomra , hogy uralkodjon a nem zsidó népek felett . Benne reménykednek majd a nem zsidó nemzetek . ”
45015013	Isten , aki minden reménység forrása , egészen csordultig töltsön be titeket örömmel és békességgel — a benne való hitetek által . S így a Szent Szellem ereje által a reménységetek is túláradóan bőséges legyen !
45015014	Testvéreim , meg vagyok győződve róla , hogy telve vagytok mindenféle jósággal és tudással . Sőt , még egymást is képesek vagytok helyreigazítani .
45015015	Mégis őszintén írtam nektek néhány dologról , hogy emlékeztesselek benneteket . Hiszen Isten maga adott nekem kegyelmet ,
45015016	hogy Krisztus Jézus szolgája legyek a nem zsidó népek között . Miközben az örömhírt mondom az embereknek , papi szolgálatot végzek . Az a célom , hogy a nem zsidó népek Isten számára elfogadható istentiszteleti áldozattá legyenek . Igen , hogy a Szent Szellem tegye őket egyedül Isten számára elválasztott és kedves áldozattá .
45015017	Tehát van okom rá , hogy dicsekedjek a munkámmal , amit Istenért végzek . De kizárólag azért merek dicsekedni vele , mert Krisztus Jézus által végzem .
45015018	Hiszen még említeni se mernék olyan dolgokat , amelyeket a magam erejéből tettem . Csakis olyanokról beszélek , amelyeket Krisztus maga tett általam , akár a beszédem , akár a tetteim által . Mégpedig azért , hogy a nem zsidó népeket így az Isten iránti engedelmességre vezessem .
45015019	Jelek és csodák által , a Szent Szellem erejével végeztem mindezt . Jeruzsálem környékétől kezdve egészen Illíriáig mindenhol hirdettem a Krisztusról szóló örömhírt . Így a munkámnak ezt a részét befejeztem .
45015020	Azonban mindig arra törekedtem , hogy ne ott hirdessem az örömhírt , ahol Krisztus neve már ismert volt . Nem akartam olyan alapra építeni , amelyet valaki más rakott le .
45015021	Hanem ahogyan meg van írva az Írásokban : „ Akiknek eddig nem beszéltek róla , azok is meglátják majd őt . Azok is megértik majd , akik még nem hallottak róla . ”
45015022	Emiatt nem tudtam eddig eljutni hozzátok , pedig már sokszor szerettelek volna meglátogatni benneteket .
45015023	De most már befejeztem a munkámat ezekben az országokban . Így az a tervem , hogy amikor Hispániába utazok , akkor titeket is meglátogatlak . Hiszen már évek óta szeretnélek látni benneteket . Bizonyára segíteni fogtok nekem , hogy tovább is utazhassak , ha már egy kis időt eltöltöttem nálatok .
45015024	
45015025	Most azonban előbb Jeruzsálembe kell mennem , hogy ott Isten népét megsegítsem .
45015026	Ugyanis néhányan a jeruzsálemi testvéreink közül nagyon szegények . A macedóniai és görögországi gyülekezetek pedig elhatározták , hogy gyűjtést rendeznek a szegény jeruzsálemi testvérek számára .
45015027	Szívesen tették , de ugyanakkor tartoznak is ezzel . Hiszen ezek a nem zsidó népek sok szellemi áldást kaptak a zsidó testvéreken keresztül . Illő tehát , hogy adományaikkal viszonozzák a szellemi áldásokat .
45015028	Most tehát magam viszem el az összegyűjtött pénzt Jeruzsálembe , hogy biztosan megkapják az ottani testvérek . Ha ezt a feladatomat elvégeztem , utána már indulhatok is Hispániába . Útközben megállok Rómában , és meglátogatlak benneteket .
45015029	Biztos vagyok benne , hogy Krisztus áldásának teljességét viszem hozzátok .
45015030	Arra kérlek benneteket , testvéreim , segítsetek nekem azzal , hogy erőteljesen imádkoztok értem Istenhez Urunk , Jézus Krisztus és a Szent Szellem szeretete által !
45015031	Imádkozzatok értem , hogy megszabaduljak a hitetlen júdeai emberektől ! Imádkozzatok , hogy az ajándékot , amit viszek , szívesen fogadják a jeruzsálemi testvérek !
45015032	És azért is , hogy nagy örömmel elmehessek hozzátok , és veletek együtt én is megpihenjek , ha valóban Isten is ezt akarja !
45015033	Isten , aki békességünk forrása , legyen veletek ! Ámen .
45016001	Ajánlom nektek testvérnőnket , Fébét , aki a Kenkrea városában élő gyülekezet munkatársa , mert megbízhattok benne .
45016002	Fogadjátok őt szeretettel az Úrban úgy , ahogyan Isten népéhez illik ! Segítsétek mindenben , amire csak szüksége van , mert ő is sokat segített nekem , és másoknak is !
45016003	Köszöntsétek Priszkát és Akvilát , akik munkatársaim Krisztus Jézusban !
45016004	Ők életük kockáztatásával mentettek meg engem , amiért hálás vagyok nekik . De nemcsak én , hanem a nem zsidó népek között élő összes helyi gyülekezetek is .
45016005	Köszöntsétek a gyülekezetet , amely a házuknál szokott összejönni . Köszöntsétek az én kedves Epainetosz barátomat is ! Ő volt az első , aki Ázsia tartományában Krisztus követője lett .
45016006	Köszöntsétek Máriát , aki olyan sokat dolgozott közöttetek !
45016007	Köszöntsétek Andronikoszt és Juniászt , a rokonaimat , akik régebben velem együtt raboskodtak a börtönben ! Előbb lettek hívők , mint én , és nagyra becsülik őket az apostolok között .
45016008	Köszöntsétek Ampliátuszt , akit nagyon szeretek az Úrban !
45016009	Köszöntsétek Urbánuszt , munkatársunkat az Úrban , és szeretett barátomat , Sztakhüszt is !
45016010	Köszöntsétek Apellészt , aki kiállta a próbát , és bebizonyította , hogy igazán szereti Jézust !
45016011	Köszöntsétek Arisztobuloszt és a családját , meg Heródiónt , a rokonomat , és azokat , akik Narcisszusz családjából az Urat követik !
45016012	Köszöntsétek Trüfainát és Trüfószát ! Ez a két asszony sokat dolgozott az Úrért . Köszöntsétek kedves barátomat , Persziszt , aki szintén sokat tett az Úrért !
45016013	Köszöntsétek Rufuszt , az Úr kiválasztott szolgáját , és Rufusz anyját , akit én is úgy szeretek , mintha édesanyám lenne !
45016014	Köszöntsétek Aszünkritoszt , Flegónt , Hermészt , Pátrobászt , Hermászt és a velük levő többi testvért !
45016015	Köszöntsétek Filologoszt és Júliát , Néreuszt és a nőtestvérét , meg Olümpászt és a velük levő többi testvért is !
45016016	Köszöntsétek egymást szent csókkal ! Krisztus összes helyi gyülekezetei köszöntenek benneteket .
45016017	Figyelmeztetlek benneteket testvéreim , hogy legyetek nagyon óvatosak és vigyázzatok , mert vannak , akik széthúzást és viszályt okoznak , és az embereket egymás ellen fordítják . Ezek összezavarják a többiek hitét , és ellenkeznek azzal az igaz tanítással , amit hallottatok . Kerüljétek el őket !
45016018	Az ilyenek nem Krisztus Urunknak szolgálnak , hanem a saját étvágyukat és emberi kívánságaikat akarják kielégíteni . Hízelgéssel és mézes-mázos szavakkal becsapják az egyszerű és ártatlan embereket .
45016019	A ti engedelmességetek híre már mindenhová eljutott , ezért nagyon örülök nektek ! Azt akarom , hogy bölcsek legyetek abban , ami jó , és ne legyen semmi közötök a gonoszhoz .
45016020	A békesség Istene hamarosan összetapossa a Sátánt a lábatok alatt . Urunknak , Jézusnak kegyelme legyen veletek !
45016021	Köszönt még benneteket Timóteus , a munkatársam , és rokonaim : Luciusz , Jázon és Szószipatrosz is .
45016022	Én is köszöntelek benneteket az Úrban , aki ezt a levelet Pál szavai szerint leírom : Terciusz .
45016023	Köszönt benneteket Gájusz , aki nemcsak az én házigazdám , hanem az egész itteni helyi gyülekezeté is . Köszönt benneteket Erásztosz , a városi kincstárnok , és Kvártusz testvér .
45016025	Dicsőség Istennek ! Mert ő meg tud titeket erősíteni az örömhír által , amit én hirdetek , és amely Jézus Krisztusról szól . Ez az a titok , amely kezdettől fogva el volt rejtve ,
45016026	most azonban nyilvánosságra került a próféták írásai által . De az örökké élő Isten parancsa szerint nemcsak nekünk , hanem minden nem zsidó népnek is kihirdették ezt a titkot , hogy ők is eljussanak a hitből származó engedelmességre .
45016027	Az egyedül bölcs Istené legyen minden dicsőség Jézus Krisztus által mindörökké ! Ámen .
46001001	Üdvözlet Páltól és Szószthenésztől , aki Krisztusban a testvérünk . Engem , Pált , Jézus Krisztus arra hívott el , hogy apostola legyek . Igen , ezt Isten így akarta .
46001002	Szól ez a levél Isten Korinthus városában élő helyi gyülekezetének . Nektek , akik Krisztus Jézus által szentek lettetek . Nektek , akiket arra hívott el , hogy Isten szent népévé legyetek . De más helyeken lévő gyülekezeteknek is szól : mindazoknak , akik segítségül hívják Jézus Krisztus nevét , aki a mi Urunk és az ő Uruk is .
46001003	Atyánk , az Isten , és Urunk , Jézus Krisztus adjon nektek kegyelmet !
46001004	Mindig hálát adok Istenemnek értetek ! Hálát adok azért a kegyelemért , amelyet Krisztus Jézussal együtt ajándékozott nektek .
46001005	Mert Jézus által Isten mindennel megáldott benneteket : a beszéd és ismeret minden fajtájával .
46001006	Ezáltal minden kétséget kizáróan megerősítette mindazt , amit nektek a Krisztusról mondtam .
46001007	Így tehát minden kegyelmi ajándék megvan közöttetek , és örömmel várjátok Urunk , Jézus Krisztus megjelenését .
46001008	Isten mindvégig megerősít majd titeket , hogy Urunk , Jézus Krisztus Napján senki ne vádolhasson benneteket .
46001009	Isten teljesen megbízható , és megtartja ígéreteit ! Ő hívott el bennünket , hogy teljes életközösségben éljünk Fiával , Jézus Krisztussal , Urunkkal .
46001010	Testvéreim , Urunk Jézus Krisztus nevében kérlek benneteket , és azt tanácsolom , hogy összhang és egyetértés uralkodjon közöttetek , és abban , amit mondtok ! Ne legyen köztetek széthúzás , se pártoskodás , hanem tökéletesen kapcsolódjatok egymáshoz , mind a gondolkodásban , mind a céljaitokban !
46001011	Ugyanis Khloé családjából jöttek néhányan , és tőlük hallottam , hogy nézeteltérések vannak közöttetek .
46001012	Arról beszélek , hogy ezt mondjátok : „ Én Pált követem ” , vagy „ Én Apollós csoportjába tartozom ” , vagy „ Én Kéfáshoz tartozom ” , vagy „ Én pedig közvetlenül Krisztushoz . ”
46001013	Mit gondoltok , részekre lehet szaggatni Krisztust ? ! Vagy talán Pált feszítették keresztre , hogy meghaljon értetek ? Vagy azért merítkeztetek be , hogy Pál tanítványai legyetek ?
46001014	Hálát adok Istennek , hogy közületek senkit sem merítettem be , csak Kriszpuszt és Gájuszt ,
46001015	hogy senki se mondhassa , hogy az én nevemre merítkezett be .
46001016	Igaz , még Sztefanász családját is bemerítettem , de rajtuk kívül tényleg nem emlékszem másra , akit bemerítettem volna .
46001017	Krisztus ugyanis nem azért küldött engem , hogy bemerítsek , hanem azért , hogy az örömhírt elmondjam mindenkinek . De azt se okoskodó szónoklatokkal , nehogy a Krisztus keresztjéről , vagyis a haláláról szóló üzenet elveszítse az erejét .
46001018	Mert akik a vesztükbe rohannak , azok a keresztről szóló üzenetet bolondságnak tartják . Számunkra azonban , akiket az Úr megment , ez az üzenet Isten erejét jelenti .
46001019	Ugyanis ezt mondja az Írás : „ A bölcsek bölcsességét semmivé teszem , az értelmesek értelmét pedig félredobom . ”
46001020	Mire jut itt a „ bölcs ” ? Mit akar az írástudó , vagy a divatos filozófus ? Hiszen Isten már e korszak minden bölcsességéről bebizonyította , hogy bolondság !
46001021	A bölcs Isten úgy határozott , hogy a világ a saját bölcsessége által ne legyen képes őt megismerni . Ezért Isten abban leli örömét , hogy a bolondságnak látszó örömhír üzenetével menti meg azokat , akik ezt hittel elfogadják .
46001022	A zsidók csodás jeleket kívánnak , a görögök meg a bölcsességet keresik .
46001023	Mi azonban egyedül Krisztusról beszélünk , akit keresztre feszítettek és meghalt . Ő a zsidók számára botrány , a nem zsidók számára pedig ez az egész bolondságnak tűnik .
46001024	Krisztus azonban minden meghívott számára — akár zsidók , akár nem zsidók — Istentől származó erő és bölcsesség .
46001025	Mert Isten tettei , amelyeket az emberek bolondságnak tartanak , bölcsebbek minden emberi bölcsességnél ! Ha Isten gyengének látszik , még akkor is erősebb minden embernél !
46001026	Testvéreim , amikor Isten elhívott benneteket , nem sokan voltak köztetek bölcsek , hatalmasok , vagy előkelő származásúak az emberek megítélése szerint . Gondolkozzatok el ezen !
46001027	Mert Isten azokat választotta , amiket ez a világ bolondságnak tart , hogy ezáltal megszégyenítse a bölcseket . Azokat választotta , akiket a világ gyengének tekint , hogy megszégyenítse azokat , akiket erőseknek tartanak .
46001028	Bizony , a világ értéktelen dolgait választotta , amelyeket mások megvetnek , és semmibe vesznek , hogy semmivé tegye azokat , amiket mások sokra tartanak .
46001029	Mindezt pedig azért tette , hogy Isten előtt senki ne dicsekedhessen !
46001030	Isten tett benneteket Krisztus részeivé . Így lett Krisztus a bölcsességünk , és Isten Krisztusban fogadott el minket . Benne választott külön minket Isten a maga számára , és Krisztus szabadított meg a bűn uralmától .
46001031	Amint az Írás mondja : „ Aki dicsekszik , csakis az Úrral dicsekedjék ! ”
46002001	Így tehát testvéreim , azzal az elhatározással mentem hozzátok , hogy az Istentől származó igazságokat egyszerűen fogom elmondani , nem pedig emberi bölcsességgel , vagy szónoki fogásokkal .
46002002	Elhatároztam , hogy csakis Jézus Krisztusról fogok nektek beszélni , és róla is csak úgy , mint aki meghalt a kereszten .
46002003	Amikor hozzátok érkeztem , gyenge voltam , féltem és reszkettem .
46002004	Beszédemet és tanításomat azonban nem bölcs szavak tették meggyőzővé . A Szent Szellem ereje mutatkozott meg , amikor beszéltem — ez volt a bizonyítéka annak , hogy igazat mondok !
46002005	Ez pedig azért történt így , hogy hitetek alapja az Isten erejének megtapasztalása legyen , ne az emberek bölcsessége .
46002006	Igaz , a szellemileg érett hívőket mégis tanítjuk a bölcsességre . Azonban ez egészen más , mint a jelenlegi világ bölcsessége . Más , mint azoknak a bölcsessége , akik most uralkodnak a világ felett . Hiszen ezek a vezetők el fogják veszíteni a hatalmukat .
46002007	Mi Isten bölcsességét tanítjuk , amelyet ő mindeddig titokban tartott . Ezt a bölcsességet már az idők kezdete előtt arra rendelte , hogy a mi dicsőségünkre legyen .
46002008	A világ felett uralkodó hatalmasok közül senki nem ismerte fel ezt a bölcsességet . Hiszen , ha felismerték volna , nem ölték volna meg a kereszten a Dicsőség Urát , Jézust .
46002009	Mert azt mondja az Írás : „ Amit még szem nem látott , amit fül soha nem hallott , emberi képzelet még soha ki nem talált , olyan dolgokat készített Isten azoknak , akik szeretik őt . ”
46002010	Nekünk azonban Isten mégis megmutatta ezeket a dolgokat a Szent Szellem által ! Hiszen a Szent Szellem mindent kikutat , még magának Istennek a mélységes titkait és gondolatait is .
46002011	Mert egy bizonyos ember gondolatait is csak az illető szelleme ismeri igazán . Ezért az ő belső dolgait senki más nem ismerheti . Ugyanígy , Isten gondolatait sem ismeri más , csak Isten Szelleme .
46002012	Mi azonban nem ennek a világnak a szellemét kaptuk , hanem az Istentől származó Szent Szellemet . Őt Isten azért adta nekünk , hogy általa megismerhessük , amiket Isten — ingyen kegyelemből — nekünk ajándékozott .
46002013	Amikor ezekről a dolgokról beszélünk , nem az emberek bölcsessége szerint szólunk , hanem úgy , ahogy a Szent Szellem tanít : szellemi dolgokat szellemi módon magyarázunk .
46002014	De aki nem szellemi természetű , az nem tudja felfogni az Isten Szellemétől származó dolgokat . Számára mindez csak bolondság . Egyszerűen képtelen felfogni , de nem is csoda , hiszen ezeket csak a Szent Szellem által lehet megérteni .
46002015	A szellemi ember viszont mindent meg tud vizsgálni és érteni , és képes mindent helyesen mérlegelni és értékelni . Őt magát azonban senki sem tudja igazán megérteni . Mert , ahogyan az Írás mondja :
46002016	„ Ki ismeri és érti az ÚR gondolatait , tanácsot ki adhat neki ? ” Bennünk azonban Krisztus gondolatai és szándékai élnek , és az ő gondolkozásmódja szerint gondolkozunk .
46003001	Veletek azonban , testvéreim , eddig nem beszélhettem úgy , mint szellemi emberekkel , hanem csak úgy , mint akik a Krisztus követésében még kisgyermekek : nem szellemi , hanem testi természetűek .
46003002	Úgy tanítottalak benneteket , ahogy az anya tejjel itatja gyermekét . Igen , tejjel és nem felnőtteknek való étellel , hiszen azt még nem tudtátok volna megenni . Sőt , még most sem tudnátok ,
46003003	hiszen még mindig a régi emberi természet uralkodik rajtatok ! A köztetek lévő féltékenység és veszekedések ezt bizonyítják . Úgy viselkedtek , mint a hitetlenek .
46003004	Hiszen , amikor egyikőtök azt mondja : „ Pált követem ” , a másik meg így szól : „ Én Apollós embere vagyok ” , vajon nem úgy beszéltek-e , ahogy a hitetlenek szoktak ? !
46003005	Mert ugyan ki az az Apollós ? Kicsoda Pál ? Csak Isten szolgái , akik elvezettek benneteket a hitre , ahogyan az Úr erre képessé tette őket .
46003006	Igen , én ültettem el bennetek az Isten beszédét , Apollós öntözte , de mégis Isten az , aki felnevelte .
46003007	Tehát nem az a fontos , aki elülteti , sem nem az , aki öntözi , hanem egyedül Isten , mert ő neveli fel .
46003008	Aki elülteti , meg aki öntözgeti , egy célért dolgoznak , és mindketten jutalmat kapnak érte .
46003009	Hiszen mi Isten munkatársai vagyunk , ti pedig az ő birtoka és szántóföldje vagytok . Vagy másik hasonlattal , olyanok vagytok , mint egy ház , amelynek Isten a tulajdonosa .
46003010	Mint bölcs építőmester , én alapoztam meg ezt a házat , ahogy Isten erre képessé tett . A további építést azonban már mindenkinek magának kell végeznie ! Jól vigyázzatok , hogyan és mit fogtok erre az alapra építeni !
46003011	A ház alapja már készen van : Jézus Krisztus ez az alap ! Más alapot senki sem készíthet .
46003012	Erre az alapra azután mindenki ráépítheti a maga házát , amelyhez különböző anyagokat használhat fel : aranyat , ezüstöt , drágaköveket , fát , szénát , vagy szalmát .
46003013	Hogy milyen anyagból épített , az az Ítélet Napján fog kiderülni . Mert az a Nap tűzzel jön el , és próbára teszi , hogy ki milyen anyagból építkezett .
46003014	Ha valakinek a háza kiállja a tűz próbáját , akkor jutalmat kap .
46003015	De ha leég a háza , veszteséget szenved . Ő maga ugyan megmenekül , de csak úgy , mint akit az égő házból mentenek ki a tűzön keresztül .
46003016	Nem tudjátok , hogy ti Isten Temploma vagytok , és Isten Szelleme lakik bennetek ? !
46003017	Ha valaki rombolja és pusztítja Isten Templomát , azt Isten is el fogja pusztítani . Mert Isten Temploma szent — és ti vagytok ez a Templom .
46003018	Senki se csapja be magát ! Ha valaki közületek azt gondolja , hogy a jelenlegi világ szerint bölcsnek számít , inkább legyen „ bolonddá ” , hogy valóban bölcs lehessen .
46003019	Miért ? Mert ennek a világnak a bölcsessége Isten szemében bolondság . Ahogyan az Írás is mondja : „ Isten a saját ravaszságukkal ejti csapdába a bölcseket . ”
46003020	Másutt : „ Az ÚR tudja , hogy a bölcsek gondolatai semmit sem érnek . ”
46003021	Azért senki se dicsekedjék emberekkel , hiszen minden a tiétek :
46003022	Pál , Apollós , Kéfás , a világ , az élet , a halál , a jelen meg a jövendő is . Minden a tiétek ,
46003023	ti Krisztusé vagytok , Krisztus pedig Istené .
46004001	Mi Krisztus szolgái vagyunk , és Isten ránk bízta a titkait — így tekintsen ránk mindenki !
46004002	Akire pedig rábíztak valamit , attól elvárják , hogy hűséges és megbízható legyen .
46004003	Én azonban nem törődöm vele , mi a véleményetek rólam , és hogyan ítéltek meg engem . Az sem érdekelne , ha a bíróság ítélkezne felettem . Sőt , még én sem mondok ítéletet magamról .
46004004	Bár lelkiismeretem tiszta , ez még nem bizonyítja , hogy ártatlan vagyok . Maga az Úr fog felettem ítélkezni !
46004005	Azért ne mondjatok ítéletet senkiről idő előtt , vagyis mielőtt az Úr eljön ! Várjátok meg őt ! Ő majd rávilágít arra , amit ma még a sötétség takar el a szemünk elől . Napvilágra hozza még a szív legrejtettebb szándékait is . Akkor majd Istentől kapja meg mindenki az őt megillető dicséretet .
46004006	Testvéreim , mindezt tiértetek mondtam , és Apollóst , meg magamat csak a példa kedvéért említettem . Tanuljátok meg , mit jelent ez : „ Ne menj túl azon , amit az Írás mond ! ” Ne legyetek büszkék , és ne dicsekedjetek az egyik emberrel a másik ellenében .
46004007	Ki mondta , hogy te jobb vagy , mint a másik ? ! Amid van , azt mind Istentől kaptad ! De ha így van , akkor hogy mersz valamivel dicsekedni , mintha nem ajándékba kaptad volna ? !
46004008	Azt gondoljátok , hogy már mindenetek megvan , ami szükséges . Azt hiszitek , már gazdagok vagytok . Már királynak érzitek magatokat , de nélkülünk . Bárcsak valóban királyok lennétek ! Hiszen akkor mi is veletek együtt uralkodhatnánk .
46004009	Úgy gondolom , Isten nekünk , apostoloknak az utolsó helyet adta . Mindenki szeme láttára odaállított bennünket , mint akiket már halálra ítéltek . Így az egész világ bennünket néz — az angyalok is , meg az emberek is .
46004010	Mi bolondok vagyunk Krisztusért , ti pedig bölcseknek tartjátok magatokat Krisztusban . Mi gyengék vagyunk , ti pedig azt hiszitek , hogy erősek vagytok . Benneteket tisztelnek , bennünket pedig lenéznek .
46004011	Mindeddig a pillanatig ilyen az életünk : éhezünk és szomjazunk , ruhánk sincs elegendő , sokszor megvernek bennünket , hajléktalanok és hontalanok vagyunk ,
46004012	saját kezünkkel keressük a kenyerünket . Akik átkoznak , azokat megáldjuk , és kitartással tűrjük , ha üldöznek bennünket .
46004013	Akik rosszat mondanak rólunk , azokról jót mondunk . Mind a mai napig úgy bánnak velünk az emberek , mintha a világ szemetje lennénk , a föld szégyene .
46004014	De nem azért írom ezeket , hogy megszégyenítselek , inkább figyelmeztetni akarlak benneteket , mint kedves gyermekeimet .
46004015	Mert lehetne akár tízezer tanítómesteretek is a Krisztusban , de édesapátok csak egy van . Mert a Krisztus Jézusban én lettem a szellemi édesapátok , hiszen az örömhírt tőlem hallottátok .
46004016	Ezért kérlek , kövessetek engem !
46004017	Éppen ezért küldtem el hozzátok Timóteust , akit szeretek , és aki hűséges szellemi gyermekem az Úrban . Ő majd eszetekbe juttatja , hogyan élek a Krisztus Jézus uralma alatt . Ezt az életmódot tanítom mindenhol , minden helyi gyülekezetben .
46004018	Néhányan közületek büszkék és önteltek lettek . Azt gondolják , hogy úgysem jutok el hozzátok .
46004019	Azonban , ha az Úr is úgy akarja , bizony meglátogatlak benneteket , mégpedig hamarosan ! Akkor majd kiderül , hogy ezek a büszke emberek valóban olyan erősek , vagy csak a hangjuk nagy .
46004020	Mert Isten Királysága nem üres beszéd , hanem hatékony erő .
46004021	Mit akartok ? Azért menjek hozzátok , hogy megbüntesselek benneteket , vagy szeretettel és szelíden ?
46005001	Azt a hírt hallottam , hogy szexuális bűnök is előfordulnak köztetek . Sőt , olyan bűn is , amelyre még azok között sincs példa , akik nem ismerik Istent : hogy valaki a mostoha-anyjával él együtt .
46005002	Ti meg annyira büszkék vagytok , hogy nem is bánkódtok ezen ? ! Miért nem külditek el magatok közül az ilyen embert ?
46005003	Bár én fizikailag távol vagyok , szellemben mégis ott vagyok köztetek . Már el is határoztam , hogy mit kell tenni az ilyen emberrel . Úgy hoztam ezt az ítéletet , mintha ott lennék közöttetek .
46005004	Gyűljetek össze az Úr Jézus nevében , és én szellemben ott leszek veletek . Akkor Urunk , Jézus hatalmával
46005005	adjuk át a Sátánnak azt a férfit . Ez ugyan most a teste romlását , vagy pusztulását jelenti , azonban szelleme mégis megmenekülhet az Úr Napján .
46005006	Nem helyes , hogy dicsekedtek ! Nem ismeritek a mondást : „ Egy kevés kovásztól is megkel az egész tészta ” ?
46005007	Tisztítsátok hát ki magatok közül azt a régi „ kovászt ” , hogy teljesen új „ tésztává ” legyetek . Hiszen ti olyanok vagytok , mint a kovásztalan kenyér ! Mert Krisztust , a mi pászkabárányunkat már feláldozták !
46005008	Azért a tisztaságnak és az igazságnak kovásztalan kenyerével ünnepeljünk , ne pedig a rosszaságnak és gonoszságnak régi kovászával !
46005009	Előző levelemben írtam már nektek , hogy ne legyen semmi közötök a szexuális bűnökben élő emberekhez .
46005010	De ezt nem úgy értettem , hogy ne barátkozzatok ennek a jelenlegi világnak az embereivel , akik szexuális bűnökben élnek , pénzimádók , becsapják egymást , és bálványokat imádnak . Hiszen , ha ezektől az emberektől távol akarnátok élni , ki kellene mennetek a világból .
46005011	Azt írtam nektek , hogy ne vállaljatok közösséget az olyan emberrel , aki magát Krisztusban a testvéreteknek mondja , de mégis szexuális bűnökben él , vagy a pénz a mindene , vagy bálványokat imád , vagy káromkodik , vagy részeges , vagy csaló . Az ilyennel még csak ne is egyetek együtt !
46005012	Mert nem az én dolgom , hogy ítéletet mondjak azokról , akik a gyülekezeten kívül élnek . Ti is csak azok felett bíráskodhattok , akik a gyülekezethez tartoznak . A többieket majd Isten fogja megítélni . Ahogy az Írás mondja : „ Űzzétek ki magatok közül a gonosz embert ! ”
46005013	
46006001	Ha közületek valakinek a testvérével vitás ügye van , hogyan merészel a bíróságra menni ? ! Hiszen azok ott a bíróságon nem ismerik Istent ! Nem szégyellitek magatokat ? ! Miért nem Isten népe elé viszitek az ügyet , hogy ők döntsenek róla ? !
46006002	Nem tudjátok , hogy Isten népe fogja a világot megítélni ? ! Ha a világ felett fogtok ítéletet mondani , nem vagytok képesek közönséges dolgokban ítélni ? !
46006003	Nem tudjátok , hogy mi angyalokat fogunk megítélni ? ! Tehát nyugodtan ítélhetünk egyszerű és közönséges ügyekben is !
46006004	Amikor mindennapi dolgokban vannak vitáitok , miért fogadtok el bírónak olyanokat , akiknek semmi közük a helyi gyülekezethez ? !
46006005	Szégyelljétek magatokat ! Hát nincs köztetek egyetlen bölcs ember sem , aki a testvérek közötti vitában igazságos ítéletet tudna hozni ? !
46006006	Inkább hitetlenek bírósága elé mentek , hogy előttük egyik testvér a másikkal vitatkozzon ? !
46006007	Egyáltalán , már az is szégyen és vereség , ha egyik testvér a másik ellen a bírósághoz fordul ! Miért nem tűritek el inkább az igazságtalanságot ? ! Miért nem viselitek el , ha valaki kárt okoz nektek ?
46006008	Ehelyett ti magatok vagytok igazságtalanok , és kárt okoztok a másiknak , aki ráadásul a testvéretek .
46006009	Vagy talán nem tudjátok , hogy igazságtalan emberek nem vehetnek részt Isten Királyságában ? ! Ne csapjátok be magatokat ! Isten Királyságában nem vehetnek részt a szexuális bűnökben élők , vagy akik bálványokat imádnak , vagy házasságtörők , vagy prostituáltak , vagy homoszexuálisok , vagy tolvajok , vagy pénzimádók , vagy részegesek , vagy káromkodók , vagy csalók .
46006010	
46006011	Pedig néhányan ilyenek voltak közületek is . Isten azonban megtisztított , a maga számára elkülönített , és elfogadott benneteket az Úr Jézus Krisztus nevében és Isten Szelleme által .
46006012	„ Semmi sem tilos ” — írtátok a leveletekben . Erre azt válaszolom : igen , de nem minden hasznos ! Azt mondjátok : „ Bármit megtehetek ” . Igaz , de nem engedem , hogy bármi is uralkodjon rajtam — válaszolom erre .
46006013	„ Az étel a gyomromnak való , a gyomrom meg az ételnek ” — mondjátok . Ez igaz ugyan , de Isten ezt is , azt is félre fogja tenni , és nem lesz szükség többé rájuk . Testetek azonban nem arra való , hogy a szexuális bűnöket szolgálja , hanem , hogy az Urat szolgáljátok vele . Az Úr pedig gondot visel a testetekre is .
46006014	Ereje által Isten nemcsak Urunkat , Jézust támasztotta fel a halálból , hanem minket is fel fog támasztani .
46006015	Nem tudjátok , hogy testetek olyan szorosan hozzá tartozik Krisztushoz , mint az emberhez a testrészei ? Ezért hát soha ne szakítsátok el testeteket Krisztustól , hogy egy prostituálttal kapcsoljátok össze ! Ez soha ne forduljon elő !
46006016	Vagy talán nem tudjátok , hogy ha valaki egy prostituálttal szexuálisan egyesül , akkor a kettőjük teste eggyé lesz ? ! Ahogy az Írás mondja : „ a kettő egy testté lesz ” .
46006017	Aki azonban az Úrral egyesül és örökre hozzá kapcsolódik , annak a szelleme egyesül az Úr Szellemével .
46006018	Fussatok el a szexuális bűnöknek még a közeléből is ! Minden más bűn , amelyet elkövet az ember , a testén kívül van ; aki azonban szexuális bűnt követ el , az a saját teste ellen vétkezik .
46006019	Tudjátok meg , hogy a testetek a bennetek lakó Szent Szellem temploma ! Hiszen a Szent Szellemet Istentől kaptátok , ezért többé már nem a magatok urai vagytok .
46006020	Isten nagyon drága váltságdíjat fizetett értetek ! Ezért dicsőítsétek őt a testetekkel is !
46007001	Most pedig a leveletekben feltett kérdésekre válaszolok . Azt írtátok : „ Jobb , ha a férfi nem is házasodik meg ” .
46007002	Én meg azt mondom : a szexuális bűnök veszélye miatt minden férfi házasodjon meg , és minden leány menjen férjhez .
46007003	A férj adja meg a feleségének , amivel tartozik neki , és ugyanígy a feleség is a férjének .
46007004	Nem a feleség rendelkezik a saját testével , hanem a férje . Hasonlóképpen a férj sem ura a maga testének , hanem a feleségét szolgálja vele .
46007005	Ne tagadjátok meg a másiktól , hogy a testetekkel szolgáljatok neki ! Kivéve , ha ebben előre megegyeztek , és akkor is csak egy ideig , ameddig teljesen az imádkozásra fordítjátok minden figyelmeteket . Azután ismét legyetek együtt . Ezt azért tanácsolom , hogy a Sátán ne tudjon benneteket szexuális kívánságokkal kísérteni .
46007006	De mindezzel kedvezni akarok nektek , nem pedig parancsolni .
46007007	Szeretném , ha mindenki úgy élne , mint én ! De Isten mindegyikünknek más-más ajándékot adott : az egyiknek ilyet , a másiknak másfélét .
46007008	Akik még nem élnek házasságban , vagy már özvegyek lettek , azoknak azt üzenem : jobban teszik , ha továbbra is egyedül maradnak , mint ahogyan én is élek .
46007009	De ha nem tudják magukat visszatartani , inkább házasodjanak meg , illetve menjenek férjhez . Mert jobb házasságban élni , mint a szexuális kívánság tüzében égni .
46007010	Azoknak , akik megházasodtak , üzenem — és ezek valójában az Úr parancsai : az asszony ne hagyja el a férjét , se ne váljon el tőle !
46007011	Ha pedig mégis elválik , utána ne menjen máshoz férjhez ! Inkább béküljön ki a férjével ! Parancsolom a férjeknek is , hogy feleségüktől ne váljanak el , se el ne hagyják őket !
46007012	A többieknek pedig én mondom , nem az Úr : ha egy hívő férfinak hitetlen felesége van , aki együtt akar vele élni , a férj ne váljon el tőle !
46007013	Ha valamelyik hívő asszonynak hitetlen férje van , aki együtt akar vele élni , az asszony ne váljon el tőle !
46007014	Mert a hitetlen férj meg van szentelve hívő felesége által , és a hitetlen feleség meg van szentelve hívő férje által . Ha nem így lenne , akkor közös gyermekeik nem tartoznának Isten népéhez , így azonban ezek a gyermekek is szentek .
46007015	Ha azonban a hitetlen férj , vagy feleség el akar válni hívő házastársától , ám váljon el ! Ilyen esetben a hívő férj , vagy a hívő feleség nincs hozzákötve hitetlen házastársához , hanem szabad . Isten azonban arra hívott el benneteket , hogy egymással békességben éljetek .
46007016	Te hívő feleség , talán még megmentheted a hitetlen férjedet ! Te hívő férj , talán még megmentheted a hitetlen feleségedet !
46007017	Mindenki továbbra is úgy élje az életét , ahogyan Isten azt megadta a számára . Vagyis éljen úgy , ahogyan akkor élt , amikor Isten megszólította . Így rendelkezem az összes helyi gyülekezetben .
46007018	Ha például valaki már körül volt metélve , amikor Isten megszólította , ne akarjon ezen változtatni ! Akit viszont körülmetéletlen állapotban hívott el az Úr , az ne akarjon körülmetélkedni !
46007019	Mert nem az a fontos , hogy valaki körül van metélve , vagy nincs ! Csak egy dolog számít : az Isten parancsainak való engedelmesség .
46007020	Mindenki maradjon meg abban az állapotában , ahogyan elhívta az Úr !
46007021	Rabszolgaként kaptad az elhívást ? Ne törődj vele ! Ha azonban szabaddá lehetsz , akkor használd ki az alkalmat arra , hogy felszabadulj !
46007022	Mert az Úrban elhívott rabszolga az Úr felszabadított embere . Hasonlóképpen , aki szabad emberként kapta az elhívást , az meg Krisztus rabszolgája .
46007023	Drága váltságdíjat fizetett értetek Isten , ezért ne embereket szolgáljatok !
46007024	Testvéreim , bármilyen állapotban is ért el benneteket Isten hívása , maradjatok meg abban azután is , amikor már Istennel együtt éltek .
46007025	Most szeretnék azokról írni , akik még nem házasodtak meg , illetve nem mentek férjhez . Erről ugyan nem kaptam az Úrtól parancsot , mégis szeretnék tanácsot adni nektek . Úgy mondom ezt , mint akiben meg lehet bízni , mert az Úr kegyelmet adott nekem .
46007026	Az a véleményem , hogy a mostani nehéz időkben az a helyes , ha mindenki abban az állapotban marad , ahogyan éppen most van .
46007027	Ha megnősültél , akkor ne akarj elválni ! Ha nincs feleséged , ne is keress magadnak !
46007028	De ha mégis megnősülsz , nem vétkezel ; és ha a leány férjhez megy , ő sem vétkezik . Az ilyeneknek azonban gondjaik lesznek a mindennapi életükben ; én pedig szeretnélek benneteket ezektől megkímélni .
46007029	Ezt azért mondom , testvéreim , mert a hátralévő idő már nagyon rövid . Ezért mostantól fogva akinek van felesége , úgy éljen , mintha nem is lenne .
46007030	Aki szomorú , úgy éljen , mintha nem is lenne szomorú , aki örül , mintha nem is örülne , aki vásárol valamit , mintha semmije se lenne !
46007031	Aki ennek a világnak a dolgait használja , úgy éljen , hogy ezek a dolgok nem fontosak . Igen , így éljetek , mert ez a világ és az egész jelenlegi formája el fog múlni .
46007032	Azt szeretném , hogy gondok és aggodalmak nélkül éljetek . Az a férfi , aki nem házasodik meg , az Úr tetszését keresi , és az Úr munkájára van gondja .
46007033	Aki azonban megnősült , az a világi dolgokkal törődik , és a felesége kedvét keresi .
46007034	Így kétfelé oszlik a figyelme : kedvét keresi az Úrnak is , meg a feleségének is . Hasonlóan : az asszony , akinek már nincs férje , vagy a leány , aki még nem ment férjhez , az Úr dolgaira visel gondot , és egyedül az Urat szolgálja testével és szellemével egyaránt . Az az asszony azonban , aki férjnél van , a mindennapi dolgokkal törődik , és a férje kedvét keresi .
46007035	Mindezt azonban a ti érdeketekben mondom , nem azért , hogy korlátozzalak benneteket . Abban szeretnék segíteni , hogy helyesen és jó rendben éljetek , teljes odaadással szolgáljátok az Urat , és ebben ne akadályozzon benneteket semmi .
46007036	Ha egy férfi úgy gondolja , hogy a menyasszonya lassan túlhaladja a házasságra legalkalmasabb kort , ezért feleségül akarja venni a menyasszonyát , ám vegye feleségül . Azzal , hogy összeházasodnak , nem vétenek semmit .
46007037	Egy másik férfi azonban lehet , hogy arra a szilárd meggyőződésre jut , hogy nem akar megházasodni , és teljesen szabadon dönthet ebben , semmi nem kényszeríti . Így eldöntheti , hogy mégsem veszi feleségül azt a leányt , akit korábban eljegyzett . Ez a férfi is helyesen döntött .
46007038	Tehát az is helyesen teszi , aki a menyasszonyával összeházasodik . Aki azonban nem házasodik meg , az még helyesebben cselekszik .
46007039	A férjes asszony maradjon a férjével , amíg a férje él . De ha a férje meghal , szabadon férjhez mehet , akihez akar , csakhogy az új férj is az Úr követője legyen .
46007040	Azonban boldogabb lesz , ha nem megy újra férjhez . Ez a véleményem , és hiszem , hogy Isten Szelleme bennem lakik .
46008001	Most pedig a bálványoknak felajánlott ételáldozatokról írok nektek . Természetesen , mindnyájan ismerjük ezeket a dolgokat . Azonban a puszta ismeret , vagy tudás még nem elég , mert az csak büszkévé tesz . A szeretet ellenben a többieket építi és bátorítja .
46008002	Ha valaki azt gondolja magáról , hogy ő már „ tud valamit ” , az az ember igazában még semmit sem ismer úgy , ahogy kellene .
46008003	De ha valaki igazán szereti Istent , azt az embert Isten is közelről és bensőségesen ismeri .
46008004	A bálványoknak felajánlott étel-áldozatokról tehát azt mondom : tudjuk , hogy a bálványok nem valódiak , és semmit sem számítanak . Viszont azt is tudjuk , hogy csak egyetlen igazi Isten van .
46008005	Vannak ugyan olyanok , akiket az emberek „ isteneknek ” neveznek — akár az égben , akár a földön legyenek is — és valóban sok ilyen „ isten ” és „ úr ” van .
46008006	Nekünk azonban csak egyetlen Istenünk van , mennyei Édesapánk , aki a Világmindenséget teremtette . Mi őérte élünk . Hasonlóképpen , egyetlen Urunk van , Jézus Krisztus , aki által van minden , és mi is általa élünk .
46008007	Ezt azonban nem mindenki tudja ! Vannak , akik nemrég még tisztelték a bálványokat . Ha az ilyen ember továbbra is eszik a bálványoknak áldozott ételből , akkor úgy érzi , hogy még mindig a bálványokhoz tartozik . Nem biztos benne , hogy helyesen teszi , és bűnösnek érzi magát .
46008008	Nem az tesz bennünket Isten számára elfogadhatóvá , hogy mit eszünk , vagy mit nem . Attól nem leszünk rosszabbak , ha nem eszünk valamit , és attól sem leszünk jobbak , ha igen .
46008009	De vigyázzatok , hogy a viselkedésetek szabadsága nehogy bűnre vigye azokat , akik még gyengék a hitben !
46008010	Mert lehet , hogy neked helyes a felfogásod , és úgy érzed , hogy szabadon együtt ehetsz a többiekkel a hamis istenek templomában . Ha ezt látja egy testvéred , akinek még gyenge a hite , akkor ő is felbátorodik , és megeszi a bálványoknak áldozott ételeket . Mivel azonban ezt rossz lelkiismerettel teszi ,
46008011	szellemileg tönkremegy — mégpedig te miattad ! Így a te szabad gondolkozásoddal vesztét okozod a testvérednek , akiért Krisztus meghalt .
46008012	Amikor ilyen módon vétkeztek a testvéretek ellen , és megbántjátok őket , akkor valójában Krisztus ellen is vétkeztek . Igen , kárt okoztok a testvérek lelkében azzal , hogy miattatok valami olyat tesznek , amit rossznak tartanak .
46008013	Ezért , ha az , hogy én megeszek valamit , bűnbe ejti a testvéremet , akkor inkább soha többé nem eszem húst , csak ne okozzak bajt neki !
46009001	Talán nem vagyok szabad ember ? ! Nem vagyok apostol ? ! Saját szememmel láttam Urunkat , Jézust ! Vagy talán nem az én munkám eredménye az , hogy ti az Úrban vagytok ? !
46009002	Ha mások nem is fogadnak el apostolnak , ti biztos elfogadtok ! Igen , ti magatok vagytok rá a bizonyíték , hogy az vagyok !
46009003	Így védekezem azokkal szemben , akik megkérdőjelezik szolgálatomat . Ezt válaszolom nekik :
46009004	Talán nincs jogunk hozzá , hogy együnk és igyunk ?
46009005	Vagy nincs jogunk arra , hogy magunkkal vigyük hívő feleségünket , mint a többi apostolok , az Úr testvérei és Kéfás teszik ?
46009006	Vagy csupán nekem és Barnabásnak kell a magunk kezével dolgoznunk , hogy legyen mit ennünk ?
46009007	Ugyan ki katonáskodik a maga költségén ? Ki ültet szőlőt úgy , hogy nem eszik annak gyümölcséből ? Vagy ki legelteti a nyájat úgy , hogy nem iszik a birkák tejéből ?
46009008	Vajon amit mondok , csupán emberi vélemény ? Hát nem ugyanezt mondja a Mózesi Törvény is ?
46009009	Ott ugyanis ez van megírva : „ Ne kösd be a száját a nyomtató ökörnek ! ” Talán Istennek csak az ökrökre van gondja ?
46009010	Nem értünk parancsolta ezt ? Bizony , értünk van megírva , hogy aki a földet műveli , azzal a reménységgel szánt , hogy ő is részt kap majd a termésből . Hasonlóképpen van megírva ugyanez arról a munkásról is , aki csépel .
46009011	Mi szellemi „ magokat ” vetettünk el köztetek , a ti érdeketekben . Vajon nagy dolog-e , ha úgy „ aratunk ” , hogy anyagi dolgokat kapunk tőletek cserébe ?
46009012	Ha másoknak joguk van ehhez , nekünk sokkal inkább jogunk lenne rá ! De mi nem éltünk ezzel a jogunkkal , és nem fogadtunk el tőletek semmit . Inkább mindent eltűrünk , hogy ne akadályozzuk Krisztus örömhírének terjedését .
46009013	Nem tudjátok , hogy akik Jeruzsálemben a templomi szolgálatot végzik , onnan kapják az élelmüket is ? ! Akik pedig az oltár körül szolgálnak , azok részt kapnak az oltárra vitt adományokból .
46009014	Ehhez hasonlóan rendelte az Úr is , hogy akik az örömhírt terjesztik , azok abból éljenek meg .
46009015	Én azonban ezekkel a jogokkal nem éltem . Nem is azért írom mindezt , hogy engem is tartsatok el . Inkább meghalnék , mintsem rászoruljak arra , hogy másoknak terhére legyek .
46009016	Mert ha mindenkinek elmondom az örömhírt , azzal nincs mit dicsekednem . Hiszen számomra ez kötelesség . Jaj lenne nekem , ha nem végezném ezt a munkát !
46009017	Ha a magam jószántából tenném , jutalmat érdemelnék . De nincs más választásom : köteles vagyok mindenkinek elmondani az örömhírt , hiszen ezzel vagyok megbízva .
46009018	Így tehát , mi az én jutalmam ? Az , hogy mindezt ingyen teszem ! Nem élek azzal a jogommal , hogy fizetést kérhetnék érte . Pedig erre jogom lenne az örömhír szerint !
46009019	Bár én minden embertől független vagyok , mégis mindenki szolgájává tettem magamat , hogy közülük a többséget megnyerjem .
46009020	A zsidóknak olyanná lettem , mint egy zsidó , hogy zsidókat nyerjek meg . A Mózesi Törvény alatt élő embereknek olyanná lettem , mint egy Törvény alatt élő , hogy megnyerjem a Törvény alatt élőket . Pedig én magam nem élek a Törvény uralma alatt .
46009021	A Törvény nélkül élőknek pedig olyanná lettem , mint egy Törvény nélkül élő , hogy megnyerjem őket is . Bár Isten törvényét egyáltalán nem utasítom el , hanem Krisztus törvénye szerint élek .
46009022	A gyengéknek olyanná lettem , mint aki gyenge , hogy megnyerjem a gyengéket . Mindenkinek mindenné lettem , hogy minden lehetséges módon megmentsek közülük néhányat .
46009023	Mindezt az örömhírért teszem , hogy részt vegyek az örömhír ügyében és áldásaiban .
46009024	Ugye tudjátok , hogy a versenypályán sok versenyző fut , de csak egyikük lesz a győztes , és ő kapja a díjat ? Úgy fussatok , hogy győztesek legyetek !
46009025	Minden sportoló , aki a versenyre készül , nagy önuralommal végzi az edzéseket , és minden tekintetben fegyelmezetten él . Azért teszi ezt , hogy megnyerje a versenyt , és megkapja a győztesnek járó babér-koszorút . Ez azonban egy idő múlva elszárad és elpusztul . Mi olyan jutalmat fogunk kapni , amely örökké megmarad .
46009026	Én tehát nem céltalanul futok , hanem egy határozott cél felé . Úgy küzdök , mint egy ökölvívó , aki eltalálja az ellenfelét , és nem a levegőbe csapkod .
46009027	Keményen megfegyelmezem tehát a testemet , mint egy sportoló , és szolgámmá teszem . Mert nem akarom , hogy miközben másokat erre tanítok , engem meg kizárjanak a versenyből .
46010001	Testvéreim , akarom , hogy tudjátok , mi történt őseinkkel , akiket Mózes vezetett . Mind a felhő alatt voltak , és gyalog mentek keresztül a tengeren .
46010002	Mind bemerítkeztek a felhőbe és a tengerbe , mint Mózes követői .
46010003	Mindannyian ugyanazt a szellemi eredetű ételt ették ,
46010004	és ugyanazt a szellemi eredetű vizet itták . Ugyanis abból a szellemi kősziklából ittak , amely követte őket : az a kőszikla pedig Krisztus volt .
46010005	Ennek a népnek túlnyomó többségével Isten mégis elégedetlen volt , ezért azok meg is haltak pusztai vándorlásuk során .
46010006	Ami velük történt , intő példa számunkra , hogy ne kívánjunk gonosz dolgokat , amint ők .
46010007	Hamis isteneket se imádjatok , amint közülük sokan . Ahogy az Írás mondja : „ Leült a nép , hogy egyen-igyon , és fölkelt táncolni . ”
46010008	Szexuális bűnöket se kövessünk el , mint ahogyan közülük némelyek , és emiatt egyetlen napon huszonháromezren pusztultak el .
46010009	Krisztus türelmét se tegyük próbára , mint azok közül egyesek , akiket ezért kígyók pusztítottak el .
46010010	Ne elégedetlenkedjetek , mint közülük sokan , akiket ezért megölt a pusztító angyal .
46010011	Mindezek azért történtek , hogy tanuljunk a példájukból ! Azért írták le , hogy figyelmeztessenek bennünket , akik ennek a korszaknak a végén élünk .
46010012	Azért aki azt gondolja , hogy ő biztosan áll , vigyázzon , nehogy elessen !
46010013	Eddig még csak olyan próbatétel ért benneteket , amely minden más embert is előbb-utóbb elér . Isten azonban hűséges , ezért nem fogja megengedni , hogy túl nehéz megpróbáltatás érjen benneteket . Sőt , amikor a próbatétel kellős közepén vagytok , utat nyit nektek , hogy kiszabaduljatok belőle . Így ki fogjátok bírni a megpróbáltatást .
46010014	Ezért kedveseim , mindenképpen kerüljétek el a hamis istenek imádatát és a nekik szentelt bálványok tiszteletét !
46010015	Úgy szólok hozzátok , mint értelmes emberekhez , gondoljátok meg jól , amit mondok !
46010016	Az „ áldás-pohár ” , amelynél áldást mondunk , vajon nem azt jelenti-e , hogy közösségben vagyunk Krisztussal és a vérével , vagyis a halálával ? A kenyér pedig , amelyből együtt eszünk , vajon nem azt jelenti-e , hogy a Krisztus „ Testének ” részei vagyunk ?
46010017	Csak egyetlen kenyér van előttünk ilyenkor , mi pedig sokan vagyunk . Mégis egyetlen „ Testet ” alkotunk sokan , mert valamennyien abból az egyetlen kenyérből veszünk egy-egy darabot .
46010018	Gondoljatok csak Izráel népére ! Amikor ők az áldozati állatok húsából esznek , közösségben vannak az áldozati oltárral , igaz ?
46010019	Ezzel nem azt akarom mondani , hogy a hamis isteneknek és a bálványoknak áldozott hús valami fontos dolog lenne . Azt sem gondolom , hogy a bálványok egyáltalán fontosak lennének .
46010020	Dehogyis ! Azt mondom , hogy amit az emberek a bálványoknak áldoznak , azt valójában gonosz szellemeknek adják , és nem Istennek . Én azonban nem akarom , hogy a gonosz szellemekhez bármi közötök legyen .
46010021	Nem tehetitek meg , hogy az Úr poharából is isztok , meg a gonosz szellemek poharából is . Nem ehettek az Úr asztalának ételéből is , meg a gonosz szellemek asztalának ételéből is .
46010022	Vagy magunkra akarjuk haragítani az Urat ? Erősebbek vagyunk , mint ő ?
46010023	„ Minden megengedhető ” — mondjátok . „ Igaz , de nem minden használ ” — válaszolom erre . Igen , mindent szabad , de nem minden szolgál a többiek javára !
46010024	Ne a saját érdekeiteket tartsátok szem előtt ! Inkább egymásnak segítsetek , és a másik javát keressétek !
46010025	Minden fajta húst megehettek , amelyet a boltokban árulnak . Ne kérdezzétek , honnan származik ! Nyugodtan megehetitek , nem kell aggódnotok ,
46010026	mert „ az Úré az egész Föld és minden , ami rajta van . ”
46010027	Ha tehát egy hitetlen ember vendégségbe hív benneteket , és el akartok hozzá menni , mindent megehettek , amivel megkínál . Ne kérdezzétek , honnan származik , és ne aggódjatok amiatt , hogy szabad-e megennetek .
46010028	De ha valaki azt mondja a vendégségben : „ Ezt az ételt valamilyen bálványnak , vagyis hamis istennek áldozták ” , akkor ne egyetek belőle ! Miért ne ? Hogy ne okozzatok kárt annak a hitében , aki figyelmeztetett erre . Hiszen az az ember úgy gondolhatja , hogy az ilyen ételt nem szabad megenni .
46010029	Nem arról beszélek , hogy te mit tartasz jónak , vagy rossznak , hanem arról , hogy az a másik ember rossznak tartja , ha mégis megeszed . Csak emiatt mondom , hogy ne edd meg . Mert egyébként nem kellene törődni vele , hogy az a másik mit gondol .
46010030	Hiszen én mindig hálát adok Istennek , amikor eszem . Ha pedig hálaadással eszem valamit , akkor ne hibáztasson érte senki !
46010031	Tehát akár esztek , akár isztok , vagy bármit tesztek , mindent Isten dicsőségére tegyetek !
46010032	De ne tegyetek semmi olyat , ami akár a zsidókat , akár a nem zsidókat , vagy az Isten eklézsiáját bűnre vinné !
46010033	Én is erre törekszem . Mindenkinek igyekszem a tetszését megnyerni , és nem azzal törődöm , ami nekem , hanem azzal , ami másoknak jó . Mert azt akarom , hogy mindannyian megmeneküljenek .
46011001	Kövessétek tehát a példámat , ahogy én is követem Krisztust !
46011002	Dicsérlek benneteket , hogy minden dologban emlékeztek rám , és hűségesen követitek mindazt , amire tanítottalak benneteket .
46011003	Azt akarom azonban , hogy értsétek meg : Krisztus a „ feje ” , vagyis a hatalommal felruházott felettese minden férfinak . Hasonlóképpen a nő „ feje ” a férfi . Krisztusnak pedig az Atya-Isten a „ feje ” .
46011004	Ezért minden férfi , aki befedett fejjel imádkozik , vagy prófétál , szégyent hoz arra , aki az ő „ feje ” .
46011005	De ha egy nő imádkozik , vagy prófétál , akkor be kell takarnia a fejét valamivel , különben szégyent hoz arra , aki a „ feje ” . Hiszen , ha nem fedi be a fejét , az olyan , mintha kopaszra nyírták volna !
46011006	Mert ha valamelyik nő nem takarja be a fejét , akkor akár le is nyírathatja a haját . De ha szégyen lenne a számára kopaszra nyírt fejjel járni , akkor inkább takarja be a fejét !
46011007	A férfinak azonban nem illő , hogy befedje a fejét . Miért ? Mert a férfit Isten úgy teremtette , hogy őrá hasonlítson , és dicsőségét tükrözze . Ehhez hasonlóan a feleség is a férje dicsőségét tükrözi .
46011008	Mert nem a férfi származik az asszonyból , hanem az asszony a férfiból .
46011009	Nem a férfit teremtette Isten az asszonyért , hanem az asszonyt a férfiért .
46011010	Ezért szükséges , hogy a nő takarja be a fejét valamivel , és így jelezze , hogy valakinek a hatalma és védelme alatt áll . Ez szükséges az angyalok miatt is .
46011011	Az Úr uralma alatt azonban az asszony is fontos a férfi számára , és a férfi is az asszony számára . Egyik sem független a másiktól .
46011012	Mert igaz , hogy az asszony a férfiból származik , de a férfiakat meg az asszonyok szülik . Végső soron azonban minden Istentől származik .
46011013	Döntsétek el magatok , illik-e , hogy egy nő úgy imádkozzon Istenhez , hogy a feje nincs betakarva semmivel !
46011014	Vagy nem arra tanít benneteket a természet is , hogy szégyen az , ha egy férfi hosszú hajat visel ,
46011015	ugyanakkor pedig a nőnek dísze a hosszú haja ? Hiszen ez a természet-adta fátyol a fején !
46011016	Ha valaki ebben a dologban vitatkozni akar , tudja meg , hogy a vitatkozás sem nekünk , sem az Isten gyülekezeteinek nem szokásunk .
46011017	A következő dologban , amelyben most rendelkezem , nem tudlak benneteket megdicsérni . Mert amikor összejöttök , annak több a kára , mint a haszna !
46011018	Először is , úgy hallom , hogy amikor a helyi gyülekezetben összejöttök , akkor is csoportokra váltok szét . Azt hiszem , ez valóban így is van .
46011019	Az ugyanis elkerülhetetlen , hogy véleménykülönbségek és ennek következtében különböző csoportosulások legyenek köztetek . Ez azért is szükséges , hogy mindenki előtt megmutatkozzon , kik azok , akik nem vesznek részt a pártoskodásban .
46011020	Amikor tehát összegyűltök , valójában nem is az Úrvacsorában vesztek részt ,
46011021	hiszen amikor leültök enni , mindegyikőtök a saját ételét eszi , amelyet otthonról hozott . Így azután az egyik éhes marad , a másik pedig lerészegedik .
46011022	Hát nincs saját otthonotok , hogy ott egyetek és igyatok ? Vagy talán nem becsülitek semmire Isten gyülekezetét , és meg akarjátok szégyeníteni a szegényeket ? ! Mit mondjak erre ? Megdicsérjelek benneteket ? Ezért biztosan nem !
46011023	Mert én közvetlenül magától az Úrtól kaptam , amire titeket is tanítottalak : az Úr Jézus azon az éjszakán , amikor elárulták , kezébe vette a kenyeret ,
46011024	és hálát adott Istennek . Darabokra törte a kenyeret , szétosztotta tanítványai között , miközben ezt mondta : „ Ez az én testem , amelyet értetek adok . Ti is ugyanezt tegyétek , és így emlékezzetek rám ! ”
46011025	Ugyanígy , a vacsora után felemelte a borral teli poharat , és ezt mondta : „ Ez a pohár bor az új szövetség 5 amely vérem , vagyis a halálom által lép életbe . Ti is ugyanezt tegyétek , és így emlékezzetek rám , valahányszor ebből isztok ! ”
46011026	Így tehát , amikor ezt teszitek — esztek ebből a kenyérből és isztok ebből a borból — akkor valójában azt hirdetitek , hogy az Úr Jézus meghalt . Ezt pedig mindaddig tegyétek , amíg az Úr maga vissza nem jön !
46011027	Aki tehát nem úgy eszik a kenyérből , vagy iszik az Úr poharából , ahogy az méltó az Úrhoz , az vétkezik az Úr teste és vére ellen .
46011028	Ezért mindenki vizsgálja meg magát , csak azután egyen abból a kenyérből és igyon abból a pohár borból .
46011029	Mert aki úgy eszi és issza , hogy nem becsüli meg az Úr testét és annak jelentőségét , az ítéletet hoz magára .
46011030	Ezért van köztetek sok gyengélkedő és beteg , és sokan ezért haltak meg .
46011031	Ha alaposan megvizsgálnánk magunkat , akkor nem kellene ítélet alá kerülnünk .
46011032	Amikor azonban az Úr ítél meg , akkor azért fegyelmez bennünket , hogy megmutassa a helyes utat . Azért teszi ezt , hogy ne kelljen véglegesen elítélnie bennünket a hitetlen emberekkel együtt .
46011033	Ezért testvéreim , ha összejöttök , hogy az Úrvacsorában részt vegyetek , várjátok meg egymást !
46011034	Ha valaki olyan éhes , hogy nem tud a többiekre várni , az előbb egyen otthon , hogy ne ítélet származzon abból , ha összejöttök ! A többi kérdéseteket majd akkor beszéljük meg , amikor meglátogatlak titeket .
46012001	Testvéreim , ami a szellemi ajándékokat illeti , nem akarom , hogy tudatlanságban maradjatok .
46012002	Emlékezzetek vissza ! Mielőtt hívőkké lettetek , a néma bálványok befolyásoltak és vezettek benneteket . Ti pedig imádtátok azokat .
46012003	Ezért tudjátok meg , hogy aki Isten Szelleme által szól , az soha nem mondja , hogy : „ Jézus legyen átkozott ” . Ugyanakkor , senki sem mondhatja : „ Jézus az Úr ” , csakis a Szent Szellem által .
46012004	A szellemi ajándékok sokfélék , de mind ugyanattól a Szent Szellemtől származnak .
46012005	A szolgálatok is különfélék , de ugyanazt az Urat szolgáljuk .
46012006	Isten ereje is sok különböző módon nyilvánul meg az emberekben és az emberek által . Mégis egy és ugyanaz az Isten , aki mindezeket a dolgokat bennünk és közöttünk véghezviszi .
46012007	Azonban a Szent Szellem mindenfajta működését azért kaptuk , hogy ezzel a többieket szolgáljuk és segítsük .
46012008	Az egyik embernek például a Szent Szellem azt adja , hogy képes legyen bölcsen beszélni . A másiknak ugyanaz a Szent Szellem természetfeletti ismeretet ad , amikor beszél .
46012009	Megint másiknak ugyanaz a Szent Szellem hitet ad , másnak meg a gyógyítás ajándékait .
46012010	A másik olyan erőt kap , amellyel csodákat tud tenni , megint másik a prófétálás képességét kapja . Megint másik arra kap képességet , hogy felismerje , és azonosítani tudja a szellemeket . Van , aki a nyelveken szólás különféle fajtáit kapja , megint másik azt a képességet , hogy a nyelveken szólást megértse , és meg tudja magyarázni .
46012011	De mindezt ugyanaz a Szent Szellem cselekszi az embereken keresztül , és ő a saját belátása szerint adja az embereknek ezt , vagy azt a képességet .
46012012	Az emberi test egységes egész , de sok részből áll . Ez a sok és sokféle testrész együttesen mégis egyetlen testet alkot . Így van ez Krisztussal is .
46012013	Mert vannak közöttünk zsidók és nem zsidók , rabszolgák és szabad emberek is . De ugyanaz a Szent Szellem merített be bennünket , hogy ezáltal egyetlen „ testté ” egyesítsen . Ugyanazt a Szent Szellemet kaptuk , hogy igyunk belőle .
46012014	Az emberi test sem egyetlen testrészből , hanem sokból áll .
46012015	Ha például a láb azt mondaná : „ Mivel nem kéz vagyok , tehát nem is tartozom a testhez ” , attól még valójában a láb is része a testnek , igaz ?
46012016	Vagy , ha a fül azt mondaná : „ Mivel nem szem vagyok , nem is vagyok a test része ” — akkor valóban nem tartozna a testhez ?
46012017	Ha az egész test csak egyetlen szem volna , akkor semmit sem hallana ! Ha az egész test csak a fülből állna , egyáltalán nem érezné az illatokat !
46012018	Isten azonban minden egyes testrészt beillesztett a testbe a maga helyére , és az egészet jól elrendezte — úgy , ahogyan neki tetszett .
46012019	Ha csak egyetlen testrész lenne , akkor hol lenne maga az egész test ?
46012020	Azonban nem egy testrészünk van , hanem sok — a test mégis egyetlen egységes egész .
46012021	Így hát nem mondhatja a szem a kéznek : „ Nincs rád szükségem ! ” , de a fej sem mondhatja a lábnak : „ Nem kellesz ! ” .
46012022	Sőt , ellenkezőleg , éppen azokra a részekre van a legnagyobb szükségünk , amelyeket gyengének és kevésbé fontosnak tartunk .
46012023	Testünknek azokat a részeit gondozzuk nagyobb odafigyeléssel , amelyeket kevésbé értékeseknek tartunk . Különleges figyelemmel törődünk azokkal a tagjainkkal , amelyeket mások nem látnak .
46012024	Hiszen azoknak a testrészeknek , amelyek szem előtt vannak , nincs erre szükségük . Isten úgy építette fel a testet , hogy a kevésre becsült tagnak nagyobb megbecsülést adott .
46012025	Azért tette ezt , hogy a test részei között ne legyen ellenségeskedés , hanem a tagok kölcsönösen gondoskodjanak egymásról .
46012026	Ha valamelyik rész szenved , vele együtt szenved a test többi része is . Ha valamelyik tag megbecsülésben részesül , a többi tag is együtt örül vele .
46012027	Tehát , ti együttesen a Krisztus „ Testét ” alkotjátok . Egyenként pedig ennek a „ Testnek ” tagjai vagytok , és mindegyikőtöknek megvan a maga helye és feladata ebben a „ Testben ” .
46012028	Ennek megfelelően Isten elhelyezett és beépített az Eklézsiába először apostolokat , másodszor prófétákat , harmadszor tanítókat , azután olyanokat , akik Isten csodatévő erejével szolgálnak , azután , akik a gyógyítás ajándékait kapták , meg azokat , akik a többieket segítik , meg olyanokat , akik a vezetés ajándékával szolgálnak , és olyanokat , akik a nyelveken szólás különféle fajtáit kapták ajándékul .
46012029	De mindannyian apostolok-e ? Mindannyian próféták ? Vagy mind tanítók ? Van mindegyiknek csodatévő ereje ?
46012030	Mindenkiben működnek a gyógyítás ajándékai ? Mindenkiben működnek-e a nyelveken szólás ajándékának különböző fajtái ? Mind meg tudják magyarázni a nyelveken szólást ?
46012031	De kívánjátok a Szent Szellem legértékesebb ajándékait ! Most pedig megmutatom nektek a legjobb utat , az isteni szeretet útját .
46013001	Ha képes vagyok emberek vagy angyalok nyelvén beszélni , de isteni szeretet nincs bennem , olyan leszek , mint egy zajos cintányér , vagy zörgő cimbalom .
46013002	Ha megkaptam a prófétálás ajándékát , ha értek minden titkos igazságot , ha minden tudás a birtokomban van , ha olyan erős hitem van , hogy hegyeket is elmozdítok vele — de nincs bennem isteni szeretet , az egész nem ér semmit !
46013003	Ha minden vagyonomat elosztom a szegények között , ha a testemet feláldozom , hogy elégessék — de isteni szeretet nincs bennem , semmit nem érek el vele .
46013004	Az isteni szeretet türelmes és jóságos . Ez a szeretet nem féltékeny , nem irigy , nem dicsekszik , nem büszke ,
46013005	nem viselkedik gorombán , nem önző , nem gurul méregbe , nem tartja számon , ha valaki rosszul bánik vele ,
46013006	nem örül az igazságtalanságnak , de együtt örül az igazsággal .
46013007	Az isteni szeretet mindent eltűr , mindig hisz , mindig remél , mindenben kitart .
46013008	Ez a szeretet soha nem fogy el . Elmúlik a prófétálás , elmúlik a nyelveken szólás , elmúlik minden tudás .
46013009	Mert töredékesek az ismereteink és a prófétálásunk is .
46013010	Amikor azonban eljön a tökéletes , a töredékes dolgok elmúlnak .
46013011	Amikor gyerek voltam , úgy beszéltem , és úgy gondolkodtam , mint a gyerekek . De mikor felnőttem , elhagytam a gyerekes dolgokat .
46013012	Mi is hasonlóképpen vagyunk : most csak úgy látjuk a valóságot , mintha egy homályos tükörben szemlélnénk . De mikor eljön a teljesség , mindent szemtől-szembe és világosan fogunk látni . Most mindent csak töredékesen ismerek és értek , de akkor majd olyan tökéletesen fogok ismerni és érteni mindent , ahogy Isten engem ismer .
46013013	Addig pedig megmarad ez a három : a hit , a remény , és a szeretet . Ezek közül azonban az isteni szeretet a legnagyobb .
46014001	Minden erőtökkel azon igyekezzetek , hogy ez az isteni szeretet éljen és működjön bennetek ! Teljes szívvel kívánjátok a Szent Szellem ajándékait , leginkább a prófétálás ajándékát !
46014002	Mert aki a nyelveken szólás ajándékát használja , nem emberekhez beszél , hanem Istenhez . Hiszen senki sem érti , mit mond , amikor a Szent Szellem által titkokról beszél .
46014003	De aki prófétál , az emberekhez szól : olyan dolgokat mond , amelyek épülésükre , bátorításukra és megerősítésükre szolgálnak .
46014004	Aki a nyelveken szólás ajándékát használja , szellemileg erősíti és építi saját magát . Aki azonban a prófétálás ajándékával szolgál , az a gyülekezetet építi .
46014005	Szeretném , ha mindegyikőtöknél működne a nyelveken szólás ajándéka ! De még jobb lenne , ha prófétálnátok . Hasznosabb annak a szolgálata , aki prófétál , mint aki nyelveken szól . Kivéve , ha az , aki a nyelveken szólás ajándékával szolgál , egyúttal meg is tudja magyarázni , amit mondott , hogy az egész helyi gyülekezetnek hasznára legyen .
46014006	Így tehát testvéreim , ha elmegyek hozzátok , és nyelveken szólok , használ-e az nektek valamit ? Nyilván nem ! Csak azzal segíthetek nektek , ha isteni kijelentéssel , ismerettel , prófétálással , vagy tanítással szólok hozzátok .
46014007	Hiszen így van ez még az élettelen hangszerekkel is . Mondjuk fuvolán , vagy valamilyen húros hangszeren játszik valaki , de ha ezek a hangszerek nem adnak tiszta és érthető hangokat , akkor senki nem fogja felismerni , milyen éneket akarnak kísérni vele .
46014008	Vagy gondoljatok a csatára : ha a trombita nem ad jól hallható és világosan felismerhető jelzést , akkor a katonák nem értik meg , hogy itt az ideje felkészülni a harcra .
46014009	Így van ez veletek is : ha a nyelveken szólás ajándékát használva beszéltek , hogyan fogják a hallgatók megérteni , mit mondtok ? Csak a levegőbe fogtok beszélni .
46014010	Milyen sokféle nyelv van a világon , és mindegyik érthető jelentést hordoz .
46014011	Mégis , ha éppen azt a bizonyos nyelvet nem ismerem , idegen leszek annak a számára , aki azon a nyelven szól hozzám , és ő is idegen lesz a számomra .
46014012	Ugyanez vonatkozik rátok is . Mivel nagyon akarjátok a Szent Szellem ajándékait , tehát azon igyekezzetek , hogy elsősorban a helyi gyülekezet építésére , megerősítésére szolgáló ajándékok működjenek közöttetek !
46014013	Ebből következik , hogy aki a nyelveken szólás ajándékát használja , imádkozzon érte , hogy meg is tudja magyarázni , amit mondott !
46014014	Ha ugyanis nyelveken imádkozom , a szellemem ugyan imádkozik , de az értelmem nem vesz részt benne .
46014015	Akkor mit tegyek ? Imádkozom a szellememmel is , de az értelmemmel is . Dicséretet énekelek a szellememmel is , de énekelni fogok az értelmemmel is .
46014016	Máskülönben , ha te csak szellemeddel mondasz áldást , vagyis a nyelveken szólás ajándékát használod , hogyan mondhatja rá a másik ember , hogy „ Ámen ” ? Hiszen egyáltalán nem is érti , mit mondasz !
46014017	Te ugyan szépen adsz hálát , de ez a másiknak szellemileg semmit sem használ !
46014018	Hálát adok Istennek , hogy a nyelveken szólás ajándéka bennem jobban működik , mint bárkinél közületek .
46014019	Mégis , ha a helyi gyülekezetben vagyok , inkább akarok valamelyik érthető nyelven öt szót mondani , hogy ezzel is tanítsalak benneteket , mint tízezer szót a nyelveken szólás ajándékával , amelyből senki sem ért semmit .
46014020	Testvéreim , a gondolkodásotok ne legyen gyerekes , hanem felnőtthöz méltó . Csak a gonoszságban legyetek olyanok , mint a csecsemők !
46014021	Mert ez van az Írásban : „ Olyanok által fogok ehhez a néphez szólni , akik más nyelveken beszélnek , és idegenek szájával fogok beszélni népemhez , de még úgy sem hallgatnak rám ” — ezt mondja az Úr .
46014022	Ezért a nyelveken szólás ajándéka a hitetlenek számára bizonyíték , nem a hívőknek szól . A prófétálás azonban nem a hitetleneknek szól , hanem a hívőknek .
46014023	Gondoljátok meg : az egész helyi gyülekezet összejön , és ti mind egyszerre beszéltek a nyelveken szólás ajándékát használva . Ha ekkor valaki bejön közétek , aki nem tartozik hozzátok , vagy hitetlen , biztosan azt fogja hinni , hogy mind őrültek vagytok .
46014024	De képzeljétek csak el : a gyülekezetben mind prófétáltok , és akkor jön be közétek egy idegen , vagy hitetlen ember . Az ott elhangzó próféciák megmutatják a bűneit , és meggyőzik azt az idegent , hogy bűnös .
46014025	Így azután , mivel a szíve titkai kiderülnek , az idegen a földre borulva imádja Istent , és azt fogja mondani : „ Bizony , Isten itt van közöttetek ! ”
46014026	Összefoglalva tehát , ezeket javasolom , testvéreim : amikor összejöttök , mindegyikőtök hozzon valamit . Az egyik énekeljen egy zsoltárt , a másik tanítson , a harmadik mondja el , amit Isten kijelentett neki , más valaki szolgáljon a nyelvek ajándékával , valaki pedig magyarázza meg — de mindenkinek az legyen a célja , hogy szellemileg erősítse és építse a gyülekezetet !
46014027	Ha a nyelvek ajándékával akarnak szólni a testvérek , ketten vagy legfeljebb hárman beszéljenek . De csak egyik a másik után , valaki pedig magyarázza meg !
46014028	Ha nincs senki , aki meg tudná magyarázni , akkor a nyelveken szóló ne beszéljen a helyi gyülekezet előtt , hanem hallgasson : csak magában és Istennek mondja el !
46014029	Két , vagy három testvér szólhat a prófétálás ajándékával . De amit egyikük mond , azt a többi vizsgálja és ítélje meg !
46014030	Lehet , hogy miközben az egyikük beszél , valaki más is kap Istentől üzenetet . Ekkor az , aki éppen beszél , hallgasson el , és engedje szólni a másikat !
46014031	Mert valamennyien prófétálhattok , de csak egyik a másik után . Így mindenki tanulhat , és bátorítást kaphat belőle .
46014032	A próféták szellemei ugyanis engedelmeskednek a prófétáknak .
46014033	Hiszen Isten nem a rendetlenség , hanem a békesség Istene .
46014034	Mint Isten népének minden helyi gyülekezetében , úgy nálatok is , az összejöveteleken az asszonyok maradjanak csendben , és ne beszéljenek ! Maradjanak meg az engedelmességben , amint azt a Mózes Törvénye is mondja .
46014035	Ha pedig valamit meg akarnak érteni , azt otthon kérdezzék meg a férjüktől , mert szégyenletes dolog , ha az asszony a helyi gyülekezet összejövetelén beszél .
46014036	Vajon Isten üzenete tőletek eredt , vagy egyedül csak hozzátok jutott el ? !
46014037	Ha valaki azt gondolja magáról , hogy ő próféta , vagy szellemi ember , akkor fel kell ismernie , hogy amit nektek írok , az az Úr parancsa !
46014038	Ha ezt nem ismeri el , akkor őt sem fogja az Úr elismerni .
46014039	Tehát , testvéreim , teljes szívvel kívánjátok , hogy a prófétálás ajándéka működjön bennetek , de ne tiltsátok , vagy akadályozzátok a nyelveken szólás ajándékát se !
46014040	Azonban minden a megfelelő módon és szép rendben történjen közöttetek !
46015001	Emlékeztetlek benneteket testvéreim arra az örömhírre , amelyet tőlem hallottatok , és amelyet el is fogadtatok . Ez lett a hitetek alapja ,
46015002	és ezáltal fogtok megmenekülni . De csak akkor , ha hűségesek maradtok az üzenethez , amelyet tőlem hallottatok . Ha nem , akkor hiába lettetek hívőkké .
46015003	Elsősorban azt az üzenetet adtam át nektek , amelyet én is kaptam . Elmondtam nektek a legfontosabbat : hogy Krisztus a mi bűneink miatt halt meg — pontosan úgy , ahogy az Írás mondja .
46015004	Miután Krisztus meghalt , eltemették , de a harmadik napon feltámadt — pontosan úgy , ahogy az Írás előre megmondta .
46015005	Feltámadása után láthatóan megjelent Kéfásnak , azután a tizenkét apostolnak ,
46015006	azután egy alkalommal több , mint ötszáz testvér szeme láttára , amikor ők együtt voltak . Közülük a legtöbben még most is élnek , bár néhányan már meghaltak .
46015007	Megjelent Jakabnak is , majd ismét az apostoloknak .
46015008	Végül nekem is láthatóan megjelent Jézus — nekem , aki olyan vagyok , mint a túl későn született gyermek .
46015009	Mert én vagyok a legkisebb az apostolok között . Sőt , nem is vagyok méltó , hogy apostolnak nevezzenek , mert üldöztem Isten Eklézsiáját .
46015010	Isten kegyelme által mégis azzá lettem , aki vagyok . Elmondhatom , hogy irántam való kegyelmét nem vesztegettem hiába , sőt , sokkal többet dolgoztam , mint a többi apostolok . Valójában nem is én tettem mindezt , hanem Istennek velem lévő kegyelme .
46015011	De nem is az a fontos , hogy tőlem , vagy más apostoloktól hallottátok az örömhírt — hiszen mindannyian ugyanazt az örömhírt mondjuk — és ez az , amelyet hittel befogadtatok .
46015012	Krisztust úgy mutattuk be nektek , mint aki feltámadt a halottak közül . Akkor hogyan mondhatják közületek néhányan , hogy a halottak soha nem fognak feltámadni ? !
46015013	Hiszen ha a halottak valóban nem támadnak fel , akkor Krisztus sem támadt volna fel .
46015014	De ha Krisztus valóban nem támadt volna fel , akkor nincs semmi értelme annak az üzenetnek sem , amelyet nektek mondtunk . Sőt , akkor a ti hiteteknek se lenne semmi értelme !
46015015	Ráadásul , Istennel kapcsolatban is hazudtunk volna . Miért ? Mert azt mondtuk , hogy feltámasztotta Krisztust . Pedig , ha úgy van , ahogy egyesek mondják , hogy a halottak soha nem támadnak fel , akkor mi is hazugok lennénk .
46015016	Mert ha a halottak tényleg soha nem támadnak fel , akkor Krisztus sem támadt fel .
46015017	Ha pedig Krisztus valóban nem támadt fel , akkor semmit sem ér a hitetek , és még mindig a bűneitekben éltek .
46015018	Ezen felül még azok a testvérek is végleg elvesztek volna , akik eddig a Krisztusban való hitben haltak meg .
46015019	Ha Krisztusban való reménységünk csak erre a földi életre volna érvényes , akkor minden embernél szánalmasabbak lennénk !
46015020	De az igazság az , hogy Krisztus valóban feltámadt a halottak közül ! Ő támadt fel legelőször azok közül , akik hitben haltak meg .
46015021	A halál annak következtében éri el az embereket , amit egy ember tett . De a halottak feltámadása is egy emberen keresztül fog történni .
46015022	Mert ahogyan Ádám után minden ember meghal annak következtében , amit Ádám tett — ugyanúgy Krisztus által is minden ember fel fog támadni , annak következtében , amit Krisztus tett .
46015023	Mindenki a maga idejében támad fel . Legelsőként Krisztus , azután az ő visszajövetelekor következnek azok , akik hozzá tartoznak .
46015024	Végül a befejezés , amikor Krisztus minden más uralkodót megfoszt a hatalmától : mindenkit , akinek hatalma és ereje van , és véget vet az uralmuknak . Azután átadja az uralmat az Atya-Istennek .
46015025	Mert Krisztusnak addig kell uralkodnia , amíg az Atya-Isten az összes ellenségét Krisztus uralma alá nem kényszeríti .
46015026	A Halál lesz az utolsó ellenség , aki erre a sorsra jut .
46015027	Mert az Írás azt mondja : „ Isten mindent az ő lába alá vetett ” . Amikor azt mondja , hogy „ mindent a lába alá vetett ” , ez természetesen azt jelenti , hogy az Atya-Isten kivételével . Hiszen az Atya-Isten maga viszi ezt véghez !
46015028	Amikor már minden és mindenki Krisztus uralma alatt lesz , akkor maga a Fiú is aláveti magát az Atya-Isten uralmának . Igen , az Atya mindent a Fiú uralma alá helyez . Végül pedig a Fiú is aláveti magát az Atyának — így azután az Atya-Isten tökéletesen uralkodni fog minden és mindenki felett .
46015029	Egyébként pedig , mit tesznek azok , akik a halottakért merítkeznek be ? Ha a halottak egyáltalán nem támadnak fel , akkor ezek az emberek miért merítkeztek be értük ?
46015030	Mi is miért nézünk szembe állandóan a veszélyekkel ?
46015031	Naponta halálos veszélyben élek , és kész vagyok a halálra . Testvéreim , ez olyan igaz , mint a veletek való dicsekvésem Urunk , a Krisztus Jézus által .
46015032	Ha csak emberi módon küzdöttem volna a „ vadállatokkal ” Efezusban , annak mi értelme lett volna ? Ha a halottak soha nem támadnak fel , akkor igaza van annak , aki azt mondja : „ Együnk , igyunk , mert holnap úgyis meghalunk ! ”
46015033	Ne engedjétek magatokat becsapni ! „ A rossz társaság elrontja a jellemes embert is ! ”
46015034	Térjetek végre észre , és ne vétkezzetek többé ! Mert vannak közöttetek , akik nem is ismerik Istent igazán — azért mondom ezt , hogy elszégyelljék magukat !
46015035	De azt kérdezhetné valaki : „ Hogyan támadnak fel a halottak ? Milyen testben jönnek vissza az életbe ? ”
46015036	Ezek ostoba kérdések ! Gondolj arra , mikor elveted a vetőmagot : csak akkor fog kihajtani , ha előbb már „ meghalt ” a földben .
46015037	Az a mag , amelyet elvetsz , nem is hasonlít a kifejlett növényre , például búzára , vagy valamilyen más növényre .
46015038	Isten azonban felnöveszti , és arra a mintára formálja , amelyet annak a bizonyos növénynek tervezett . Minden egyes fajnak a saját alakját adja .
46015039	Az élőlények különböző csoportjainak a teste és formája is különböző . Más az emberi test , más a négylábú állatok teste , megint más a madaraké , vagy a halaké .
46015040	Az égitestek pedig egészen mások , mint a földi élőlények . Bizony , nagy különbség van az égitestek szépsége és a földi élőlények szépsége között !
46015041	Még az égitestek sem egyformák : más a Nap ragyogása , más a Hold fényessége , megint másféle a csillagok fénye . Sőt , még a csillagok fénye sem egyforma !
46015042	Így van ez a halottak feltámadásával is . Az emberi test , amelyet „ elvetünk ” a földbe , romlandó , és el is pusztul . Az a test viszont , amely feltámad , nem romlik meg soha : elpusztíthatatlan !
46015043	Amikor eltemetjük a holttestet , az egyáltalán nem szép látvány . De mikor feltámad , dicsőséges lesz ! Amikor eltemetjük , semmi erő nincs benne már . De mikor majd feltámad , telve lesz erővel !
46015044	Amikor eltemetjük , közönséges emberi testet temetünk el . De mikor feltámad , az már szellemi test lesz ! Igen , ahogyan van hús-vér emberi test , van szellemi test is .
46015045	Erről beszél az Írás : „ Az első ember , Ádám , élő lélekké lett ” . Az „ utolsó Ádám ” azonban életet adó szellem .
46015046	De nem ez a szellemi ember jött először , hanem a lelki , vagyis a természetes ember . Csak azután jött a szellemi ember .
46015047	Az első ember a földből származik , hiszen Isten a földből formálta . A második ember a Mennyből jött .
46015048	Amilyen volt az első , a földből való ember , olyanok a többi földi emberek is . Viszont , amilyen az a Mennyből való ember , olyanok azok is , akik szintén a Mennyből származnak .
46015049	Ahogyan hasonlítunk az első földi emberre , úgy fogunk hasonlítani arra a mennyei emberre is .
46015050	Ezt azért mondom , testvéreim , mert ezzel a földi hús-vér testünkkel nem vehetünk részt Isten Királyságában . Hiszen az , ami el fog pusztulni , nem vehet részt abban , ami örökkévaló .
46015051	De figyeljetek , elárulok nektek egy titkot : nem mindannyian fogunk meghalni , de mindannyian át fogunk változni !
46015052	Ez nagyon hirtelen fog történni , egy szempillantás alatt , az utolsó trombita hangjára . Felhangzik a trombitaszó , és azok , akik hitben haltak meg , feltámadnak a romlástól mentes örök életre . Mi pedig , akik akkor még élünk , át fogunk változni .
46015053	Ez a mostani testünk romlandó , ezért feltétlenül szükséges , hogy átváltozzon olyan testté , amely már mentes a romlástól . Mostani testünk halandó , ezért át kell változzon halhatatlan testté .
46015054	Amikor ez majd megtörténik : a romlandó és halandó test átváltozik romlástól mentes és halhatatlan testté , akkor teljesedik be , amit az Írás mond : „ A halál teljes és végleges vereséget szenvedett ”
46015055	„ Halál , hová lett győzelmed ? ! Halál , hová lett a fegyvered ? ! ”
46015056	Ugyanis a halál fegyvere a bűn , a bűn erejét pedig a Törvény adja .
46015057	De hálát adunk Istennek , hogy Urunk , Jézus Krisztus által győztesekké tesz bennünket !
46015058	Mivel ez így van , kedves testvéreim , legyetek szilárdak , hogy senki ne tudjon kimozdítani benneteket a helyetekről ! Mindig teljes erővel és odaadással végezzétek az Úr munkáját ! Hiszen jól tudjátok , hogy ez a munka nem céltalan és nem eredménytelen .
46016001	Most arról akarok nektek írni , hogyan gyűjtsetek pénzt Isten népének megsegítésére . Ti is úgy tegyetek , mint ahogy azt a Galáciában élő helyi gyülekezeteknek mondtam !
46016002	Minden hét első napján tegyetek félre annyi pénzt , amennyit erre tudtok szánni . Így gyűjtsétek össze , amit tudtok , annak megfelelően , hogy mennyi a jövedelmetek . Ne akkor kezdjetek gyűjteni , amikor hozzátok érkezem !
46016003	Akkor majd kiválasztok közületek néhány embert , hogy vigyék el az összegyűlt pénzt Jeruzsálembe . Olyanokat fogok választani , akiket ti javasoltok , és ajánlólevelet is küldök velük .
46016004	Ha pedig úgy látszik jónak , akkor magam is elmegyek , és ezek az emberek elkísérnek .
46016005	Az a tervem , hogy előbb átutazom Macedónián , és utána megyek hozzátok , mert az biztos , hogy Macedónián átutazom .
46016006	Nálatok azonban ott is szeretnék maradni egy ideig . Lehet , hogy a telet is nálatok töltöm , azután majd elkísérhettek a további utamon .
46016007	Most azért nem megyek hozzátok , mert akkor csak átutazóban és rövid ideig láthatnálak benneteket . Azt remélem ugyanis , hogy nálatok hosszabb időt tölthetek , ha az Úr is úgy akarja .
46016008	Azután Efezusba megyek , ahol pünkösdig maradok .
46016009	Ott ugyanis , nagy lehetőség nyílt meg előttem , hogy az Úr munkáját hatékonyan végezzem , de sok az ellenség is .
46016010	Ha Timóteus megérkezik , legyen gondotok rá , hogy jól érezze magát nálatok , mert az Úr munkáját végzi ő is , akárcsak én !
46016011	Ne becsüljétek le őt , hanem segítsétek , és békességgel küldjétek hozzám , mert várom a többi testvérrel együtt !
46016012	Ami testvérünket , Apollóst illeti , nagyon kértem , hogy menjen el hozzátok a testvérekkel együtt . Ő azonban most nem akart , de más alkalommal el fog menni hozzátok .
46016013	Éberen őrködjetek , szilárdan álljatok meg a hitben , viselkedjetek úgy , mint bátor férfiakhoz illik , legyetek erősek !
46016014	Mindent az isteni szeretet által tegyetek !
46016015	Tudjátok , hogy Sztefanász és családja voltak az első hívők Akhájában , és hogy ők Isten népének szolgálatára szánták magukat . Ezért kérlek titeket ,
46016016	fogadjátok el az ilyen emberek vezetését , és engedelmeskedjetek nekik — meg mindazoknak , akik velük együtt szolgálnak és dolgoznak az Úr munkájában !
46016017	Örülök , hogy Sztefanász , Fortunátusz és Akhaikosz megérkezett hozzám , és kárpótoltak azért , hogy olyan messze vagytok !
46016018	Felüdítették a szellememet , akárcsak a tiéteket is . Becsüljétek meg az ilyen embereket !
46016019	Köszöntenek benneteket Ázsia tartományában élő helyi gyülekezetek ! Sok szeretettel köszönt benneteket az Úrban Akvila és Priszka , meg az a helyi gyülekezet , amely az ő házuknál szokott összejönni .
46016020	Köszöntenek benneteket a testvérek mindannyian . Köszöntsétek egymást szent csókkal !
46016021	Ezt a köszöntést én írom , a saját kezemmel : PÁL .
46016022	Ha valaki nem szereti az Urat , legyen átkozott ! Marana tha !
46016023	Az Úr Jézus kegyelme legyen veletek !
46016024	Istentől származó szeretetem legyen veletek a Krisztus Jézusban !
47001001	Páltól és Timóteustól , aki testvérünk a Krisztusban . Én , Pál , a Krisztus Jézus apostola vagyok , mert Isten ezt így akarta . Szól ez a levél Isten Korinthus városában élő helyi gyülekezetének és Isten népének egész Akhájában .
47001002	Atyánk , az Isten és Urunk , Jézus Krisztus adjon nektek kegyelmet és békességet !
47001003	Áldott legyen az Isten , aki Urunknak , Jézus Krisztusnak Atyja , aki tele van irgalommal . Olyan Isten , aki minden vigasztalás forrása .
47001004	Igen , ő vigasztal meg bennünket minden helyzetben , amikor bajok vesznek körül , hogy mi is meg tudjunk vigasztalni másokat , amikor ők vannak bajban , és nekik van rá szükségük . Ugyanazzal a vigasztalással segítünk nekik , amivel Isten is megvigasztal bennünket .
47001005	Mert amilyen bőségesen kijut nekünk Krisztus szenvedéseiből , ugyanolyan bőséges vigasztalást is kapunk Krisztus által .
47001006	Ha bajok vesznek körül bennünket , az is a ti vigasztalásotokat és megmeneküléseteket szolgálja . Ha pedig vigasztalást kapunk , az is a ti javatokra szolgál , és nektek is vigasztalást jelent . Azért van ez így , hogy legyen erőtök türelmesen elviselni ugyanazokat a szenvedéseket , amelyek minket is érnek .
47001007	Biztosak vagyunk benne , hogy mivel társaink vagytok szenvedésünkben , társaink lesztek a vigasztalásunkban is .
47001008	Testvéreim , tudjatok róla , hogy Ázsiában igen nagy bajokat és szenvedéseket kellett elviselnünk , amelyeket saját erőnkből nem tudtunk volna kibírni . Akkora teher nehezedett ránk , hogy már teljesen feladtuk a reményt , hogy ezt túléljük ,
47001009	és felkészültünk rá , hogy meg kell halnunk . De ez is csak azért történt , hogy többé ne magunkban bízzunk , hanem Istenben , aki még a halottakat is feltámasztja .
47001010	Ő pedig valóban megszabadított bennünket a halálos veszedelemből ! Sőt , újra és újra meg fog szabadítani . Őbenne reménykedünk , hogy a jövőben is megszabadít bennünket ,
47001011	ha ti is segíteni fogtok azzal , hogy imádkoztok értünk . Akkor azután sokan és sokféleképpen fognak hálát adni Istennek értünk , és azért a kegyelemért , amit ő ránk árasztott , válaszul az imádságaikra .
47001012	Mert mi azzal dicsekszünk , hogy minden dologban tiszta szívvel , isteni egyszerűséggel és őszinteséggel jártunk el . Nem emberi bölcsességgel , hanem Isten kegyelmével végeztük el , ami ránk volt bízva . A saját lelkiismeretünk is bizonyítja , hogy ez így igaz . Különösképpen érvényes ez arra , ahogyan közöttetek viselkedtünk .
47001013	Mert amit nektek írtunk , abban nincs semmi hátsó szándék . Ezért , ha elolvassátok , meg is érthetitek — és valóban remélem , hogy teljesen meg fogtok érteni engem és a leveleimet is !
47001014	Hiszen vannak közöttetek , akik már meg is értettek minket , és felismerték , hogy büszkék lehetnek ránk . Hasonlóan ahhoz , ahogyan mi is dicsekedni fogunk veletek az Úr Jézus Napján .
47001015	Ami engem illet , én mindig is biztos voltam ebben . Ezért határoztam el , hogy először titeket látogatlak meg , hogy kétszeres áldást kapjatok .
47001016	Azt terveztem ugyanis , hogy tőletek Macedóniába , onnan visszatérőben pedig újra hozzátok megyek . Azután ti segítettetek volna továbbutazni Júdeába .
47001017	Ezt a tervemet azonban meg kellett változtatnom . Azt hiszitek , hogy meggondolatlanul tettem ? Vagy , hogy amit tervezek , emberi módon tervezem , vagyis azt mondom „ igen , igen ” , de közben azt gondolom „ nem , nem ” ?
47001018	Amilyen biztos , hogy Isten megbízható , és amit mond , azt komolyan is gondolja , olyan biztos , hogy amit nektek mondunk , az is megbízható . Ha azt mondjuk , hogy „ igen ” , akkor az soha nem jelentheti azt , hogy „ nem ” !
47001019	Mert Isten Fia , Jézus Krisztus , akit nektek Szilvánusz , Timóteus és én bemutattunk , nem olyan , hogy egyszerre jelentene „ igen ” - t és „ nem ” - et . Jézus maga az isteni „ igen ! ”
47001020	Mert valahány ígérete van Istennek , az mind Jézus Krisztus által vált „ igen ” - né ! Ezért a végső „ Ámen ” is őáltala lesz meg . Ez pedig rajtunk keresztül valósul meg , és Isten dicsőségére fog szolgálni .
47001021	Mert Isten az , aki veletek együtt megerősít bennünket Krisztusban . Ő az , aki különleges módon megáldott ,
47001022	és megjelölt bennünket , hogy látható legyen : az övéi vagyunk . Ő adta szívünkbe a Szent Szellemet is , aki maga a biztosíték arra , hogy amit Isten megígért , azt mind meg is fogjuk kapni .
47001023	Isten a tanúm rá , csak azért nem mentem még vissza hozzátok Korinthusba , nehogy megbántsalak benneteket .
47001024	Ez nem azt jelenti , hogy uralkodni akarnánk rajtatok , vagy ellenőrzést gyakorolni a hitetek fölött , hiszen erősen álltok ebben a hitben . Ellenkezőleg , a munkatársaitok vagyunk , hogy örömötök teljes legyen .
47002001	Elhatároztam tehát , hogy amikor ismét meglátogatlak benneteket , nem okozok nektek újabb fájdalmat és szomorúságot .
47002002	Mert ha megszomorítlak benneteket , akkor engem ki vidámít meg ? De ti fel tudtok engem vidítani — éppen ti , akiket én szomorítottam meg !
47002003	Azért is írtam nektek erről , hogy amikor megérkezem , ne kelljen miattatok szomorkodnom . Hiszen éppen azt várnám , hogy ti szerezzetek nekem örömet ! Mert meg vagyok győződve róla , hogy az én örömem a tiétek is .
47002004	Amikor előző levelemet írtam , sokat aggódtam miattatok . Igen , azt a levelet sírva írtam nektek , sok-sok szomorúsággal és fájdalommal . De nem azért , hogy nektek okozzak szomorúságot , hanem azért , hogy megtudjátok , mennyire szeretlek benneteket .
47002005	Ha pedig valaki közületek szomorúságot okozott , az nem engem bántott meg , hanem titeket , mindnyájatokat . Ezt túlzás nélkül mondhatom .
47002006	Így tehát elég neki az a büntetés , amit a többiektől kapott .
47002007	Most már inkább bocsássatok meg neki , és vigasztaljátok meg , nehogy túlságosan bánkódjon , és a nagy szomorúság megártson neki !
47002008	Kérlek benneteket , most inkább éreztessétek vele , hogy mégis szeretitek !
47002009	Ezért írok most , hogy lássam , vajon mindenben engedelmeskedtek-e .
47002010	Akinek pedig ti megbocsáttok , annak én is . Mert ha volt egyáltalán mit megbocsátanom , akkor is a ti érdeketekben bocsátottam meg , Krisztussal együtt .
47002011	Igen , feltétlenül szükséges , hogy megbocsássunk egymásnak , különben becsaphat bennünket a Sátán . Hiszen jól ismerjük a szándékait .
47002012	Azért mentem Tróászba , hogy mindenkinek hirdessem a Krisztus örömhírét . Ott az Úr jó lehetőséget adott nekem erre .
47002013	Mégsem volt nyugalma szellememnek , mivel nem találkoztam Titusszal , aki a Krisztusban testvérem . Ezért elbúcsúztam az ottani testvérektől , és továbbmentem Macedóniába .
47002014	Hálás vagyok Istennek , aki Krisztus uralma alatt mindig diadalmenetében vezet bennünket ! Isten az , aki rajtunk keresztül mindenhol érzékelhetővé teszi az emberek számára , hogy ő kicsoda és milyen . Ez a felismerés pedig úgy terjed , mint egy drága parfüm édes illata .
47002015	Mert mi valóban olyanok vagyunk , mint a Krisztustól Istenhez felszálló füstölőszer jó illata . Ezt pedig azok is érzik , akik a megmenekülés felé haladnak , és azok is , akik el fognak veszni .
47002016	Az utóbbiak ezt az illatot olyannak érzik , mint a halál bűzös leheletét , amely a halál közelségét jelzi . Akik pedig a megmenekülés felé sietnek , megelevenítő , felüdítő illatnak érzik , amely az örök életre vezet . De vajon ki alkalmas erre a feladatra ?
47002017	Mi azonban nem „ üzletelünk ” Isten üzenetével , és nem arra használjuk , hogy a magunk hasznát keressük vele , mint sokan mások teszik . Nem ! Mi Krisztus uralma alatt és Isten jelenlétében tiszta szívből mondjuk az igazságot mindenkinek . Hiszen bennünket maga Isten bízott meg ezzel a feladattal .
47003001	Azt gondoljátok , hogy ismét dicsekedni akarunk ? Szükséges-e , hogy ajánlóleveleket kérjünk valakitől hozzátok , vagy tőletek másokhoz ?
47003002	Nem ! A mi „ ajánlólevelünk ” a szívünkbe van írva , és ezt mindenki ismeri és olvassa . Bizony , ti magatok vagytok a mi ajánlólevelünk !
47003003	Mert nyilvánvaló , hogy Krisztustól származó „ levél ” vagytok , amelyet általunk küldött . De ezt a levelet nem tintával írták , hanem az élő Isten Szellemével , és nem kőtáblára , hanem az emberek szívébe .
47003004	Azért merjük ezt mondani , mert Krisztus által teljes bizalmunk van Istenben .
47003005	Nem úgy értem ezt , hogy önmagunkban , a saját erőnkből képesek lennénk bármi jót tenni . Ellenkezőleg , Isten az , aki képessé tesz bennünket erre .
47003006	Igen , ő tett alkalmassá minket arra , hogy az Új Szövetség szolgái legyünk . Az Új Szövetség nem írott Törvény , hanem a Szent Szellemtől származik . Az írott Törvény ugyanis a halálba vezet , a Szent Szellem pedig megelevenít .
47003007	A Törvényt kőbe vésett betűkkel rögzítették , és a halálba vezetett . A szolgálata mégis olyan dicsőséges volt , hogy Izráel népe rá se tudott tekinteni Mózesre , annyira ragyogott az arca Isten dicsőségétől ! Pedig ez a dicsőség hamarosan elmúlt !
47003008	Akkor mennyivel dicsőségesebb a Szent Szellem szolgálata !
47003009	Dicsőséges dolog a Törvényt szolgálni , vagyis rábizonyítani az emberekre bűneiket , és elítélni őket . De sokkal dicsőségesebb az a szolgálat , amely Isten számára elfogadhatóvá teszi az embereket !
47003010	Annak a régi szolgálatnak is volt bizonyos dicsősége . Ez azonban elhalványul , ha összehasonlítjuk az új szolgálattal , amely sokkal dicsőségesebb .
47003011	Az a régi elmúlt , mégis dicsőséges volt . Mennyivel dicsőségesebb tehát az , ami örökké megmarad !
47003012	Mivel mi ebben reménykedünk , teljesen nyíltan és félelem nélkül beszélünk .
47003013	Nem olyanok vagyunk , mint Mózes , aki eltakarta az arcát , hogy Izráel népe ne láthassa . Nem akarta , hogy lássák , amikor az arcán ragyogó dicsőség elhalványul , és végleg eltűnik .
47003014	Izráel népének gondolkodásmódja valóban elsötétült , ezért nem értenek meg sok mindent . Ráborult az a bizonyos „ takaró ” a szívükre , és ott is maradt mind a mai napig . Ezért nem értik meg a zsidók az Írást , amikor olvassák . Nem is csoda , hiszen az a „ takaró ” csak akkor tűnik el , ha az Úrhoz fordulnak .
47003015	Igen , mindmáig , amikor csak a zsidók Mózes Törvényét olvassák , ez a „ takaró ” fedi be a szívüket , hogy ne érthessék meg .
47003016	De amikor valaki megváltozik , és az Úrhoz fordul , az a „ takaró ” eltűnik .
47003017	Az Úr a Szellem . Ahol pedig az Úr Szelleme , ott szabadság van .
47003018	A mi arcunk azonban nincsen eltakarva . Ezért állandóan az Úr dicsőségét tükrözzük vissza . Eközben pedig fokozatosan átváltozunk , és egyre jobban hasonlítunk őhozzá . Igen , a dicsőségnek egyre magasabb szintjére jutunk , mert ezt az Úr viszi véghez , aki maga a Szellem .
47004001	Isten , aki kegyelmet adott nekünk , ilyen szolgálatot bízott ránk . Ezért nem veszítjük el a bátorságunkat , és nem adjuk fel !
47004002	Elutasítjuk azokat a szégyellnivaló dolgokat , amiket az emberek titkolnak . Nem ravaszkodunk , és nem hamisítjuk meg Isten üzenetét . Ellenkezőleg , az igazságot mondjuk és tesszük , mindenki előtt nyilvánvaló módon . Így mutatjuk meg az embereknek , hogy kik vagyunk mi valójában Isten szemében .
47004003	Az az örömhír , amit hirdetünk , mégis el van takarva , és érthetetlen egyesek számára . De csak azoknak , akik a teljes pusztulás felé mennek .
47004004	Ezek a hitetlenek nem képesek az örömhírt megérteni , mert ennek a világnak az „ istene ” , azaz a Sátán elsötétítette a gondolkodásukat , hogy ne láthassák az örömhír fényét . Az örömhír pedig Krisztus dicsőségéről szól , aki minden tekintetben olyan , mint maga Isten .
47004005	Mert mi nem magunkról , hanem Jézus Krisztusról beszélünk , és azt bizonyítjuk , hogy ő az Úr . Magunkat pedig úgy tekintjük , mint a ti szolgáitokat , Jézus kedvéért .
47004006	Isten egyszer régen azt mondta : „ Ragyogjon fel a világosság a sötétségből ! ” Ő gyújtott világosságot a mi szívünkben is . Emiatt tudtuk felismerni és megismerni az Isten dicsőségét Jézus Krisztusban , az ő személyében és jellemében .
47004007	Az , hogy Jézust ismerjük , igen nagy kincs ! Mégis „ cserépkorsóban ” , vagyis emberi testünkben hordozzuk . Így azután teljesen nyilvánvaló , hogy ez a rendkívül nagy erő Istentől származik , nem pedig tőlünk .
47004008	Mindenfelől bajok és nehézségek vesznek körül bennünket , mégsem szenvedünk vereséget ! Sokszor nem tudjuk , mit tegyünk , de mégsem esünk végleg kétségbe !
47004009	Üldöznek , de Isten nem hagy el bennünket . Néha földre tipornak , de nem tudnak egészen elpusztítani .
47004010	Mindig testünkben hordozzuk Jézus halálát , hogy az élete is láthatóvá legyen bennünk .
47004011	Életünk folyamán állandóan halálos veszélyeknek vagyunk kitéve Jézusért , hogy Jézus élete látható legyen halandó testünkben .
47004012	Ezért a halál bennünk végzi a munkáját , az élet pedig bennetek .
47004013	Az Írás azt mondja : „ Hittem , azért szóltam . ” Bennünk is a hitnek ugyanaz a szelleme van . Mi is azért szólunk , mert hiszünk .
47004014	Mert tudjuk , hogy Isten , aki feltámasztotta az Úr Jézust a halálból , ugyanúgy bennünket is fel fog támasztani , és veletek együtt maga elé állít .
47004015	Mindez értetek történik . A célja pedig az , hogy egyre több és több ember fogadja el és adja tovább Isten kegyelmét , és egyre többen adjanak hálát Isten dicsőségéért .
47004016	Ez az oka , hogy nem adjuk fel , és nem fáradunk bele a szolgálatba . Igaz , testünk egyre idősebb és gyengébb , a „ belső emberünk ” mégis napról napra megújul .
47004017	Mert a mostani , könnyen elviselhető szenvedéseink csak rövid ideig tartanak , mégis örök dicsőséget szereznek számunkra ! Ez a dicsőség pedig olyan csodálatos , hogy össze sem lehet hasonlítani a szenvedéseinkkel .
47004018	Nem a látható dolgokat tartjuk szem előtt , hanem a láthatatlanokra figyelünk . Ugyanis ami látható , az hamar elmúlik , ami pedig láthatatlan , az örökké megmarad .
47005001	Tudjuk , hogy ez a „ sátor ” , amelyben itt a földön élünk — vagyis a testünk — egyszer el fog pusztulni . De Isten örökké tartó lakóhelyet készített számunkra a Mennyben , amelyet nem emberek építettek .
47005002	Ezért amíg ebben a földi testben élünk , sóhajtozunk , mert nagyon szeretnénk már beköltözni mennyei otthonunkba .
47005003	Amikor majd beköltözhetünk oda , az olyan lesz , mintha felöltöztetnének bennünket , és akkor valóban nem leszünk meztelenek !
47005004	Most , amíg ebben a földi testben élünk , sok teher nehezedik ránk , s ezért sokszor sóhajtozunk . Mégsem kívánjuk „ levetni ” ezt a testet . Inkább azt szeretnénk , ha erre a földi testre „ rávehetnénk ” azt a mennyei testet . Akkor majd ezt a halandó testet teljesen elnyeli az örök élet .
47005005	Aki pedig bennünket éppen erre készített fel , az maga Isten ! Ő adta nekünk a Szent Szellemet , aki annak a biztosítéka , hogy mindazt , amit Isten megígért , valóban meg is fogjuk kapni .
47005006	Ezért minden körülmények között bátran tekintünk előre . Hiszen tudjuk , hogy amíg ebben a földi testben élünk , távol vagyunk az Úrtól .
47005007	Annak megfelelően élünk , amit hiszünk , és nem ahhoz igazodva , amit látunk .
47005008	De bátrak vagyunk , és bízunk Istenben . Jobban szeretnénk kiköltözni ebből a földi testből , és hazaköltözni az Úrhoz .
47005009	De akár ebben a testben élünk , akár hazaköltözünk , arra törekszünk , hogy az Úr kedvében járjunk .
47005010	Mert kivétel nélkül mindannyiunknak oda kell állnunk a Krisztus Ítélőszéke elé ! Ott fogja mindenki megkapni , amit megérdemel , aszerint , hogy ebben a földi testben jót , vagy rosszat tett .
47005011	Mi tudjuk , mit jelent az Urat tisztelni és félni ! Ezért igyekszünk meggyőzni az embereket az igazságról . Isten pedig jól ismer bennünket . Reméljük azonban , hogy ti is meg tudjátok ítélni , és felismeritek , hogy kik vagyunk !
47005012	Nem is akarjuk magunkat újra igazolni . Inkább lehetőséget adunk nektek , hogy büszkék legyetek ránk . Így majd tudtok válaszolni azoknak , akik képmutató módon látszólagos dolgokkal dicsekednek .
47005013	Ha úgy tűnik , hogy elment az eszünk , Istenért van így , ha bölcsek vagyunk , az meg értetek van .
47005014	Mert bennünket Krisztus szeretete irányít és sürget . Meg vagyunk győződve róla , hogy ha egy ember — Jézus — meghalt mindenkiért , akkor valójában minden ember meghalt .
47005015	Jézus azért halt meg mindenkiért , hogy akik élnek , többé ne önmaguknak éljenek . Igen , ő meghalt és feltámadt , hogy az emberek érte éljenek .
47005016	Ezért mostantól fogva nem úgy gondolkodunk az emberekről , ahogyan a hitetlenek . Igaz , régen mi is úgy gondolkoztunk Krisztusról , mint ők , de ez már teljesen megváltozott .
47005017	Így hát , ha valaki Krisztusban van , az már az Új Teremtéshez tartozik : ami benne régi volt , az elmúlt , és minden tekintetben újjá , vagyis új teremtéssé lett !
47005018	Mindez Istentől származik , aki Krisztus által kibékített és újra egyesített önmagával bennünket . Sőt , ránk bízta , hogy mi is segítsünk más embereknek abban , hogy kibéküljenek vele .
47005019	Isten ugyanis maga volt jelen Krisztusban , amikor kibékítette az embereket önmagával , és nem hibáztatta őket a bűneik miatt . Ezt az üzenetet pedig , amely az Istennel való kibékülésről szól , ránk bízta .
47005020	Ezért úgy élünk az emberek között , mint Krisztus követei . Úgy kérünk és biztatunk benneteket , mintha Isten szólna általunk : „ Krisztus helyett kérünk , béküljetek ki Istennel ! ”
47005021	Mert Isten értünk azonosította a bűnnel Jézust , pedig ő nem követett el semmi bűnt . Azért tette ezt , hogy mi viszont Krisztus által elfogadhatóvá váljunk Isten számára .
47006001	Mint Isten munkatársai , kérünk benneteket , hogy úgy éljetek , mint akik nem hiába kapták Isten kegyelmét !
47006002	Mert ő mondja : „ A kegyelem idején meghallgattalak , a megmenekülés napján megsegítettelek . ” Bizony , most van a kegyelem ideje ! Most van a megmenekülés napja !
47006003	Mi azon igyekezünk , hogy az emberek ne mondhassanak semmi rosszat a szolgálatunkról . Ezért nem teszünk semmi olyat , ami másoknak bajt okozhat .
47006004	Minden dologban úgy ajánljuk magunkat , mint akik Isten szolgái . Türelmesen elviseljük a nehéz körülményeket , a szorult helyzeteket , a bajokat , és amikor hiányt szenvedünk valamiben .
47006005	Sokszor megvernek bennünket , börtönbe zárnak , és a tömeg ellenünk támad . Van , amikor keményen kell dolgoznunk , néha nincs mit ennünk , vagy nem alhatunk éjjel .
47006006	Mi valóban Isten szolgái vagyunk ! Ezt bizonyítja , hogy senki sem vádolhat bennünket bűnnel , ezt bizonyítja a tudásunk , a türelmünk , jóságunk , a bennünk élő Szent Szellem . Ezt bizonyítja képmutatás nélküli szeretetünk ,
47006007	az igazság üzenete , amit hirdetünk , és Isten ereje , amely megmutatkozik rajtunk keresztül . Ezt bizonyítja , hogy Istennel összhangban élünk , és teljesen fel vagyunk fegyverkezve a szellemi támadó és védekező fegyverekkel .
47006008	Ezekkel harcolunk , amikor az emberek dicsérnek , vagy szidnak bennünket , amikor rosszat , vagy jót mondanak rólunk . Néha csalóknak tartanak minket , pedig csak igazat mondunk .
47006009	Sokan egyáltalán nem törődnek velünk , mások pedig jól ismernek . Néha úgy látszik , már közel vagyunk a halálhoz , mégis élünk ! A szenvedések sokszor megkínoznak , de mégsem ölnek meg bennünket !
47006010	Sok szomorúság ér bennünket , ugyanakkor mégis tele vagyunk örömmel . Igaz , hogy a pénztárcánk majdnem üres , mégis sok embert mi tettünk gazdaggá . Valóban nincs semmi vagyonunk , mégis minden a miénk !
47006011	Korinthusi testvéreink , mi mindent őszintén elmondtunk nektek ! Kinyitottuk előttetek a szívünket .
47006012	Értsétek meg , a mi szívünkben bőven van hely a számotokra ! Azonban ti ezt nem viszonozzátok : nem akartok a szívetekbe fogadni bennünket .
47006013	Úgy beszélek veletek , mint a saját gyermekeimmel : nyissátok meg a szíveteket előttünk , és fogadjatok be minket !
47006014	Ti nem olyanok vagytok , mint a hitetlenek , ezért ne kapcsolódjatok hozzájuk ! Mi köze lehet egymáshoz két embernek , ha az egyik Istennel összhangban akar élni , a másik meg nem tiszteli Isten törvényeit ? Milyen közös dolga lehet a világosságnak a sötétséggel ?
47006015	Miben egyezhet meg egymással Krisztus és a Sátán ? Lehet-e valamilyen közösség hívő és hitetlen ember között ?
47006016	Mi köze van Isten templomának a bálványokhoz ? Mert mi az élő Isten temploma vagyunk , ahogyan Isten maga mondta : „ Velük együtt fogok lakni , és közöttük járok , Istenük leszek , ők pedig népemmé lesznek . ”
47006017	„ Ezért jöjjetek ki közülük , és váljatok külön tőlük , így szól az ÚR . Hozzá se érjetek ahhoz , ami nem tiszta , és magamhoz fogadlak titeket ! ”
47006018	„ Édesapátok leszek , ti pedig fiaim és leányaim lesztek , így szól a Mindenható ÚR . ”
47007001	Kedveseim , micsoda ígéretek ezek — és éppen nekünk szólnak ! Ezért hát tisztítsuk meg magunkat minden olyan dologtól , amely akár a testünket , akár a szellemünket bemocskolja . Kitartóan és egészen szánjuk oda magunkat és egész életünket Istennek , ezzel tiszteljük őt !
47007002	Kérlek , fogadjatok be a szívetekbe ! Senkit nem bántottunk meg , senkit nem károsítottunk meg , senkit nem használtunk ki .
47007003	Nem azért mondom ezt , hogy hibáztassalak titeket , hiszen a szívembe zártalak benneteket . Mert akár élünk , akár meghalunk , együtt leszünk veletek .
47007004	Őszintén beszélek veletek , és nagyon büszke vagyok rátok . Minden gondom ellenére tele vagyok örömmel és vigasztalással .
47007005	Amikor megérkeztünk Macedóniába , nem találtunk nyugalmat . Mindenféle gondok és bajok gyötörtek : kívülről támadások értek , belül félelem támadott bennünket .
47007006	Isten azonban megvigasztalja azokat , akiket a földre tapostak . Igen , ő vigasztalt meg minket azzal , hogy Titusz megérkezett .
47007007	De nem csak ezzel , hanem azzal a bátorítással is , amelyet tőletek kapott . Mert jó híreket hozott tőletek : hogy mennyire szeretnétek már találkozni velünk , hogy mennyire szomorúak vagytok amiatt , amit rosszul tettetek , és hogy mennyire ragaszkodtok hozzánk . Ennek azután nagyon megörültem .
47007008	Mert lehet , hogy előző levelemmel szomorúságot okoztam nektek , de már nem bánom . Igaz , korábban azt hittem , hogy rosszul tettem , de most már látom , hogy az a levél csak egy kis időre szomorított el benneteket .
47007009	Most már örülök , hogy megírtam azt a levelet . Persze , nem annak , hogy szomorúságot okoztam vele , hanem annak , hogy ezáltal megváltoztattátok a gondolkodásotokat és szíveteket . Az ilyen fajta szomorúság Isten akarata szerint változtat meg benneteket , és így az a levél semmi bajt nem okozott nektek .
47007010	Mert az a fajta szomorúság , amely Isten akarata szerint változtatja meg a gondolkodásotokat és a szíveteket , végül a megmeneküléshez vezet — az ilyet utólag soha nem kell megbánni . Ezzel szemben a hitetlen emberekre jellemző szomorúság a halálba vezet .
47007011	A ti szomorúságotok nyilván Isten akarata szerinti változásokat okozott bennetek : nagy igyekezetet , védekezést , bosszankodást , félelmet és ragaszkodást . Felkeltette bennetek a vágyat , hogy újra találkozhassunk . Sőt , meg is akartátok büntetni azt , aki vétkezett . Ezek a dolgok mind azt bizonyítják , hogy ártatlanok vagytok .
47007012	Ha tehát írtam is nektek , nem a miatt az ember miatt írtam , aki valami rosszat tett . Sem nem a miatt , akit megbántottak . Azért írtam , hogy ti magatok is lássátok meg Isten szemével , milyen nagy igyekezet van bennetek irántunk .
47007013	Így azután megvigasztalódtunk és felbátorodtunk . Igen , mi magunk is felbátorodtunk , de még jobban megörültünk annak , hogy Titusznak örömet szereztetek , és a szellemét felvidítottátok .
47007014	Ugyanis előzőleg sok jót mondtam Titusznak rólatok , sőt , dicsekedtem veletek . Nagyon örülök , hogy ezzel nem vallottam szégyent , mert ő úgy tapasztalta , hogy amit rólatok mondtam , mind igaz .
47007015	Így azután Titusz még jobban szeret benneteket . Örömmel emlékezik arra az engedelmességre , tiszteletre , sőt félelemre , amellyel fogadtátok .
47007016	Szívből örülök én is , hogy minden tekintetben megbízhatok bennetek .
47008001	Hadd mondjam el nektek , milyen kegyelmet adott Isten a Macedóniában élő helyi gyülekezeteknek .
47008002	Ezek a testvéreink nagyon szegények , sok szenvedést és megpróbáltatást kellett elviselniük . Ennek ellenére olyan nagy öröm lakik bennük , hogy bőségesen adakoztak másoknak .
47008003	Elmondhatom , hogy annyit adtak , amennyit csak tudtak . Sőt , talán még annál is többet ! Mindezt pedig önként tették , senki sem mondta nekik .
47008004	Újra meg újra könyörögve kérték , hogy adakozásukkal Isten népét szolgálhassák .
47008005	De nem csak azt tették , amit reméltünk , hanem még annál is többet : először önmagukat adták oda az Úrnak , azután nekünk is , azután adták az ajándékaikat . Ez az , amit Isten akar !
47008006	Ezért kértük meg Tituszt , hogy fejezze be köztetek az isteni kegyelemnek ezt a munkáját : az adományok gyűjtését . Hiszen ő volt az , aki ezt elkezdte .
47008007	Minden dologban meggazdagodtatok : hitben , beszédben , tudásban , mindenféle igyekezetben , és a szeretetben , amelyet tőlünk tanultatok . Most hát legyetek bőkezűek az adakozásban is !
47008008	Nem parancsként mondom , hogy adakozzatok , de szeretném kipróbálni , hogy igazi szeretet van-e bennetek . Ezért mondtam el nektek , hogy mások milyen bőségesen adakoznak .
47008009	Mert tudjátok , hogy Urunk , Jézus Krisztus mennyire gazdag volt , mégis teljesen szegénnyé lett értetek . Ezzel mutatta meg , mennyire szeret benneteket . Az ő szegénysége által gazdagodtatok meg .
47008010	Hadd adjak nektek tanácsot . Tavaly ti voltatok az elsők , akik adni akartak — és adtatok is . Most pedig jó lenne , ha befejeznétek , amit tavaly elkezdtetek . Ne csak a jó szándék legyen bennetek , hanem tegyétek is meg , amit elhatároztatok ! Tehát gyűjtsétek össze , amit adni akartok — mindenki annak megfelelően , amennyi pénze van .
47008011	
47008012	Mert ha valóban adni akartok , akkor ajándékotok kedves és elfogadható lesz . Mégpedig ahhoz mérten lesz kedves , amitek van . Hiszen senkitől nem kérnek többet , mint amit képes adni .
47008013	Nem arról van szó , hogy amiatt , hogy másokon segítetek , nektek meg hiányotok támadjon .
47008014	Inkább a kiegyenlítésre törekedjetek . Hiszen most a ti adományotok fogja kipótolni , ami a testvéreiteknek hiányzik . Máskor meg éppen fordítva : ők fogják a bőségükből kipótolni a ti hiányotokat . Így lesz egyenlőség ,
47008015	ahogyan az Írás mondja : „ Aki sokat szedett , az sem tudott túl sokat összegyűjteni , de aki keveset szedett , annak sem lett túl kevés , amit összegyűjtött . ”
47008016	Hálát adok Istennek , hogy ugyanazt a szeretetet adta Titusz szívébe , mint amely bennünk is van .
47008017	Szívesen fogadta kérésünket , és maga is azon volt , hogy meglátogasson titeket , mivel valóban nagyon szeretne segíteni .
47008018	Elküldtük vele együtt azt a testvért is , akinek minden helyi gyülekezetben jó híre van . Azért dicsérik , mert az örömhír terjesztését szolgálja .
47008019	Sőt , a helyi gyülekezetek azzal is megbízták , hogy útitársunk legyen , és segítsen a pénzadományok gyűjtésében . Ezt a szolgálatot azért végezzük , hogy dicsőséget szerezzünk az Úrnak , és megmutassuk , hogy valóban segíteni akarunk a testvéreinknek .
47008020	Ezzel akarjuk biztosítani , hogy senki se bírálhasson bennünket amiatt , ahogyan ezt a nagy összegű pénzt kezeljük .
47008021	Mert nemcsak az Úr előtt , hanem az emberek előtt is gondunk van arra , hogy jó hírünk legyen .
47008022	Elküldtük velük együtt még azt a testvérünket is , aki mindig készséges volt , hogy segítsen . Ő már többször is bebizonyította , hogy megbízható segítőtárs . Most még sokkal lelkesebb , mert nagyon bízik bennetek .
47008023	Titusz a munkatársam a közöttetek végzett munkámban . A többi testvér pedig , akik vele utaznak , a helyi gyülekezetek küldöttei . Mindannyian Krisztus dicsőségére végzik a munkájukat .
47008024	Fogadjátok hát őket szeretettel ! Mutassátok meg nekik , hogy nem hiába dicsekszünk veletek a többi helyi gyülekezet előtt !
47009001	Azt hiszem , felesleges is arról írnom , hogy Isten Jeruzsálemben élő népét segítsétek meg .
47009002	Hiszen tudom , hogy valóban segíteni akarjátok őket . El is dicsekedtem veletek a macedón testvéreknek . Mondtam nekik , hogy tavaly óta már ti , ott Akhájában készen álltok arra , hogy segítsetek . Erre azután a macedón testvérek is elhatározták , hogy ők is adakozni fognak a jeruzsálemieknek .
47009003	Most mégis elküldöm hozzátok ezeket a testvéreket . Nem akarom ugyanis , hogy a veletek való dicsekedésemmel szégyent valljak . Azért küldtem őket , hogy időben felkészülhessetek , mint ahogy korábban mondtam .
47009004	Ha azután a macedón testvérek megérkeznek velem együtt hozzátok , remélem , nem találnak benneteket felkészületlenül ! Nehogy szégyent valljunk , azaz , hogy nehogy ti megszégyenüljetek , ha kiderül , hogy mégis hiába bíztam bennetek .
47009005	Ezért kértem a testvéreket , hogy menjenek előre hozzátok , és készítsék elő adományaitokat , amelyeket korábban megígértetek . Azt szeretném , ha adományotok úgy lenne elkészítve , mint önként adott nagylelkű ajándék . Nem akarom , hogy kényszerből és kelletlenül adjatok akár egy fillért is .
47009006	Vegyétek figyelembe , hogy aki kevés magot vet a földbe , az kevés termést is fog aratni ! Aki pedig bőven veti a magokat , annak az aratása is bőséges lesz .
47009007	Mindenki annyit adjon bele a gyűjtésbe , amennyit előre elhatározott . Ne adjon senki kényszerből , se úgy , hogy később megbánja . Azt az embert szereti Isten , aki szívesen és jókedvűen ad .
47009008	Mert ő képes rá , hogy rátok zúdítsa minden kegyelmét , és elárasszon jóságával . Annyira meg tud áldani benneteket , hogy minden körülmények között mindent bőségesen megkapjatok , amire csak szükségetek van . Sőt , még azon felül is , hogy bőségesen adakozhassatok a rászorulóknak .
47009009	Amint meg van írva : „ Bőkezűen adott a szegényeknek , jótettei nem merülnek feledésbe . ”
47009010	Isten vetőmagot ad annak , aki a vetést végzi , az éhezőnek meg kenyeret . Ő fog nektek is szellemi vetőmagokat adni , és megszaporítja a magokat , amelyeket a földbe vetettetek . Így lesz bőséges , amit arattok . Ez is tőle származik : így viszonozza nektek , amit másoknak adtatok .
47009011	Ilyen módon fogtok mindenben meggazdagodni , hogy mindig bőkezűen tudjatok adakozni a rászorulóknak . Ez pedig — rajtunk keresztül — azt fogja eredményezni , hogy akik kapják , hálát adnak érte Istennek .
47009012	Mert ez a szolgálat , amelyet ti az adakozással végeztek , kettős haszonnal jár . Egyrészt Isten népének segíttek vele , másrészt azok , akik az adományokat kapják , hálásan megköszönik Istennek .
47009013	Az adakozásnak ez a szolgálata bizonyítja , hogy a hitetek valódi . A testvérek pedig dicsőítik Istent , mert példát mutattok nekik . Látják , hogy ti hűségesek vagytok a Krisztus örömhíréhez , és bőkezűen adakoztok nemcsak nekik , hanem másoknak is .
47009014	Amikor pedig viszonzásul imádkoznak majd értetek , kívánnak majd látni titeket , mivel Isten jósága olyan bőségesen kiáradt rátok .
47009015	Istenem , hálásan köszönöm ajándékodat , amely kimondhatatlanul csodálatos !
47010001	Krisztus szelídségével és gyöngédségével kérlek titeket én , Pál . Egyesek ugyan azt mondják , hogy mikor közöttetek vagyok , félénken viselkedek , és csak a távolból vagyok ilyen határozott .
47010002	Szóval , el fogok menni hozzátok . De kérlek benneteket , ne kényszerítsetek rá , hogy keményen bánjak azokkal , akik úgy gondolják , hogy mi csak emberi módon viselkedünk !
47010003	Mert igaz , hogy ebben a világban élünk , de nem úgy harcolunk , ahogyan az emberek szoktak .
47010004	A mi fegyvereink különböznek a közönséges fegyverektől ! Ezekben Isten ereje működik ! Le tudunk rombolni velük minden büszke erődítményt , amelyet az ellenség azért épített , hogy Isten igazi megismerését akadályozza . Igen , lerombolunk minden emberi okoskodást és vitatkozást , és foglyul ejtünk minden gondolatot , hogy engedelmeskedjen a Krisztusnak !
47010005	
47010006	Felkészültünk arra is , hogy ezekkel a fegyverekkel minden engedetlenséget megbüntessünk , de majd csak akkor , ha a ti engedelmességetek már tökéletes lesz .
47010007	Gondoljátok meg ezeket a nyilvánvaló tényeket : ha valaki meg van győződve arról , hogy ő Krisztusé , akkor vegye észre , hogy ugyanúgy mi is Krisztushoz tartozunk !
47010008	Lehet , hogy valaki azt gondolja , túlságosan sokat dicsekszem azzal a hatalommal , amelyet az Úr arra adott , hogy építselek benneteket , s nem arra , hogy ártsak vele . De gondolja meg , hogy én nem fogok ezzel a hatalommal szégyent vallani !
47010009	Nem akarom azt a látszatot kelteni , mintha csak a leveleimmel ijesztgetnélek benneteket .
47010010	Mert vannak közöttetek , akik azt mondják : „ Pál levelei szigorúak és kemények , de ő maga gyenge , és beszéde semmit nem ér ” .
47010011	Az ilyen emberek gondolják meg , hogy pontosan olyanok leszünk személyesen is , amikor meglátogatunk benneteket , mint amilyenek vagyunk a távolból írt levelünk által !
47010012	Mert mi nem vagyunk vakmerőek , akik magukat nagyra tartják . Nem , mi nem hasonlítjuk össze magunkat ilyenekkel ! Nem veszik észre , hogy milyen értelmetlen dolog , amikor saját magukhoz mérik magukat . Milyen ostobák !
47010013	Mi azonban nem fogunk túlságosan dicsekedni . Csak azzal a munkával dicsekszünk , amelyet Isten ránk bízott . Ebben azonban ti is benne vagytok , hiszen hozzátok is eljutottunk .
47010014	Mert mi nem ok nélkül dicsekszünk ! Ez lenne a helyzet , ha soha nem mentünk volna el hozzátok . De bizony elmentünk ! Sőt , mi voltunk az elsők , akik a Krisztus örömhírét hozzátok elvitték !
47010015	Csak arról beszélünk , amit magunk végeztünk , nem dicsekszünk mások eredményeivel . Viszont abban reménykedünk , hogy hitetek megerősödésével ti is egyre jobban segíteni fogtok , hogy a szolgálatunk kiterjeszkedjen .
47010016	Mert az a szándékunk , hogy a Korinthus városán túli vidékeken is hirdessük az örömhírt . Semmiképpen nem akarunk olyan munkával dicsekedni , amelyet valaki más végzett a maga területén .
47010017	Mert : „ Aki dicsekszik , azzal dicsekedjen , amit az ÚR tett ” !
47010018	Mert nem az a megbízható , aki önmagát annak tartja , hanem az , akit az Úr tart megbízhatónak .
47011001	Bárcsak elviselnétek tőlem egy kis „ bolondságot ” — sőt , kérlek , viseljetek el engem is !
47011002	Isten féltő szeretetével féltelek titeket , mivel a Vőlegény számára akarlak titeket felkészíteni , ahogyan a menyasszonyt eljegyzik a vőlegény számára . Igen , én „ eljegyeztelek ” benneteket Krisztus számára , és arra törekszem , hogy úgy vigyelek hozzá , mint tökéletes menyasszonyát .
47011003	Attól félek azonban , hogy a gondolataitok eltávolodnak a Krisztus iránti őszinte egyenességtől és tiszta hűségtől . Ez történt akkor régen Évával is , amikor a „ Kígyó ” , vagyis a Sátán becsapta , és ez megtörténhet veletek is !
47011004	Mert azt türelmesen elviselitek , ha egy idegen elmegy hozzátok , és mást mond Jézusról , mint amit mi . Készek vagytok arra is , hogy más szellemet , vagy más örömhírt fogadjatok be , mint amelyet már befogadtatok . Akkor talán engem is türelmesen elviselhetnétek !
47011005	Úgy gondolom , semmivel sem vagyok kisebb azoknál a „ híres apostoloknál ” !
47011006	Lehet , hogy nem tudok olyan szépen szónokolni , mint ők , de tudás dolgában nem maradok el tőlük — ezt már minden tekintetben bizonyítottam előttetek .
47011007	Ingyen hirdettem nektek Isten örömhírét . Megaláztam magam , hogy ti legyetek fontosak . Talán rosszul tettem ? !
47011008	Más helyi gyülekezetektől elfogadtam a pénzbeli támogatást , hogy titeket ingyen szolgálhassalak .
47011009	Amikor pedig nálatok voltam , és szükségem volt valamire , nem szóltam róla senkinek . A Macedóniából jött testvérek azonban támogattak az adományaikkal . Így nem voltam a terhetekre , de nem is leszek ezután se .
47011010	Akhája egész tartományában senki nem veheti el tőlem ezt a dicsekedést ! Ezt úgy mondom , mint akiben Krisztus igazsága lakik .
47011011	Mit gondoltok , miért nem akartam elfogadni tőletek semmit ? Talán azért , mert nem szeretlek benneteket ? ! Dehogyis ! Isten jól tudja , mennyire szeretlek titeket .
47011012	De továbbra is ezt fogom tenni , hogy azok az „ apostolok ” ne dicsekedhessenek . Mert azt akarják elhitetni veletek , hogy az ő munkájuk is ugyanaz , mint a miénk .
47011013	Ezek hamis apostolok . Becsapják az embereket , és elhitetik velük , hogy ők Krisztus apostolai .
47011014	De ez nem is csoda , hiszen maga a Sátán is elhiteti az emberekkel , hogy ő a világosság angyala .
47011015	Nem meglepő tehát , ha a Sátán szolgái olyan álarcot vesznek fel , hogy az igazság szolgáinak látsszanak . Végül azonban megkapják , amit a tetteik szerint megérdemeltek .
47011016	Megint csak azt mondom , hogy senki se tartson engem bolondnak ! De ha mégis annak gondoltok , akkor fogadjatok el így , hogy egy kicsit én is dicsekedhessem !
47011017	Ezt most nem úgy mondom , mintha az Úr szólna , hanem úgy , mintha a dicsekedés miatt valóban ostoba lennék .
47011018	Sokan dicsekednek emberi módon , hadd dicsekedjek én is !
47011019	Hiszen ti olyan „ bölcsek ” vagytok , hogy eltűritek a „ bolondokat ” .
47011020	Igen , eltűritek , ha valaki szolgájává tesz benneteket . Eltűritek , ha kihasznál , élősködik , vagy uralkodik rajtatok , ha azt hiszi , hogy sokkal különb nálatok . Eltűritek még azt is , ha pofon üt titeket .
47011021	Szégyenkezve mondom , hogy mi „ túl gyengék ” voltunk , hogy ilyen dolgokat tegyünk veletek ! De ha valaki merészel dicsekedni , akkor én is dicsekedni fogok ! Úgy mondom ezt , mintha bolond lennék .
47011022	Ha ezek a hamis apostolok héberek — hát , én is az vagyok ! Izráel népéhez tartoznak ? — én is ! Ábrahám utódai ? — Én is az vagyok !
47011023	Ha ők Krisztus szolgái , akkor én még inkább az vagyok ! — Milyen bolond dolog így dicsekedni ! — Hiszen többet dolgoztam , mint ők ! Többször börtönbe zártak , többször megkorbácsoltak , többször forogtam halálos veszedelemben , mint ők .
47011024	A zsidóktól ötször kaptam 39 korbácsütést ,
47011025	háromszor bottal vertek meg , egyszer megköveztek , háromszor szenvedtem hajótörést , egy éjszakát és egy napot hányódtam a tenger hullámain .
47011026	Gyakran utaztam , sokszor voltam veszélyes helyzetekben : folyókon , rablók között , a saját népem között , a nem zsidók között , városban , pusztában , tengeren és hamis testvérek között .
47011027	Sokat fáradoztam és vesződtem , gyakran átvirrasztottam az éjszakát , éheztem és szomjaztam , gyakran nem volt mit ennem , sokszor fáztam , vagy nem volt ruhám .
47011028	Ezek mellett a külső bajok és nehézségek mellett állandóan hordozom az összes helyi gyülekezet gondját-baját .
47011029	Ha valaki a testvérek között erőtlen , én is viselem a gyengeségét ! Ha valaki vétkezik , vele együtt engem is éget a szégyen !
47011030	Ha már dicsekednem kell , akkor a gyengeségeimmel dicsekszem .
47011031	Az Úr Jézus Istene és Atyja , aki örökké áldott , tudja , hogy igazat mondok .
47011032	Amikor Damaszkusz városában voltam , el akartak fogni . Ezért Aretász király helytartója őriztette a várost .
47011033	Akkor az ablakon keresztül egy kosárban leeresztettek a városfalon kívülre , és így menekültem meg a kezéből .
47012001	Bár semmi haszna sincs a dicsekedésnek , mégis hadd beszéljek az Úrtól kapott látomásokról és kijelentésekről !
47012002	Ismerek egy embert a Krisztusban , akit tizennégy évvel ezelőtt felvittek egy időre a harmadik Mennybe . Hogy ezt testében élte át , vagy a teste nélkül , azt csak Isten tudja .
47012003	Csak azt tudom , hogy azt az embert — akár a testében , akár testén kívül , azt csak Isten tudná megmondani —
47012004	felvitték a Paradicsomba , és ott olyan dolgokat mondtak neki , amelyeket nem lehet , de nem is szabad elmondania .
47012005	Ilyen dolgokkal dicsekszem , nem saját magammal . Vagy , ha mégis magammal , akkor is csak a gyengeségeimmel .
47012006	Pedig ha dicsekedni akarnék , nem lennék ostoba , mert igazat mondanék . De nem akarom , hogy bárki is többnek tartson , mint amilyennek lát , vagy amilyennek annak alapján gondol , amit tőlem hallott .
47012007	Hogy el ne bízzam magam az Úrtól kapott különleges kijelentések miatt , egy „ tövist ” kaptam a testembe , a Sátán egyik angyalát . Azért kaptam , hogy állandóan verjen engem , hogy el ne bizakodjam .
47012008	Emiatt háromszor kértem az Urat , hogy szabadítson meg ettől a „ tövistől ” .
47012009	Ő azonban ezt válaszolta : „ Elég az a kegyelem , amelyet kaptál , mert erőm erőtlenséged által éri el a célját . ” Ezért boldogan dicsekszem gyengeségeimmel , hogy Krisztus ereje lakjon bennem .
47012010	Örömmel elviselem a gyengeségeimet , amikor az emberek bántanak , vagy rosszat mondanak rólam , amikor különböző nehézségek és bajok vesznek körül , amikor az emberek üldöznek és rosszul bánnak velem . Mindezekben mégis örömömet lelem , mert amikor gyenge vagyok , akkor vagyok igazán erős .
47012011	Úgy beszélek , mint egy bolond , de ti kényszerítettetek rá . Igazában nektek kellett volna jót mondanotok rólam . Hiszen semmivel sem vagyok kisebb , mint azok a ti „ híres apostolaitok ” — még akkor sem , ha közöttetek nincs sok becsületem .
47012012	Amikor nálatok voltam , olyan dolgokat tettem , amelyek teljes mértékben bizonyítják , hogy valóban apostol vagyok ! Láttátok a jeleket , csodákat és hatalmas erőket , amelyek a szolgálatomban megmutatkoztak .
47012013	Így hát ti is megkaptatok mindent , amit a többi helyi gyülekezet . Talán csak egy valamit nem : hogy tőletek nem fogadtam el semmiféle anyagi támogatást . Bocsássátok meg nekem ezt az „ igazságtalanságot ” !
47012014	Most tehát kész vagyok harmadszor is elmenni hozzátok . De most sem fogok tőletek semmit sem kérni vagy elfogadni . Engem nem az érdekel , amitek van , hanem titeket magatokat szeretnélek látni . Hiszen nem a gyerekeknek kell vagyont gyűjteniük a szüleik számára , hanem fordítva !
47012015	Én pedig szívesen költöm rátok minden pénzemet . Sőt , saját magamat is szívesen odaadom a lelketekért . Ha én ennyire szeretlek benneteket , ti vajon kevésbé szerettek engem ?
47012016	Igen , az világos , hogy én magam nem használtalak ki benneteket . Azt gondoljátok , hogy ez csak ügyes csel volt , hogy becsapjalak titeket ? !
47012017	Vajon valamelyik testvér , akit hozzátok küldtem , becsapott benneteket , és elfogadott pénzt , vagy ajándékot tőletek ? Nem !
47012018	Valóban , Tituszt én kértem , hogy látogasson meg titeket , és vele együtt küldtem el azt a másik testvért is . Vajon Titusz kihasznált benneteket , és elfogadott valamit tőletek ? Ugye , hogy nem ! Ti magatok láttátok , hogy Titusz és én ugyanúgy viselkedtünk közöttetek . Igen , mi ugyanabban a Szellemben teszünk mindent , és ugyanazon az úton járunk !
47012019	Most lehet , hogy azt gondoljátok : ez az ember egyre csak magát próbálja védeni és mentegetni . De egészen másról van szó ! Amit írtam , azt Isten előtt , Krisztusban mondom , és a ti érdeketekben ! Benneteket szeretnélek mindezzel megerősíteni , akiket annyira szeretek !
47012020	Mert félek , hogy amikor megérkezem hozzátok , nem olyannak talállak benneteket , mint szeretnélek , és ti is olyannak találtok engem , amilyennek nem szeretnétek . Félek , hogy veszekedést , irigységet , haragot , önzést , rágalmazást , vádaskodást , büszkeséget és rendetlenséget találok közöttetek .
47012021	Félek , hogy amikor odamegyek , ismét megaláz engem az én Istenem közöttetek : szomorkodni és szégyenkezni fogok miattatok . Sírni fogok azok miatt , akik vétkeztek , és nem akarták megváltoztatni az életüket , akik nem fordítottak hátat a szexuális és egyéb szégyenletes bűneiknek .
47013001	Ez lesz a harmadik látogatásom nálatok . Emlékezzetek rá , hogy meg van írva : „ Minden vádat két vagy három embernek kell megerősítenie , akik bizonyítják , hogy igaz ! ”
47013002	Legutóbb , a második látogatásom alkalmával személyesen figyelmeztettem azokat , akik korábban vétkeztek . Most , hogy távol vagyok , ismét figyelmeztetek mindenkit , aki vétkezik : amikor ismét hozzátok megyek , nem leszek elnéző a bűnösökhöz !
47013003	Szeretnétek biztosan tudni , hogy általam valóban a Krisztus szól ? Meg fogjátok látni , hogy ő egyáltalán nem gyenge , hanem nagyon is erőteljes közöttetek !
47013004	Igaz ugyan , hogy amikor megfeszítették , akkor gyenge volt , de most már Isten ereje által él . Az is igaz , hogy Krisztusban mi is gyengék vagyunk , de az is igaz , hogy őbenne Isten ereje által élünk mi is — értetek !
47013005	Vizsgáljátok meg magatokat , hogy valóban hitben éltek-e ! Tegyétek próbára magatokat ! Vagy talán nem tudjátok , hogy Jézus Krisztus bennetek él ? ! Természetesen ez csak akkor igaz , ha valóban hitben éltek !
47013006	De remélem , hogy felismeritek : mibennünk igazán Krisztus él !
47013007	Azért imádkozunk Istenhez , hogy semmi rosszat ne tegyetek . Nem az a fontos , hogy rajtunk lássátok és elismerjétek , hogy bennünk Krisztus él . Fontosabb , hogy valóban azt tegyétek , ami jó és helyes . Még akkor is , ha rólunk azt gondoljátok , hogy bennünk nem él Krisztus .
47013008	A valósággal szemben úgysem tehetünk semmit , csak a valóságért .
47013009	Mert ha mi gyengék vagyunk is , mégis örülünk , ha ti erősek vagytok ! Azért imádkozunk , hogy ti egyre erősebbek és tökéletesebbek legyetek .
47013010	Ezeket a dolgokat azért írom most , amikor távol vagyok , hogy amikor megérkezem , ne kelljen szigorúan bánnom veletek . Mert az Úr a szellemi felépítésetekre és megerősítésetekre adott hatalmat nekem , nem arra , hogy romboljalak benneteket .
47013011	Testvéreim , most búcsúzom : törekedjetek a tökéletességre , vegyétek komolyan a figyelmeztetésünket , és tegyétek meg , amire kértelek benneteket ! Legyetek egyetértésben , és éljetek békességben egymással , akkor Isten , aki a szeretet és a békesség forrása , veletek lesz !
47013012	Köszöntsétek egymást szent csókkal ! Az itteni testvérek köszöntenek benneteket !
47013013	
47013014	Az Úr Jézus Krisztus kegyelme , Isten szeretete és a Szent Szellem közössége legyen veletek !
48001001	Üdvözlet Páltól . Engem nem emberek választottak apostollá , és nem is ők küldtek a szolgálatba . Jézus Krisztus hívott el , és az Atya Isten , aki feltámasztotta Jézust a halálból .
48001002	Ezt a levelet a velem levő testvéreim nevében is küldöm a Galácia tartományában élő helyi gyülekezeteknek .
48001003	Azért imádkozom , hogy Atyánk , az Isten és az Úr Jézus Krisztus adjon nektek kegyelmet és békességet .
48001004	Jézus önmagát áldozta fel a mi bűneinkért , hogy kiszabadítson bennünket ennek a mostani világnak a gonoszságából . Ez Atyánknak , az Istennek akarata volt .
48001005	Övé a dicsőség mindörökké . Ámen !
48001006	Meglep , hogy ilyen gyorsan elfordultatok Istentől , aki Krisztus kegyelmére hívott meg titeket , és átpártoltatok egy másik örömhírhez .
48001007	De nincs más örömhír ! Csak néhány ember megzavar titeket , és el akarja ferdíteni a Krisztusról szóló örömüzenetet .
48001008	Az igazi örömhír az , amit mi hirdettünk nektek . De , még ha mi magunk , vagy egy Mennyből jött angyal hirdetne is valami másfajta örömhírt , legyen átkozott !
48001009	Ismétlem : ha valaki más örömhírt hirdetne nektek , mint amelyet tőlünk elfogadtatok , átkozott legyen !
48001010	Vajon az emberek kedvét keresem , vagy Istenét ? Azt hiszitek , hogy az embereknek igyekszem a kedvében járni ? Bizony , ha még mindig emberek tetszését keresném , nem lennék Krisztus szolgája .
48001011	Testvéreim , szeretném , ha tudnátok , hogy az örömhír , amelyet tanítottam nektek , nem emberektől származó üzenet volt .
48001012	Hiszen nem emberektől kaptam , és senki sem tanította nekem , hanem maga Jézus Krisztus ismertette meg velem .
48001013	Ugye hallottátok , hogy életem korábbi szakaszában , amikor a zsidó vallás szerint éltem , hogyan viselkedtem ? Akkor könyörtelenül üldöztem , sőt megpróbáltam elpusztítani Isten Eklézsiáját .
48001014	A zsidó vallás gyakorlásában sok kortársamat megelőzve , minden erőmmel igyekeztem követni őseim tanításait .
48001015	Istennek azonban már születésem előtt különleges terve volt velem . Ezért kegyelme által szolgálatába hívott ,
48001016	hogy Fiát rajtam keresztül ismerjék meg . Elküldött , hogy hirdessem a Krisztusról szóló örömhírt a nem zsidó népeknek . Attól kezdve senkitől sem kértem tanácsot , vagy segítséget .
48001017	Még azokat sem látogattam meg Jeruzsálemben , akik előbb voltak apostolok , mint én , hanem azonnal elmentem Arábiába , majd később visszatértem Damaszkuszba .
48001018	Három évvel később Jeruzsálembe mentem , hogy megismerkedjem Péterrel , és nála is maradtam tizenöt napig .
48001019	De a többi apostollal nem találkoztam , csak Jakabbal , az Úr testvérével .
48001020	Isten előtt mondom , hogy ez , amit írok , nem hazugság !
48001021	Később Szíria és Cilicia vidékére mentem .
48001022	Júdea Krisztushoz tartozó helyi gyülekezeteiben azonban még személyesen nem ismertek engem .
48001023	Csak ennyit hallottak rólam : „ Ez az ember egykor üldözött minket , de most ugyanazt a hitet tanítja , amelyet valamikor el akart pusztítani . ”
48001024	Ezek a hívők azután Istent magasztalták értem .
48002001	Tizennégy évvel később Barnabás kíséretében újból felmentem Jeruzsálembe , és magammal vittem Tituszt is .
48002002	Azért indultam el , mert Isten mutatta , hogy így kell tennem . Ez alkalommal külön a vezetőknek mondtam el azt az örömhírt , amelyet a nem zsidóknak hirdetek . Azt akartam elérni , hogy ezek a vezetők fogadják el , amit tanítok , hogy eddigi és mostani munkám kárba ne vesszen .
48002003	És bár a velem levő Titusz görög származású volt , mégsem kényszerítették arra , hogy körülmetélkedjen .
48002004	Szükséges volt , hogy szóljak ezekről a kérdésekről , mivel néhányan befurakodtak közénk , akik magukat a testvéreinknek mutatták . Ezek alattomos szándékkal ki akarták kémlelni azt a szabadságot , amelyet Krisztus Jézusban kaptunk , hogy szolgává tegyenek bennünket .
48002005	Mi azonban egy pillanatra sem léptünk vissza , és semmiben sem adtunk igazat nekik , hogy az örömhír igazságát megőrizzük számotokra .
48002006	A tekintélyes vezetők semmiben sem változtatták meg tanításomat . Nem törődök vele , hogy tekintélyesek , vagy nem , hiszen Isten előtt mindenki egyforma .
48002007	Sőt , belátták , hogy Isten nekem különleges feladatot adott : azt , hogy a nem zsidó népeknek hirdessem az örömhírt , ugyanúgy , ahogy Péter tette ezt a zsidók között .
48002008	Mert Isten , akitől az erőt kaptuk , Pétert a zsidók közé küldte apostolnak , engem viszont a nem zsidó népek közé küldött apostolnak .
48002009	Jakab , Péter és János , akiket a gyülekezet tekintélyes vezetőinek tartanak , felismerték Istentől kapott különleges ajándékomat , és annak jeleként , hogy elfogadnak szolgatársuknak , barátságosan kezet fogtak velem és Barnabással . Abban egyeztünk meg , hogy mi a nem zsidók közé megyünk az örömhírt terjeszteni , ők pedig a zsidók között teszik ugyanezt .
48002010	Csak arra kértek bennünket , hogy soha ne feledkezzünk meg a szegényekről . Ezt magam is mindig fontosnak tartottam .
48002011	Amikor Péter Antiókhiába érkezett , nyíltan szembeszálltam vele , mivel helytelenül viselkedett .
48002012	Ez úgy történt , hogy amikor Péter először jött Antiókhiába , együtt evett a nem zsidókkal . Azután néhány férfi érkezett Jeruzsálemből , akiket Jakab küldött . Ettől kezdve Péter visszahúzódott , és megszakított a nem zsidókkal minden kapcsolatot . Ugyanis félt azoktól a zsidóktól , akik azt gondolták , hogy minden nem zsidót körül kell metélni .
48002013	Péter képmutató viselkedéséhez csatlakoztak a jelenlevő hívő zsidók is . Még Barnabást is rávették a képmutatásra .
48002014	Mikor tehát láttam , hogy nem az örömhír igazsága szerint viselkednek , mindnyájuk előtt felelősségre vontam Pétert : „ Ha te zsidó létedre magad sem tartod meg a zsidó szokásokat , akkor miért kényszeríted a nem zsidókat , hogy zsidó módra éljenek ? ”
48002015	Mi ugyan zsidónak születtünk — nem „ bűnösnek ” , mint a nem zsidók —
48002016	mégis jól tudjuk , hogy az ember nem a Törvény szerinti tettei alapján lesz Isten számára elfogadható . Isten egyedül a Jézus Krisztusban való hit által fogad el bennünket . Mi ugyanis azért hittünk a Krisztus Jézusban , hogy Isten számára elfogadhatóvá váljunk . Isten azért fogadott el bennünket , mert hittünk Krisztusban , nem pedig a Törvény szerinti tettek alapján . Ezek által ugyanis soha senki sem válhat Isten számára elfogadhatóvá .
48002017	Mi zsidók azért jöttünk Krisztushoz , hogy Isten számára elfogadhatók legyünk . És ekkor ismertük fel , hogy mi is bűnösök vagyunk . Talán ez azt jelenti , hogy Krisztus tesz minket bűnössé ? ! Semmi esetre sem !
48002018	Valóban helytelen lenne , ha újból azt tanítanám , amit egyszer már elhagytam .
48002019	A Törvény által meghaltam a Törvény számára . Ugyanis maga a Törvény ölt meg , hogy attól kezdve Istennek éljek .
48002020	Krisztussal együtt engem is keresztre feszítettek , és meghaltam . Ezért többé ez már nem is az én életem , hanem Krisztusé , aki bennem él . Ezt az életet , amelyet most testben élek , az Isten Fiába vetett hit által élem , aki annyira szeretett engem , hogy önmagát adta értem .
48002021	Mindazt , amit Isten kegyelemből ajándékozott nekünk , nem teszem értelmetlenné . Miért ? Mert ha a Törvény megtartása tenne elfogadhatóvá Isten előtt , akkor Krisztus halála értelmetlen lenne .
48003001	Ó , ti ostoba galaták ! Ki tudott ennyire becsapni titeket ? ! Hiszen úgy írtuk le Jézus Krisztus kereszthalálát , mintha a szemetek előtt feszítették volna meg őt !
48003002	Csak azt szeretném megtudni tőletek : vajon azért kaptátok-e a Szent Szellemet , mert megtartottátok a Törvény előírásait , vagy pedig azért , mert mikor meghallottátok az örömhírt , hittetek benne ?
48003003	Hogyan lehettek ennyire ostobák , hogy a Szent Szellemben elkezdett új életeteket most emberi erővel akarjátok folytatni ? !
48003004	Olyan sok minden történt veletek ! Talán minden hiába volt ? ! Remélem , hogy nem !
48003005	Mit gondoltok , Isten azért adja Szent Szellemét nektek , vagy azért munkálkodik hatalmas csodákkal köztetek , mert megtartottátok a Törvény előírásait ? Nem ! Azért teszi mindezt , mert mikor meghallottátok az örömhírt , hittetek benne .
48003006	Isten beszéde ezt mondja : „ Ábrahám hitt Istenben , Isten pedig elfogadta a hitét . Így lett Ábrahám Isten számára elfogadható . ”
48003007	Értsétek meg tehát , hogy akik hisznek Istenben , azok Ábrahám igazi gyermekei !
48003008	Az Írás előre megmondta , hogy Isten a nem zsidókat a hitük által fogja elfogadhatónak tekinteni . Ezt az örömhírt Isten előre megmondta Ábrahámnak , amikor megígérte neki : „ Rajtad keresztül áldom meg a Föld minden nemzetségét . ” Ezt Ábrahám elhitte , ezért Isten megáldotta őt .
48003009	Sőt , a hívő Ábrahámmal együtt azokat is mind megáldja , akik hasonlóképpen hisznek .
48003010	Viszont , akik abban bíznak , hogy a Törvény előírásainak megtartása teszi őket Isten számára elfogadhatóvá , azokra átok nehezedik , amint meg van írva : „ Átok sújt mindenkit , aki nem engedelmeskedik mindenben a Törvény előírásainak . ”
48003011	Világos tehát , hogy a Törvény megtartása által senki sem lesz Isten szemében elfogadható , mert „ aki hit által elfogadható lett Isten számára , az élni fog . ”
48003012	A Törvény alapja azonban nem a hit . Éppen ellenkezőleg ! Az Írás azt mondja : „ Csak az élhet a Törvény által , aki megtartja azt . ”
48003013	Krisztus azonban kiváltott bennünket a Törvény átka alól , amikor helyettünk vette magára az átkot . Az Írás ezt így magyarázza : „ Átok sújt mindenkit , akit fára függesztve végeznek ki . ”
48003014	Így az Ábrahámnak ígért áldás Krisztus Jézusban a nem zsidókra is érvényes , hogy hitük által megkapják a megígért Szent Szellemet .
48003015	Testvéreim , hadd mondjak most egy példát a mindennapi életből : egy érvényes szerződést senki sem érvényteleníthet , és nem is egészíthet ki .
48003016	Isten ígéretet tett Ábrahámnak és utódjának . Nem azt olvassuk , hogy „ a te utódaidnak ” többes számban , mintha sok emberről lenne szó , hanem egyes számban : „ a te utódodnak ” , aki maga Jézus Krisztus .
48003017	Ezzel azt szeretném megértetni veletek , hogy az Istennel kötött Szövetséget — amely már korábban is érvényes volt — a négyszázharminc évvel később adott Törvény nem tehette érvénytelenné . Így azután az Ábrahámnak tett ígéret érvényben maradt .
48003018	Ha ugyanis a Törvény megtartásáért kapnánk örökséget , akkor az nem függne az ígérettől . Isten viszont az Ábrahámnak tett ígérete alapján , és azon keresztül áldotta meg Ábrahámot .
48003019	Akkor tehát mi a Törvény célja ? Azért kaptuk , hogy rámutasson azokra a bűnökre , amelyeket az emberek elkövetnek . A Törvény addig működött , amíg el nem jött Ábrahám utóda , akiről az ígéret szólt . A Törvényt Isten adta az angyaloknak , akik elhozták Mózesnek , aki közvetített Isten és az emberek között .
48003020	Közvetítőre azonban nincs szükség ott , ahol nincs két fél , Isten ugyanis egyetlen Egy .
48003021	Ez azt jelentené , hogy a Törvény Isten ígéretei ellen van ? Szó sincs róla ! Mert ha olyan törvényt kaptunk volna , amely képes életet adni az embereknek , akkor ezáltal válhatnánk Isten számára elfogadhatóvá .
48003022	Az Írás azonban azt mondja , hogy az egész emberiség a bűn rabságában él , és csakis a hit alapján kaphatják meg az ígéretet azok , akik Jézus Krisztusban hisznek .
48003023	Mielőtt azonban elérkezett ez a hit , a Törvény őrzött bennünket , és egészen addig raboskodtunk , amíg Isten meg nem ismertette velünk az eljövendő hitet .
48003024	Így tehát Krisztus megérkezése előtt a Törvény volt a Krisztushoz vezető nevelőnk , hiszen azóta már hit által válhatunk Isten számára elfogadhatóvá .
48003025	De miután ez a hit megérkezett , többé már nincs szükség arra , hogy a nevelőnk felügyeljen ránk .
48003026	Ti mindnyájan Isten gyermekei vagytok Krisztus Jézusban , és ez a hitetek által valósult meg .
48003027	Mivel mindenki , aki Krisztusba merítkezett be , Krisztust öltötte magára .
48003028	Ezért nincs többé különbség zsidó és görög , rabszolga és szabad , vagy férfi és nő között , mert Krisztus Jézusban mindannyian egyek vagytok .
48003029	Mióta Krisztushoz tartoztok , azóta Ábrahám utódai vagytok . Isten ígérete szerint így örökösökké lettetek .
48004001	Ezzel azt szeretném mondani , hogy amíg az örökös kiskorú , addig semmiben sem különbözik a rabszolgától , pedig már akkor is minden az övé .
48004002	Mégis nevelőszülők és gondviselők felügyelete alatt él az apja által meghatározott ideig .
48004003	Ugyanígy mi is , amikor még olyanok voltunk , mint a gyermekek , haszontalan emberi szabályok szolgái voltunk .
48004004	De amikor eljött a megfelelő idő , Isten elküldte Fiát , aki asszonytól született . A Fiú a Törvény ideje alatt élt ,
48004005	hogy felszabadítsa a Törvény uralma alatt élőket , és hogy bennünket Isten a maga fiaivá fogadhasson .
48004006	Mivel tehát gyermekei vagytok , Isten elküldte Fiának Szellemét a szívünkbe , aki így kiált : „ Abbá ! ” , azaz : „ Édesapám ! ”
48004007	Így azután többé már nem vagy szolga , hanem fiú . Ha pedig fiú , akkor örökös is , akit maga Isten tett azzá .
48004008	Régen , amikor még nem ismertétek Istent , olyan istenek rabjai voltatok , akik valójában nem is istenek .
48004009	De most már ismeritek Istent — vagy sokkal inkább : Isten megismert benneteket . De akkor miért tértetek vissza azokhoz a gyenge és értelmetlen szabályokhoz ? Talán újra azok rabjai akartok lenni ?
48004010	Gondosan betartjátok a különleges napokat , hónapokat , évszakokat és éveket .
48004011	Aggódom miattatok ! Lehet , hogy hiába volt minden értetek végzett munkám ? !
48004012	Testvéreim , kérlek benneteket , legyetek olyanok , mint én ! Hiszen , korábban én is olyan voltam , mint ti . Egészen mostanáig nem adtatok okot arra , hogy panaszom legyen rátok .
48004013	Hiszen jól tudjátok , hogy először a betegségem miatt maradtam tovább , és hirdettem nektek az örömhírt .
48004014	És bár betegségem terhet jelentett számotokra , ti mégsem néztetek le , és nem utasítottatok vissza , hanem úgy fogadtatok , mint Isten angyalát , vagy mint magát Krisztus Jézust .
48004015	Hová tűnt a korábbi lelkesedésetek ? Emlékszem , hogy megtettetek volna bármit , hogy segítsetek rajtam . Állítom , ha rajtatok múlik , még a saját szemeteket is kivettétek volna , hogy nekem adjátok .
48004016	Csak nem azért váltam ellenségetekké , mert megmondom nektek az igazságot ? !
48004017	Azok az emberek nagy érdeklődést mutatnak irántatok , és minden áron azon mesterkednek , hogy titeket elszakítsanak tőlem , és szembefordítsanak velem . A szándékuk azonban nem tiszta . Azt akarják elérni , hogy csak őket kövessétek .
48004018	Az persze helyes , ha valaki a jó célokra törekedve lelkesen dolgozik . Ezt tegyétek is , akár közöttetek vagyok , akár nem !
48004019	Drága gyermekeim ! Most ismét olyan fájdalmakon megyek keresztül , mint a gyermekét szülő anya . Ez addig tart , amíg igazán hasonlóvá nem váltok Krisztushoz .
48004020	Szeretnék most ott lenni nálatok , és egészen más hangnemben beszélni veletek , mert bizonytalanságban vagyok felőletek .
48004021	Ti , akik még mindig a Törvény uralma alatt akartok élni , mondjátok csak , nem halljátok a Törvény szavait ?
48004022	Az Írásban ugyanis azt olvassuk , hogy Ábrahámnak két fia volt . Az egyiket Hágár , a rabszolganő szülte , a másikat pedig Sára , aki szabad volt .
48004023	A rabszolganő fia úgy született , mint mindenki más . A szabad asszony fia azonban Isten ígérete alapján született .
48004024	Ennek az igaz történetnek másik jelentése is van . A két asszony ugyanis a két szövetséget jelképezi . Az egyik szövetséget Isten a Sínai-hegyen kötötte népével , amikor a Törvényt adta nekik . Akikre ez érvényes , azok szolgák . Hágár , aki maga is szolga volt ,
48004025	az Arábiában levő Sínai-hegyet jelképezi , és ugyanakkor a mostani Jeruzsálemet is , hiszen ez a város népével együtt a Törvény rabszolgája .
48004026	Sára , a szabad asszony a Mennyei Jeruzsálemet jelképezi . A Mennyei Jeruzsálem pedig szabad — ő a mi anyánk .
48004027	Mert az Írás így beszél róla : „ Örülj , te meddő asszony , aki még sohasem szültél ! Légy vidám , és ujjongva kiálts , akinek nem lehetnek szülési fájdalmai , mert több gyermeke lesz az elhagyott asszonynak , mint annak , aki férjnél van . ”
48004028	Testvéreim , ti is ugyanannak az ígéretnek az alapján születtetek , mint Izsák .
48004029	De ahogyan annak idején a természetes módon született gyermek üldözte azt , aki a Szent Szellem ereje által született , ma is ugyanez történik .
48004030	Mit mond erről az Írás ? „ Kergesd el a rabszolganőt a fiával együtt , mert a fia nem fog együtt örökölni a szabad asszony fiával ! ”
48004031	Tehát , testvéreim , mi nem a rabszolganő , hanem a szabad asszony leszármazottjai vagyunk .
48005001	Krisztus azért szabadított fel bennünket , hogy éljünk is ebben a szabadságban . Ezért ne engedjétek magatokat újra rabszolgává tenni !
48005002	Figyeljetek ! Én , Pál mondom nektek , hogy ha körülmetélkedtek , akkor Krisztus nem jelent semmi áldást számotokra .
48005003	Megismétlem , hogy aki hagyja magát körülmetélni , annak az egész Törvényt meg kell tartania !
48005004	Ti , akik Mózes Törvénye által akartok Isten számára elfogadhatók lenni , elszakítottátok magatokat Krisztustól , és így kiléptetek a kegyelemből .
48005005	Mi ugyanis azt reméljük , hogy a hit erejével leszünk Isten számára elfogadhatók . Ezért bizakodva várjuk , hogy a Szent Szellem segítségével ez meg is történjen .
48005006	Krisztus Jézusban ugyanis sem a körülmetélkedés , sem a körülmetéletlenség nem ér semmit , sokkal inkább a szeretet által munkálkodó hit .
48005007	A futásotok igazán szépen indult . Ki akadályozott meg titeket abban , hogy az igazságnak engedelmeskedjetek ?
48005008	Ez a félrevezetés nem Istentől való , aki elhívott titeket .
48005009	Egy kevés kovász is elég , hogy az egész tészta megkeljen tőle .
48005010	Bízom az Úrban , hogy ti sem fogtok eltérni attól a gondolkodástól , amelyre tanítottalak benneteket . De aki összezavar titeket — bárki is legyen az — megkapja méltó büntetését .
48005011	Testvéreim ! Ha én még mindig a körülmetélkedést terjesztem , amint azt egyesek állítják , akkor miért üldöznek engem továbbra is ? Ebben az esetben a Kereszt egyáltalán nem okozna botrányt .
48005012	Bárcsak azok , akik titeket megzavarnak , a körülmetélkedésük mellett még kasztrálnák is magukat !
48005013	Testvéreim ! Isten benneteket szabadságra hívott el ! Csak ne használjátok ezt a szabadságot bűnös természetetek kívánságainak kielégítésére ! Inkább szeretettel szolgáljatok egymásnak !
48005014	Az egész Törvény ugyanis ebben az egy mondatban foglalható össze : „ Szeresd a másik embert , mint saját magadat ! ”
48005015	De ha tovább is marakodtok , végül még elpusztítjátok egymást !
48005016	Ezért azt javaslom , engedjétek , hogy a Szent Szellem irányítsa a viselkedéseteket . Akkor bűnös természetetek kívánságai nem fognak érvényesülni .
48005017	Mert a bűnös természet a Szent Szellem ellen támad , a Szent Szellem pedig bűnös természetünk ellen . Ezek tehát állandó harcban állnak egymással . Ebből következik , hogy nem azt teszitek , amit szeretnétek .
48005018	Ha azonban engeditek , hogy a Szent Szellem vezessen benneteket , akkor nem vagytok Mózes Törvényének uralma alatt .
48005019	Nyilvánvaló , hogy bűnös természetünkből ilyen dolgok származnak : paráznaság , erkölcstelenség , szexuális bűnök ,
48005020	bálványimádás , varázslás , ellenségeskedés , veszekedés , féltékenység , harag , önzés , széthúzás , megosztottság ,
48005021	irigykedés , részegeskedés , vad mulatozás és ezekhez hasonlók . Figyelmeztetlek benneteket , ahogy azt már korábban is tettem , hogy akik így élnek , nem öröklik Isten Királyságát !
48005022	A Szent Szellem pedig ezeket teremti meg bennünk : szeretet , öröm , békesség , türelem , szívesség , jóság , hűség ,
48005023	szelídség és önuralom . Nincs olyan törvény , amely ezeket elítélné .
48005024	Akik pedig Krisztus Jézushoz tartoznak , azok már megfeszítették bűnös természetüket , szenvedélyeikkel és vágyaikkal együtt .
48005025	Mivel a Szent Szellem által kaptunk új életet , ezért a Szent Szellem vezetését kell követnünk !
48005026	Ne legyünk büszkék , ne ingereljük egymást , és ne irigykedjünk egymásra !
48006001	Testvéreim ! Lehet , hogy közületek valaki valami rosszat tesz . Az ilyen testvért gyengéden és szelíden azok igazítsák helyre , akik a Szent Szellem szerint élnek ! De ők is vigyázzanak magukra , nehogy ugyanabba a kísértésbe essenek !
48006002	Segítsetek egymásnak , amikor valakit gondok és bajok vesznek körül ! Így engedelmeskedtek igazán Krisztus törvényének .
48006003	Ha valaki nem akar másoknak segíteni , mert olyan fontosnak tartja magát , akkor valójában senki , csupán magát csapja be .
48006004	Mindenki a saját munkáját értékelje ! Akkor csakis a maga munkájával dicsekedhet , és nem a máséval !
48006005	Hiszen mindenkinek saját magáért kell felelősséget vállalnia .
48006006	Akit pedig az Isten beszédére tanítanak , az viszonozza ezt a tanítójának : adjon neki abból , amije van .
48006007	Ne áltassátok magatokat , Istent nem lehet becsapni ! Amit vet az ember , azt fogja aratni is .
48006008	Aki azért vet , hogy kielégítse bűnös természetének kívánságait , annak ez a bűnös természet örök halált terem , és azt is fogja learatni . Aki viszont a Szent Szellem tetszésére vet , az a Szent Szellemből arat örök életet .
48006009	Ne fáradjatok bele , hogy jót tegyetek ! Ha kitartóan végezzük munkánkat , akkor időben aratunk majd !
48006010	Rajta hát ! Amíg van lehetőségünk , addig tegyünk jót mindenkivel , de leginkább azokkal , akik hitünk családjához tartoznak !
48006011	Nézzétek csak , milyen óriási betűkkel írok most a saját kezemmel !
48006012	Akik embereknek akarnak tetszeni , azok megpróbálják rátok erőltetni , hogy körülmetélkedjetek . Ezt azonban csak azért teszik , hogy Krisztus Keresztjéért ne üldözzék őket .
48006013	Ők körül vannak metélve ugyan , de maguk sem tartják be a Törvény előírásait . Csak azért akarják , hogy körülmetélkedjetek , hogy majd ezzel a testi formasággal dicsekedhessenek .
48006014	Engem azonban Isten őrizzen attól , hogy mással dicsekedjem , mint Urunk Jézus Krisztus Keresztjével ! A kereszten a világ meghalt a számomra , és én is meghaltam a világnak .
48006015	Mert sem a körülmetélkedés , sem a körülmetéletlenség nem számít . Kizárólag az új teremtménynek van értéke .
48006016	Békesség és irgalom mindazoknak , akik ezen igazság szerint élnek , és Isten Izráelének !
48006017	Ezentúl senki ne okozzon kellemetlenséget nekem , mert én olyan sebhelyeket hordozok a testemen , amelyek világosan mutatják , hogy Jézusé vagyok .
48006018	Testvéreim ! Imádkozom , hogy Urunk , Jézus Krisztusnak kegyelme legyen veletek ! Ámen .
49001001	Üdvözlet Páltól , aki Isten akaratából Jézus Krisztus apostola , Isten szent népének , akik Efezusban laknak , és hisznek a Krisztus Jézusban .
49001002	Atyánk , az Isten és Urunk , Jézus Krisztus adjon nektek kegyelmet és békességet !
49001003	Áldott legyen az Isten , Urunknak , Jézus Krisztusnak Atyja , aki megáldott bennünket a Krisztus által a mennyei birodalomban minden szellemi áldással .
49001004	Ő annyira szeretett bennünket , hogy a Krisztusban már a világ teremtése előtt kiválasztott minket . Azért tette ezt , hogy szent népévé legyünk , akik az ő szemében tökéletesek .
49001005	Előre elhatározta , hogy minket saját gyermekeivé fogad Jézus Krisztus által . Így akarta , és így tetszett neki .
49001006	Azért tette , hogy dicséretet szerezzen dicsőséges kegyelmének , amellyel megajándékozott bennünket szeretett Fia , Jézus Krisztus által .
49001007	A Fiú által kaptuk megváltásunkat , az ő vére , vagyis halála által . Őrajta keresztül kaptuk meg bűneinkre a bocsánatot , Isten kegyelmének gazdagsága szerint .
49001008	Isten elárasztott bennünket kegyelmével , mindenféle bölcsességgel és megértéssel .
49001009	Megmutatta nekünk titkos tervét , amelyet tetszése szerint készített , és Krisztus által akar megvalósítani .
49001010	E terv szerint , amikor erre megérik az idő , Isten mindent egybeszerkeszt Krisztusban : mindent , ami a Mennyben és a Földön van , és őt teszi mindennek fejévé .
49001011	Isten Krisztusban kiválasztott bennünket . Ezt már előre elhatározta , mert így felelt meg céljának . Isten ugyanis mindent a saját elhatározása és akarata szerint cselekszik .
49001012	Bennünket , akik elsőként reménykedtünk a Krisztusban , Isten arra választott ki , hogy dicséretet szerezzünk dicsőségének .
49001013	Ez rátok is vonatkozik . Ti is hallottátok az igazság üzenetét , a megszabadulás örömhírét , és hittetek Krisztusban . Isten pedig Krisztusban megjelölt benneteket egy különleges jellel : a megígért Szent Szellemmel .
49001014	A Szent Szellem a biztosítéka annak , hogy meg fogjuk kapni , amit Isten a népének ígért . Ez a biztosíték addig érvényes , amíg eljön az ideje , hogy örökségünket valóban meg is kapjuk . Mindennek a célja Isten dicsőségének dicsérete .
49001015	Hallottam , hogy hisztek az Úr Jézus Krisztusban , és szeretitek mindazokat , akik Istenhez tartoznak . Ezért állandóan hálát adok értetek Istennek , amikor imádkozás közben eszembe juttok .
49001016	
49001017	Azért imádkozom , hogy Urunk , Jézus Krisztus Istene , a dicsőséges Atya-Isten adja nektek a Szent Szellemet , aki bölccsé tesz benneteket , és igazán megismerteti veletek Istent .
49001018	Azt kérem Istentől , hogy nyissa meg szívetek szemét , hogy valóban megértsétek , milyen reménységre hívott meg titeket . Így fogjátok megérteni , milyen gazdag és nagy az az örökség , amit Isten a népének akar adni .
49001019	Imádkozom , hogy megtudjátok , milyen mérhetetlenül nagy Isten ereje , amely értünk működik , akik hiszünk . Istennek ez az ereje mutatkozott meg akkor is ,
49001020	amikor Krisztust feltámasztotta a halálból , és a mennyei helyekre , a jobbjára ültette .
49001021	Ezzel Krisztus hatalmasabb lett , mint az összes uralkodó , hatalmasság , erő vagy király , vagy bármilyen más hatalom ; de nemcsak ebben , hanem a következő korokban is .
49001022	Isten tehát mindent Krisztus lába , vagyis a hatalma alá helyezett . Ugyanakkor az Eklézsiának pedig mindenek felett Krisztust tette a „ fejévé ” .
49001023	Az Eklézsia ugyanis Krisztus „ Teste ” , amely telve van Krisztussal , aki mindent , minden tekintetben teljessé tesz .
49002001	Régebben halottak voltatok vétkeitek és bűneitek miatt .
49002002	Ezekben a bűnökben éltetek , mint a többiek , a jelenlegi korszakhoz igazodva . Azt a gonosz szellemi fejedelmet követtétek , aki most a levegőbeli hatalmasságok felett uralkodik . Ez a szellem működik mindazokon keresztül , akik nem engedelmeskednek Istennek .
49002003	Valamikor mi is mindnyájan közéjük tartoztunk , és bűnös természetünk kívánságait követtük . Igyekeztünk kielégíteni , amit bűnös természetünk kívánt , és a saját elgondolásainkat akartuk megvalósítani . Így tehát ránk is , mint mindenki másra , Isten jogos haragja következett volna .
49002004	Isten azonban tele van irgalommal , és nagyon szeret bennünket ! Ezért , amikor még halottak voltunk a bűneink miatt , Krisztussal együtt új életet adott nekünk . Bizony , Isten kegyelme mentett meg benneteket !
49002005	
49002006	Sőt , Krisztussal együtt fel is támasztott a halálból , és vele együtt mennyei helyekre ültetett bennünket . Mindez a miénk , akik Krisztus uralma alatt vagyunk .
49002007	Isten azért tette ezt , hogy megmutassa a jövendő korszakoknak is kegyelme határtalan gazdagságát . Krisztus Jézusban adta nekünk ezt a kegyelmet ,
49002008	mert a kegyelem tette lehetővé , hogy a hit által megmeneküljetek . Ezt nem ti vittétek véghez , hanem Isten ajándékozta nektek .
49002009	De nem is a jócselekedetek eredménye , hogy senki ne dicsekedhessen .
49002010	Hiszen minket Isten a saját kezével alkotott : arra teremtett bennünket Krisztus Jézusban , hogy jó dolgokat vigyünk véghez . Ezeket a dolgokat Isten már előre elkészítette , hogy ez legyen az élet útja a számunkra .
49002011	Ezért emlékezzetek rá , hogy régen emberi származásotok szerint ti a nem zsidó népek közé tartoztatok . Ezért benneteket „ körülmetéletlen ” - nek hívtak azok , akik magukat „ körülmetélteknek ” nevezik . Ezt a körülmetélést a zsidók maguk végzik el a testükön .
49002012	Emlékezzetek rá , hogy akkor még a Krisztus nélkül éltetek , és nem tartoztatok Izráel népének közösségébe . Ezért semmi közötök nem volt Istennek a saját népével kötött szövetségeihez , amelyekhez ígéretek is kapcsolódnak . Reménység nélkül éltetek ebben a világban , és nem ismertétek Istent .
49002013	Igen , valamikor Istentől távol éltetek , de most Krisztus Jézusban közel kerültetek hozzá . Valóban , Krisztus vére — vagyis halála — által jöttetek közel Istenhez .
49002014	Mert a Krisztus Jézus a békességünk . Ő tette eggyé a zsidókat és a nem zsidókat . Ez a két csoport kölcsönösen gyűlölte egymást . El voltak választva , mintha fal lett volna közöttük . A Krisztus azonban ledöntötte ezt a gyűlöletből emelt falat , amikor a saját testét feláldozta .
49002015	Ugyanakkor félretolta az útból a Törvény szabályait és rendelkezéseit is , hogy a saját uralma alatt ebből a két csoportból egyetlen új embert teremtsen , és így békesség legyen közöttük .
49002016	Azt akarta , hogy ebből a két csoportból egy Test legyen , és kibékítse őket Istennel a saját halála árán . Amikor Krisztus meghalt a kereszten , akkor ezzel a két csoport közötti gyűlölködésnek is véget vetett .
49002017	Eljött , és a békesség örömhírét hozta a nem zsidó népeknek , akik távol voltak Istentől . De ugyanígy a zsidóknak is békességet hirdetett , akik közel voltak Istenhez .
49002018	Mert Krisztus által ugyanaz a Szent Szellem nyitott szabad utat az Atyához mindkettőnknek .
49002019	Ezért most már ti sem vagytok többé idegenek , akik a nem zsidó népek közül jöttetek . Polgártársai lettetek Isten népének , és tagjai Isten nagy családjának .
49002020	Isten szellemi értelemben beleépített benneteket abba a templomba , amelynek alapját az apostolok és próféták alkotják . Az épület legfontosabb sarokköve azonban maga Krisztus Jézus .
49002021	Ő tartja össze az egész épületet , és ő építi fel , hogy az Úrban szent templommá legyen .
49002022	Az ő uralma alatt a többiekkel együtt ti is folyamatosan beépültök ebbe a templomba , amely azért készül , hogy Isten maga lakjon benne a Szent Szellem által .
49003001	Mindezek miatt vagyok én , Pál , most fogságban . Igen , Krisztus Jézus foglya vagyok tiértetek , akik a nem zsidók közül valók vagytok .
49003002	Biztosan hallottatok már arról , hogy Isten milyen munkát bízott rám : hogy kegyelmével gazdálkodjak a ti érdeketekben .
49003003	Talán arról is hallottatok , hogy Isten közvetlenül megmutatta nekem azt a titkos tervét , amelyről az előbb röviden írtam már .
49003004	Ha ezt elolvassátok , megértitek belőle , mi az én felfogásom Krisztus titkáról .
49003005	Isten mostanáig nem mutatta meg ezt a titkot az embereknek . Most azonban a Szent Szellem által a szent apostoloknak és prófétáknak kijelentette .
49003006	Ez a titok pedig a következő : az örömhír által a nem zsidók is örökölhetik ugyanazokat a dolgokat , amiket Isten a zsidóknak ígért , és ők is ugyannak a Testnek a részei lehetnek . Igen , Krisztus Jézusban ők is ugyanúgy megkaphatják , amiket Isten ígért , mint a zsidók .
49003007	Ennek az örömhírnek elterjesztésével bízott meg Isten engem , a szolgáját . Irántam való jóindulatából adta nekem ezt az ajándékot , amit meg sem érdemeltem . Így mutatta meg bennem a hatalmát .
49003008	Én vagyok a legeslegkisebb Isten népe között , mégis nekem adta Isten azt az ajándékot , hogy Krisztus gazdagságát hirdessem a nem zsidóknak . Ez a gazdagság olyan hatalmas , hogy az egészet senki sem tudja megérteni .
49003009	Isten azt is rám bízta , hogy mindenkinek mondjam el ezt a titkos tervét . Isten , aki a mindenséget teremtette , örök idők óta mindeddig titokban tartotta ezt .
49003010	Ennek a tervnek az a célja , hogy a mennyei helyeken lévő hatalmasoknak és fejedelmeknek Isten megmutassa a maga sokféle bölcsességét az Eklézsia által .
49003011	Ez így felel meg Isten örök tervének , amelyet Urunkban , Krisztus Jézusban teljesített be .
49003012	Így hát Krisztus uralma alatt , és Krisztusban való hitünk által bátran és bizalommal odamehetünk Istenhez .
49003013	Ezért arra kérlek benneteket , hogy ne szomorkodjatok az én szenvedéseim miatt , mert ezeket a szenvedéseket értetek vállaltam , és nektek szereznek dicsőséget .
49003014	Mindezeket látva , letérdelek az Atya-Isten előtt , és imádom őt ,
49003015	akitől minden mennyei és földi család a nevét kapja .
49003016	Arra kérem , hogy dicsőséges gazdagsága szerint és a Szent Szellem által erősítse meg a belső embert bennetek ,
49003017	hogy Krisztusban való hitetek által ő maga lakjon a szívetekben . Kérem , hogy mélyen gyökerezzetek bele az isteni szeretetbe , és egész életetek erre épüljön .
49003018	Hogy ilyen módon képesek legyetek Isten egész népével együtt megérteni , milyen széles , mennyire hosszú , milyen magas és mennyire mély Krisztus szeretete .
49003019	Ezt emberi értelemmel fel sem lehet fogni . Én mégis azért imádkozom , hogy tapasztaljátok meg szeretetét , és hogy Isten maga töltsön be titeket teljesen .
49003020	A bennünk működő ereje által Isten mérhetetlenül többet tud tenni , mint amire kérjük , vagy amit el tudunk képzelni .
49003021	Dicsőség Istennek mindezért az Eklézsiában és a Krisztus Jézusban , minden nemzedékben örök időkig ! Ámen !
49004001	Ezért én , aki fogságban vagyok az Úrért , arra kérlek benneteket , hogy Istentől kapott meghívásotokhoz méltóan éljetek !
49004002	Legyetek mindig alázatosak , szelídek , türelmesek , és isteni szeretettel viseljétek el egymást !
49004003	A Szent Szellem a békesség kötelével vesz körül , és így köt össze benneteket . Minden igyekezettel arra törekedjetek , hogy ezt az egységet őrizzétek meg !
49004004	Csak egy Test van és egy Szent Szellem , mint ahogy ugyanarra az egy reménységre hívott meg Isten benneteket .
49004005	Csak egy Úr van , egy hit és egy bemerítkezés .
49004006	Csak egy Isten van — mindenek Atyja — aki uralkodik minden felett , mindenen keresztül cselekszik , és mindenhol jelen van .
49004007	Közülünk mindenki kapott valamilyen kegyelmet , annak megfelelően , hogy Krisztus milyen ajándékot adott neki .
49004008	Ezért mondja az Írás „ Amikor felment a magasságba , foglyokat vitt magával , és ajándékokat adott az embereknek . ”
49004009	Amikor azt mondja , hogy „ felment ” , az azt jelenti , hogy előzőleg Krisztus lejött a Földre .
49004010	Jézus Krisztus az , aki alászállt , majd felemelkedett az egek fölé , hogy azután betöltse a világmindenséget .
49004011	Igen , ő az , aki apostolokat , prófétákat , evangélistákat , pásztorokat és tanítókat adott ajándékul az embereknek .
49004012	Azért adta őket , hogy felkészítsék és kiképezzék Isten népét feladatukra , a szolgálatra — hogy ezáltal felépítsék és megerősítsék a Krisztus „ Testét ” .
49004013	Meddig fog tartani ez az építés ? Addig , amíg mindannyian ugyanúgy fogunk hinni , amíg ugyanúgy megismerjük Isten Fiát , amíg mindannyian egészen felnőtté válunk , és minden tekintetben Krisztusra fogunk hasonlítani .
49004014	Akkor majd nem leszünk többé olyanok , mint a kisgyerekek . A különböző tanítások nem fognak ide-oda dobálni és elsodorni bennünket , mint a szél és a hullámok a csónakot . Akkor majd nem fog többé befolyásolni bennünket az emberek tévútra vezető ravaszsága .
49004015	Nem ! Mi az igazságot mondjuk , de isteni szeretettel . Növekedjünk fel , hogy egyre jobban és minden tekintetben hasonlítsunk Krisztusra ! Mert Krisztus a „ Fej ” , és mi vagyunk az ő „ Teste ” .
49004016	A „ Test ” pedig egészen Krisztustól függ . Ő kapcsolja , és tartja össze annak részeit . Ahogyan minden egyes „ testrész ” a saját feladatát végzi , úgy növekszik , épül és erősödik az isteni szeretet által az egész „ Test ” .
49004017	Ezért mondom nektek — sőt , figyelmeztetlek benneteket az Úr nevében — hogy többé már ne éljetek úgy , mint a hitetlen nem zsidó emberek . Őket hiábavaló gondolatok vezérelik ,
49004018	gondolkozásuk elsötétült . Istentől , aki az élet forrása , elszakadtak , mert tudatlanok , és a szívük megkeményedett .
49004019	Mindenféle gonosz és rossz dolgot tesznek , de már nem is szégyellik magukat , annyira elmerültek ezekben .
49004020	Ti azonban Krisztust egészen másmilyennek ismertétek meg !
49004021	Tudom , hogy már hallottatok róla , és őbenne meg is tanítottak titeket az igazságra . Igen , az igazság Jézusban található !
49004022	Megtanítottak benneteket rá , hogy a korábbi gonosz életmódotokat hagyjátok el , és vessétek le a „ régi embert ” . Ez ugyanis teljesen megromlott a saját vágyai miatt , amelyek rossz irányba vezették .
49004023	Megtanítottak benneteket arra is , hogy gondolkodásotokat teljesen meg kell újítanotok ,
49004024	és hogy fel kell öltözzétek az „ új embert ” , akit Isten úgy teremtett , hogy hozzá hasonlítson , igazságosságban és szentségben éljen .
49004025	Ezért soha többé ne hazudjatok ! „ Minden ember igazat mondjon ” , hiszen mindannyian ugyanahhoz a „ Testhez ” tartozunk !
49004026	„ Még ha haragudtok is , de ne vétkezzetek ! ” Mielőtt a nap véget ér , szabaduljatok meg a haragtól !
49004027	Ne adjatok helyet magatokban a Sátánnak , ne adjatok neki semmi lehetőséget !
49004028	Aki eddig lopott , többé ne lopjon , hanem dolgozzon , és végezzen hasznos munkát , hogy még a szegényeknek is adhasson valamit !
49004029	Soha többé ne káromkodjatok , ne használjatok csúnya szavakat . Csak olyat mondjatok , ami a javát szolgálja annak , aki hallja ! Legyen a beszédetek kedves és építő !
49004030	Isten Szent Szellemét ne szomorítsátok el ! Hiszen Isten a Szent Szellem által előre megjelölt benneteket arra az időre , amikor elnyeritek a teljes megváltást ! Ez a megjelölés mutatja , hogy Istenhez tartoztok , és az övéi vagytok .
49004031	Tisztítsátok ki magatokból a keserűséget , haragot , indulatosságot és mindenféle egyéb gonoszságot . Soha ne kiabáljatok mérgesen a másikra , ne kívánjatok rosszat senkinek , ne átkozódjatok !
49004032	Ellenkezőleg , legyetek mindig kedvesek és együttérzők ! Bocsássatok meg egymásnak , amiként Isten is megbocsátott nektek Krisztusban .
49005001	Isten szeretett gyermekei vagytok , ezért őt utánozzátok !
49005002	Akármit tesztek , isteni szeretetben tegyétek ! Éljetek úgy , ahogyan Krisztus szeretett bennünket , és feláldozta magát értünk ! Ez kedves volt Istennek , mint az illatos füstölő-áldozat .
49005003	Nyoma se legyen köztetek semmiféle szexuális bűnnek , romlottságnak , vagy kapzsiságnak , hiszen ezek a dolgok nem illenek Isten népéhez !
49005004	Ocsmány szavak , káromkodás , bolond beszéd vagy mocskos viccelődés sem illenek hozzátok . Sokkal inkább , hogy hálát adjatok Istennek .
49005005	Tudjátok meg , hogy aki szexuális bűnben él , tisztátalan , vagy pénzimádó az egy sem kaphat helyet a Krisztus és Isten Királyságában ! Aki pénzimádó , az valójában bálványt imád .
49005006	Nehogy valaki becsapjon benneteket üres hazugságokkal , mert ezek miatt fog Isten haragja rázúdulni az engedetlen emberekre .
49005007	Ne legyen hát többé semmi közötök ilyesmihez !
49005008	Igaz , hogy valamikor ti is sötétségben éltetek , most azonban világosság vagytok , mert közösségben vagytok az Úrral . Éljetek ezért úgy , ahogyan a világosság gyermekeihez illik !
49005009	Hiszen a világosság mindenféle jóságot , igazságosságot és igazságot eredményez .
49005010	Mindig igyekezzetek mérlegelni , mi tetszik az Úrnak !
49005011	Többé ne vegyetek részt azokban a hiábavaló dolgokban , amelyeket a sötétségben élő emberek szoktak tenni ! Sőt , inkább leplezzétek le , és mutassátok meg , hogy ezek a dolgok rosszak !
49005012	Mert még beszélni is szégyen azokról a gonoszságokról , amiket ők titokban elkövetnek .
49005013	Ám minden cselekedet nyilvánvalóvá lesz , amikor fény derül rá ,
49005014	és minden , ami napvilágra kerül , az maga is világosság . Ezért mondjuk : „ Ébredj fel , te alvó ! Támadj fel a halálból , s a Krisztus fénye ragyog rád ! ”
49005015	Ezért nagyon ügyeljetek arra , hogyan éltek ! Ne legyetek ostobák , hanem bölcsek !
49005016	Aki okos , minden lehetőséget kihasznál , mert gonosz időkben élünk .
49005017	Ne legyetek tehát ostobák , hanem ismerjétek fel , és értsétek meg az Úr akaratát !
49005018	Többé már ne részegeskedjetek , mert az megvadít , és bolondságra vezet ! Ellenkezőleg , inkább a Szent Szellem töltsön be újra meg újra benneteket !
49005019	Zsoltárokkal , himnuszokkal és a Szent Szellemtől kapott énekekkel bátorítsátok egymást ! Énekeljetek az Úrnak teljes szívvel ! Énekeljetek neki új éneket !
49005020	Urunk , Jézus Krisztus nevében adjatok hálát mindig , mindenért Istennek , az Atyának !
49005021	Legyetek készségesek az egymás iránti engedelmességre Krisztus iránti tiszteletből !
49005022	Minden feleség úgy engedelmeskedjen a férjének , mint az Úrnak !
49005023	Mert az asszony „ feje ” a férje , ahogyan az Eklézsia „ feje ” Krisztus . Az Eklézsia Krisztus „ Teste ” — és Krisztus ennek a „ Testnek ” a Megmentője .
49005024	Ahogy az Eklézsia engedelmeskedik Krisztusnak , ugyanúgy az asszonyok is minden dologban engedelmeskedjenek a férjüknek !
49005025	Férjek , ti pedig úgy szeressétek feleségeteket , ahogy Krisztus szerette az Eklézsiát . Odaadta érte a saját életét ,
49005026	hogy felkészítse és megtisztítsa az övéit Isten élő beszéde által . Hasonlít ez ahhoz , ahogy valaki megfürdik a vízben , hogy tiszta legyen .
49005027	Krisztus azért halt meg , hogy az Eklézsiát felkészítse a maga számára , mint dicsőséges , szent és tökéletes szépségű menyasszonyát .
49005028	Ugyanígy szeresse minden férj is a saját feleségét ! Ahogyan a saját testét szereti , úgy szeresse a feleségét ! Mert aki a feleségét szereti , az egyúttal önmagát is szereti .
49005029	A saját testét senki sem gyűlöli , hanem táplálja és gondozza . Ugyanígy táplálja és gondozza Krisztus is az Eklézsiát .
49005030	Hiszen mi Krisztus „ Testének ” részei vagyunk .
49005031	Ahogy meg van írva : „ Ezért a férfi elhagyja apját és anyját , ragaszkodik a feleségéhez , és a kettő eggyé lesz . ”
49005032	Mélységes titok ez ! Én azonban most Krisztusra és az Eklézsiára gondolok .
49005033	Ugyanakkor azonban minden férfi úgy szeresse a feleségét , mint saját magát ! Az asszonyok pedig tiszteljék férjüket !
49006001	Gyermekek , engedelmeskedjetek szüleiteknek az Úr akarata szerint , mert ez így helyes !
49006002	Meg van írva : „ Tiszteld apádat és anyádat ! ” Ez az első parancsolat , amelyhez ígéret is kapcsolódik :
49006003	„ Akkor majd jó dolgod lesz , és sokáig élsz itt a földön . ”
49006004	Apák , ne ingereljétek haragra gyermekeiteket , hanem az Úr útmutatása szerint neveljétek és fegyelmezzétek őket !
49006005	Szolgák , engedelmeskedjetek földi uratoknak ! Ezt félelemmel , tisztelettel és igaz szívvel tegyétek , mintha közvetlenül Krisztusnak engedelmeskednétek !
49006006	Ne csak akkor dolgozzatok , amikor szem előtt vagytok ! Ne csak az emberek tetszését keressétek ! Szívvel-lélekkel végezzétek a munkátokat , mint akik Istennek dolgoznak , és a Krisztusnak szolgálnak !
49006007	Örömteli szívvel dolgozzatok , mintha nem is embereket szolgálnátok , hanem közvetlenül az Urat !
49006008	Jusson eszetekbe , hogy ha valaki — akár szolga , akár szabad — valami jót tesz , az Úrtól kap jutalmat !
49006009	Hasonlóképpen , ti is , akiknek szolgáitok vannak , bánjatok jól velük , és többé ne fenyegessétek őket ! Jusson eszetekbe , hogy Uratok , Jézus a Mennyben van ! Ő azonban a ti szolgáitoknak is Ura , aki mindenkit igazságosan ítél .
49006010	Végül pedig , erősödjetek meg az Úrban , az ő hatalmas ereje által !
49006011	Öltözzetek fel abba a teljes fegyverzetbe , amit Isten ad , hogy képesek legyetek ellenállni a Sátán minden cselének és ravaszságának !
49006012	Hiszen mi nem emberek ellen harcolunk , hanem szellemi természetű uralkodók és fejedelmek ellen , a jelenlegi sötét világot irányító hatalmas és gonosz szellemek ellen , akik a magasságban vannak .
49006013	Ezért szükséges , hogy vegyétek fel és használjátok mindazokat a fegyvereket , amelyeket Isten ad nektek . Így lesztek képesek ellenállni azon a gonosz napon . Így tudtok majd mindvégig harcolni , és megállni a gonosszal szemben .
49006014	Tehát álljatok erősen , és vegyétek fel derekatokra az igazság övét ! Melletekre az igazságosság páncélját kössétek fel !
49006015	Legyetek állandóan készen rá , hogy a békesség örömhírét mindenkinek elmondjátok , ez legyen a saru a lábatokon !
49006016	Mindezek fölé vegyétek a hitet , ez legyen a pajzsotok , amellyel elolthatjátok a gonosz minden tüzes nyilát !
49006017	Vegyétek fel az Isten szabadítását , ez legyen a sisak a fejeteken ! Vegyétek kezetekbe a kardot , amelyet a Szent Szellem ad ! Ez a kard az Isten beszéde .
49006018	Minden helyzetben imádkozzatok a Szent Szellem által . Gyakoroljátok az imádkozás minden fajtáját ! Erre mindig legyetek készen , maradjatok éberek , és tartsatok ki az imádkozásban ! Ne hagyjátok abba az imádkozást Isten embereiért és népéért !
49006019	Állhatatosan imádkozzatok értem is , hogy mikor megszólalok , tudjam , mit kell mondanom , és bátran hirdessem mindenkinek az örömhír titkát !
49006020	Ezt az örömhírt képviselem itt , a rabságban is . Imádkozzatok értem , hogy bátran szólhassak , ahogyan kell !
49006021	Hogy ti is megtudjátok , miként megy a sorom , és hogyan élek , Tükhikosz , aki szeretett testvérünk és az Úr hűséges szolgája , majd mindent elmond nektek .
49006022	Azért küldöm őt hozzátok , hogy megtudjátok , mi van velem , és megvigasztaljon benneteket .
49006023	Adjon az Atya Isten és az Úr Jézus Krisztus minden testvéremnek békességet és isteni szeretetet a hittel együtt !
49006024	Isten kegyelme nyugodjon mindazokon , akik el nem múló szeretettel szeretik Urunkat , Jézus Krisztust !
50001001	Üdvözlet Páltól és Timóteustól , Krisztus Jézus szolgáitól , mindazoknak , akik Jézus Krisztus által Isten népéhez tartoznak Filippi városában , az idős gyülekezeti vezetőknek és diakónusoknak .
50001002	Atyánk , az Isten és az Úr , Jézus Krisztus adjon nektek kegyelmet és békességet !
50001003	Hálát adok Istenemnek valahányszor rátok gondolok .
50001004	Mindig örömmel imádkozom értetek ,
50001005	és hálás vagyok Istennek azért a segítségért , amit tőletek kaptam az örömhír terjesztésében . Ti valóban segítettetek nekem ebben az első naptól fogva mindmáig .
50001006	Igen , Isten kezdte el veletek és közöttetek ezt a jó dolgot . Ő folytatja is mindaddig , amíg Krisztus Jézus vissza nem jön , és addig a napig tökéletesen be is fogja fejezni . Ebben egészen biztos vagyok .
50001007	Tudom , hogy igazam van , amikor így gondolkozom rólatok , hiszen szívembe zártalak benneteket . Mindnyájan társaim vagytok Isten kegyelmében . Most is , amikor fogságban vagyok , meg akkor is , amikor az örömhírt védem , és annak igazságát bizonyítom .
50001008	Isten a tanúm , mennyire szeretnélek már látni benneteket , mert Krisztus Jézus szeretetével szeretlek titeket .
50001009	Amikor értetek imádkozom , azt kérem , hogy egyre jobban növekedjen bennetek az isteni szeretet , meg ezzel együtt az igazság ismerete és mindenféle megértés ,
50001010	hogy ezáltal minden helyzetben képesek legyetek felismerni , ami a legjobb , és azt válasszátok , hogy ilyen módon tiszták és ártatlanok legyetek a Krisztus eljövetelének napjára ,
50001011	hogy Jézus Krisztus segítségével sok olyan tettet vigyetek véghez , amely tetszik Istennek , és ezzel dicsőséget és dicséretet szerezzetek neki .
50001012	Testvéreim , szeretném , ha tudnátok , hogy minden , ami eddig velem történt , elősegítette az örömhír terjedését .
50001013	Az egész császári palota őrsége , sőt mindenki más is megtudta , hogy engem azért tartanak rabságban , mert Krisztust szolgálom .
50001014	Ezért sokan , akik testvéreink az Úrban , felbátorodtak , és félelem nélkül hirdetik Isten üzenetét .
50001015	Igaz , vannak olyan testvérek is , akik ezt féltékenységből és versengésből teszik . Mások azonban jó szívvel és szándékkal hirdetik Krisztust .
50001016	Hiszen tudják , hogy Isten azzal bízott meg , hogy megvédjem az örömhírt .
50001017	Vannak , akik nem őszinte szívvel , hanem önző szándékkal beszélnek Krisztusról . Azt hiszik , hogy ezzel még nehezebbé teszik számomra a fogságot .
50001018	De mit számít ez ? ! Akár jó , akár rossz szándékkal teszik , mégis csak Krisztust ismertetik meg az emberekkel . Ez a fontos ! Ennek szívből örülök , és mindig is örülni fogok ,
50001019	mert tudom , hogy ez a börtönből való kiszabadulásomhoz vezet . Ebben ti is segíttek azzal , hogy imádkoztok értem , és segít Jézus Krisztus Szelleme is .
50001020	Erősen kívánom , és nagyon bízom benne , hogy nem fogok szégyent vallani semmiben . Sőt , azt várom , hogy bennem bátran megmutatkozzon , hogy Krisztus mindenkinél hatalmasabb . Azt várom , hogy ez most is így lesz , mint ahogy eddig is így volt . Azt várom , hogy ez így lesz , akár élek , akár meghalok , ebben állhatatosan bízom , és ezt akarom .
50001021	Hiszen számomra az élet Krisztust jelenti . Ha pedig meg kell halnom , az tiszta nyereség .
50001022	Igaz viszont , hogy ha tovább élhetek ebben a testben , akkor tovább örülhetek munkám eredményének , ezért nem is tudom , melyiket válasszam .
50001023	Egyszerre kétféle kívánság van bennem . Szeretnék már kilépni ebből a földi életből , és Krisztushoz költözni , mert az számomra sokkal-sokkal jobb .
50001024	A ti számotokra azonban az a jobb , ha továbbra is közöttetek élek , mert szükségetek van rám .
50001025	Mivel ebben biztos vagyok , tudom , hogy itt maradok még veletek . Segíteni fogok nektek , hogy felnőjetek a hitben , és sok örömötök legyen ebben .
50001026	Ezért amikor újból meglátogatlak benneteket , még több okotok lesz arra , hogy Krisztus Jézusban dicsekedjetek velem .
50001027	Mindenesetre ügyeljetek arra , hogy a Krisztusról szóló örömhírhez méltóan éljetek . Akkor akár meg tudlak látogatni titeket , akár nem , jó híreket fogok hallani felőletek . Azt szeretném hallani , hogy erősek vagytok , és egy szívvel-lélekkel küzdötök azért , amit az örömhírből származó hit jelent .
50001028	Azt szeretném , ha semmiképpen sem ijednétek meg az ellenfeleitektől . Ha bátrak vagytok , ez az ő számukra annak a bizonyítéka , hogy el fognak pusztulni . Számotokra pedig azt bizonyítja , hogy győzni fogtok , és ez Istentől van .
50001029	Isten megadta nektek , hogy Krisztusban higgyetek . De ez még nem minden ! Azzal is megajándékozott benneteket , hogy szenvedjetek Krisztusért .
50001030	Amikor nálatok voltam , láttátok , hogyan harcoltam azokkal , akik az örömhír ellenségei . Halljátok , hogy most is ilyen harcaim vannak . De most nektek magatoknak is ugyanilyen küzdelmeket kell átélnetek .
50002001	Kérhetek tőletek valami vigasztalást a Krisztusban ? Van-e bennetek szeretetteljes vigasztalás ? Valóban közösségünk van egymással a Szent Szellemben ? Van bennetek gyengéd együttérzés irántam ?
50002002	Ha igen , akkor tegyétek meg , amire kérlek titeket ! Ezzel nagy örömöt fogtok szerezni . Legyen a gondolkozásotok összhangban egymással , legyen bennetek ugyanaz az isteni szeretet egymás iránt , éljetek teljes egyetértésben , és ugyanarra a célra törekedjetek !
50002003	Ne irányítson benneteket az önzés , irigység , vagy büszkeség ! Ellenkezőleg , alázatosak legyetek , és adjatok a másiknak több tiszteletet , mint amit magatoknak kívántok !
50002004	Ne csak a magatok érdekeit nézzétek , hanem mindenki törődjön a testvérei érdekeivel is !
50002005	Az a gondolkodásmód és szándék uralkodjon bennetek , amely a Krisztus Jézust jellemezte !
50002006	Ő ugyanis minden tekintetben Istenhez hasonló , sőt , egyenrangú Istennel . Ehhez azonban nem ragaszkodott mindenáron , mint jogos tulajdonához ,
50002007	hanem önként lemondott mindenről , és vállalta , hogy szolga legyen . Amikor a Földön megszületett és emberré lett , valóban olyan is volt , mint egy szolga .
50002008	Külsejét tekintve úgy élt , mint egyszerű ember , megalázkodott , és tökéletesen engedelmeskedett Istennek . Még akkor is engedelmes volt , amikor emiatt meg kellett halnia . Igen , a kereszten történt halála pillanatáig engedelmes maradt ,
50002009	ezért Isten a legmagasabb méltóságra emelte . Olyan nevet és hatalmat adott neki , amely minden más név és hatalom fölött áll .
50002010	Isten azért tette ezt , mert azt akarja , hogy Jézus nevére mindenki hajoljon meg . Igen , Jézus előtt minden személy hódolattal meg fog hajolni a Mennyben , a Földön és a föld alatt is .
50002011	Mindenki el fogja ismerni , és megvallja : „ Jézus Krisztus az Úr ” . Ez pedig dicsőségére lesz az Atya Istennek .
50002012	Szeretett testvéreim , ti mindig engedelmesek voltatok , amikor közöttetek éltem . Most , hogy távol vagyok , még fontosabb , hogy engedelmeskedjetek . Tegyétek teljessé , és biztossá a megmeneküléseteket ! Mindezt pedig Isten iránti teljes tisztelettel , sőt istenfélelemmel vigyétek véghez !
50002013	Hiszen maga Isten az , aki bennetek munkálkodik . Segít benneteket , hogy akarjátok azt tenni , ami Istennek örömet szerez . Ő ad hozzá erőt , hogy valóban meg is tudjátok tenni ezeket .
50002014	Mindent elégedetlenség és panaszkodás nélkül tegyetek !
50002015	Akkor Isten ártatlan és tiszta gyermekei lesztek , akikben senki sem talál hibát . A gonosz és romlott emberek között úgy ragyogtok , mint a csillagok a sötét éjszakában .
50002016	Igen , így fényletek közöttük , amikor Isten életet adó üzenetét mondjátok nekik . Ezért azután dicsekedni fogok veletek a Krisztus Napján , amikor ő visszajön . Akkor látni fogom , hogy nem hiába dolgoztam közöttetek . Akkor látszik meg , hogy a versenypályát végigfutottam , és győztem .
50002017	Hitetek által egész életetek olyan , mint Isten oltárán az áldozat . Lehet , hogy ehhez az áldozathoz a saját halálomat is hozzá kell adnom . De , még ha így is történne , akkor is boldog leszek , és együtt örülök veletek .
50002018	Ti is örüljetek ennek velem együtt !
50002019	Remélem , hogy az Úr Jézus segítségével hamarosan elküldhetem hozzátok Timóteust , hogy a jó hírek , amiket rólatok fog hozni , felvidítsanak .
50002020	Nincs senki más , aki ennyire hasonló lenne hozzám a gondolkodásában . Ő igazán szívén viseli a sorsotokat .
50002021	A többiek ugyanis csak a saját érdekeikkel törődnek , nem a Jézus Krisztus dolgaival .
50002022	Ismeritek Timóteust , és tudjátok , hogy úgy szolgált velem együtt az örömhír terjesztésében , ahogy a fiú az apjának segít .
50002023	Az a tervem , hogy hamarosan elküldöm hozzátok , de előbb meg kell várnom , hogyan alakul az én sorsom .
50002024	Sőt , bízom az Úrban , hogy hamarosan én magam is meglátogatlak benneteket .
50002025	Úgy gondoltam , itt az ideje , hogy Epafroditoszt visszaküldjem hozzátok . Ő kedves testvérem , munkatársam és harcostársam is . Azért küldtétek hozzám , hogy ebben a helyzetben segítsen és szolgáljon nekem .
50002026	De most visszaküldöm , mert már nagyon hiányoztatok neki . Epafroditoszt az is nyugtalanította , hogy megtudtátok , hogy ő beteg volt .
50002027	Igaz , valóban beteg volt , sőt majdnem meg is halt . Isten azonban könyörült rajta . De nemcsak rajta , hanem rajtam is , hogy egyéb szomorúságaimra ne jöjjön újabb bánat .
50002028	Ezért még inkább haza akartam küldeni , hogy mikor találkoztok , újra együtt örülhessetek . Így én is megnyugodhatok .
50002029	Fogadjátok hát nagy örömmel az Úrban , mert megérdemli , hogy tiszteljétek !
50002030	Ő ugyanis Krisztus munkája miatt került oly közel a halálhoz . Életét kockáztatta , hogy engem szolgálhasson helyettetek is .
50003001	Most pedig örüljetek az Úrban , testvéreim ! Számomra nem fárasztó , ha újra ezt írom , titeket viszont megerősít .
50003002	Vigyázzatok , maradjatok távol a gonosz emberektől , akik olyanok , mint a kutyák ! Legyetek óvatosak , és maradjatok távol azoktól , akik gonosz ügyet szolgálnak , és azoktól is , akik körülmetélnek !
50003003	Az igazi körülmetéltek ugyanis mi vagyunk , akik Istent az ő Szelleme által imádjuk . Mi Krisztus Jézusban dicsekszünk . Nem bízunk magunkban , sem abban , amit magunktól meg tudunk tenni .
50003004	Én ugyan bízhattam volna a származásomban , mégsem teszem . Ha valaki ilyen előnyökben bízik , akkor én még sokkal inkább bízhatnék .
50003005	Én ugyanis Izráel népéhez tartozom , mert Benjámin törzséből származom . Születésem után a nyolcadik napon körülmetéltek . Héber , azaz zsidó vagyok , akárcsak minden ősöm . Úgy követtem a Törvényt , mint farizeus .
50003006	Lelkes és elszánt voltam , ami abból is látszik , ahogyan az eklézsiát , Jézus követőit üldöztem . Senki sem találhatott hibát abban , ahogyan a Törvényt követtem .
50003007	Régen ezek a dolgok nagyon fontosak voltak a számomra . De most úgy látom , hogy Krisztussal összehasonlítva semmit sem érnek .
50003008	De nemcsak ezeket , hanem az összes többi dolgot is teljesen értéktelennek tartom ahhoz képest , hogy egyre jobban megismerhetem Uramat , Krisztus Jézust . Mert őt megismerni mindennél sokkal jobb és értékesebb . Krisztusért mindezekről lemondtam , pedig valamikor értékesek voltak nekem . Most már tudom , hogy mindez csak értéktelen szemét ! Azért mondtam le ezekről , hogy Krisztust megnyerjem ,
50003009	és benne élhessek . Mivel hiszek Krisztusban , Isten elfogad engem . Ez azonban nem amiatt van , mert igyekeztem a Törvényt megtartani . Isten ugyanis a hitem miatt fogad el .
50003010	Az a célom , hogy egyre jobban megismerjem Krisztust , és megtapasztaljam azt az erőt , amellyel Isten feltámasztotta őt a halálból . Közösséget akarok vállalni Krisztussal a szenvedéseiben is . Egyre jobban hasonlítani szeretnék hozzá , még a halálomban is .
50003011	Mindezt pedig abban a reményben , hogy én is részt fogok venni a halottak közül való feltámadásban .
50003012	Igaz , még nem értem el ezt a célt . Még nem vagyok olyan , mint amilyennek Isten akarja , hogy legyek . De állandóan azon igyekezem , hogy ezt a célt elérjem , és erősen megragadjam , ahogy Krisztus is erősen megragadott engem .
50003013	Testvéreim , tudom , hogy ezt most még nem értem el , de erre az egy dologra figyelek : elfelejtem azt , ami már mögöttem van , és teljes erővel igyekszem előre .
50003014	Azért küzdök , hogy elérjem ezt a célt , és megkapjam a győztesnek járó mennyei jutalmat . Isten maga hívott el bennünket arra Krisztus Jézus által , hogy ezt a díjat megkapjuk .
50003015	Akik szellemileg érettek vagyunk , mind így kellene gondolkozzunk . De ha valamiben más lenne a véleményetek , Isten majd azt is megmutatja nektek .
50003016	Amit viszont már megértettünk , azt az igazságot követnünk is kell .
50003017	Testvéreim , ti is mindannyian kövessétek az én példámat ! Azokra figyeljetek , akik úgy élnek , ahogyan mi példát mutattunk nektek !
50003018	Mert sokan vannak , akik úgy élnek , mint a Krisztus keresztjének ellenségei . Ezekről már sokszor beszéltem nektek , és most sírva mondom ismét .
50003019	Az ő sorsuk a pusztulás . Nem Istent imádják , hanem a saját testi kívánságaikat szolgálják . Szégyellni való dolgokat tesznek , és még büszkék is rá ! Csak földi dolgokon jár az eszük .
50003020	A mi igazi hazánk azonban a Menny . Szabadítónkat , az Úr Jézus Krisztust is a Mennyből várjuk : onnan fog visszajönni .
50003021	Ő fogja megváltoztatni jelenlegi földi testünket , hogy hasonló legyen az ő dicsőséges testéhez . Jézus ereje fogja ezt a változást véghezvinni . Ugyanezzel az erővel fog uralkodni minden és mindenki fölött .
50004001	Testvéreim , úgy szeretnék már találkozni veletek ! Hiszen nagyon szeretlek benneteket : ti vagytok az én örömöm és győzelmi jutalmam ! Továbbra is kövessétek az Urat , aki szeret titeket , és maradjatok benne !
50004002	Evódiát és Szüntükhét kérem , hogy egyezzenek meg , és legyenek összhangban egymással az Úrban !
50004003	Téged pedig , hűséges munkatársam , arra kérlek , hogy segíts ennek a két asszonynak . Hiszen ők is együtt küzdöttek velem az örömhír terjesztésében , akárcsak Kelemen és a többi munkatársaim , akiknek nevét beírták az Élet Könyvébe .
50004004	Mindig örüljetek az Úrban !
50004005	Újra mondom : örüljetek ! Mindenki lássa meg , hogy szelídek és kedvesek vagytok ! Közel van már az Úr !
50004006	Ne aggódjatok semmi miatt ! Bármilyen helyzetben vagytok is , imádkozzatok ! Kérjétek Istentől , amire szükségetek van ! De amikor imádkoztok , mindig adjatok hálát Istennek !
50004007	Isten békessége megőrzi majd szíveteket és gondolataitokat a Krisztus Jézusban . Ez a békesség olyan hatalmas , hogy minden képzeletet felülmúl !
50004008	Végül , testvéreim , azokon a dolgokon gondolkodjatok , amik igazak , dicséretre méltók , igazságosak , tisztességesek , szépek , tiszteletre méltók , kiválók és dicséretesek .
50004009	Amit megtanultatok , elfogadtatok , hallottatok és láttatok tőlem , azt továbbra is tegyétek meg , és veletek lesz a békesség Istene .
50004010	Nagyon boldog voltam az Úrban , mert hosszú idő után ismét gondoskodtatok rólam . Tudom , hogy már korábban is gondoltatok rám , de nem volt rá lehetőségetek , hogy ezt megmutassátok .
50004011	Ezt azonban nem azért mondom , mintha valamiben hiányt szenvednék . Mert megtanultam , hogy mindig elégedett legyek azzal , amim éppen van .
50004012	Tudom , hogyan éljek , amikor szegény vagyok , és azt is , hogyan éljek a gazdagsággal . Ismerem a jóllakást és az éhezést , a szükséget és a bőséget is . Megtanultam , hogyan nézzek szembe bármikor , bármilyen helyzettel .
50004013	Mert mindenre van erőm Krisztus által , aki megerősít !
50004014	Mégis jól tettétek , hogy segítettetek , amikor szükségem volt rá !
50004015	Ti magatok is emlékeztek rá , mikor az örömhír terjesztését elkezdtem . Amikor Macedóniából elindultam , egyetlen más helyi gyülekezettel sem volt ilyen kölcsönös segítésre épülő kapcsolatom , csak veletek .
50004016	Ti már akkor is többször küldtetek ajándékot nekem , amikor Thesszalonikában jártam . Valóban szükségem is volt a segítségetekre .
50004017	Ezt nem azért mondom , mintha ajándékokat várnék . Inkább arra vágyom , hogy áldást kapjatok . Mert aki ad , az áldást nyer .
50004018	Mindenem megvan , ami csak szükséges , sőt még azon felül is . Amióta ajándékotokat Epafroditosz elhozta , több is van , mint ami szükséges . Ez az ajándék olyan volt , mint az Istennek felajánlott jó illatú és kedves áldozat . Ezt Isten szívesen fogadja .
50004019	Isten dicsőséges gazdagsága mind a Krisztus Jézusban található . Ehhez a gazdagsághoz mérten fog az én Istenem gondoskodni mindenről , amire szükségetek van .
50004020	Dicsőség Atyánknak és Istenünknek örökké !
50004021	Köszöntsetek mindenkit , aki Isten népéhez tartozik : mindenkit , aki Krisztus Jézusban van ! A velem lévő testvérek is köszöntenek benneteket .
50004022	Köszöntésüket küldik nektek mindazok , akik itt Isten népéhez tartoznak . Külön is köszöntenek benneteket a császár udvarából való testvérek .
50004023	Urunk , Jézus Krisztus kegyelme legyen veletek !
51001001	Üdvözlet Páltól , aki Isten akaratából Jézus Krisztus apostola , és Timóteus testvértől ,
51001002	Isten Kolosséban élő népének , akik hűséges testvéreink Krisztusban . Atyánk , az Isten adjon nektek kegyelmet és békességet !
51001003	Hálát adunk Istennek , Urunk Jézus Krisztus Atyjának minden egyes alkalommal , amikor értetek imádkozunk .
51001004	Hálát adunk , mert hallottuk , hogy hisztek Krisztus Jézusban , és igazán szeretitek Isten minden gyermekét .
51001005	Ez a hit és szeretet pedig abból a reménységetekből fakad , amely a Mennyben van félretéve a számotokra . Erről a reménységről akkor hallottatok először , amikor az igazság üzenetét , az örömhírt megismertétek .
51001006	Ez az üzenet hozzátok is eljutott , akárcsak a többi néphez szerte a világon . Igen , az örömhír egyre jobban terjed , és mindenhol felvirágzást és fejlődést eredményez . Nálatok is így van ez , amióta csak hallottátok , és igazán megismertétek Isten kegyelmét .
51001007	Ezt az örömhírt Epafrásztól , szeretett szolgatársunktól hallottátok először , aki hűségesen szolgálja Krisztust a ti érdeketekben .
51001008	Tőle hallottuk , milyen erős isteni szeretet él bennetek a Szent Szellem által .
51001009	Ezért , amióta csak ezeket a jó híreket hallottuk felőletek , szüntelen imádkozunk értetek . Azt kérjük Istentől , hogy akaratának teljes megértése által töltsön be titeket mindenféle szellemi bölcsességgel és megismeréssel .
51001010	Azt kérjük , hogy az életetek méltó legyen az Úrhoz , sok örömet szerezzetek neki , sokféle jó tettet vigyetek véghez , egyre jobban és mélyebben ismerjétek meg Istent .
51001011	Kérjük , hogy Isten a saját dicsőségének hatalma szerint erősítsen meg benneteket minden tekintetben , hogy állhatatosan és türelmesen ki tudjatok tartani minden körülmények között , sőt , mindezt örömmel és hálaadással tegyétek .
51001012	Igen , adjatok hálát az Atyának ! Mert ő tett benneteket alkalmassá , hogy a világosságban részt vegyetek a mennyei örökségben . Ezt az örökséget is ő készítette el népe számára .
51001013	Az Atya mentett ki bennünket a sötétség hatalmából , és ő vitt át szeretett Fia Királyságába .
51001014	Mert a Fiú által szabadultunk meg , és kaptunk a bűneinkre bocsánatot .
51001015	Istent nem láthatja egyetlen ember sem . Jézus azonban hitelesen megmutatja , hogy Isten milyen . Jézus feljebbvaló minden teremtett lénynél ,
51001016	mert Isten Jézus által teremtett mindent a Mennyben és a Földön : minden látható és láthatatlan lényt , még a trónokat , urakat , uralkodókat és fejedelmeket is . Isten mindezeket a Fia közreműködésével és Fia számára teremtette .
51001017	A Fiú minden teremtménynél előbb létezett , és hatalmával ő tartja fenn az egész világmindenséget .
51001018	Ő a „ feje ” a „ testnek ” , vagyis az Eklézsiának . Ő a forrása mindennek . Ő a legelső , aki a halálból feltámadt , ezért mindenben és minden tekintetben övé az első hely .
51001019	Mert Isten úgy látta jónak , hogy az ő teljessége éljen a Fiúban ,
51001020	és a Fiú által kössön békét mindenkivel , aki a Földön , vagy a Mennyben lakik . Isten ezt a békét Jézus vére által kötötte meg , amikor Jézus meghalt a kereszten .
51001021	Ti régebben távol éltetek Istentől . Gondolkodásotok szerint és gonosz tetteitek miatt Isten ellenségei voltatok ,
51001022	de Jézus most mégis kibékített benneteket Istennel . Ez Jézus Krisztus halála által történt , amikor Jézus itt élt a földön , emberi testben . Isten ezt azért tette , hogy szentek , hibátlanok és ártatlanok legyetek , amikor majd maga elé állít benneteket .
51001023	Jézus Krisztus ezt valóban meg is fogja tenni , ha mindvégig kételkedés nélkül és szilárdan bíztok benne , és belekapaszkodtok abba a reménybe , amit az örömhír adott nektek . Ezt az örömhírt , amelynek én , Pál , a szolgája lettem , már az egész világon mindenkinek hirdetik .
51001024	Annak ellenére , hogy most értetek testi szenvedéseket kell elviselnem , mégis örülök . Ugyanis még sok olyan dolog van , amit Krisztusnak el kell szenvednie a „ testében ” , vagyis az Eklézsiában . Én pedig elfogadom azt , ami ebből nekem jutott , és elszenvedem ezeket az én testemben az ő „ testéért ” .
51001025	Ezt a „ testet ” , vagyis az Eklézsiát szolgálom Isten megbízása alapján , amelyet a ti érdeketekben adott nekem . Igen , Isten rám bízta , hogy üzenetét teljesen megismertessem veletek .
51001026	Ez az üzenet pedig az a titkos igazság , amely a korábbi korszakokban az előbbi nemzedékek elől el volt rejtve . Most azonban Isten megmutatta az övéinek .
51001027	Ugyanis azt akarta , hogy népe világosan megértse , milyen nagy és dicsőséges ez a titkos igazság a nem zsidó emberek között . Ez a titkos igazság pedig maga Krisztus , aki bennetek lakik . Ő a mi egyedüli reménységünk arra nézve , hogy majd részt vehetünk Isten dicsőségében .
51001028	Mi Krisztust ismertetjük meg mindenkivel . Mindenféle bölcsességgel tanítunk , biztatunk és figyelmeztetünk mindenkit , hogy amikor majd Isten színe elé kerül , már elérje Krisztusban a teljességet .
51001029	Ez a célja minden erőfeszítésemnek , ezért küzdök Krisztus erejével , amely erőteljesen működik bennem .
51002001	Testvéreim , akarom , hogy tudjatok róla , milyen sokat küzdök értetek , meg mindazokért a Laodicea városában és máshol élőkért , akik személyesen nem ismernek engem .
51002002	Azért küzdök , hogy mindannyian felbátorodjanak , és az isteni szeretet kösse össze őket . Azt akarom , hogy megtapasztalják a valódi megértésből származó bizonyosságot . Azért küzdök , hogy egyre mélyebben megértsék az Isten titkos igazságát , amely nem más , mint maga Krisztus .
51002003	Benne rejtette el Isten a bölcsesség és tudás minden kincsét .
51002004	Mindezt azért mondom , hogy senki se tudjon benneteket becsapni olyan tanításokkal , amik jónak látszanak , de valójában hamisak .
51002005	Testben ugyan most távol vagyok , szellemben azonban ott vagyok veletek , és örülök , mert látom , hogy rend van köztetek , és rendíthetetlenül bíztok Krisztusban .
51002006	Éppen ezért , mivel befogadtátok Jézust , mint Krisztust és Urat , egész életmódotokat igazítsátok hozzá !
51002007	Mélyen gyökerezzetek bele Krisztusba , és ő legyen az a szilárd alap , amelyre életetek felépül . Erősödjön meg a benne való hitetek , és mindenben szüntelen adjatok hálát Istennek — ahogyan azt tanították nektek .
51002008	Vigyázzatok , nehogy valaki félrevezessen benneteket okoskodással , csalóka és értelmetlen elméletekkel , amelyeket emberek találnak ki . Ezek a dolgok csupán a hitetlenek haszontalan gondolatai , és nem Krisztustól származnak .
51002009	Mert Jézus Krisztusban él az Isten egész teljessége testi alakban .
51002010	Ti is Krisztusban teljesedtetek be , aki az összes uralkodó és fejedelem fölött uralkodik .
51002011	A benne való hit által benneteket is „ körülmetéltek ” , de ezt nem emberek tették veletek , hanem maga Krisztus . Ezzel a „ körülmetéléssel ” levetettétek a régi emberi természetet .
51002012	Ez akkor történt , amikor bemerítkeztetek , és ezzel Krisztussal együtt eltemettek titeket . Ugyanakkor azonban Krisztussal együtt fel is támasztott benneteket Isten , mert hittetek hatalmában , amelyet akkor mutatott meg , amikor feltámasztotta Krisztust a halottak közül .
51002013	Ti ugyanis szellemileg halottak voltatok a bűneitek miatt , és azért , mert a régi emberi természet uralkodott rajtatok . Isten azonban Krisztussal együtt nektek is új életet adott , miután megbocsátotta minden bűnünket .
51002014	Az adósság-listát , amely felsorolta azokat a dolgokat , amiket Isten törvényei ellen tettünk , odaszegezte a Keresztre , így ez a lista már nem érvényes , mert Isten végérvényesen áthúzta .
51002015	Isten a szellemi fejedelmeket és uralkodókat Krisztus Keresztje által megfosztotta hatalmuktól , és felvonultatta őket diadalmenetében , mint győztes hadvezér a foglyait .
51002016	Ezért ne engedjétek , hogy bárki is elítéljen benneteket amiatt , hogy mit esztek , vagy isztok , vagy a zsidó vallási ünnepekkel kapcsolatban . Ilyenek például az Újhold ünnepe , vagy a Szombat ünnepe .
51002017	Mindezek a vallási ünnepek és szokások csak árnyékai a közeledő valódi dolgoknak , amelyek Jézus Krisztusban vannak .
51002018	Ne veszítsétek el a győztesnek járó jutalmatokat olyanok miatt , akik élvezik az alázatoskodást , az angyalokat imádják , és mindig a látomásaikról beszélnek . Ezek minden ok nélkül többnek mutatják magukat , mint amik , mert régi emberi természetük szerint gondolkodnak .
51002019	Az ilyenek nem ragaszkodnak a „ Fejhez ” , vagyis Krisztushoz . Pedig Krisztus kapcsolja és tartja össze a „ Test ” részeit az izületek és inak által . Így növekszik a „ Test ” , amelyet Isten nevel föl .
51002020	Mivel Krisztussal együtt ti is meghaltatok , ezért felszabadultatok ennek a világnak a haszontalan tanításai alól . Akkor miért viselkedtek úgy , mintha még mindig ehhez a világhoz tartoznátok ? Miért követtek olyan szabályokat ,
51002021	amelyek ezt mondják : „ Ne vedd a kezedbe ! ” „ Ne egyél ilyet ! ” „ Még csak hozzá se érj ! ”
51002022	Hiszen ezek olyan dolgokra vonatkoznak , amik elhasználásra valók és nem maradnak meg sokáig . Ha ilyen szabályokat akartok betartani , akkor csak emberek tanításait és parancsait követitek , és nem Isten gondolatait .
51002023	Ezek a szabályok bölcs dolgoknak látszanak , de csak a vallásoskodást szolgálják , amelyre a hamis alázatosság és a test gyötrése jellemző . De valójában semmi hasznuk sincs , mert csak a régi emberi természet kívánságainak kielégítését szolgálják .
51003001	Mivel Krisztussal együtt feltámadtatok a halálból , a mennyei dolgokra törekedjetek , hiszen Krisztus is ott ül most Isten jobb oldalán !
51003002	A mennyei dolgokon gondolkozzatok , ne a földieken járjon az eszetek !
51003003	Hiszen meghaltatok , az új életetek pedig Krisztussal együtt Istenben van elrejtve .
51003004	Krisztus a mi életünk . Amikor ő majd megjelenik , akkor vele együtt ti is dicsőségesen megjelentek .
51003005	Ezért öljétek meg magatokban a régi emberi természetet , és annak minden megnyilvánulását : a szexuális bűnöket , minden gonosz kívánságot és szenvedélyt , meg a gazdagság után való vágyakozást , hiszen az a bálványimádás egyik fajtája .
51003006	Ilyen bűnök miatt sújt le Isten haragja az engedetlenekre .
51003007	Régen ti is így éltetek , és ilyen gonosz dolgokat tettetek .
51003008	Most azonban már ne haragudjatok többé senkire , ne dühöngjetek , ne mondjatok , vagy tegyetek semmi olyat , amivel valakit megbántanátok , ne mondjatok rosszat a másikról , se ne káromkodjatok !
51003009	Többé ne hazudjatok egymásnak , hiszen mindez a „ régi ember ” szokása volt . Ti azonban már levetkőztétek azt a régi természetet , és annak szokásait .
51003010	Viszont felöltöztétek az „ új embert ” , aki állandóan megújul , és így egyre inkább hasonlít Teremtőjéhez , Istenhez , és egyre jobban megismeri őt .
51003011	Ebben az új állapotban már nem fontos , hogy valaki eredetileg zsidó , vagy nem zsidó , körülmetélt vagy körülmetéletlen , más népből származó idegen , tanulatlan , rabszolga vagy szabad volt . Csak maga Krisztus a fontos , csak ő a lényeges a hívőkben , bárhonnan származnak is .
51003012	Ezért legyetek mindenki iránt együttérzők , kedvesek , alázatosak , türelmesek ! Hiszen Isten kiválasztott benneteket a maga számára , és szeret titeket !
51003013	Viseljétek hát el egymást , és bocsássatok meg egymásnak , ha valami panaszotok van a másikra ! Ahogyan az Úr megbocsátott nektek , ti is úgy bocsássatok meg egymásnak !
51003014	Legfőképpen pedig szeressétek egymást , mert az isteni szeretet teszi az egységeteket teljessé .
51003015	Isten arra hívott el benneteket , hogy Krisztustól származó békesség uralkodjon a szívetekben , és mindig hálásak legyetek Istennek , hiszen mindnyájan Krisztus „ testének ” tagjai vagytok !
51003016	Krisztus beszéde és tanítása teljes gazdagságában éljen bennetek , és lakjon veletek együtt ! Tanítsátok és tanácsoljátok egymást mindenféle bölcsességgel ! Isten iránti őszinte hálával énekeljetek zsoltárokat , himnuszokat , és a Szent Szellemtől származó énekeket !
51003017	Mindent , amit csak tesztek , vagy mondotok , az Úr Jézus nevében tegyetek és mondjatok ! Így adjatok általa szüntelenül hálát Istennek , az Atyának !
51003018	Asszonyok , éljetek a férjetek fennhatósága és védelme alatt , mert ez illik azokhoz , akik az Úr hatalma alatt vannak !
51003019	Férfiak , isteni szeretettel szeressétek feleségeteket , és ne viselkedjetek durván velük !
51003020	Gyermekek , mindenben fogadjatok szót a szüleiteknek , mert ez így illik azokhoz , akik az Úrhoz tartoznak .
51003021	Apák , ne követeljetek túl sokat a gyermekeitektől , nehogy elkeseredjenek !
51003022	Rabszolgák , minden helyzetben engedelmeskedjetek földi uratoknak , még akkor is , mikor nem látnak benneteket ! Őszinte szívvel engedelmeskedjetek nekik , az Úr iránti tiszteletből !
51003023	Minden munkátokat szívvel-lélekkel végezzétek , mint akik nem embereknek , hanem az Úrnak dolgoznak .
51003024	Gondoljatok arra , hogy az Úr majd megjutalmaz benneteket : mennyei örökséget kaptok tőle ! Krisztust szolgáljátok , mert ő a ti igazi Uratok !
51003025	Ha pedig valaki valami rosszat tesz , az Úr is rosszal fizet neki , mert ő mindenkivel igazságosan bánik .
51004001	Ti pedig , akiknek rabszolgáitok vannak , bánjatok jól és igazságosan velük , hiszen nektek is van uratok a Mennyben .
51004002	Az Isten imádásában és az imádkozásban legyetek mindig kitartóak , éberek és hálás szívűek .
51004003	Imádkozzatok értünk is , Isten adjon nekünk alkalmat , hogy üzenetét hirdessük ! Imádkozzatok , hogy elmondhassuk a titkos igazságot magáról Jézus Krisztusról ! E titkos igazság miatt vagyok most börtönben .
51004004	Kérlek , imádkozzatok értem , hogy ezt a titkot úgy tudjam hirdetni , ahogyan kell !
51004005	Bölcsen viselkedjetek azok között , akik még nem hisznek Jézusban , és jól használjátok ki az időtöket !
51004006	Amikor velük beszéltek , legyetek mindig bölcsek és kedvesek hozzájuk ! Akkor majd mindig tudni fogjátok , kinek mit válaszoljatok .
51004007	Tükhikosz majd elmondja nektek , mi történt velem , és hogy vagyok . Ő szeretett testvérem , aki az Úrnak hűségesen szolgál velem együtt .
51004008	Éppen azért küldöm most őt hozzátok , hogy megtudjátok , mi van velünk , és így megvigasztaljon benneteket .
51004009	Vele megy hűséges és szeretett testvérünk , Onézimosz is , aki közétek tartozik . Ők majd elmondanak nektek mindent , ami velünk történt .
51004010	Köszönt benneteket Arisztarkhosz , aki velem együtt raboskodik , és Márk , Barnabás unokatestvére is . Márkról már írtam nektek : fogadjátok őt szeretettel , amikor hozzátok érkezik .
51004011	Köszönt titeket Jusztusz , akinek a másik neve Jézus . A zsidók közül csak ők dolgoznak velem együtt Isten királyi uralmának kiterjesztésében . Ők viszont valóban nagy vigasztalást jelentenek a számomra .
51004012	Epafrász , aki közétek tartozik , szintén köszöntését küldi . Ő is Krisztus Jézus szolgája , aki imádságaiban állandóan küzd értetek . Azért imádkozik , hogy szellemileg érettek legyetek , és minden helyzetben egészen biztosan tudjátok , mi az Isten akarata .
51004013	Bizony , nagyon sokat fáradozik értetek , és azokért , akik Laodiceában és Hierápoliszban laknak .
51004014	Köszönt még benneteket kedves barátunk , Lukács doktor , és Démász .
51004015	Köszöntsétek a Laodiceában élő testvéreket , valamint Nimfát és a házánál levő helyi gyülekezetet is .
51004016	Miután felolvastátok ezt a levelet , gondoskodjatok róla , hogy olvassák fel a laodiceai helyi gyülekezetben is . Ti pedig vegyétek át , és olvassátok fel azt a levelet , amelyet a laodiceai gyülekezetnek írtam !
51004017	Mondjátok meg Arkhipposznak : „ Legyen gondod a szolgálatra , amit az Úr bízott rád , és azt gondosan végezd ! ”
51004018	Ezt a köszöntést én , Pál írom , saját kezemmel . Emlékezzetek rám , mert most börtönben vagyok ! Az Úr kegyelme maradjon veletek !
52001001	Üdvözlet Páltól , Szilvánusztól és Timóteustól , a Thesszalonika városában élő gyülekezetnek , amely Istené , az Atyáé és Urunké , Krisztus Jézusé . Kegyelem nektek és békesség !
52001002	Mindig hálát adunk Istennek miattatok , amikor csak értetek imádkozunk .
52001003	Ilyenkor mindig megköszönjük Istennek a munkátokat , amelyhez az energiát a hitetek adja . Hálát adunk Istennek szolgálatotokért , amelyre az isteni szeretet indít benneteket . Hálát adunk , hogy kitartóan reménykedtek Urunkban , Jézus Krisztusban .
52001004	Jól tudjuk , testvéreim , hogy Isten szeret és kiválasztott benneteket .
52001005	Hiszen amikor az örömhírt elvittük hozzátok , az nem csak üres beszéd volt . Bizony , az örömhír nagy erővel és a Szent Szellem által érkezett meg hozzátok , és annak a teljes bizonyosságával , hogy ez az igazság ! Emlékeztek rá , hogyan éltünk közöttetek , és hogy mindent értetek tettünk .
52001006	Ti pedig követtétek a példánkat és az Úr példáját . Nagy örömmel befogadtátok a tanításunkat , pedig sok szenvedést kellett elviselnetek . Azt az örömet pedig a Szent Szellem keltette bennetek .
52001007	Így azután egész Macedóniában és Akhájában ti lettetek a példaképei mindazoknak , akik később hívők lettek .
52001008	Igen , az Úr üzenete , az örömhír valóban tőletek kiindulva terjedt el . De nem csak Macedóniában és Akhájában , hanem még azon túl is . Mindenfelé híre ment , hogy ti Istenben hisztek . Ezért nekünk erről nem is kell beszélnünk ,
52001009	mert az emberek maguk újságolják nekünk , hogyan történt mindez . Hogyan fogadtatok minket , hogyan fordultatok el a bálványoktól az élő és igazi Istenhez , hogy ezután őt szolgáljátok ,
52001010	és hogyan várjátok vissza Fiát , Jézust . Igen , a Mennyből várjátok vissza Jézust , akit az Atya feltámasztott a halottak közül , és aki megment bennünket Isten közelgő haragjától .
52002001	Testvéreim , magatok is jól tudjátok , hogy amikor nálatok jártunk , az nem volt eredménytelen .
52002002	Mielőtt hozzátok érkeztünk volna , Filippiben megvertek és bántalmaztak bennünket — amint tudjátok . Isten azonban mégis felbátorított bennünket , hogy városotokban is mindenkinek hirdessük az Istentől származó örömhírt . Valóban el is mondtuk , pedig Thesszalonikában is sokan ellenünk voltak .
52002003	A mi üzenetünk és tanításunk igaz , a szándékaink tiszták , viselkedésünk teljesen egyenes és őszinte .
52002004	Bennünket maga Isten tett próbára , és talált alkalmasnak arra , hogy ránk bízza az örömhírt . Ezért azt nem úgy hirdetjük , hogy azzal az emberek tetszését nyerjük meg , hanem Istenét , mert ő vizsgálja meg szívünket és szándékainkat .
52002005	Jól tudjátok , hogy soha nem hízelegtünk nektek . Nem próbáltuk senkitől kicsalni a pénzét . Isten tudja , hogy ez igaz .
52002006	Nem igyekeztünk az emberek elismerését megszerezni , sem a tiéteket , sem másokét .
52002007	Pedig Krisztus apostolai vagyunk , és használhattuk volna ezt a tekintélyünket . Mi azonban olyan gyengéden bántunk veletek , ahogyan egy édesanya dajkálja gyermekét .
52002008	Annyira megszerettünk titeket , hogy nemcsak az örömhírt adtuk át nektek , hanem még saját lelkünket is odaadtuk volna értetek . Bizony , valóban nagyon kedvesek vagytok nekünk !
52002009	Emlékezzetek csak vissza , testvéreim , milyen keményen dolgoztunk , amikor nálatok voltunk ! Éjjel-nappal saját kezünkkel dolgoztunk , hogy ne legyünk terhetekre , és ne nektek kelljen gondoskodnotok rólunk . Így adtuk át nektek az Istentől származó örömhírt .
52002010	Ti vagytok a tanúink , és Isten is , hogy milyen becsületesen , igazságosan és ártatlanul éltünk közöttetek , hívők között .
52002011	Úgy bántunk veletek , mint édesapa a gyermekeivel :
52002012	vigasztaltunk és bátorítottunk benneteket . Kértük , hogy Isten tetszésére éljetek , hiszen ő királyi uralmába és dicsőségébe hív benneteket .
52002013	Azért is mindig hálát adunk Istennek , hogy befogadtátok üzenetét , amelyet átadtunk nektek . De nem úgy fogadtátok , mintha csak emberek beszéde lenne , hanem úgy , mint Isten szavát — mint ahogy valóban az is . Isten beszéde pedig hatékonyan működik bennetek , akik hisztek benne .
52002014	Testvéreim , ti is hasonlóvá lettetek Istennek azokhoz a helyi gyülekezeteihez , amelyek a Jézus Krisztusba vetett hit által élnek Júdea tartományában . Hiszen ti is ugyanúgy szenvedtetek a saját országotok hitetlen népétől , ahogyan ők szenvedtek a júdeai hitetlenektől .
52002015	Ezek a hitetlen júdeaiak ölték meg az Úr Jézust és a prófétákat , és ők kényszerítettek minket , hogy Júdeát sietve elhagyjuk . Ezek nem tetszenek Istennek , és minden ember ellenségei .
52002016	Hiszen próbálnak megakadályozni minket abban , hogy a nem zsidóknak is elmondjuk az örömhírt . Pedig szükséges , hogy a nem zsidó népek is hallják az örömhírt , hogy ők is megmenekülhessenek . Ezek a hitetlen júdeaiak mindig csak újabb és újabb bűnökkel gyarapítják vétkeiket , amíg végleg betelik a pohár . És valóban : Isten haragja utolérte őket .
52002017	Testvéreim , egy kis ideig el kellett válnunk tőletek , bár gondolatban mindig is veletek maradtunk . Az utóbbi időben azonban már nagyon-nagyon szerettünk volna látni benneteket .
52002018	Ezért minden erőnkkel igyekeztünk eljutni hozzátok . Különösen én , Pál , aki többször is megpróbáltam hozzátok utazni , a Sátán azonban mindeddig megakadályozott ebben .
52002019	Ugyan ki más lehetne a mi reménységünk , örömünk és győzelmi koronánk , ha majd megállunk Urunk , Jézus előtt , amikor visszajön ? !
52002020	Bizony , ti vagytok a mi dicsőségünk és örömünk !
52003001	Mi magunk nem tudtunk hozzátok menni , de várni sem tudtunk tovább . Ezért elhatároztuk , hogy inkább egyedül maradunk Athénben , de
52003002	elküldjük hozzátok Timóteust , aki testvérünk és társunk Isten munkájában , és a Krisztusról szóló örömhír terjesztésében . Azért küldtük hozzátok , hogy megerősítse hiteteket , bátorítson benneteket ,
52003003	és hogy senkit se tudjanak megfélemlíteni azok a bajok és nehézségek , amik most körülvesznek benneteket . Hiszen jól tudjátok , hogy ezeket nem kerülhetjük el !
52003004	Emlékezzetek rá , hogy amikor nálatok jártunk , már akkor figyelmeztettünk titeket , hogy számíthattok ilyen bajokra és nehézségekre ! Látjátok , pontosan így is történt !
52003005	Így hát elküldtem hozzátok Timóteust , mert nem tudtam tovább várni . Tudni akartam , erős-e a hitetek . Aggódtam miattatok , vajon nem győzött-e le benneteket a Kísértő , vagyis a Sátán valamilyen túl erős kísértéssel . Vajon nem veszett-e kárba a közöttetek végzett munkánk ?
52003006	Timóteus éppen most érkezett vissza tőletek . Örömmel számolt be arról , hogy hitben és szeretetben éltek , jó szívvel emlékeztek ránk , és nagyon szeretnétek már találkozni velünk , mint ahogy mi is veletek .
52003007	Ezzel nagyon megörvendeztetett , és felbátorított bennünket , mert láttuk , hogy erős a hitetek . Sok baj és nehézség közepette is megvigasztalódtunk .
52003008	Szinte újjáéledünk , amikor halljuk , hogy milyen szilárdan megmaradtok az Úrban .
52003009	Hogyan is tudnánk Istennek illendően megköszönni , hogy ennyi örömöt szereztetek nekünk ? Mennyire hálásak vagyunk értetek ! Isten előtt éjjel-nappal örömmel
52003010	és teljes szívvel-lélekkel imádkozunk értetek , hogy végre szemtől-szembe láthassunk benneteket , és kipótolhassuk hitetek hiányosságait .
52003011	Azért imádkozunk , hogy Istenünk , Mennyei Édesapánk , és Urunk , Jézus segítsen meg minket , és végre valóban eljussunk hozzátok !
52003012	Azért imádkozunk , hogy isteni szeretettel szeressétek egymást , és ez a szeretet egyre erősebben működjön bennetek . De ne csak egymást szeressétek , hanem mindenki mást is — ugyanúgy , ahogy mi szeretünk benneteket .
52003013	Azért imádkozunk , hogy az Úr erősítse meg a szíveteket ; és azért is , hogy amikor Urunk , Jézus összes szentjeivel együtt visszajön a Földre , addigra Istenünk , Édesapánk tegyen benneteket tökéletesen tisztává és szentté .
52004001	Testvéreim , most szeretnék valami másról írni . Tanítottunk titeket arra , hogyan éljetek Istennek tetsző módon , és valóban úgy is éltek . Ezért most kérünk és biztatunk benneteket az Úr Jézus nevében , hogy ebben jussatok még előbbre !
52004002	Hiszen jól tudjátok , mit parancsoltunk nektek Jézus Krisztus nevében .
52004003	Isten azt akarja , hogy váljatok szentekké , és távolodjatok el minden szexuális bűntől .
52004004	Azt akarja , hogy mindegyikőtök tanulja meg , hogyan kell a saját teste fölött uralkodnia . Olyan tisztességes módon bánjatok a testetekkel , hogy az valóban csak Istennek szolgáljon .
52004005	Ne adjátok át testeteket a szenvedélyes kívánságoknak , vagy szexuális bűnöknek , mint a hitetlenek , akik nem ismerik Istent .
52004006	A testvéreiteknek ne okozzatok kárt , és ne csapjátok be egymást , mert ezt megbünteti az Úr ! Erre már régebben figyelmeztettünk benneteket .
52004007	Az Úr szent életre hívott el bennünket , és nem arra , hogy bűnben éljünk !
52004008	Ezért , aki nem akar engedelmeskedni ennek a tanításnak , az nem emberek tanácsát utasítja el , hanem Istennel szemben engedetlen . Pedig Isten a saját Szellemét adta nekünk !
52004009	A testvéri szeretetről nem is kell nektek írnom , hiszen titeket már maga Isten megtanított arra , hogyan szeressétek egymást .
52004010	Ti valóban szeretitek minden testvéreteket egész Macedóniában ! Csak arra biztatlak , hogy ezt folytassátok !
52004011	Tartsátok becsületbeli dolognak , hogy csendesen és békésen éljetek ! Mindenki gondosan végezze a maga dolgát , és saját kezével keresse meg a kenyerét ! Ezt már korábban is parancsoltuk nektek .
52004012	Ha ezt megfogadjátok , még a hitetlenek is tisztelni fognak , és nem szorultok mások segítségére .
52004013	Tudjátok , hogy a hitetlenek , akiknek nincs miben reménykedniük , gyászolnak és szomorkodnak azok miatt , akik már meghaltak . Azt akarjuk , hogy ti ne bánkódjatok , hanem tudjátok , hogy mi lesz a sorsa azoknak a testvéreinknek , akik már meghaltak .
52004014	Mert ha hisszük , hogy Jézus meghalt , azután pedig feltámadt a halálból , akkor azt is hisszük , hogy Isten visszahozza azokat a testvéreinket is Jézussal együtt , akik benne bízva haltak meg .
52004015	Ezt pedig úgy mondjuk nektek , mintha maga az Úr mondaná : mi , akik még akkor is élni fogunk , amikor az Úr visszajön , nem fogjuk megelőzni azokat a testvéreinket , akik már korábban meghaltak .
52004016	Akkor maga az Úr fog leszállni a Mennyből ! Felhangzik egy hangos parancsszó , az angyalok fejedelmének hangja , és Isten trombitajele . Erre azok fognak feltámadni , akik úgy haltak meg , hogy hittek Krisztusban . Ők lesznek az elsők .
52004017	Ezután mi következünk , akik akkor életben leszünk . Feltámadott testvéreinkkel együtt az Úr fölemel magához bennünket a felhőkön a magasba . Együtt fogunk mindannyian szemtől-szembe találkozni az Úrral fönt , a levegőben . Ettől a pillanattól fogva pedig mindörökké együtt fogunk lakni Urunkkal !
52004018	Ezzel vigasztaljátok és bátorítsátok egymást !
52005001	Úgy gondolom , a kijelölt időszakokról és időpontokról nem kell külön írnom nektek , testvéreim .
52005002	Hiszen jól tudjátok , hogy az Úr Napja olyan váratlanul fog megérkezni , mint az éjjeli tolvaj .
52005003	Amikor majd mindenki azt mondja : „ Most teljes béke és biztonság uralkodik ! ” , hirtelen rájuk tör a pusztulás . Olyan váratlanul fog ez bekövetkezni , ahogy a szülési fájdalmak rátörnek a terhes asszonyra . Ezek elől semmiképpen nem tudnak elmenekülni !
52005004	Ti azonban , testvéreim , nem a sötétségben éltek . Ezért számotokra az Úr Napja nem váratlanul fog megérkezni , mint a tolvaj .
52005005	Hiszen ti mindannyian a világosságban éltek , és a nappalhoz tartoztok . Nincs semmi közünk az éjszakához és a sötétséghez .
52005006	Ne legyünk hát olyanok , mint a hitetlen emberek ! Ne aludjunk , hanem éberen őrködjünk , és legyünk elővigyázatosak !
52005007	Mert aki aludni akar , éjszaka alszik , és a részegesek is éjszaka részegednek le .
52005008	Mi azonban , akik a nappalhoz tartozunk , legyünk józanok és elővigyázatosak ! Vegyük fel magunkra a hit és az isteni szeretet páncélját , amely a mellünket védi ! Fejünkre vegyük fel a „ sisakot ” : vagyis bizakodva várjuk teljes megszabadulásunkat !
52005009	Istennek nem az a terve velünk , hogy haragja elpusztítson , hanem hogy elérjük a teljes megszabadulást Urunk , Jézus Krisztus által !
52005010	Hiszen Jézus azért halt meg értünk , hogy mi vele élhessünk ! Nem számít , hogy életben leszünk még , amikor visszajön , vagy addigra már meghalunk , mindenképpen vele együtt fogunk élni !
52005011	Ezzel bátorítsátok és erősítsétek egymást , ahogy azt teszitek is !
52005012	Arra kérünk titeket , testvéreim , hogy becsüljétek meg és tiszteljétek azokat , akik az Úrban a vezetőitek ! Ők sokat dolgoznak értetek , tanítanak és tanácsolnak benneteket !
52005013	Kérlek , hogy ezért a munkájukért becsüljétek meg , és nagyon szeressétek őket ! Egymással békességben éljetek !
52005014	Nagyon kérünk benneteket , testvéreim , hogy figyelmeztessétek azokat , akik nem akarnak dolgozni és rendesen élni ! Viszont biztassátok azokat , akik bátortalanok és segítsétek a gyengéket ! Mindenkivel szemben legyetek türelmesek !
52005015	Senki a gonosz dolgokat ne viszonozza gonoszsággal , hanem mindig a jóra törekedjetek ! De ne csak egymás között , hanem mindenkivel szemben így viselkedjetek !
52005016	Mindig örüljetek !
52005017	Szüntelen imádkozzatok !
52005018	Minden helyzetben adjatok hálát Istennek — mert ez az Isten akarata a Krisztus Jézusban !
52005019	A Szent Szellemet ne akadályozzátok abban , hogy a munkáját végezze !
52005020	A prófétai ajándékot és üzeneteket ne becsüljétek le !
52005021	Viszont mindent gondosan vizsgáljatok meg , hogy valóban Istentől származik-e ! Ha igen , akkor ahhoz ragaszkodjatok ,
52005022	de maradjatok távol mindentől , ami gonosznak látszik !
52005023	Azért imádkozunk , hogy Istenünk , a Békesség Istene , tegyen benneteket tisztává , hogy csak hozzá tartozzatok . Azért imádkozunk , hogy Isten mindenestől őrizzen meg benneteket : szellemeteket , lelketeket és testeteket egyaránt , amíg Urunk , Jézus Krisztus vissza nem jön !
52005024	Isten , aki hív benneteket , hűséges és megbízható , ezért mindezt meg is fogja tenni .
52005025	Testvéreim , imádkozzatok értünk is !
52005026	Szent csókkal köszöntsetek minden testvért !
52005027	Meg kell ígérnetek , hogy ezt a levelet az összes testvér előtt felolvassátok !
52005028	Urunk , Jézus Krisztus kegyelme legyen veletek !
53001001	Üdvözlet Páltól , Szilvánusztól és Timóteustól , a thesszalonikai gyülekezetnek , amely az Atya-Istené és Urunké , Jézus Krisztusé .
53001002	Isten , a mi Édesapánk és Urunk , Jézus Krisztus adjon nektek kegyelmet és békességet !
53001003	Testvéreim , értetek mindig hálát kell adnunk Istennek ! Igen , erre minden okunk megvan , mert a hitetek olyan csodálatosan erősödik , és az egymás iránti isteni szeretet folyton növekszik bennetek .
53001004	Ezért dicsekszünk is veletek az Isten gyülekezeteiben . Elmondjuk , hogy ti milyen türelmes kitartással és hittel viselitek el az üldözést , a sokféle bajt és nehézséget , amely körülvesz benneteket .
53001005	Ez is azt bizonyítja , hogy Isten igazságos , és ítéletei helyesek . Hiszen azt akarja , hogy bemehessetek Királyságába , ezért kell most elviselnetek ezeket a szenvedéseket .
53001006	Isten igazságossága viszont megköveteli , hogy szenvedéssel fizessen majd azoknak , akik nektek most szenvedést okoznak .
53001007	Nektek pedig , akik most szenvedtek , velünk együtt megpihenést és nyugalmat fog adni . Mikor ? Amikor az Úr Jézus tüzes lángok között megjelenik a Mennyből , hatalmas angyalaival együtt .
53001008	Akkor fogja megbünteti azokat , akik nem ismerik Istent , és nem akarnak engedelmeskedni az örömhírnek , amely Urunkról , Jézus Krisztusról szól .
53001009	Ezeknek az engedetleneknek örökké tartó pusztulás lesz a büntetésük . Örökre távol maradnak az Úrtól és dicsőséges hatalmától .
53001010	Mindez akkor történik meg , amikor az Úr eljön . Akkor mindenki dicsőíteni fogja őt , mert meg fogják látni dicsőségét azokban , akik teljesen az övéi . Igen , mindenki csodálni fogja őt azok miatt , akik benne hisznek . Ezek közé tartoztok ti is , hiszen hittel elfogadtátok , amit Jézusról mondtunk .
53001011	Ez az , amiért szüntelenül imádkozom értetek . Azt kérem Istentől , hogy tegyen titeket méltóvá arra , hogy ezt el is érjétek , hiszen erre hívott el benneteket . Azt kérem , hogy Isten hatalma által teljesen véghez tudjátok vinni mindazt , amit jósága meg akar tenni rajtatok keresztül , mindazt , amire a hitetek indít benneteket .
53001012	Azért imádkozom , hogy Urunk , Jézus legyen még dicsőségesebb bennetek és általatok . Ti pedig szintén dicsőséget kapjatok Jézusban és általa . Mindez pedig Istenünk és Urunk , Jézus Krisztus kegyelme által valósul meg .
53002001	Most pedig , testvéreim , Urunk , Jézus Krisztus visszajöveteléről szeretnék írni nektek , és arról , hogyan fog bennünket összegyűjteni , és hogyan találkozunk vele .
53002002	Kérünk , hogy ne féljetek , se ne zavarodjatok össze , ha azt mondja valaki , hogy az Úr Napja már itt is van ! Mert vannak , akik ezt állítják , és bizonyos szellemek üzenetére , vagy tanításokra hivatkoznak . Még az is lehet , hogy olyan hamis levelet mutatnak nektek , amelyről azt állítják , hogy mi írtuk .
53002003	Semmiképpen ne engedjétek , hogy valaki becsapjon benneteket ! Mert mielőtt az Úr Napja eljönne , még más dolgoknak is meg kell történniük . Előbb az Istentől való elfordulás ideje következik , és megjelenik a Bűn Embere , aki pusztulásra van ítélve .
53002004	Ő az , aki szembeszáll majd mindennel , és mindenkivel amit , vagy akit „ Isten ” - nek neveznek , és imádnak az emberek . Saját magát mindezek fölé akarja emelni , egészen addig , hogy a trónját Isten templomába helyezi , és azt mondja magáról , hogy ő az Isten .
53002005	Emlékeztek rá , hogy beszéltem már erről , amikor nálatok voltam ?
53002006	Azt is tudjátok , mi tartja vissza most még a Bűn Emberét , hogy csak akkor fog megjelenni , amikor annak eljön az ideje .
53002007	Igaz ugyan , hogy a törvénytelenség ereje titokban már működik , de valaki most még féken tartja . Amikor majd ezt a valakit félreteszik az útból ,
53002008	akkor fog megjelenni a Bűn Embere . Őt azonban az Úr Jézus meg fogja ölni a leheletével , és teljesen el fogja pusztítani megjelenésének ragyogó dicsőségével .
53002009	A Bűn Emberének megjelenése a Sátán munkájának eredménye lesz . Ennek a személynek a működését nagy erők , hamis jelek és csodák fogják kísérni .
53002010	Mindenféle gonosz trükkel igyekszik becsapni azokat , akik a pusztulás felé haladnak , mert visszautasították az igazságot . Pedig , ha szerették volna , megmenekülhettek volna .
53002011	Mivel azonban nem az igazságot szerették , Isten megengedte , hogy a megtévesztés és hazugság ereje uralkodjon rajtuk , és hogy elhiggyék a hazugságot .
53002012	Mindez pedig azért történik , hogy akik nem hittek az igazságban , hanem a gonoszságban lelték örömüket , ítélet alá kerüljenek .
53002013	Értetek azonban , testvéreim , mindig hálát adunk Istennek , mert titeket szeret az Úr . Hálát adunk , mert benneteket Isten már kezdettől fogva arra választott ki , hogy megmeneküljetek . Igen , ezt az igazságban való hit által és a Szent Szellem által éritek el , aki szentté tesz benneteket .
53002014	Mert Isten erre hívott el titeket az örömhír által , amit tőlünk hallottatok . Arra hívott , hogy ti is részesüljetek Urunk , Jézus Krisztus dicsőségében .
53002015	S mivel ez így van , kérlek , hogy minden tekintetben álljátok meg a helyeteket ! Kitartóan ragaszkodjatok a tanításhoz , amit tőlünk élőszóban , vagy levélben kaptatok !
53002016	Azért imádkozunk , hogy Urunk , Jézus Krisztus és Isten , mennyei Édesapánk bátorítsa szíveteket , és erősítsen meg benneteket minden jóra , szóban és tettekben egyaránt . Hiszen Isten megmutatta , hogy szeret bennünket , és irántunk való jóindulatából örökké tartó vigasztalást , bátorítást és biztos reményt adott nekünk .
53002017	
53003001	Végül pedig arra kérünk , testvérek , hogy imádkozzatok értünk ! Imádkozzatok azért , hogy az Úr üzenete mindenhol gyorsan és akadálytalanul terjedjen és győzzön , ahogy nálatok is történt !
53003002	Imádkozzatok , hogy Isten szabadítson és védjen meg bennünket minden rossz és gonosz embertől ! Mert sajnos , nem mindenki hisz Jézusban .
53003003	Az Úr azonban hűséges , megerősít és megvéd titeket a gonosztól !
53003004	Az Úrra való tekintettel bízunk bennetek , hogy megtartjátok mindazt , amit tanácsoltunk és parancsoltunk nektek , de nemcsak most , hanem a jövőben is .
53003005	Az Úr irányítsa szíveteket Isten szeretetére és Krisztus mellett való állhatatos kitartásra !
53003006	Most pedig az Úr Jézus Krisztus nevében parancsoljuk nektek , testvérek , hogy vonuljatok vissza , és maradjatok távol minden olyan hívő embertől , aki rendetlenül él , és nem akar dolgozni ! Mert az ilyen ember nem a szerint a tanítás szerint él , amit tőlünk kaptatok !
53003007	Hiszen jól tudjátok , milyen példát mutattunk nektek . Amikor köztetek éltünk , soha nem lustálkodtunk .
53003008	Nem ettük ingyen senkinek a kenyerét , hanem mindig fizettünk érte . Éjjel-nappal keményen dolgoztunk , hogy ne nektek kelljen gondoskodnotok rólunk .
53003009	Pedig jogunk lett volna rá , de mi nem éltünk ezzel a jogunkkal , hanem saját munkánkkal tartottuk el magunkat . Ezzel akartunk példát mutatni nektek , hogy kövessetek bennünket .
53003010	Ezért is parancsoltuk nektek , amikor nálatok voltunk : „ Aki nem akar dolgozni , ne is egyen ! ”
53003011	Mindezt azért mondjuk , mert hallottuk , hogy vannak közöttetek , akik rendetlenül élnek , és nem akarnak dolgozni . Sőt , ahelyett , hogy a saját dolgukat végeznék , beleavatkoznak mások dolgába .
53003012	Az ilyeneknek megparancsoljuk , és sürgetjük őket az Úr Jézus Krisztus nevében , hogy ne másokkal foglalkozzanak , hanem maradjanak nyugton , dolgozzanak , és a maguk keresetéből éljenek !
53003013	Ti azonban , testvérek , ne fáradjatok bele , hogy tisztességesen dolgozzatok !
53003014	Ha valaki közületek nem akar engedelmeskedni annak , amit ebben a levélben írtunk , jegyezzétek meg azt az embert , és ne tartsatok vele kapcsolatot , hogy szégyellje el magát !
53003015	De azért ne tekintsétek ellenségnek , csak figyelmeztessétek , ahogyan testvéreinket szoktuk !
53003016	Maga a Békesség Ura adjon nektek mindig és minden körülmények között békességet ! Az Úr legyen veletek !
53003017	Ezt a köszöntést én , Pál , írtam a saját kezemmel . Minden levelemet így szoktam befejezni , s ebből tudhatjátok , hogy valóban én küldöm . Így írok .
53003018	A mi Urunk , Jézus Krisztus kegyelme legyen veletek !
54001001	Pál , Jézus Krisztus apostola üdvözletét küldi . Én , Pál , azért lettem apostol , mert megmentő Istenünk és Krisztus Jézus , a reménységünk , így parancsolta .
54001002	A levél Timóteusnak szól , aki az én igazi fiam a hit által . Az Atya-Isten és Urunk , Krisztus Jézus adjon neked kegyelmet , könyörületet és békességet !
54001003	Amikor Macedóniába utaztam , kértelek , hogy maradj Efezusban . Most is erre kérlek , mert vannak ott bizonyos emberek , akik téves dolgokat tanítanak . Parancsold meg nekik , hogy ezt hagyják abba ,
54001004	ne foglalkozzanak kitalált történetekkel és a családjuk bizonytalan eredetével ! Ezek a dolgok csak arra jók , hogy vitatkozzanak rajtuk , és nem Isten munkáját viszik előre . Isten tervei ugyanis hit által valósulnak meg .
54001005	Azért parancsolom ezt , hogy a hívőkben felébredjen Isten szeretete , amelyhez tiszta szív , jó lelkiismeret és őszinte hit szükséges .
54001006	Néhányan azonban letértek erről az útról , és haszontalan dolgokról beszélnek .
54001007	Ezek másokat akarnak a Törvényre tanítani , de valójában maguk sem értik , amiről beszélnek . Sőt , még azt sem , amiről állítják , hogy abban egészen biztosak .
54001008	Tudjuk , hogy a Törvény jó , ha megfelelő módon élnek vele .
54001009	Azt is tudjuk , hogy a Törvény nem azok ellen készült , akik jót tesznek . Olyanok miatt adták , akik a Törvényt semmibe veszik , lázadók , Istent nem tisztelik , bűnösök , istentelenek , hitetlenek , apa-gyilkosok , anya-gyilkosok , gyilkosok ,
54001010	paráznák , homoszexuálisok , rabszolga-kereskedők , hazugok , hamisan tanúskodók . Szóval , olyan emberek miatt , akik ellenkeznek az egészséges tanítással .
54001011	Ez a tanítás pedig része annak a dicsőséges örömüzenetnek , amely áldott Istenünktől származik , s amelynek hirdetésével engem megbízott .
54001012	Hálát adok Urunknak , Krisztus Jézusnak , aki engem megerősített , hogy megbízhatónak tartott , és rám bízta ezt a szolgálatot .
54001013	Igen , megbízott bennem , annak ellenére , hogy régebben gonosz dolgokat mondtam Jézusról , üldöztem a tanítványait , és erőszakos voltam . Isten mégis könyörült rajtam , mert nem tudtam , hogy amit teszek , az rossz . Ugyanis , akkor még nem ismertem Jézust .
54001014	Urunk bőségesen árasztotta rám kegyelmét , és megajándékozott azzal a hittel és szeretettel , amely Krisztus Jézusban található .
54001015	Amit most mondok , az igaz . Bárcsak mindenki felismerné és elfogadná : Krisztus Jézus azért jött a világra , hogy a bűnösöket megmentse ! Ezek közül pedig én vagyok a legbűnösebb .
54001016	De Krisztus Jézus éppen azért könyörült meg rajtam , a legnagyobb bűnösön , hogy így mutassa meg mindenkinek , milyen határtalan nagy a türelme . Azt akarta , hogy példa legyek azok számára , akik majd utánam fognak Jézusban hinni , és így eljutnak az örök életre .
54001017	Minden tisztelet és dicsőség az örökkévaló , halhatatlan és láthatatlan Királyé , az egyetlen Istené örökké . Ámen !
54001018	Timóteus fiam , kérlek , hogy azok szerint járj el , amiket neked parancsolok . Ez megegyezik azokkal a próféciákkal , amelyeket még régen kaptál . Használd azokat a próféciákat , mint a fegyvereket , és harcold végig ezt a küzdelmet .
54001019	Közben pedig folyamatosan tartsd meg a hitet , és mindig azt tedd , amit helyesnek tartasz . Vannak , akik nem őrizték meg tisztán a lelkiismeretüket , ezért a hitük hajótörést szenvedett .
54001020	Ezek közül való Hümenaiosz és Alexandrosz is , akiket átadtam a Sátánnak , hogy tanulják meg : ne mondjanak gonosz dolgokat Isten ellen .
54002001	Mindenekelőtt arra kérlek benneteket , imádkozzatok minden emberért ! Könyörögjetek Istenhez , kérjétek , hogy adja meg , amire szükségük van , és adjatok hálát érte , amikor megadja !
54002002	Imádkozzatok a királyokért és mindazokért , akik hatalmat kaptak , hogy nyugodt és békés életet élhessünk , teljes istenfélelemmel és tisztességgel .
54002003	Ez jó dolog , és tetszik Istennek , Megmentőnknek .
54002004	Ő ugyanis azt akarja , hogy mindenki megmeneküljön , és megismerje az igazságot .
54002005	Csak egyetlen Isten van , és egyetlen híd Isten és az emberek között : az emberré lett Krisztus Jézus .
54002006	Igen , Jézus odaadta magát , hogy kifizesse a váltságdíjat minden emberért . A legalkalmasabb időben jött , és bebizonyította mindenkinek , hogy Isten valóban azt akarja , hogy minden ember megmeneküljön .
54002007	Ugyanebből a célból küldött engem is Isten , hogy ezt az örömhírt hirdessem . Ezért választott ki , hogy apostola legyek , hogy tanítsam a nem zsidó népeket a hitre és az igazságra . Ez a színtiszta igazság , nem hazudok !
54002008	Tehát azt akarom , hogy imádkozzanak a férfiak mindenhol ! De amikor imádkoznak , és felemelik a kezüket , szentek legyenek , ne legyen a szívükben harag , vagy kételkedés .
54002009	Az asszonyok és leányok pedig ne feltűnő módon , hanem szerényen öltözködjenek , tisztességes ruhákat viseljenek . Ne hordjanak különleges frizurát , aranyat , gyöngyöket , vagy drága ruhákat .
54002010	Inkább azzal díszítsék magukat , hogy Istennek tetsző dolgokat tesznek , mert ez illik azokhoz , akik azt mondják , hogy Istent imádják .
54002011	Viselkedjenek csendesen , de tanuljanak , meghallgatva a tanítást , és készségesen engedelmeskedjenek .
54002012	Azt viszont nem engedem , hogy a tanítás szolgálatát nők végezzék , vagy uralkodjanak a férfiakon , inkább viselkedjenek csendesen .
54002013	Miért mondom ezt ? Mert Isten Ádámot teremtette először , és csak azután Évát .
54002014	Nem Ádámot csapta be a Kísértő , hanem az asszonyt , aki emiatt vétkezett .
54002015	Mégis megmenekülnek az asszonyok is a gyermekek felnevelése közben . Igen , meg fognak menekülni , ha józanul kitartanak a hitben , a szeretetben , és az Istennek odaszánt életben .
54003001	Igaz ez a mondás : „ Ha valaki gyülekezeti vezető szeretne lenni , jó dolgot kíván . ”
54003002	Ezeknek a vezetőknek azonban úgy kell élniük , hogy senki ne kritizálhassa őket jogosan ! Az ilyen férfi legyen hűséges a feleségéhez . Bölcs , fegyelmezett , tiszteletreméltó , vendégszerető és jó tanító legyen .
54003003	Nem részeges , kötekedő , verekedő , vagy aki a pénzt szereti , hanem legyen szelíd és békés természetű !
54003004	Legyen igazi családfő : nevelje a gyermekeit engedelmességre , és szüleik iránti tiszteletre !
54003005	Hiszen ha valaki a saját családját sem tudja kormányozni , hogyan lenne képes akkor gondot viselni a helyi gyülekezetre , amely Istené ? !
54003006	Ne legyen gyülekezeti vezető olyan , aki még csak nem régen kezdte el Jézust követni ! Az ilyen ugyanis könnyen beképzelt és büszke lesz , és ugyanolyan ítélet alá kerül , mint a Sátán .
54003007	Fontos , hogy a gyülekezeti vezetőnek a gyülekezeten kívüliek között is jó híre legyen ! Ha megfelel ezeknek a követelményeknek , akkor nem fogják kritizálni , és nem esik a Sátán csapdájába .
54003008	Hasonlóképpen a diakónusok olyan férfiak legyenek , akiknek tekintélyük van mások előtt . Ne legyenek kétszínűek , részegesek , ne akarjanak csalással meggazdagodni .
54003009	Kövessék a hitet , amit Isten megismertetett velünk , és mindig azt tegyék , amiről meg vannak győződve , hogy helyes .
54003010	Előbb ki kell próbálni őket , és csak akkor végezzék ezt a szolgálatot , ha megbízhatónak bizonyultak .
54003011	Hasonlóképpen , a nők esetében is követelmény , hogy mások szemében tiszteletreméltóak legyenek , ne pletykáljanak , legyenek józan gondolkodásúak , és minden tekintetben megbízhatóak .
54003012	A diakónusok is legyenek hűségesek a feleségükhöz , gyermekeiket és családjukat jól irányítsák .
54003013	Akik folyamatosan jól végzik diakónusi szolgálatukat , megbecsülést szereznek maguknak , és Krisztus Jézusban való hitük megerősödik .
54003014	Mindezeket abban a reményben írom neked , Timóteus , hogy hamarosan eljutok hozzád .
54003015	Ha mégis késnék , ebből a levelemből megértheted , hogyan kell élni és viselkedni Isten családjában . Ez a család pedig az Élő Isten eklézsiája , amely támasza és szilárd alapja az igazságnak .
54003016	Kétségtelenül nagy a titka az istenfélő életnek , amelyet Isten kijelentett nekünk : Jézus Krisztus emberi formában megjelent közöttünk , a Szent Szellem bizonyította , hogy igazságos volt , és látták őt az angyalok . Hirdették a népeknek , szerte a világon hittek benne , és felment dicsőségben a Mennybe .
54004001	A Szent Szellem világosan mondja , hogy az utolsó időkben lesznek , akik letérnek a hit útjáról , megtévesztő gonosz szellemeket és azok tanításait követik .
54004002	Ezeket a hamis tanításokat olyanok terjesztik , akik képmutatók és hazugok , becsapják a többieket , érzéketlenek az igazság iránt , és nem tudnak különbséget tenni a jó és rossz között . Olyanok , mintha az értelmüket már tönkretették volna .
54004003	Ezek arra tanítják az embereket , hogy ne házasodjanak meg , és bizonyos ételeket ne egyenek . Pedig mindezt Isten teremtette . Ezért a hívők , akik megismerték az igazságot , hálaadással és nyugodtan megehetik ezeket .
54004004	Hiszen minden jó , amit Isten teremtett ! Amit ő teremtett , azt nem kell visszautasítani , ha hálaadással esszük meg .
54004005	Minden , amit Isten teremtett , szentté válik Isten beszéde és a hívő ember imádsága által .
54004006	Ezekre tanítsd a testvéreket ! Így leszel Krisztus Jézus jó szolgája , akin látszik , hogy a hit igazságain és a helyes tanításon nőtt fel . Te hűségesen követted ezt a jó tanítást .
54004007	Az emberek — főleg az öregasszonyok — mindenféle ostoba és közönséges történeteket mesélnek , amelyek nem egyeznek Isten igazságaival . Ezeket kerüld el és utasítsd el ! Viszont azon igyekezz , hogy az istenfélelemben és Isten helyes módon való szolgálatában gyakorold magad !
54004008	Igaz , a testünk edzésének is van valami haszna , de sokkal hasznosabb az istenfélelem és az Isten helyes szolgálatának gyakorlása , mert ez mind a jelenlegi , mind a jövendő örök életben áldásokat eredményez .
54004009	Ez így igaz , fogadd el , amit mondok !
54004010	Hiszen azért dolgozunk és küzdünk teljes erőnkkel , mert az Élő Istenben reménykedünk és bízunk , aki minden embernek Megmentője . De különösképpen Megmentője azoknak , akik benne hisznek !
54004011	Parancsold meg , és tanítsd ezeket a dolgokat !
54004012	Igaz , hogy még fiatal vagy , de emiatt senki se becsüljön le téged ! Éppen ellenkezőleg , te legyél a példa a testvéreknek ! Mutasd meg nekik , hogyan éljenek . Légy példa a számukra abban , amit mondasz , ahogyan élsz , a benned élő isteni szeretettel , hiteddel , és életed tisztaságával !
54004013	Addig is , míg megérkezem hozzád , olvass fel a többieknek az Írásokból , bátorítsd , biztasd és tanítsd őket !
54004014	Ne hanyagold el a benned levő szellemi ajándékot , hanem használd ! Ezt az ajándékot prófétai üzenet által kaptad , amikor a gyülekezet vezetői rád tették a kezüket .
54004015	Ezekkel a dolgokkal foglalkozz minden erőddel ! Ezekben élj teljes odaszánással , akkor majd mindenki látni fogja , hogyan fejlődsz ezekben .
54004016	Viselj gondot magadra , és figyelj arra , amit tanítasz ! Légy kitartó ezekben ! Ezzel magadat is megmented , és azokat is , akik hallgatnak rád .
54005001	Idősebb férfival soha se bánj , vagy beszélj gorombán ! Még ha helyre kell igazítanod , akkor is úgy kérleld , mintha édesapád lenne ! A fiatalabb férfiakkal úgy bánj , mintha öcséddel vagy bátyáddal beszélnél !
54005002	Idősebb asszonnyal úgy bánj , mint édesanyáddal , a fiatalabbakkal , mint húgoddal vagy nővéreddel ! De mindig tiszta szándék legyen benned !
54005003	Gondoskodj azokról az özvegyasszonyokról , akik teljesen egyedül élnek !
54005004	De ha egy özvegyasszonynak vannak gyermekei , vagy unokái , akkor elsősorban azoknak kell megtanulniuk , hogy gondoskodjanak a saját családtagjaikról . Így viszonozzák szüleiknek vagy nagyszüleiknek a gondoskodást !
54005005	Az az özvegyasszony , aki teljesen egyedül él , Istenben bízik , hogy gondot visel róla . Az ilyen özvegy éjjel-nappal kitartóan imádkozik , és könyörög Istenhez .
54005006	Az olyan özvegyasszony azonban , aki csak az élvezeteket hajszolja , már életében halottnak számít .
54005007	Parancsold meg a hívőknek , hogy ezek szerint éljenek , és viseljenek gondot a saját családjukra ! Ne adjanak alkalmat senkinek , hogy vádolhassa őket !
54005008	Ha egy hívő mégsem gondoskodik a rokonairól , különösen pedig a saját családjáról , akkor valójában megtagadta a hitet , és rosszabb még a hitetlennél is .
54005009	Csak olyan özvegyasszonyt lehet felírni az özvegyek listájára , aki legalább hatvan éves , és hűséges volt a férjéhez ,
54005010	akiről mindenki tudja , hogy mennyi jót tett : felnevelte gyermekeit , szívesen fogadta házában a vendégeket , szolgálta a testvéreket , a bajba jutott embereken segített , és mindig készen állt arra , hogy valami jót tegyen .
54005011	Hatvan évnél fiatalabb özvegyasszonyokat ne írj fel az özvegyek listájára . Mert amikor testi kívánságaik erősebbek lesznek , mint az a kívánságuk , hogy Krisztust szolgálják , újra férjhez akarnak menni .
54005012	Ezzel nem tartják meg korábbi ígéretüket , és ítélet alá kerülnek .
54005013	Ráadásul az ilyen fiatalabb özvegyasszonyok megszokják , hogy kerüljék a munkát , és házról-házra járjanak . De nemcsak munkakerülők lesznek , hanem pletykákat terjesztenek , beleavatkoznak mások ügyeibe , és olyan dolgokat mondanak , amit nem kellene .
54005014	Éppen ezért azt akarom , hogy a fiatalabb özvegyasszonyok inkább menjenek férjhez , neveljenek gyermekeket , viseljék gondját a saját családjuknak és a háztartásuknak ! Így az ellenségünknek nem fognak semmi okot adni a vádolásra .
54005015	Azért mondom ezt , mert vannak olyan fiatalabb özvegyasszonyok , akik már le is tértek a jó útról , és a Sátánt követik .
54005016	Ha egy hívő asszony rokonai között vannak özvegyasszonyok , akkor ez a hívő asszony maga tartsa el őket . Ne a helyi gyülekezetre nehezedjen ez a teher . Így csak a teljesen egyedül élő özvegyeket kell támogatnia a gyülekezetnek .
54005017	Azok a gyülekezeti vezetők , akik jól végzik a gyülekezetben munkájukat , kétszeres anyagi támogatást és megbecsülést érdemelnek . Különösen azok , akik az Isten üzenetével és a tanítással foglalkoznak .
54005018	Miért ? Mert az Írás azt mondja : „ A cséplést végző ökörnek ne kösd be a száját , és engedd , hogy egyen is , miközben tapossa a gabonát ! ” , és : „ A munkásnak add meg a maga fizetését ! ”
54005019	Ne hallgass arra , aki gyülekezeti vezetőt vádol , csak akkor , ha két vagy három másik ember is tanúsítja , hogy igazat mond !
54005020	Akik folyamatosan vétkeznek , azoknak határozottan mondd meg , hogy amit tesznek , az rossz ! De ezt az egész helyi gyülekezet előtt kell megtenned . Így a többieket is figyelmezteted , hogy ne vétkezzenek .
54005021	Megparancsolom neked , Timóteus , hogy kövesd ezeket az utasításaimat ! Úgy mondom ezt , mint aki tudom , hogy Isten , Krisztus Jézus és a kiválasztott angyalok előtt állok . Senkivel ne kivételezz !
54005022	Gondold meg jól , mielőtt kijelölsz valakit gyülekezeti vezetőnek , és ráteszed a kezed , hogy megerősítsd a kijelölését ! Ne siess ezzel ! Vigyázz , hogy téged ne terheljen a felelősség mások bűnei miatt ! Őrizd meg tisztán magadat ettől !
54005023	Timóteus , te eddig kizárólag vizet ittál . Ezentúl igyál egy kevés bort is , mert jót fog tenni a gyomrodnak , és nem fogsz olyan gyakran gyengélkedni !
54005024	Vannak , akiknek a bűnei jól láthatók . Ezek a nyilvánvaló bűnök mutatják , hogy ítélet vár rájuk . De vannak olyanok is , akiknek a bűnei csak később derülnek ki .
54005025	Hasonló a helyzet a jótettekkel is : vannak , amiket jól lehet látni . Más jótettek nincsenek szem előtt — de ezek sem maradnak örökké rejtve !
54006001	Akik rabszolgák , és keményen dolgozniuk kell , őszintén tiszteljék és becsüljék a gazdájukat , hogy Isten nevét és a tanításunkat senki ne szidalmazza !
54006002	Vannak olyan hívő rabszolgák , akiknek a gazdájuk is hívő , tehát testvérek . Ez azonban nem jelenti azt , hogy gazdájuk kevesebb tiszteletet érdemel . Éppen ellenkezőleg , még jobban kell szolgálniuk a gazdájukat , szeretett hívő testvérüket ! Timóteus , tanítsd ezeket a testvéreknek , és biztasd őket , hogy eszerint éljenek !
54006003	Azonban vannak , akik másképpen tanítanak : olyan dolgokat , amelyek nincsenek összhangban Urunk , Jézus Krisztus egészséges tanításával . Ezek a hamis tanítók nem fogadják el azt a tanítást , amelynek az igazi istenfélelem és Isten helyes szolgálata az alapja .
54006004	Ezek a hamis tanítók nagyra tartják magukat , de semmihez sem értenek igazán . Valójában az a betegségük , hogy szeretnek vitatkozni , és bizonyos szavak miatt huzakodni . Ebből azonban csak irigység , veszekedés , egymás sértegetése és gonosz gyanúsítás származik .
54006005	Állandóan viszálykodnak , megromlott a gondolkozásuk , és nem ismerik az igazságot . Úgy gondolják , Isten szolgálata arra való , hogy ezzel sok pénzt szerezzenek .
54006006	Természetesen az istenfélelem és Isten helyes szolgálata valóban nagy haszonnal jár , de csak akkor , ha igazán elégedett vagy azzal , amid van .
54006007	Gondold meg : amikor világra jöttünk , semmit sem hoztunk magunkkal . Világos , hogy el sem vihetünk semmit , amikor meghalunk .
54006008	Ha tehát van ennivalónk és ruhánk , elégedjünk meg vele !
54006009	Akik arra vágyakoznak , hogy meggazdagodjanak , csapdába kerülnek , és kísértések veszik körül őket . Ostoba vágyaikat követik , és maguknak ártanak vele . A vesztükbe rohannak , s végül elpusztulnak .
54006010	Pénzimádatukból sokféle baj és gonoszság származik . A pénz utáni sóvárgás már letérített a hit útjáról egyeseket , akik ezen felül még rengeteg szenvedést is okoztak saját maguknak .
54006011	Te azonban , Timóteus , Isten embere vagy ! Tehát menekülj el , és maradj távol ezektől a dolgoktól ! Teljes erővel azon igyekezz , hogy Isten tetszése szerint élj , és őt szolgáld ! Küzdj a hitért , az isteni szeretetért , a türelmes kitartásért , szelídségért — hogy ezek uralkodjanak benned !
54006012	Folytasd a küzdelmet a hit szép harcában ! Ragadd meg , és ne engedd ki a kezedből az örök életet — hiszen Isten erre hívott el , amikor sok ember előtt megvallottad Jézusban való hitedet .
54006013	Isten előtt , aki életet ad mindenkinek , és Krisztus Jézus előtt parancsolom neked ezeket . Krisztus Jézus az , aki ugyanerről a nagyszerű igazságról tanúskodott Poncius Pilátus előtt .
54006014	Tehát , azt parancsolom , hogy mindent annak megfelelően tegyél , ahogy mondtam neked ! Kövesd ezeket az utasításokat hiánytalanul és bűntelenül , egészen addig , amíg Urunk , Jézus Krisztus vissza nem jön !
54006015	Mert ő vissza fog jönni ! Mikor ? A legalkalmasabb időpontban , amikor áldott Istenünk elküldi őt . Igen , ő az egyetlen uralkodó , a királyok Királya és az urak Ura !
54006016	Egyedül övé a halhatatlanság , aki az emberek számára megközelíthetetlen világosságban lakik , és akit ember még nem látott , és nem is láthat . Egyedül őt illeti a tisztelet , és övé az örök hatalom örökké ! Ámen !
54006017	A gazdagoknak , akik a mostani világban sok vagyonra tettek szert , mondd meg , hogy ne legyenek gőgösek , és ne a bizonytalan gazdagságban bízzanak ! Inkább Istenben , aki bőségesen megad mindent , amire szükségünk van , és örömünket szolgálja .
54006018	Parancsold meg nekik , hogy a jó tettekben legyenek gazdagok ! Legyenek nagylelkű adakozók , szívesen osszák meg másokkal , amijük van !
54006019	Ha ezt teszik , kincset gyűjtenek maguknak a Mennyben . Ez lesz a jövőjük biztos alapja , és képessé teszi őket , hogy megragadják a valóságos életet .
54006020	Timóteus , Isten sok dolgot bízott rád . Őrizd meg ezeket ! Tartsd magad távol azoktól , akik ostoba dolgokat beszélnek , amelyek nem Istentől valók ! Kerüld el azokat , akik az igazság ellen érvelnek ! Ezek azt mondják , hogy ők tudják , mi az „ igazi ismeret ” — ez azonban csak üres fecsegés !
54006021	Egyesek , akik állítják , hogy bennük megvan ez az „ igazi ismeret ” , már el is fordultak a hittől . Isten kegyelme legyen mindnyájatokkal !
55001001	Üdvözlet Páltól , Jézus Krisztus apostolától . Isten akarta , hogy apostol legyek , és hirdessem azt az életet , amelyet Isten megígért , és amely Jézus Krisztusban található .
55001002	Timóteusnak , szeretett fiamnak szól ez a levél . Az Atya-Isten és Urunk , Jézus Krisztus adjon neked kegyelmet , irgalmat és békességet .
55001003	Amikor imádkozom , éjjel és nappal , mindig érted is könyörgök , és hálát adok Istennek . Akárcsak őseim , én is tiszta lelkiismerettel szolgálom Istent .
55001004	Eszembe jut , hogyan sírtál , és már nagyon szeretnék újra találkozni veled ! Hogy fogunk örülni , ha megint láthatjuk egymást !
55001005	Eszembe jut , milyen igazi és őszinte hit lakik benned . Ugyanez a hit élt előbb nagyanyádban , Lóiszban , majd édesanyádban , Eunikében . Meg vagyok róla győződve , hogy benned is ugyanez az igazi hit lakik .
55001006	Éppen ezért emlékeztetlek arra az ajándékra , amit Isten neked adott . Tudom , hogy ez benned él , mert én tettem rád a kezemet — így kaptad meg . Tehát , azt akarom , hogy használd is ezt az ajándékot : eközben fog megerősödni és egyre jobban működni benned , mint ahogy a kis lángocskából nagy tűz lesz .
55001007	Hiszen a Szent Szellem , akit Isten adott nekünk , nem a gyávaság szelleme , hanem az erőnek , isteni szeretetnek , kiegyensúlyozottságnak és fegyelmezettségnek Szelleme .
55001008	Tehát ne legyél gyáva , hanem bátran beszélj az embereknek Urunkról ! Ne szégyellj engem se , aki az Úrért vagyok fogságban ! Vállald velem együtt a szenvedést az örömhírért ! Isten megadja hozzá az erőt ,
55001009	hisz ő az , aki megmentett , és elhívott , hogy szent népévé tegyen bennünket . De nem azért , mintha bármivel kiérdemeltük volna . Egyáltalán nem ! Azért tette , mert így látta helyesnek , és mert kegyelme erre indította . Hiszen Isten már a világ kezdete előtt elhatározta , hogy Jézus Krisztus által megkegyelmez nekünk .
55001010	Ez a kegyelem eddig nem mutatkozott meg láthatóan . Most azonban , amióta Megváltónk , Jézus Krisztus eljött , már mindenki láthatja , hiszen ő még a halált is legyőzte ! Az örömhír által pedig megmutatta az örök és elpusztíthatatlan életre vezető utat .
55001011	Ennek az örömhírnek a hirdetésére választott ki engem Isten . Ő tett apostollá és tanítóvá .
55001012	Emiatt kell most elszenvednem a fogságot , de nem szégyellem , mert ismerem Jézust , akiben hiszek . Meg vagyok győződve , hogy meg tudja őrizni azt a kincset , amit rám bízott , amíg elérkezik az a Nap .
55001013	Soha ne téveszd szem elől azt az egészséges tanítást , amit tőlem hallottál ! Ragaszkodj hozzá , ezt tanítsd , és ezt kövesd , azzal a hittel és szeretettel , amelynek a Krisztus Jézus a forrása .
55001014	A bennünk élő Szent Szellem segítségével őrizd meg ezt a drága kincset , amit Isten rád bízott !
55001015	Amint te is tudod , az Ázsia tartományaiból valók mind elfordultak tőlem , még Fügelosz és Hermogenész is .
55001016	Az Úr könyörüljön meg Onéziforosz családján , mert ő sokszor meglátogatott és felüdített engem ! Soha nem szégyellte , hogy börtönben vagyok .
55001017	Sőt , amikor Rómába jött , addig keresett , amíg meg nem talált .
55001018	Az Úr könyörüljön rajta , amikor az a Nap elérkezik ! Te is jól tudod , hogy Onéziforosz milyen sokféle módon segített nekem , amikor Efezusban voltam .
55002001	Timóteus , te olyan vagy nekem , mintha a saját fiam lennél ! Erősödj meg a kegyelemben , amit élvezünk , mivel Krisztus Jézushoz tartozunk .
55002002	Másokkal együtt te is hallottad a tanításaimat . Te is ugyanezt tanítsd ! Add át , és bízd rá ezeket az igazságokat olyanokra , akik hűségesek , és akikben megbízol ! De olyanok legyenek , akik majd másokat is meg tudnak ezekre tanítani !
55002003	Vállald velem együtt a közös szenvedéseket és nehézségeket , mint Krisztus Jézus jó katonája .
55002004	Aki katonai szolgálatot teljesít , nem foglalkozik az élet közönséges dolgaival . Csak azon igyekszik , hogy a parancsnoka meg legyen vele elégedve !
55002005	Aki atlétikai versenyen indul , be kell tartsa a szabályokat , különben nem kaphatja meg a győztesnek járó aranyérmet !
55002006	A földjén szorgalmasan dolgozó gazda kell hogy elsőként kapjon a föld terméséből !
55002007	Gondolkozz el ezeken a dolgokon ! Az Úr segít majd megérteni , mit akarok ezekkel mondani .
55002008	Soha ne felejtsd el egy pillanatra sem , hogy Jézus Krisztus , aki Dávid király családjából származik , feltámadt a halálból ! Róla szól az én örömhírem .
55002009	Ezt hirdetem mindenkinek , és emiatt kell szenvednem : láncra vertek , mint egy bűnözőt . Isten beszéde azonban nincs megbilincselve !
55002010	De mindent szívesen elviselek azokért , akiket Isten kiválasztott , hogy Jézus Krisztus által megmeneküljenek , és így részesüljenek az örökkévaló dicsőségben .
55002011	Bizony , igaz tanítás ez : Ha Jézussal együtt meghaltunk , vele együtt fogunk élni is .
55002012	Ha türelmesen kitartunk , vele együtt fogunk uralkodni . Ha megtagadjuk , ő is megtagad bennünket .
55002013	Ha hűtlenek vagyunk , ő még akkor is hű marad , mert magát meg nem tagadhatja .
55002014	Emlékeztesd az embereidet ezekre ! Figyelmeztesd őket Isten jelenlétében , hogy ne vitatkozzanak bizonyos szavakon , mert ennek semmi értelme ! Sőt , az ilyen vitatkozás kárt okoz azokban , akik hallgatják !
55002015	Igyekezz mindent megtenni , hogy Isten tetszését elnyerjed ! Légy Istennek olyan szolgája , akinek nem kell szégyenkeznie Ura előtt semmiért , és aki helyesen tanítja és alkalmazza Isten igazságait !
55002016	Kerüld el az értelmetlen vitatkozásokat , mert ezek csak eltávolítják az embereket Istentől !
55002017	Az ilyen beszédek úgy terjednek , mint a veszélyes fertőzés a testben . Hümenaiosz és Filétosz is azok közé tartoznak , akik ilyen dolgokat mondanak .
55002018	Hiszen azt tanítják , hogy a halottak feltámadása már meg is történt , s ezzel némelyek hitét megzavarják . Bizony , ezzel a tévedéssel nagyot hibáztak !
55002019	Isten azonban olyan erős alapot épített , amelyet senki sem tud lerombolni . Erre ez a két dolog van felírva : „ Az Úr jól tudja , ki tartozik hozzá ! ” és „ Aki azt mondja magáról , hogy az Úrhoz tartozik , az hagyjon fel minden hamissággal és gonoszsággal , és távolodjon el azoktól ! ”
55002020	Egy nagy háztartásban nemcsak aranyból és ezüstből , hanem fából és cserépből készült edények is vannak . Egyiket különleges és ünnepi alkalmakon használják , a másikat meg közönséges célokra .
55002021	Így tehát , ha valaki megtisztítja magát minden hamisságtól és gonoszságtól , akkor olyan edény lesz belőle , akit dicsőséges feladatokra fognak használni . Igen , akkor az az ember szent lesz , hasznos eszköz a Mester kezében , és minden jó munkára alkalmas .
55002022	Fuss el az ifjúkori kívánságok elől , és maradj távol tőlük ! Viszont teljes erővel törekedj arra , hogy Isten tetszése szerint élj ! Törekedj a hitre , isteni szeretetre és békességre mindazokkal együtt , akik tiszta szívvel bíznak az Úrban !
55002023	Kerüld el az ostoba és értelmetlen vitatkozásokat ! Ezekből csak veszekedés lesz , te is jól tudod .
55002024	Az Úr szolgája pedig ne veszekedjen senkivel ! Legyen kedves és türelmes mindenkihez , és gyakorlott a tanításban !
55002025	Szelíden és udvariasan igazítsa helyre azokat , akik ellenkeznek vele ! Abban a reményben foglalkozzon velük , hogy Isten talán mégis megváltoztatja ezeknek az ellenkezőknek a szívét és gondolkodását , és akkor felismerik az igazságot .
55002026	A Sátán ezeket csapdába ejtette , hogy azt tegyék , amit ő akar . De még ezek az emberek is észhez térhetnek , és kimenekülhetnek a csapdából .
55003001	Értsd meg , hogy az utolsó időkben nehéz lesz helytállni .
55003002	Mert az emberek önzők lesznek , pénzimádók , dicsekvők és büszkék , gonosz dolgokat fognak mondani másokról , szüleiknek nem engedelmeskednek ; hálátlanok és gonoszok lesznek .
55003003	Hiányozni fog belőlük a mások iránti szeretet , nem akarnak megbocsátani , szívesen mondanak rosszat másokról , mértéktelenek , féktelenek , gyűlölik a jót .
55003004	Elárulják a barátaikat , gondolkodás nélkül vakmerően cselekszenek , büszkék , és nem Istent szeretik , hanem inkább az élvezeteket hajszolják .
55003005	Eközben megtartják ugyan a vallásosság külső látszatát , de a valódi istenfélelem erejét elutasítják . Maradj távol az ilyen emberektől , Timóteus !
55003006	Közülük valók , akik ravaszul behálóznak és elcsábítanak olyan asszonyokat , akik gyenge akaratúak . Ezek az asszonyok tele vannak bűnökkel , és mindenféle kívánságok vonzzák őket ,
55003007	mindig igyekeznek új tanításokat hallani , de sohasem tudják az igazságot valóban megismerni .
55003008	Emlékezz Jannészra és Jambrészra , akik Mózes ellenfelei voltak ! Ugyanígy van ezekkel a zavaros gondolkodású emberekkel is , akiknek hite nem állta ki a próbát : ellenkeznek az igazsággal .
55003009	De ők is kudarcot fognak vallani , mint Jannész és Jambrész : mindenki látni fogja , hogy milyen ostobák .
55003010	Timóteus , te ismersz engem . Ismered , és szorgalmasan követted tanításaimat . Közelről láttad , hogyan élek . Tudod , mi az életcélom , megismerted a hitemet , türelmemet , kitartásomat és a bennem lévő isteni szeretetet .
55003011	Tudod , hogyan üldöztek és mit kellett elszenvednem . Tudod , mi történt velem Antiókhiában , Ikóniumban és Lisztrában . Milyen üldözéseket éltem át ! De az Úr mindegyikből kiszabadított !
55003012	Bizony , akik Isten akarata szerint akarnak élni Krisztus Jézusban , azokat mind üldözni fogják !
55003013	A gonoszok és csalók egyre mélyebbre süllyednek a gonoszságba . Miközben másokat becsapnak , saját magukat is becsapják .
55003014	Te azonban , Timóteus , tarts ki amellett , amit tanultál , és amiről meggyőződtél , hogy igaz ! Hiszen jól ismered azokat , akik ezekre az igazságokra tanítottak téged .
55003015	Már gyermekkorod óta ismered a szent Írásokat is , amelyekből megértheted a megmenekülés titkát . Ez a megmenekülés pedig a Krisztus Jézusban való hit által érhető el .
55003016	Istentől származik az egész Írás , amely hatékonyan használható a tanításra . Alkalmas arra , hogy meggyőzően rávilágítson a bűneinkre , helyreigazítson és helyreállítson bennünket , engedelmességre neveljen . Azt is megmutatja , hogyan éljünk Isten útja szerint .
55003017	Mindez pedig azt a célt szolgálja , hogy az Isten embere tökéletes legyen : minden tekintetben felkészült és alkalmas legyen mindenféle jó munkára .
55004001	Timóteus , ezt a parancsot úgy adom neked , mintha Isten és Krisztus Jézus előtt állnánk . Mert Krisztus Jézus vissza fog jönni a Földre , ítélni fog élők és halottak felett , és uralkodni fog , mint király !
55004002	Tehát , azt parancsolom neked , hogy hirdesd Isten üzenetét ! Igen , hirdesd Isten szavát az embereknek akár kedvező , akár kedvezőtlen a helyzet ! Győzd meg , igazítsd helyre , bátorítsd , figyelmeztesd és tanítsd az embereket , és mindezt nagy türelemmel végezd !
55004003	Azért írom ezt , mert eljön az idő , amikor az emberek hallani sem akarják többé az egészséges tanítást . Inkább olyan tanítókat keresnek maguknak , akik azt fogják mondani , amit az emberek hallani szeretnének .
55004004	Akkor az emberek elfordulnak az igazságtól , és inkább a kitalált , misztikus történetek érdeklik őket .
55004005	Te azonban őrizd meg a józanságodat , és bármilyen nehézséggel kell szembenézned , viseld el ! Hirdesd az örömhírt ! Kitartóan végezd mindazokat a szolgálatokat , amelyeket Isten rád bízott !
55004006	Ami engem illet , életem a befejezéséhez közeledik , és hamarosan elköltözöm innen . Életem Isten oltárára kerül , mint ahogy az italáldozatot kiöntik .
55004007	Végigküzdöttem a szép harcot , végigfutottam a versenypályán , a hitet mindvégig megőriztem .
55004008	Vár a koronám , a győztesnek járó jutalom . Ezt azok kapják , akik Isten tetszésére éltek a földön . Maga az Úr , az Igazságos Bíró fogja átnyújtani nekem azon a Napon . De nemcsak nekem , hanem mindazoknak , akik szeretettel és vágyakozva várják őt vissza .
55004009	Siess ! Amilyen gyorsan csak tudsz , jöjj hozzám !
55004010	Démász ugyanis elhagyott engem , mert jobban szerette ezt a mostani világot , és Thesszalonikába ment . Kreszcensz Galáciába utazott , Titusz pedig Dalmáciába .
55004011	Egyedül Lukács maradt mellettem . Amikor eljössz , hozd magaddal Márkot , mert hasznos lenne a segítsége !
55004012	Tükhikoszt elküldtem Efezusba .
55004013	A kabátomat Karposz házában hagytam , Troászban . Kérlek , hozd magaddal azt is , amikor jössz , meg a könyveimet is . Különösen a pergamen-tekercsekre van szükségem !
55004014	Alexander , az ötvös mester sok bajt okozott nekem . Az Úr majd megbünteti a tettei szerint .
55004015	Figyelj oda erre az emberre , és kerüld el , mert nagyon erősen ellenkezett azzal , amit tanítottunk !
55004016	Amikor első bírósági tárgyalásomra sor került , senki nem támogatott , hanem mindenki magamra hagyott . Isten bocsásson meg nekik !
55004017	De az Úr nem hagyott el , hanem mellém állt , és megerősített , hogy az igazság üzenetét a nem zsidó embereknek elmondhassam . Mert Isten azt akarja , hogy a nem zsidók is mindannyian hallják az örömhírt . Azután megmenekültem az oroszlán fogai közül .
55004018	De az Úr meg fog védeni engem minden más gonosztól is , és biztos kézzel elvezet Mennyei Királyságába . Dicsőség neki örökkön-örökké ! Ámen .
55004019	Add át köszöntésemet Priszkának és Akvilának , meg Onéziforosz családjának !
55004020	Erasztosz Korinthusban maradt . Trofimoszt Milétoszban hagytam , mert beteg volt .
55004021	Siess , próbálj meg ideérni még a tél előtt ! Köszöntését küldi Eubulosz , Pudensz , Linosz , Klaudia és az összes többi testvér is .
55004022	Az Úr legyen szellemeddel , és kegyelme mindnyájatokkal !
56001001	Üdvözlet Páltól , aki Isten szolgája és Jézus Krisztus apostola . Isten engem azért küldött el , hogy akiket Isten kiválasztott , azoknak a hitét erősítsem , és segítsek nekik , hogy igazán megismerjék az igazságot , amely az Isten szolgálatára vezet .
56001002	Ez a hit és ez a megismerés abból a reménységből származik , hogy örök életünk lesz . Ezt az örök életet Isten már az idők kezdete előtt megígérte nekünk , és ő nem hazudik .
56001003	A legalkalmasabb időben mindenkivel megismertette ezt az örök életet , üzenetének kihirdetésén keresztül . Megmentő Istenünk rám bízta , hogy üzenetét mindenkinek mondjam el . Igen , nekem Isten parancsolta , hogy ezt a munkát végezzem .
56001004	Titusznak szól ez a levél , aki olyan , mintha a fiam lenne , mivel mindkettőnkben ugyanaz a hit él . Atyánk , az Isten , és Megmentőnk , Krisztus Jézus adjon neked kegyelmet és békességet !
56001005	Azért hagytalak téged egy időre még Kréta szigetén , hogy fejezd be azokat a dolgokat , amelyek elintézetlenül maradtak , és jelölj ki minden városban gyülekezeti vezetőket , ahogyan meghagytam neked .
56001006	Gyülekezeti vezetőknek olyan emberek alkalmasak , akiket nem lehet jogosan vádolni semmilyen bűnnel , akik hűségesek a feleségükhöz , akiknek a gyermekei engedelmesek , hisznek Jézusban és rendes életet élnek .
56001007	Mert a gyülekezeti vezető Isten népére visel gondot , ezért szükséges , hogy kifogástalan életet éljen , és ne lehessen jogosan vádolni . Szükséges , hogy ne legyen önfejű , vagy beképzelt , ne legyen hirtelen haragú , vagy részeges , se kötekedő , verekedő , vagy olyan , aki mások kárára próbál meggazdagodni .
56001008	Legyen vendégszerető , a jóra hajlandó , szélsőségektől mentes , józan gondolkodású és igazságos . Isten tetszésére éljen és uralkodjon önmagán .
56001009	Ragaszkodjon azokhoz az igazságokhoz , amelyeket tanítunk , és éljen azok szerint . Legyen képes rá , hogy az embereket az egészséges tanítással bátorítsa , az ellenkezőket pedig meggyőzze .
56001010	Ez azért is fontos , mert sokan vannak engedetlenek , lázadó természetűek , akik haszontalan dolgokról beszélnek , és másokat rossz útra vezetnek . Főként azokra gondolok , akik a zsidók közül jöttek .
56001011	A gyülekezeti vezetőnek képesnek kell lennie arra , hogy az ilyeneket meggyőzze , és elhallgattassa . Ezek az engedetlenek egész családokat tönkretesznek azzal , hogy hamis dolgokat tanítanak , amelyeket nem lenne szabad . Mindezt azért teszik , hogy ilyen aljas módon szerezzenek pénzt .
56001012	Az egyik krétai próféta ezt mondta : „ A krétaiak folyton hazudnak , gonosz vadállatok , lusta népség , mindig csak a hasukkal törődnek . ”
56001013	Ez a mondás igaz . Éppen ezért , szigorúan figyelmeztesd őket , hogy kövessék az egészséges tanítást !
56001014	Mondd meg nekik , hogy ne foglalkozzanak többé kitalált zsidó történetekkel , se ne kövessék azokat , amiket az igazságnak hátat fordító emberek találtak ki .
56001015	A tiszta embernek minden tiszta . Annak azonban , aki hitetlen , és bűnök nyomják a lelkét , semmi sem tiszta , mivel a gondolkodásmódja megromlott , és már nem tudja megkülönböztetni a jót a rossztól .
56001016	Az ilyenek azt állítják , hogy ismerik Istent , de amit tesznek , az ennek éppen az ellenkezőjét bizonyítja . Ezek az emberek utálatosak , engedetlenek , és már képtelenek bármiféle jóra .
56002001	Te azonban , Titusz , tanítsd meg az embereknek , mit kell tenniük , hogy az egészséges tanítást kövessék .
56002002	Az idősebb férfiakat arra tanítsd , hogy legyenek józanok és mértéktartók , tiszteletre méltóak és bölcsek , hogy kövessék az egészséges tanítást , legyenek szeretetteljesek és türelmesek !
56002003	Hasonlóképpen , tanítsd az idősebb asszonyokat , hogy tiszteletre méltóan viselkedjenek , ahogy ez Isten népéhez illik . Tanítsd őket , hogy ne mondjanak senkiről rosszat , és ne legyenek részegesek ! Inkább másokat is tanítsanak a jóra .
56002004	Arra neveljék a fiatal asszonyokat , hogy szeressék a férjüket és gyermekeiket ,
56002005	legyenek megfontoltak , tiszták , otthonukat tartsák szép rendben , legyenek kedvesek , és engedelmeskedjenek a férjüknek , hogy ne hozzanak szégyent arra a tanításra , amelyet Istentől kaptunk .
56002006	Hasonlóképpen , a fiatalabb férfiakat is biztasd , hogy legyenek mértékletesek és bölcsek !
56002007	Úgy élj , hogy légy a fiatalok példaképe ! Amikor tanítasz , mutass példát nekik a tisztaságra , becsületességre és tisztességre !
56002008	Minden , amit mondasz , legyen egészséges és igaz , hogy senki se vádolhasson érte ! Így még az sem mondhat semmi rosszat rólad , aki ellenkezik veled , hanem kénytelen lesz elhallgatni .
56002009	A rabszolgákat arra tanítsd , hogy mindenben engedelmeskedjenek a gazdájuknak , és igyekezzenek a kedvükben járni . Ne beszéljenek vissza a gazdájuknak ,
56002010	ne lopjanak tőlük , legyenek hűségesek és teljesen megbízhatók ! Mert ha így szolgálnak , akkor megmentő Istenünk tanítását mások számára is vonzóvá teszik .
56002011	Mert Isten megmentő kegyelme már eljött és látható lett minden ember számára .
56002012	Ez a kegyelem arra nevel bennünket , hogy forduljunk el az istentelenségtől és a gonosz kívánságoktól , és hogy mértékletesen , bölcsen , igazságosan és istenfélelemmel éljünk ebben a jelenlegi világban .
56002013	Így várjuk azt a napot , amikor megláthatjuk nagy Istenünknek és Megmentőnknek , Jézus Krisztusnak dicsőségét . Ő a mi áldott reménységünk , aki dicsőségesen fog visszajönni !
56002014	Önmagát adta oda értünk , hogy megszabadítson minden gonoszságtól , és megtisztítson bennünket , hogy egyedül csak az ő népe legyünk , amely mindig arra igyekszik , hogy helyesen cselekedjen .
56002015	Ezeket tanítsd az embereknek , bátorítsd , figyelmeztesd és igazítsd helyre őket — mindezt teljes határozottsággal , hogy senki se tudja figyelmen kívül hagyni , amit mondasz .
56003001	Emlékeztesd őket , hogy rendeljék alá magukat azoknak , akik hatalmat kaptak és uralkodnak felettük , és engedelmeskedjenek nekik ! Legyenek hajlandók mindig jót tenni !
56003002	Ne mondjanak rosszat senkiről , éljenek békességben mindenkivel , legyenek udvariasak ! Viselkedjenek mindenkivel kedvesen és szelíden !
56003003	Azért mondom ezt , mert régen mi is ostobák és engedetlenek voltunk , rossz úton jártunk , különböző szenvedélyek és élvezetek rabjai voltunk . Gonoszságban és irigységben éltünk , az emberek gyűlöltek bennünket , és mi is gyűlöltük őket .
56003004	Amikor azonban Isten megmentő kegyelme eljött és látható lett minden ember számára ,
56003005	akkor minket is megmentett . De nem azért , amit mi tettünk , hogy Isten számára elfogadhatók legyünk , hanem mert ő megkönyörült rajtunk . Megmentett bennünket az újjászületés „ fürdője ” által , és megújított a Szent Szellem által .
56003006	Isten bőségesen ránk árasztotta a Szent Szellemet Jézus Krisztuson keresztül , aki a Megmentőnk .
56003007	Isten most már a kegyelmén keresztül néz ránk , ezért fogadott el bennünket . Azért adta Szent Szellemét , aki bennünk él , hogy örökösei lehessünk . Ez felel meg annak a reménységnek , hogy örök életet ad nekünk .
56003008	Igen , ez a tanítás igaz ! Azt akarom , hogy erősítsd meg a testvéreket , hogy ezekben a dolgokban mindnyájan egészen biztosak legyenek ! Akik Istenben hisznek , igyekezzenek a jó és hasznos dolgokban elöl járni ! Mert ez így helyes , és mindenkinek a javát szolgálja .
56003009	Kerüld el a származással kapcsolatos ostoba vitatkozásokat és a Mózes Törvénye körüli veszekedéseket ! Ezek értelmetlen és haszontalan dolgok .
56003010	Ha valaki vitatkozásokat és viszálykodást okoz , akkor figyelmeztesd ! Ha mégis folytatja , újból figyelmeztesd . De ha akkor sem hagyja abba , akkor ne állj vele szóba többé !
56003011	Hiszen te is jól tudod , hogy az ilyen ember letért a helyes útról , eltévesztette a célt , és magában hordja az ítéletét .
56003012	Amikor Artemászt vagy Tükhikoszt elküldöm hozzád , igyekezz hozzám jönni Nikopoliszba , mert úgy határoztam , hogy ott töltöm a telet !
56003013	Zénászt , a törvénytudót és Apollóst segítsd , és lásd el mindennel , amire csak szükségük van az utazás során ! Gondoskodj róla , hogy semmi ne hiányozzon nekik !
56003014	A mi embereinknek is meg kell tanulniuk , hogy igyekezzenek jót tenni , és segítsenek , ha másoknak szüksége van rá . Így lesznek hasznosak .
56003015	Köszöntésüket küldik mindazok , akik itt vannak velem . Te is add át köszöntésünket mindenkinek , akik szeretnek bennünket , és ugyanabban az igaz hitben élnek ! Isten kegyelme legyen mindnyájatokkal !
57001001	Pál , Jézus Krisztus foglya és Timóteus testvér üdvözletünket küldjük Filemonnak , kedves munkatársunknak .
57001002	Üdvözöljük Appiát , nővérünket , Arkhipposzt , a harcostársunkat , és az egész helyi gyülekezetet , amely Filemon házában szokott összejönni .
57001003	Atyánk , az Isten , és az Úr Jézus Krisztus adjon nektek kegyelmet és békességet !
57001004	Mindig hálát adok Istenemnek , amikor érted imádkozom , Filemon ,
57001005	mert hallom , milyen hűséges vagy az Úr Jézushoz , és mennyire szereted azokat , akik Istenhez tartoznak .
57001006	Azért imádkozom , hogy a benned élő hit közössége vezessen el téged azoknak a jó dolgoknak a teljes felismerésére , amelyeket Krisztusért megtehetünk .
57001007	Testvérem , sokszor megmutattad , hogy isteni szeretettel szereted a testvéreket , és ezzel felvidítottad őket . Engem is megvigasztaltál , és nagy örömet szereztél .
57001008	Filemon , valamit meg kellene tenned . Igaz , ezt nyíltan meg is parancsolhatnám neked ,
57001009	a szeretet kedvéért mégis inkább kérlek . Én kérlek , Pál , aki már megöregedett , és aki most Krisztus Jézusért vagyok fogságban .
57001010	Onézimoszért szeretnélek kérni valamire , aki itt a fogságban lett a fiammá . Mert ő olyan a számomra , mintha valóban a fiam lenne .
57001011	Igaz , régebben haszontalan szolgád volt , Filemon , de most már neked is , nekem is hasznos lett .
57001012	Most visszaküldöm Onézimoszt hozzád , és vele a szívemet is .
57001013	Szerettem volna magam mellett tartani , amíg fogságban vagyok az örömhírért . Ha ő itt maradt volna , helyetted is segített volna nekem .
57001014	De belegyezésed nélkül nem akartam semmit tenni , hogy ne kényszerből tegyél jót , hanem önként és a saját elhatározásodból .
57001015	Onézimosz talán azért hagyott el téged kis időre , hogy most örökre visszakapd .
57001016	De már nem úgy , mint rabszolgát , hanem jóval többet : kedves testvéredet ! Nagyon megszerettem őt , de te még jobban fogod szeretni . Nemcsak úgy , mint akármelyik embert , hanem mint az Úrban testvéredet .
57001017	Ha tehát igazán barátodnak tartasz , akkor úgy fogadd vissza Onézimoszt , mintha engem fogadnál .
57001018	Ha bármivel megkárosított téged , vagy tartozna neked , én megfizetem helyette .
57001019	Én , Pál , saját kezemmel írom ezt : mindent visszafizetek , amivel Onézimosz tartozik neked , Filemon . Igaz , te magad is tartozol nekem : az életeddel — de ezt nem is kell mondanom .
57001020	Testvérem , kérlek , tedd meg nekem ezt a szívességet az Úrért ! Vidámíts fel engem Krisztusban !
57001021	Úgy írom ezt a levelet , hogy biztos vagyok benne , megteszed , amire kérlek , sőt , még annál is többet .
57001022	Egyúttal kérlek , készíts elő a számomra egy szobát a házadban ! Remélem , hogy Isten válaszolni fog imádságaitokra , és hamarosan meglátogatlak benneteket .
57001023	Köszöntését küldi Epafrász , aki velem együtt raboskodik Jézus Krisztusért .
57001024	Munkatársaim : Márk , Arisztarkhosz , Démász és Lukács is köszöntenek .
57001025	Az Úr Jézus Krisztus kegyelme legyen a szellemetekkel !
58001001	Régen a próféták által beszélt Isten az őseinkkel . Sokszor és sokféleképpen szólt hozzájuk .
58001002	De most , ezekben az utolsó napokban a saját Fián keresztül szólt hozzánk . A Fia által teremtette Isten a világot , és mindent neki adott örökségül .
58001003	A Fiú az Isten dicsőségének kisugárzása , és benne mutatkozik meg igazán , hogy Isten kicsoda és milyen . Hatalmas szavával a Fiú tartja össze és irányítja az egész világmindenséget . Ő az , aki az embereket megtisztította bűneiktől , azután a Felséges Isten jobb oldalára ült a Mennyben .
58001004	Isten a Fiának sokkal nagyobb rangot és hatalmat adott , mint az angyaloknak , ezért a Fiú maga is sokkal hatalmasabb az angyaloknál .
58001005	Isten soha egyetlen angyalnak sem mondott ilyet : „ Te vagy a fiam , ma lettem az Édesapád ” , vagy ezt : „ Apja leszek , ő meg a fiam lesz . ”
58001006	Viszont , amikor Isten elsőszülött Fiát behozza ebbe a világba , így szól róla : „ Imádva boruljanak a Fiú elé Isten összes angyalai ! ”
58001007	Az angyalokról ezt mondja Isten : „ Angyalait szelekké teszi , szolgáit pedig tűz lángjaivá . ”
58001008	De a Fiúról így beszél : „ Trónod , ó Isten , örökre megmarad , igazságos ítéletek által uralkodsz királyságodban .
58001009	Mindig az igazságot szeretted , és gyűlölted a gonoszt , ezért öntötte Isten , a te Istened az öröm olaját fejedre , ezért emelt a társaid fölé . ”
58001010	Ezt is a Fiúról mondja Isten : „ Kezdetben te alapoztad meg a Földet , Uram , és a Menny is a kezed munkája .
58001011	Azok el fognak tűnni , de te örökre megmaradsz . Azok elhasználódnak , ahogy a ruhák elkopnak ,
58001012	és összehajtod őket , mint a köpenyt . Újakra fogod őket cserélni , mint az elkopott ruhákat . De te mindig ugyanaz maradsz , életed évei sohasem érnek véget . ”
58001013	Isten sohasem mondta ezt egyik angyalnak sem : „ Ülj mellém , a jobb oldalamra , amíg ellenségeidet hatalmad alá kényszerítem ! ”
58001014	Az angyalok mindannyian szellemek , akik Istent szolgálják . Isten küldi őket , hogy segítsenek azoknak , akik meg fognak menekülni .
58002001	Ha pedig ez így van , még gondosabban kell követnünk azokat az igazságokat , amelyekre megtanítottak bennünket . Vigyázzunk , hogy senki és semmi el ne térítsen ezektől !
58002002	Amit Isten az angyalokon keresztül mondott , az érvényesnek és igaznak bizonyult . Ezért amikor Izráel népe nem engedelmeskedett a Törvénynek , és ellene szólt , vagy tett valamit , megkapta méltó büntetését .
58002003	De Isten megmentő kegyelme , amelyet felkínált nekünk , sokkal hatalmasabb ! Ezért még kevésbé kerülhetjük el a büntetést , ha nem törődünk vele ! Hiszen először maga az Úr Jézus hirdette Isten megmentő kegyelmét ! Akik pedig személyesen hallották őt beszélni , bizonyítják , hogy mindez igaz .
58002004	De maga Isten is bizonyította , hogy ez az üzenet igaz : jelekkel , csodákkal , sokféle természetfeletti jelenséggel és a Szent Szellem ajándékaival . Ezeket az ajándékokat Isten úgy osztja szét az emberek között , ahogy akarja .
58002005	Isten nem angyalokat választott ki arra , hogy a következő világ-korszakban uralkodjanak . Erről a következő korszakról beszélünk most .
58002006	Az Írásban ez található : „ Micsoda az ember , hogy törődsz vele , Istenem , vagy az ember fia , hogy gondolsz rá ?
58002007	Rövid időre alacsonyabb rangúvá tetted az angyaloknál , azután megkoronáztad őt dicsőséggel , méltósággal ,
58002008	és mindent uralma alá helyeztél . ” Amikor Isten mindent Jézus Krisztus uralma alá helyezett , nem hagyott ki semmit . Igaz , most még nem látjuk , hogy minden az ő uralma alatt van .
58002009	Azt azonban látjuk , hogy Isten dicsőséggel és méltósággal koronázta meg Jézust , aki rövid ideig valóban alacsonyabb rangú volt az angyaloknál . Azért kapta ezt a dicsőséget , mert szenvedett és meghalt . Isten kegyelme miatt kellett Jézusnak meghalnia minden emberért .
58002010	Isten teremtett mindent a világon , és minden az ő dicsőségére szolgál . Mivel Isten sok fiát be akarja vezetni a dicsőségébe , ezért Jézust a szenvedései által tette tökéletessé . Ez így volt helyes , mert Jézus az , aki Isten fiait bevezeti a dicsőségbe .
58002011	Jézus az , aki az embereket Isten számára különválasztja . De mind ő , mind pedig azok , akiket különválaszt , ugyanabból a családból származnak . Ezért nem is szégyelli őket Jézus a testvéreinek nevezni ,
58002012	hanem azt mondja : „ Istenem , rólad beszélek testvéreimnek , és dicséreted éneklem összegyűlt testvéreimmel együtt . ”
58002013	Azt is mondja : „ Istenben bízom én ” , meg ezt is : „ Itt vagyok , és velem együtt a gyermekek is , akiket Istentől kaptam . ”
58002014	Ezek a „ gyermekek ” közönséges emberek , akiknek emberi testük van . Ezért Jézus is ugyanilyen emberi testben járt a Földön . Azért kellett ennek így lennie , hogy Jézus a saját halálával legyőzze a Sátánt , aki a Halál felett uralkodik .
58002015	Igen , Jézus emberré lett , és meghalt , hogy az embereket megszabadítsa a halálfélelemtől , amely őket egész életükben rabszolgaságban tartotta .
58002016	Nyilvánvaló , hogy Jézus nem az angyaloknak nyújtott segítő kezet , hanem Ábrahám utódainak .
58002017	Ezért kellett Jézusnak minden tekintetben hasonlóvá válnia a testvéreihez . Csak így lehetett könyörületes és hűséges Főpap , aki Istent szolgálja . Csak így szerezhette meg Isten bocsánatát a nép bűneire .
58002018	Jézus megtapasztalt minden kísértést és szenvedést . Ezért most valóban tud segíteni azoknak , akiket ugyanezek a kísértések tesznek próbára .
58003001	Ezért mindnyájan figyeljetek Jézusra ! Őrá gondoljatok , aki hitünk Apostola és Főpapja . Nektek mondom ezt , szent testvéreim , akiket Isten elhívott .
58003002	Jézus hűséges volt Istenhez , aki apostollá és főpappá tette — ahogy Mózes is hűséges volt Isten családjában .
58003003	Amikor valaki házat épít , akkor jobban megbecsülik az építőt , mint az épületet . Ugyanez a helyzet Jézussal is : sokkal nagyobb tiszteletet érdemel , mint Mózes .
58003004	Mert minden házat felépített valaki , de Isten az , aki mindent felépített .
58003005	Mózes hűségesen szolgált Isten egész családjában , de csak szolga volt . Az volt a dolga , hogy tanúskodjon azokról , amiket Isten később akart mondani .
58003006	Krisztus azonban úgy uralkodik Isten családja felett , mint a fiú . Isten családjának tagjai pedig mi vagyunk , de csak akkor , ha mindvégig megőrizzük Istenbe vetett örömteli bizalmunkat , és a reménységünkkel való dicsekedést .
58003007	Ezért , ahogyan a Szent Szellem mondja : „ Ma , ha meghalljátok Isten hangját ,
58003008	ne makacskodjatok , mint amikor Isten ellen fellázadtatok a próbatétel napján a pusztában ,
58003009	ahol őseitek próbára tették türelmemet , pedig negyven éven keresztül látták tetteimet .
58003010	Ezért megharagudtam arra a népre , és azt mondtam : ezek mindig rosszul gondolkoznak , és sohasem értették meg , hogy mit akarok .
58003011	Ezért haragomban megesküdtem : sohasem fognak bemenni nyugalmamba . ”
58003012	Vigyázzatok testvérek ! Ne legyen közöttetek senki , akinek a szíve gonoszul és hitetlenül elfordul az élő Istentől !
58003013	Inkább bátorítsátok egymást minden nap . Biztassátok egymást , amíg még tart a „ mai nap ” , hogy közületek senki ne legyen makacs és keményszívű a bűn hamissága miatt !
58003014	Mert mi mindannyian Krisztus részestársaivá lettünk . De csak akkor , ha mindvégig szilárdan megtartjuk azt a bizalmat , amely kezdetben bennünk élt .
58003015	Az Írás ezt mondja : „ Ma , ha meghalljátok Isten hangját , ne makacskodjatok , mint amikor Isten ellen fellázadtatok ! ”
58003016	Kik voltak azok , akik hallották Isten hangját , és mégis fellázadtak ellene ? Akiket Mózes kivezetett Egyiptomból !
58003017	Kikre haragudott Isten negyven éven keresztül ? Azokra , akik vétkeztek , és a pusztában haltak meg .
58003018	Kiknek esküdött meg Isten , hogy sohasem léphetnek be a nyugalmába ? Azoknak , akik engedetlenek voltak !
58003019	Látjuk tehát , hogy ők a hitetlenségük miatt nem mehettek be oda .
58004001	Istennek az az ígérete , hogy bemehetünk a nyugalmába , még ma is érvényes . Nagyon vigyázzunk tehát , nehogy elmulasszuk ezt a lehetőséget !
58004002	Hiszen nekünk is ugyanúgy hirdették az örömhírt , mint Izráel népének . De nekik akkor nem használt az üzenet , mert amikor hallották , nem fogadták el , és nem hittek benne .
58004003	Mi azonban , akik hiszünk , beléphetünk Isten nyugalmába ! Isten megmondta : „ Ahogy haragomban megesküdtem , ők sohasem fognak bemenni nyugalmamba . ” Igen , ezt Isten mondta , pedig ő a világ teremtése óta minden munkáját befejezte !
58004004	Mert valahol az Írásban ezt mondta a hetedik napról : „ A hetedik napon Isten abbahagyta minden munkáját és megpihent . ”
58004005	Az előbbi helyen mégis azt mondja : „ Ők sohasem fognak bemenni nyugalmamba ! ”
58004006	Máig is érvényes tehát , hogy egyesek be fognak menni Isten nyugalmába , ugyanakkor azok , akik akkor régen hallották az örömhírt , nem léptek be , mert engedetlenek voltak .
58004007	Ezért Isten újra ad egy lehetőséget , és ezt így nevezi : „ ma ” . Erről a napról sok idő múltán maga Isten mondta Dávid által azt , amit már az előbb is idéztünk : „ Ma , ha meghalljátok Isten hangját , ne makacskodjatok ! ”
58004008	Mert ha Józsué bevezette volna Izráel népét Isten nyugalma helyére , Isten nem beszélt volna később egy másik napról .
58004009	Ebből láthatjuk , hogy Isten népét még mindig várja a szombat-napi nyugalom .
58004010	A teremtéskor Isten befejezte a munkáját , és utána megpihent . Ezért aki belép Isten nyugalmába , az is befejezi a munkáját , abbahagyja erőfeszítéseit , és utána megpihen .
58004011	Tegyünk meg mindent , ami tőlünk telik , hogy beléphessünk abba a nyugalomba ! Ne kövessük azok példáját , akik nem engedelmeskedtek Istennek !
58004012	Mert amit Isten kimond , az élő beszéd , erőteljes és hatékony . Isten szava élesebb , mint a legélesebb kétélű kard . Mélyen belénk hatol , egészen addig , ahol a szellem és a lélek közötti határ húzódik . Igen , Isten beszéde behatol a csontjaink találkozásáig , sőt a csontjaink belsejébe is : megítéli és szétválogatja szívünk gondolatait és szándékait .
58004013	Senki és semmi sem rejtőzhet el Isten tekintete elől ! Ő mindent tisztán és világosan lát , tekintete előtt minden és mindenki meztelen . És ő az , akinek egyszer valamennyien számot kell adnunk !
58004014	Hatalmas Főpapunk maga Jézus , az Isten Fia , aki felment a Mennybe ! Ezért bátran valljuk meg , hogy hiszünk Jézusban , és ragaszkodjunk hozzá !
58004015	Főpapunk megérti gyengeségeinket , hiszen ő is megtapasztalta mindazokat a kísértéseket és próbákat , amelyek az embereket érik . Mindenféle próbán győzelmesen keresztülment , és sohasem vétkezett .
58004016	Ha pedig Jézus a Főpapunk , akkor bátran és bizalommal menjünk az Atya-Isten kegyelmének Trónjához ! Őnála bőségesen megtaláljuk azt a megbocsátást , segítséget és kedvességet , amire éppen most van szükségünk .
58005001	A régi Izráelben a főpap a nép közül származott — Isten közülük választotta ki . Az volt a feladata , hogy népe nevében ajándékokat és bűnért való áldozatokat vigyen Istennek . Így segített az embereknek az Istennel való kapcsolatukban .
58005002	Ezek a főpapok is együtt éreztek a tudatlanokkal , bűnösökkel , és megértők voltak irántuk . Hiszen ők is ugyanolyan emberek voltak , mint a többiek : hajlamosak minden vétekre .
58005003	Éppen ezért a főpapok nemcsak a nép bűneiért , hanem a saját bűneikért is kötelesek voltak áldozatot vinni Istennek .
58005004	Főpapnak lenni nagy megtiszteltetés volt . De ezt a tisztséget senki sem szerezhette meg magának . Csak az lehetett főpap , akit Isten maga választott ki erre , mint például Áront is .
58005005	Ugyanígy , Krisztus sem maga szerezte azt a dicsőséget , hogy főpap legyen . Isten tette őt főpappá , amikor azt mondta neki : „ Te vagy a fiam , ma lettem az édesapád . ”
58005006	Egy másik helyen az Írásban pedig ezt mondja Krisztusnak : „ Örökké pap leszel , úgy , mint Melkisédek volt . ”
58005007	Amikor Jézus emberi testben itt élt a Földön , hangos kiáltásokkal , sírva imádkozott és könyörgött az Atya-Istenhez , aki meg tudta őt szabadítani a halál hatalmából . És mivel Jézus tisztelettel és valódi istenfélelemmel közeledett az Atyához , ő teljesítette is , amit Jézus kért .
58005008	Bár Jézus valóban Isten Fia volt , mégis a szenvedései által tanulta meg az engedelmességet .
58005009	Azután , mikor már tökéletes lett , ő lett az örök élet forrása azok számára , akik engedelmeskednek neki ,
58005010	mert Isten őt tette Melkisédekhez hasonló főpappá .
58005011	Sokat kellene még beszélnünk erről , de alig tudnám elmagyarázni , mert a szellemi igazságokat még nehezen értitek meg .
58005012	Ilyen hosszú idő után már nektek kellene másokat tanítanotok ! Most mégis arra van szükségetek , hogy valaki Isten tanításának ABC-jét ismételje át veletek . Olyan tanításra van szükségetek , mint a kis gyerekeknek való tej , mert nem bírjátok a felnőtteknek való ételt .
58005013	Aki csak tejet iszik , az még csecsemő . Az ilyen ember még járatlan és tapasztalatlan az isteni igazságokról szóló tanítás megértésében .
58005014	Az igazi ételek a szellemi értelemben felnőtteknek valók , aki már megtanulták , hogyan kell a jót a rossztól megkülönböztetni .
58006001	Ezért hagyjuk el a Krisztusról szóló alapvető tanításokat , és igyekezzünk szellemileg felnőtté válni ! Ne kezdjük újra előlről az ABC-t : a kezdőknek való tanítást az Istenben való hitről és a gonosz dolgok elhagyásáról ,
58006002	a bemerítésekről , a kézrátételről , a halottak feltámadásáról és az örök ítéletről !
58006003	Tovább kell mennünk , és komolyabb tanításokkal kell foglalkoznunk . A továbbiakban ezt is fogjuk tenni , ha Isten megengedi .
58006004	Ha valaki elhagyja Krisztus útját , vajon visszatérhet-e hozzá megint ? Olyanokról beszélek , akiket az igazság egyszer már megvilágosított , meg is kóstolták Isten ajándékát , megkapták a Szent Szellemet , hallották Isten beszédét , megtapasztalták a következő korszak erejét , mégis elhagyták Krisztus útját . Ezek szinte ismét megfeszítik Isten Fiát , és szégyent hoznak rá az emberek előtt . Vajon az ilyen emberek ismét megváltoztatják a gondolkodásukat és életüket ? Nem , ez lehetetlen !
58006005	
58006006	
58006007	Úgy van ez , mint a termőföld , amely gyakran kap esőt , és bőséges termést hoz gazdájának , aki megműveli . Az ilyen földet Isten megáldja .
58006008	De az a föld , amely csak töviseket és gazt terem , haszontalan . Az ilyen földet az a veszély fenyegeti , hogy Isten megátkozza , és tűzzel pusztítja el .
58006009	Ezzel figyelmeztetni szeretnélek benneteket , kedves testvéreim , de biztos vagyok benne , hogy rátok jobb dolgok várnak , amelyek által meg fogtok menekülni .
58006010	Mert Isten nem igazságtalan , hogy elfelejtkezzen munkátokról . Nem felejti el a szeretetet sem , amellyel segítettétek , és ma is segítitek népét .
58006011	Azt kívánjuk , hogy mindannyian szorgalmasan végezzétek ezt a munkát egész életetekben . Így azután meg is fogjátok kapni , amiben most reménykedtek !
58006012	Ne legyetek lusták ! Azokat kövessétek , akik hittel és türelemmel végül megkapták , amit Isten ígért nekik !
58006013	Ábrahámnak Isten ígéretet tett . De mivel Istennél senki sincs nagyobb , ezért saját magára esküdött , hogy amit ígért , azt meg is fogja tenni .
58006014	Azt mondta Ábrahámnak : „ Bőségesen megáldalak , és nagyon-nagyon sok utódot adok neked . ”
58006015	Ábrahámnak sokáig és türelmesen várnia kellett , de végül mégis megkapta , amit Isten ígért .
58006016	Az emberek között az a szokás , hogy olyan valakire esküsznek , aki nagyobb náluk . Így erősítik meg ígéretüket , és ezzel vetnek véget a vitának .
58006017	Hasonlóképpen , amikor Isten egészen világosan meg akarta mutatni , hogy ígéreteit biztosan teljesíteni fogja , ő is megesküdött . Azoknak akarta ezt megmutatni , akik később valóban meg is kapták , amit Isten nekik ígért . Tehát , Isten egyrészt megígért valamit , másrészt azt esküjével erősítette meg .
58006018	Ez a két dolog sohasem változik ! Isten nem hazudhat , amikor ígér valamit , és nem hazudhat , amikor megesküszik . Ez erős biztatást jelent , és reménységet ad nekünk . Hiszen odamenekültünk Istenhez , és belekapaszkodtunk abba a reménységbe , amit ő adott nekünk .
58006019	Ez a reménység olyan a lelkünk számára , mint a csónak számára az erős és biztonságos horgony . Ez a „ remény-horgony ” a mennyei Templomban , a függöny mögött , a mennyei Szentek Szentjében kapaszkodik meg ,
58006020	ott , ahová Jézus bement . Értünk ment be oda , hogy utat készítsen a számunkra . Hiszen mindörökké Jézus lett a Főpap , Melkisédekhez hasonlóan .
58007001	Ez a Melkisédek Sálem királya és a Magasságos Isten papja volt . Ábrahám éppen hazafelé tartott a csatából , ahol több királyt is legyőzött . Ekkor találkozott Melkisédekkel , aki megáldotta .
58007002	Ábrahám pedig neki adta hadizsákmánya tizedrészét . Melkisédek neve kettős jelentésű . Először is : „ igazságosság királya ” , azután „ Sálem királya ” , vagyis „ békesség királya ” .
58007003	Apjáról , anyjáról , vagy származásáról semmit sem tudunk . Életének sem a kezdete , sem a vége nem ismert . Isten Fiához hasonlít : örökké pap marad .
58007004	Látjátok hát , milyen hatalmas ez a Melkisédek , hogy még Ábrahám ősapánk is neki adta zsákmánya tizedrészét !
58007005	A Törvény azt parancsolja , hogy Izráelben a papok — Lévi utódai — szedjenek tizedet a néptől , vagyis saját testvéreiktől . Pedig azok is Ábrahám utódai .
58007006	Melkisédek nem volt Lévi utóda , mégis tizedet kapott Ábrahámtól ! Meg is áldotta Ábrahámot , aki Istentől ígéreteket kapott .
58007007	Pedig nyilvánvaló , hogy aki áld , hatalmasabb annál , akit megáld .
58007008	A régi Izráelben a papok , akik a tizedet kapták a többiektől , maguk is halandó emberek voltak . Melkisédekről viszont azt mondja az Írás , hogy örökké él .
58007009	Úgy is mondhatnánk , hogy a tizedet szedő Lévi Ábrahámon keresztül adott tizedet Melkisédeknek .
58007010	Hiszen Lévi akkor még meg sem született : Ábrahám testében volt , amikor Ábrahám Melkisédekkel találkozott .
58007011	A Törvényt Isten a lévita papsággal együtt adta a népnek . De ezen az úton a szellemi tökéletességet nem lehet elérni . Ezért volt szükség arra , hogy egy teljesen másféle pap jöjjön . Ez az új pap Melkisédekre hasonlít , és nem Áron családjából való !
58007012	Ha pedig a papság rendszere megváltozik , akkor vele együtt a Törvénynek a papságra vonatkozó része is meg kell változzon .
58007013	Jézus Krisztus , akiről beszélünk , nem Lévi törzséből származott , hanem egy másikból . Abból a másik törzsből pedig senki sem végzett papi szolgálatot az oltárnál .
58007014	Mert nyilvánvaló , hogy Urunk , Jézus , Júda törzséből származott . Mózes pedig semmit nem mondott Júda törzsével kapcsolatban a papokról .
58007015	Még világosabb , hogy milyen nagy változást jelent ez , amikor Jézus , ez a Melkisédekhez hasonló , másfajta pap megjelenik .
58007016	Ő ugyanis nem emberekre vonatkozó rend alapján lett pap , hanem a benne lévő elpusztíthatatlan élet hatalma által .
58007017	Mert Jézus Krisztusról ezt mondja az Írás : „ Örökké pap vagy , Melkisédekhez hasonlóan . ”
58007018	A régi rend már félre van állítva , mert gyengének és eredménytelennek bizonyult ,
58007019	hiszen senkit sem tudott tökéletessé tenni . De most Isten ennél sokkal jobb reménységet adott nekünk , amely által közel jöhetünk hozzá .
58007020	Az is fontos , hogy Isten az esküjével tette Jézust főpappá . A régi Izráelben pedig eskü nélkül léptek szolgálatba a papok ,
58007021	Jézus azonban úgy lett főpap , hogy Isten megesküdött , és ezt mondta neki : „ Megesküdött az ÚR , és vissza nem vonja soha : » Te mindörökké pap leszel . « ”
58007022	Ez azt is jelenti , hogy Jézus maga a biztosíték a szövetségre Isten és a népe között . Ez az új szövetség pedig jobb , mint a régi .
58007023	A régi Izráelben sok főpap következett egymás után . Mivel halandó emberek voltak , nem maradhattak örökké szolgálatban .
58007024	Jézus azonban örökké él , így örökké pap marad .
58007025	Ezért mindig meg tudja menteni azokat , akik az ő segítségével jönnek Istenhez . Hiszen Jézus örökké él , mindig segít nekünk , ha Istenhez jövünk , és a mi érdekünkben szól Isten előtt .
58007026	Ilyen Főpapra van szükségünk , aki szent , tiszta , hibátlan , akit nem befolyásolnak a bűnösök , és akit Isten a Menny fölé emelt !
58007027	Nem olyan , mint azok a főpapok a régi időkben , akiknek naponta kellett áldozatokat vinni Istennek : először a saját bűneikért , azután a nép bűneiért . Jézusnak ezt nem kell már végeznie . Ő csak egyetlen egy áldozatot vitt Istennek , de az mindörökre érvényes : saját magát áldozta fel !
58007028	Mert a Törvény embereket tesz főpappá , akikben megvannak az emberi gyengeségek . A Törvény után azonban Isten szava és esküje következik . Ezzel tette főpappá a Fiút , aki örökre tökéletes .
58008001	Látjátok , nekünk ilyen Főpapunk van ! Ez a lényege annak , amit eddig mondtunk . Igen , Jézus a Mennyben a Felséges Isten trónjának jobb oldalán ül ,
58008002	és főpapként szolgál a mennyei Szentek Szentjében , az igazi Templomban , amelyet az Úr épített , nem az emberek .
58008003	Minden főpapnak az a dolga , hogy ajándékokat és áldozatokat vigyen Isten elé . A mi Főpapunk , Jézus sem kivétel .
58008004	De ha még mindig földön élő ember lenne , nem is lehetne pap , hiszen már megvannak azok , akik a Törvény szerint ajándékokat mutatnak be .
58008005	Az a szolgálat azonban , amelyet a földi papok végeznek , csak másolata és árnyéka a valódi , mennyei dolgoknak ! Ez abból is látható , hogy amikor Mózes a Szent Sátor felállításához készült , Isten így figyelmeztette : „ Vigyázz , hogy mindent annak a mintájára készíts , amit a hegyen mutattam neked ! ”
58008006	Az a szolgálat , amit Isten Jézusra bízott , sokkal magasabb rendű , mint a földi papoké . Ugyanígy , az Új Szövetség , amelyet Jézus hozott létre , sokkal magasabb rendű , mint a Régi Szövetség , mert sokkal jobb ígéretekre épült .
58008007	Ha a Régi Szövetség tökéletes lett volna , nem lett volna szükség helyette másikra .
58008008	De azzal Isten nem volt megelégedve , ezért így szólt a népéhez : „ Eljön az idő — mondja az Úr — , amikor új szövetséget kötök Izráel népével és Júda népével ,
58008009	de ez az új nem olyan lesz , mint a régi , amit őseikkel kötöttem azon a napon , amikor kézen fogva kivezettem őket Egyiptom földjéről . Mivel nem maradtak hűségesek a régi szövetséghez , én is elfordultam tőlük — mondja az ÚR .
58008010	Azok után a napok után majd új szövetséget kötök Izráel népével , mondja az ÚR , és az ilyen lesz : törvényeimet beírom értelmükbe , bevésem a szívükbe , Istenükké leszek , ők pedig népemmé lesznek .
58008011	Nem lesz többé szükség rá , hogy valaki a testvérét , vagy társát tanítsa . Nem mondja neki : » Ismerd meg az URat « , mert mind ismerni fognak engem , a legkisebbtől a legnagyobbig .
58008012	Mert megbocsátom gonoszságaikat , és bűneikre többé nem emlékezem . ”
58008013	Isten „ újnak ” nevezte ezt a szövetséget — ez azt jelenti , hogy a Régi Szövetség már nem használható . Ami pedig régi és használhatatlan , az hamarosan el is fog tűnni .
58009001	A Régi Szövetségben sok szabály és előírás volt az istentiszteletről és annak helyéről ,
58009002	a Szent Sátorról , amelyet emberek építettek . Ennek első részében volt a hétágú mécses-tartó , és az Istennek felajánlott szent kenyerek asztala . Ezt a helyet Szentélynek nevezték .
58009003	A második függöny mögött volt a Szentek Szentje .
58009004	Ebben volt az arany Füstölő-oltár , és a Szövetség Ládája , amelyet mindenhol arany borított . A ládában volt egy aranykorsó , ebben manna ; meg Áron botja , amely egyszer kivirágzott ; és a Szövetség kőtáblái .
58009005	A láda fölött pedig a dicsőséges kérubok , akik beárnyékolták a kegyelem helyét . De most nincs arra idő , hogy ezekről részletesen beszéljünk .
58009006	A Szent Sátorban úgy volt minden elrendezve , ahogy az előbb elmondtam . A papok naponta bementek az első sátorba , hogy ott imádják Istent , és papi szolgálatukat elvégezzék .
58009007	A második sátorba azonban egyedül a főpap mehetett be , ő is csak évente egyszer . Akkor is csak úgy , ha vért vitt magával . Ezt a vért a saját bűneiért és a nép bűneiért kellett bevinnie , hogy felajánlja Istennek . De csak azokért a bűnökért , amelyeket az emberek úgy követtek el , hogy nem tudták , hogy bűn az , amit tesznek .
58009008	Ezzel pedig azt mutatja meg a Szent Szellem , hogy amíg az első sátor áll , addig nem lehet a Szentek Szentjébe bemenni .
58009009	Ez a példa a mi korunkra is vonatkozik . Azt jelenti , hogy az Istennek felajánlott ajándékok és áldozatok nem tudták szellemileg tökéletessé tenni azt , aki az áldozatot bemutatta .
58009010	Hiszen ezekben a szertartásokban csak ételek , italok , különböző mosakodások , meg egyéb külső dolgok szerepeltek . Ezek csak kívülről érintik az ember testét , de nem változtatják meg a szívét . Isten arra az időre adta ezeket az embereknek , amíg el nem jött a helyreállítás ideje .
58009011	Ez az idő pedig most van , hiszen a Főpapunk , Krisztus már eljött . Ő azoknak a jó dolgoknak a Főpapja , amelyek már elérkeztek hozzánk , és amelyek még csak ezután fognak eljönni . De nem földi sátorban végzi a papi szolgálatot , mint azok a papok a régi időkben . Jobb és tökéletesebb sátorban szolgál , amelyet nem emberek építettek , és nem tartozik a teremtett világhoz .
58009012	Krisztus nem a kecskék , vagy borjak vérét vitte , hanem a saját vérét , amikor a Mennyben bement a Szentek Szentjébe . Csak egyszer ment be , de örökre ott is marad — és ezzel örökre biztosította számunkra a megmenekülést .
58009013	A régi időkben a kecskék és a borjak vérét és a tehén hamuját rászórták az emberekre . Így tették őket „ tisztává ” , de csak külsőleg .
58009014	Krisztus vére azonban sokkal-sokkal többre képes ! Megtisztítja lelkiismeretünket a halott tettektől , hogy azután az élő Istent szolgálhassuk . Hiszen Jézus Krisztus tökéletes áldozatként ajánlotta fel magát Istennek az örökkévaló Szellem által .
58009015	Krisztus Új Szövetséget kötött velünk . Mert azért halt meg , hogy az embereket megszabadítsa a bűnöktől , amelyeket a Régi Szövetség idején követtek el . És azért is , hogy azok , akiket Isten elhívott , megkapják örökkévaló örökségüket , amelyet Isten ígért nekik .
58009016	Mielőtt valaki meghal , végrendeletet készít , amely azonban csak a halála után lesz érvényes . Amíg él , addig a végrendelete nem lép életbe . Ezért meg kell bizonyosodni arról , hogy a végrendelkező valóban meghalt-e .
58009017	
58009018	Hasonló a helyzet itt is . Ezért nem volt érvényes a Régi Szövetség sem a vér , vagyis halál nélkül .
58009019	Mózes előbb az egész népnek elmondta a Törvény minden rendelkezését . Azután vette a borjak és kecskék vérét , meg vizet , vörös gyapjút és izsópot , és ráhintette a vért a Törvény könyvére és az egész népre .
58009020	Azt mondta : „ Ez a vér teszi érvényessé a Szövetséget , amelyet Isten parancsolt nektek . ”
58009021	Ugyanígy vérrel hintette be a Szent Sátrat , és azokat az dolgokat , amelyeket a papok használtak .
58009022	A Törvény parancsai szerint szinte mindent vérrel kell „ megtisztítani ” , és a vér kiontása nélkül nincs lehetőség a bűnök megbocsátására .
58009023	A Szent Sátor és a régi szertartások csupán hasonlítanak azokra a valódi dolgokra , amelyek a Mennyben vannak . A Földön azokra az áldozatokra volt szükség , amelyekről az előbb beszéltünk , hogy megtisztítsák a földi dolgokat . De a valóságos mennyei dolgok ennél különb áldozatot kívánnak .
58009024	Ezért Krisztus nem a földi , emberek által készített Szent Sátorba ment be , hanem egyenesen a Mennybe . A földi Szent Sátor ugyanis csak a másolata az igazinak , amely a Mennyben van . Jézus Krisztus azért ment fel a Mennybe , hogy ott most a mi érdekünkben jelenjen meg Isten előtt .
58009025	De nem azért ment be , hogy újra meg újra feláldozza magát . A földi főpapnak valóban minden évben újra meg újra be kellett vinnie a vért a Szentek Szentjébe . Nem a saját vérét vitte , hanem az áldozati állatokét .
58009026	Ha Krisztus is földi főpap lenne , neki is már sokszor fel kellett volna áldoznia magát a világ teremtése óta . De csak egyetlen egyszer jelent meg , amikor az idő már a vége felé közeledett , hogy önmagát feláldozza . Ez az egyetlen áldozat viszont egyszer és mindenkorra elegendő , mert amikor Jézus Krisztus saját magát feláldozta , akkor véglegesen leszámolt a bűnnel .
58009027	Minden embernek meg kell halnia egyszer , azután pedig ítéletre kerül . Ez egészen biztos .
58009028	Ugyanígy egészen biztos , hogy Jézus Krisztus is csak egyszer áldozta fel magát , hogy sok ember bűnét elvegye . Amikor pedig majd másodszor is megjelenik , akkor már nem az emberek bűneit hordozza , hanem azért jön , hogy teljes szabadulást hozzon azoknak , akik várva-várják őt .
58010001	A Törvényben csak az árnyéka van meg azoknak a jó dolgoknak , amik el fognak jönni . Ezért a Törvény nem is adhat tiszta képet ezekről a valóságos dolgokról . Így vannak azok az áldozatok is , amelyeket a Törvény szerint évről évre újra be kell mutatni Istennek . Ezek az áldozatok sohasem tudják tökéletessé tenni azokat , akik ilyen módon közelednek Istenhez .
58010002	Hiszen ha a Törvény tökéletessé tette volna őket , már régen abbahagyták volna az áldozatokat ! Akkor ugyanis , akik az áldozatokat bemutatták , egyszer s mindenkorra megtisztultak volna , és nem lenne többé bűntudatuk . De nem ez a helyzet !
58010003	Az áldozatokat minden évben be kell mutatni , és ezek állandóan a bűnre emlékeztetnek .
58010004	Mert a borjak és a kecskék vére nem képes végérvényesen eltörölni a bűnöket .
58010005	Ezért mondta Krisztus , amikor bejött a világba : „ Istenem , nem kívántad a bűnért való áldozatokat , sem a hálaáldozatokat , hanem testet alkottál nekem .
58010006	Nem lelted örömödet az égőáldozatokban sem a vétekért való áldozatokban .
58010007	Ezért azt mondtam : Itt vagyok én , Istenem ! Azért jöttem , hogy véghezvigyem , amit te akarsz , pontosan úgy , ahogy a könyvtekercsben meg van írva rólam ”
58010008	Tehát először azt mondja : „ Nem akarod a bűnért való áldozatokat , a hálaáldozatokat , az égőáldozatokat és a vétekért való áldozatokat . ” Pedig ezek olyan áldozatok , amelyeket a Törvény szerint be kell mutatni .
58010009	Azután pedig így szól : „ Itt vagyok , eljöttem , hogy teljesítsem akaratodat . ” Ez azt jelenti , hogy Isten megszünteti az áldozatok régi rendjét , és ugyanakkor új rendet vezet be .
58010010	Jézus Krisztus valóban véghezvitte mindazt , amit Isten akart . Bennünket pedig Istennek ez az akarata tett az ő számára különválasztott néppé . Igen , ez Jézus testének egyszeri feláldozása által történt meg , amely mindörökké érvényes .
58010011	A régi időkben az izráeli papok minden nap szolgálatban álltak , és elvégezték a Törvény által előírt kötelességüket . Újra és újra bemutatták ugyanazokat az áldozatokat , amelyek sohasem tudták eltörölni a bűnöket .
58010012	Ezzel ellentétben Krisztus csak egyetlen egy áldozatot mutatott be a bűnökért . Az az egy viszont örökre érvényes . Miután Krisztus ezt befejezte , leült Isten jobb oldalán .
58010013	Most már csak arra vár , hogy Isten minden ellenségét Krisztus hatalma alá kényszerítse .
58010014	Mert Krisztus ezzel az egyetlen egy áldozatával örök időkre tökéletessé tette azokat , akiket Isten számára különválaszt , és szolgálatára felkészít .
58010015	Ugyanezt mondja nekünk a Szent Szellem is . Azt mondja először :
58010016	„ Ilyen Szövetséget fogok velük kötni azok után a napok után — mondja az ÚR — törvényeimet a szívükbe vésem , és beírom az értelmükbe . ”
58010017	Azután pedig ezt mondja : „ Többé nem fogok visszaemlékezni bűneikre és gonoszságaikra . ”
58010018	Ha pedig Isten végérvényesen megbocsátotta a bűnöket , akkor többé nincs semmi szükség a bűnért való áldozatra !
58010019	Ezért testvéreim , félelem nélkül , bizalommal és teljesen szabadon bemehetünk a mennyei Szentek Szentjébe . Ez Jézus vére , vagyis halála által lehetséges ,
58010020	mivel Jézus megnyitotta az oda vezető utat . Ez új és élő út , amely bevezet a széthasadt függönyön keresztül , a Szentek Szentjébe . A függöny pedig Jézus testét jelképezi .
58010021	Hatalmas Főpapunk van , aki Isten családját kormányozza !
58010022	Ezért őszinte szívvel és a hit bizonyosságával közeledjünk Istenhez ! Hiszen a szívünket Jézus vére megtisztította a rossz lelkiismerettől , ahhoz hasonlóan , ahogy a tiszta víz lemossa testünkről a piszkot .
58010023	Kapaszkodjunk bele erősen ebbe a reménységbe , ne engedjük ki a kezünkből , és bátran valljuk is meg ! Hiszen Isten , akitől az ígéreteket kaptuk , teljesen megbízható , és meg is fogja adni , amit ígért .
58010024	Figyeljünk oda egymásra is ! Azon gondolkozzunk , hogyan tudnánk egymást segíteni és bátorítani , hogy jobban szeressük egymást , és jó dolgokat tegyünk !
58010025	Ne hagyjuk abba azt a törekvésünket , hogy egyre inkább összegyűljünk , bár vannak olyanok , akik elhanyagolják ezt . Bátorítsuk egymást , és folytassuk az összegyülekezést , mert látjuk , hogy közeledik az a bizonyos Nap !
58010026	Mert ha szándékosan továbbra is vétkezünk , miután megismertük az igazságot , akkor nincs többé bűnért való áldozat , amely eltörölhetné bűneinket .
58010027	Nem marad más hátra , mint rettegve várni Isten ítéletére és haragjának pusztító tüzére , amely mindenkit elpusztít , aki ellenkezik vele .
58010028	Ha valaki Mózes Törvényének nem engedelmeskedett — és ezt két vagy három tanú bizonyította — , akkor a bűnöst meg kellett ölni . Nem volt szabad megkönyörülni rajta .
58010029	Akkor vajon mit érdemel az , aki Isten Fiát „ megtapossa ” ? ! Bizony , az ilyen még sokkal súlyosabb büntetést kap ! Igen , mert nem tisztelte Jézus vérét , amellyel ő az Új Szövetséget megkötötte . Pedig ez az a vér , amely az illetőt egyszer már megtisztította ! Az ilyen ember súlyos büntetést érdemel , mert a Kegyelem Szellemét megbántotta !
58010030	Mert ismerjük azt , aki ezt mondta : „ Enyém a bosszúállás , én megfizetek ! ” És ezt is mondta : „ Az Úr fogja megítélni népét . ”
58010031	Bizony , rettenetes , az élő Isten kezébe kerülni !
58010032	Emlékezzetek azokra az időkre , amikor először megismertétek az igazságot ! Milyen sok szenvedést kellett elviselnetek , mégis kitartottatok .
58010033	Volt , hogy sokak előtt megszégyenítettek , és gonoszul bántak veletek . Ti pedig segítettétek azokat , akik hasonlóan szenvedtek ,
58010034	vagy akiket börtönbe zártak — és együtt szenvedtetek velük . Még azt is jókedvvel viseltétek , amikor a vagyonotokat erőszakkal elvették tőletek . Hiszen tudtátok , hogy sokkal értékesebb és örökkévaló kincsetek van .
58010035	Ezért hát őrizzétek meg ezt a bátorságot és hitet , mert nagy jutalom vár rátok !
58010036	Legyetek türelmesek és kitartók , mert miután mindent véghez vittetek , amit Isten akar , megkapjátok tőle , amit megígért !
58010037	Hiszen ő mondta : „ Hamarosan megérkezik , akit várunk , nem fog elkésni .
58010038	Szolgám , akit elfogadtam , aki bízik és hisz bennem , örökké élni fog , de ha fél és visszafordul , akkor nincs kedvemre . ”
58010039	Mi azonban nem azok közé tartozunk , akik visszafordulnak és elvesznek , hanem azokhoz , akik hisznek , hogy megmentsék a lelküket .
58011001	Hinni pedig azt jelenti , hogy bizonyosak vagyunk abban , amit remélünk . Aki hisz valamiben , az meg van győződve arról , hogy az a dolog valóságosan létezik , annak ellenére , hogy nem látja .
58011002	Hitük miatt voltak olyan kedvesek Isten számára azok , akik előttünk éltek .
58011003	Hitünk által értjük meg , hogy a világmindenséget Isten a kimondott szava által teremtette , és hogy a láthatókat a láthatatlan dolgokból hozta elő .
58011004	Hite által vitt Istennek Ábel jobb áldozatot , mint Kain . Ábel a hite miatt vált Isten számára elfogadhatóvá . Ezt Isten azzal mutatta meg , hogy elfogadta az ajándékait . Bár Ábel már meghalt , a hite által még ma is szól hozzánk !
58011005	Hite miatt vitte fel Isten a Földről Énókot , aki sohasem találkozott a Halállal . Nem találták sehol Énókot , mert Isten magához emelte . Az Írások azt mondják róla , hogy mielőtt Isten felvitte magához , Énók megbizonyosodott arról , hogy Isten a kedvét leli benne .
58011006	Mert hit nélkül nem lehet Isten tetszését elnyerni . Aki Istenhez közeledni akar , annak hinnie kell abban , hogy Isten létezik . Sőt , abban is , hogy Isten megjutalmazza azokat , akik keresik őt .
58011007	Nóét Isten a hite által előre figyelmeztette azokról a dolgokról , amelyeket akkor még nem lehetett látni . Így Nóé tisztelettudó engedelmességgel felépítette a Bárkát , hogy megmentse a családját . Ezzel , és a hite által bizonyította , hogy a világ méltó az ítéletre . Őt magát pedig a hite alapján tekintette Isten elfogadhatónak .
58011008	Hite által engedelmeskedett Ábrahám , amikor Isten hívta , hogy költözzön más helyre . Ábrahámnak fogalma sem volt róla , hol van az a hely , csak azt tudta , hogy Isten neki ígérte , tehát egyszer valóban az övé lesz .
58011009	Hite által lakott Ábrahám azon a megígért földön , mintha menekült lett volna egy idegen országban . Sátorban lakott , akárcsak Izsák és Jákób , akiknek Isten ugyanazt az ígéretet tette .
58011010	Azért tudott így élni , mert hittel várta azt a várost , amelynek alapja szilárd , és amelyet maga Isten tervezett és épített .
58011011	Sárának addig még nem született gyermeke , és már túl öreg volt ahhoz , hogy szüljön . Ábrahám hite által Sára mégis képessé vált arra , hogy gyermeket foganjon és szüljön . Ez azért történt , mert Ábrahám megbízhatónak tartotta Istent , aki gyermeket ígért neki .
58011012	Így történt , hogy ettől az egyetlen férfitől , Ábrahámtól — aki akkor már közel volt a halálhoz — olyan sokan származtak , mint égen a csillagok , vagy mint tengerparton a homokszemek .
58011013	Ezek az emberek mind hitben éltek és haltak meg . De életükben nem kapták meg , amit Isten nekik ígért . Csak távolról látták azokat , és már előre örültek az ígéretek beteljesülésének . Nyíltan elismerték , hogy idegenek , akik csak átutazóban vannak a Földön .
58011014	Ezzel azt is kifejezték , hogy várják és keresik a saját hazájukat .
58011015	Mert ha abba az országba kívánkoztak volna vissza , ahonnan eljöttek , bőven lett volna idejük , hogy visszatérjenek .
58011016	De ők sokkal jobbat kívántak : olyan ország után vágyakoztak , amely a Mennyben van . Ezért Isten sem szégyelli , hogy Istenüknek nevezzék , és valóban elkészítette számukra azt a mennyei várost !
58011017	Ábrahámot a hite tette képessé arra , hogy feláldozza a fiát , Izsákot . Isten ezzel tette próbára Ábrahámot , hiszen azt mondta neki : „ Izsákon keresztül fognak származni az utódaid . ” Isten valóban ezt ígérte Ábrahámnak , aki ennek ellenére mégis kész volt , hogy egyetlen fiát feláldozza .
58011018	
58011019	Ugyanis hitte , hogy Isten még a halálból is fel tudja támasztani Izsákot . Amikor Isten megfogta Ábrahám kezét , és nem engedte , hogy a fiát feláldozza , az valóban olyan volt , mintha Izsák feltámadt volna .
58011020	Izsák is a hite által nézett a messze jövőbe , és áldotta meg a fiait , Jákóbot és Ézsaut .
58011021	A haldokló Jákób is hittel áldotta meg József mindkét fiát , és botja végére támaszkodva imádkozott .
58011022	Élete végén József is hittel beszélt arról , hogy Izráel népe majd egyszer ki fog menni Egyiptomból , és arról is rendelkezett , hogy akkor majd hová temessék el a csontjait .
58011023	Hitük által bátorodtak fel Mózes szülei , hogy újszülött fiukat három hónapos koráig rejtegessék . Hiszen látták , milyen gyönyörű a kis Mózes , és nem féltek a király parancsának ellene szegülni .
58011024	Amikor Mózes felnőtt , hite által utasította vissza , hogy a fáraó leánya fiának tekintsék .
58011025	Inkább akart együtt szenvedni Isten népével , mint a bűnös élet pillanatnyi örömeit élvezni .
58011026	Úgy tartotta , hogy a Krisztusért szenvedni többet ér , mint Egyiptom összes kincse . Mert Mózes hit által arra a jutalomra tekintett , amelyet Istentől várt .
58011027	Hitére támaszkodva otthagyta Egyiptomot , és nem félt a király haragjától . Ingadozás nélkül kitartott , mert Istenre nézett , aki láthatatlan .
58011028	Mózes hittel készítette el a pászkabárányt , és kente be az ajtófélfákat vérrel . Azért tette ezt , hogy a Pusztító hozzá ne nyúlhasson Izráel elsőszülött fiaihoz .
58011029	Hit által tudott az egész nép átmenni a Vörös-tengeren , amikor Mózes vezette őket . Úgy mentek át a tengeren , mintha csak a szárazon jártak volna ! Amikor pedig az egyiptomiak is megpróbálták ugyanezt , mind belefulladtak a tengerbe .
58011030	Izráel népének hite által dőlt le Jerikó városának fala , miután hét napon keresztül körüljárták .
58011031	Hite miatt menekült meg Ráháb , a prostituált : nem ölték meg , mint a többi engedetlent . Ráháb ugyanis jó szívvel befogadta házába az izráeli kémeket .
58011032	Szükség van-e még további példákra ? Nincs elég idő , hogy Gedeonról , Bárákról , Sámsonról , Jeftéről , Dávidról , Sámuelről és a prófétákról is beszéljek .
58011033	Nekik valóban erős hitük volt ! Hitük által országokat hódítottak meg , hit által igazságosan uralkodtak , hit által megkapták Isten ígéreteit , hit által bezárták az oroszlánok száját ,
58011034	hit által eloltották a dühöngő tüzet , hit által megmenekültek a kard általi haláltól , hit által felerősödtek a gyengeségből , hit által hősökké lettek a csatában és megfutamították az ellenséges seregeket .
58011035	Asszonyok hit által visszakapták halottaikat , akik újra életre keltek . Másokat megkínoztak , mégis visszautasították a szabadulást , hogy majd jobb feltámadásban legyen részük .
58011036	Egyeseket kigúnyoltak és megkorbácsoltak , másokat megbilincseltek és börtönbe zártak .
58011037	Voltak , akiket kövekkel dobáltak halálra , másokat kettéfűrészeltek , vagy karddal öltek meg . Egyesek közülük csupán báránybőr , vagy kecskebőr ruhát viseltek , bujdostak , és szegénységben éltek . A többiek gonoszul bántak velük és elnyomták őket .
58011038	Pusztákon és a hegyek között bujdostak , barlangokban és földbe vájt odúkban rejtőztek . Őket nem érdemelte meg a világ !
58011039	Bár mind híresek voltak a hitük miatt , mindeddig még nem kapták meg az ígéretet .
58011040	Nem kapták meg , mert Isten valami jobbat tervezett a számunkra . Csak velünk együtt fogják elérni a tökéletességet .
58012001	A hit embereinek ez a nagy serege körülvesz bennünket ! Az ő életük mutatja meg igazán , mit jelent a hit . Ezért hát , mi is dobjunk le magunkról minden terhet , amely akadályoz bennünket , s még azt a bűnt is , amely szívósan tapad ránk , és el akar gáncsolni ! Kitartással fussuk végig az előttünk lévő versenypályát !
58012002	Közben azonban ne vegyük le szemünket Jézusról , aki hitünk elkezdője és befejezője ! Ő azért az örömért , amelyet Isten tűzött célul elé , elszenvedte még a kereszten való kivégzést is , és nem törődött azzal a szégyennel , amelyet ez jelentett . Most pedig elfoglalta a helyét Isten trónjának jobb oldalán .
58012003	Gondoljatok Jézusra ! Türelmesen elviselte , amikor a bűnösök gonoszul bántak és makacsul ellenkeztek vele . Ha erre gondoltok , nem fogtok belefáradni munkátokba , sem nem vesztitek el a kedveteket .
58012004	A bűn elleni harcotokban még nem kellett szembenéznetek a halállal .
58012005	Isten fiai vagytok , és ő bátorít benneteket . De ezt a bátorítást elfelejtettétek : „ Fiam , vedd komolyan , ha az ÚR nevel téged , és ne veszítsd el a kedved , amikor megfegyelmez !
58012006	Mert az ÚR megneveli azokat , akiket szeret , és megfenyít mindenkit , akit a fiává fogad . ”
58012007	Fogadjátok el , és vessétek alá magatokat az ilyen nevelésnek ! Tekintsétek az Édesapátoktól jövő megfegyelmezésnek ! Mert ez azt bizonyítja , hogy Isten úgy bánik veletek , mint a fiaival . Hiszen minden fiút megnevel az apja .
58012008	Mindenkinek szüksége van a fegyelmezésre . De ha sohasem kaptok fegyelmezést , akkor nem is vagytok igazán Isten fiai , csak törvénytelen gyerekek .
58012009	Ezen kívül mindegyikünket fegyelmezett és fenyített földi édesapánk , akit tisztelünk . Akkor mennyivel inkább kell engedelmeskednünk szellemi Édesapánknak , hogy élhessünk ? !
58012010	Földi apánk csak rövid ideig fegyelmezett bennünket , ahogy neki tetszett . Isten azonban a mi érdekünkben fegyelmez és nevel . Abból a célból teszi ezt , hogy szentek lehessünk , olyanok , mint ő .
58012011	A fegyelmezés , meg a fenyítés egyáltalán nem kellemes , amikor el kell szenvednünk . Sőt , inkább fájdalmas , és szomorúságot okoz ! Később mégis igazságosságot és békességet eredményez annak az életében , aki a fegyelmezés által megedződött .
58012012	Ezért ne szomorkodjatok , hanem emeljétek fel a fejeteket ! Ne legyetek gyengék , hanem erősítsétek meg magatokat !
58012013	Egyenes utakon járjatok , és helyesen éljetek , hogy megmeneküljetek , és gyengeségeitek miatt el ne vesszetek !
58012014	Igyekezzetek mindenkivel békességben élni ! Törekedjetek arra , hogy bűn nélkül éljetek , mert aki nem szent , az sohasem fogja meglátni az Urat !
58012015	Vigyázzatok , hogy Isten kegyelmétől senki el ne forduljon ! Vigyázzatok , hogy senkiben ne növekedjen fel a keserűség , mint egy mérgező növény , mert ez sok más embert is megmérgezhet !
58012016	Közöttetek senki ne éljen szexuális bűnben ! Senki se legyen istentelen , mint Ézsau , aki egy tál ételért eladta elsőszülöttségi jogát !
58012017	Tudjátok , hogy amikor később örökölni akarta az áldást , már nem kapta meg . Nem tudott többé változtatni azon , amit tett , pedig sírva igyekezett megszerezni az apja áldását .
58012018	Ti már új helyre érkeztetek . Nem úgy , mint Izráel népe akkor régen , amikor megérkeztek a Sínai hegyhez . Ti most nem kézzelfogható hegyhez jöttetek , amely tűzben ég . Nem sötétséghez , homályhoz , viharhoz ,
58012019	a trombita harsogó hangjához , sem a hanghoz , amely rettenetes volt . Olyan félelmetes volt , hogy akik hallották , könyörögtek , hogy ne szóljon hozzájuk többé .
58012020	Mert nem tudták elviselni a parancsot , amit kaptak : „ Még ha egy állat érinti a hegyet , azt is meg kell ölni : agyon kell dobálni kövekkel . ”
58012021	Olyan rémületes volt a látvány , hogy még Mózes is azt mondta : „ Reszketek a félelemtől . ”
58012022	Nem , ti nem ilyen helyre jöttetek ! Az az új hely , ahová érkeztetek , a Sion hegye , az Élő Isten városa , a Mennyei Jeruzsálem , és benne az angyalok ezrei , akik összegyűltek , hogy együtt örvendezzenek .
58012023	Ahová érkeztetek , az az elsőszülöttek Eklézsiája , vagyis azoknak az ünnepi összegyülekezése , akiknek a neve fel van írva a Mennyben . Magához Istenhez jöttetek , aki minden ember bírája , és az igazságos emberek szellemeihez , akik tökéletessé váltak .
58012024	Jézushoz jöttetek , aki az Új Szövetséget megkötötte . Jézus véréhez jöttetek , amely megtisztít , és sokkal jobb dolgokról beszél , mint Ábel vére .
58012025	Vigyázzatok , nehogy visszautasítsátok , amit Isten mond ! Azok sem menekültek meg , akik akkor régen visszautasították , amikor Isten figyelmeztette őket itt a földön . Akkor mi hogyan menekülhetnénk meg , ha elfordulunk Istentől , aki most a Mennyből szól hozzánk ? !
58012026	Akkor régen , mikor Isten szólt , a hangja megrázta a földet . Most pedig azt ígéri : „ Még egyszer megrázom a Földet , sőt , még a Mennyet is . ”
58012027	Ez a „ még egyszer ” azt jelenti , hogy minden teremtett dolgot megráz , és ezek el fognak tűnni . Csak az marad meg , ami kibírja ezt a megrázást .
58012028	Mi pedig olyan királyságot kapunk , amelyet semmi sem rendíthet meg . Ezért hát legyünk hálásak Istennek , és szolgáljuk olyan módon , ahogy neki tetszik : tisztelettel és félelemmel !
58012029	Mert a mi Istenünk olyan , mint a tűz , amely mindent megemészt !
58013001	Szeressétek egymást továbbra is , hiszen Krisztusban testvérek vagytok !
58013002	A vendégszeretetről ne feledkezzetek el ! Voltak , akik ilyen módon angyalokat vendégeltek meg , anélkül , hogy észrevették volna .
58013003	Gondoljatok azokra , akik börtönben raboskodnak , mintha ti is a fogolytársaik lennétek ! Ne felejtsétek el azokat , akik szenvednek , hiszen ti is testben éltek !
58013004	Mindannyian tartsátok tiszteletben a házasságot ! A férj és feleség közötti szexuális kapcsolatot tartsátok tisztán , mert Isten elítéli a szexuális bűnben élőket és a házasságtörőket !
58013005	Tartsátok távol magatoktól a pénz utáni vágyakozást , és elégedjetek meg azzal , amitek van ! Mert Isten azt mondta : „ Sohasem hagylak cserben , sem nem hagylak magadra . ”
58013006	Ezért bizalommal mondhatjuk : „ Az ÚR megsegít engem , nem félek . Ember mit árthat nekem ? ”
58013007	Ne feledkezzetek meg a vezetőitekről , mert ők tanítottak benneteket Isten szavára . Figyeljétek meg , hogyan éltek és haltak meg , és kövessétek a hitüket !
58013008	Jézus Krisztus tegnap , ma és mindörökké ugyanaz !
58013009	Ne engedjétek , hogy különféle idegen tanításokkal félrevezessenek benneteket ! Isten kegyelmével erősítsétek meg a szíveteket , ne különböző ételekre vonatkozó szabályok betartásával , mert azoknak semmi értelmük sincs !
58013010	Nekünk olyan oltárunk van , amelyről nem ehetnek azok , akik a Szent Sátorban szolgálnak .
58013011	Mert a főpap az állatok vérét beviszi a Szentek Szentjébe bűnért való áldozatul , de azoknak az állatoknak a testét a táboron kívül kell elégetni .
58013012	Ugyanígy , Jézus is a város kapuján kívül szenvedett . Azért halt meg , hogy a saját vére által tegye a népét szentté .
58013013	Ezért menjünk ki a táborból Jézushoz , és fogadjuk el ugyanazt a megaláztatást , amely őt érte !
58013014	Mert itt a földön nincs örökkévaló városunk , hanem azt a várost várjuk , amely majd egyszer eljön .
58013015	Ezért Jézus által szüntelenül vigyük Isten elé áldozatunkat : dicsérjük őt szívvel-lélekkel , és hirdessük dicsőségét !
58013016	Ne feledkezzetek meg arról , hogy másokkal jót tegyetek , és adjatok azoknak , akik rászorulnak ! Az ilyen áldozatok kedvesek Istennek .
58013017	Engedelmeskedjetek vezetőiteknek , és maradjatok a fennhatóságuk alatt ! Hiszen felelősek értetek , figyelmesen vigyáznak rátok és a lelketekre . Erről majd számot kell adniuk Isten előtt ! Engedelmeskedjetek tehát nekik , hogy a munkájukban örömük teljen , és ne szomorúságot okozzon nekik ! Ha megnehezítitek a dolgukat , az nem válik a javatokra .
58013018	Továbbra is imádkozzatok értünk , mert meg vagyunk győződve róla , hogy lelkiismeretünk tiszta Isten előtt , hiszen mindig arra törekszünk , amit helyesnek látunk .
58013019	Különösen azért kérlek , hogy imádkozzatok , hogy hamarosan visszatérhessek hozzátok !
58013020	A Békesség Istene feltámasztotta a halálból nyája nagy Pásztorát , Urunkat , Jézust . Igen , az Örökkévaló Szövetség vére által támasztotta fel ! Most pedig a Békesség Istene adja meg nektek mindazt a jót , amire szükségetek van ahhoz , hogy akaratát véghez vigyétek . Azért imádkozom , hogy Jézus Krisztus segítségével Isten maga tegye meg bennetek mindazt , ami neki tetszik ! Jézusnak legyen dicsőség örökké ! Ámen .
58013021	
58013022	Testvérek , kérlek benneteket , fogadjátok el ezt a bátorító üzenetet , hiszen igen röviden írtam nektek !
58013023	Tudjátok meg , hogy Timóteus testvérünket kiengedték a börtönből . Ha idejében megérkezik , akkor együtt megyünk hozzátok .
58013024	Üdvözletünket küldjük minden vezetőtöknek , és minden testvérnek . Az Itáliában élő testvérek is köszöntenek benneteket !
58013025	Isten kegyelme legyen veletek !
59001001	Jakab , Isten és az Úr Jézus Krisztus szolgája , üdvözletét küldi Izráel tizenkét törzsének , akik a világon mindenfelé szétszóródtak .
59001002	Testvéreim , örüljetek , amikor különböző megpróbáltatásokat kell elviselnetek !
59001003	Miért ? Mert ezek a nehézségek a hiteteket teszik próbára . Ha pedig hitetek kiállja a próbát , az kitartóvá tesz benneteket .
59001004	De a türelemmel való kitartásban jussatok el egészen a tökéletes tettekig ! Így lesztek tökéletesek és teljesek , akikben nincs semmi hiányosság .
59001005	Ha valakinek nincs elég bölcsessége , egyszerűen csak kérje Istentől , és meg fogja kapni ! Hiszen Isten mindenkinek örömmel és nagylelkűen ad , és nem néz le senkit .
59001006	De aki kér , bizalommal kérjen , ne kételkedve ! Mert aki kételkedik , hasonlít a tenger hullámaihoz , amelyeket a szél ide-oda dobál .
59001007	Az ilyen ember ne remélje , hogy megkapja , amit az Úrtól kér !
59001008	Mert aki kételkedik , annak a lelke kétfelé ingadozik , nem képes elszánni magát , állhatatlan és megbízhatatlan mindenben .
59001009	A szegénységben élő testvér azzal a szellemi gazdagsággal dicsekedjen , amelyet Istentől kapott .
59001010	A gazdag pedig megalázottságával dicsekedhet , hiszen ő is éppúgy elmúlik , mint a mezőn a virágok .
59001011	Mert felkel a nap , és égető sugaraival elszárítja a növényeket , lehullnak a virágok , és szépségük elmúlik . Ugyanígy múlik el a gazdag ember is . Egyik nap még üzleti terveket készít , a másik nap már halott .
59001012	Boldog és áldott , aki kiállja a próbát , mert megkapja az örök élet koronáját . Ezt ígérte Isten azoknak , akik szeretik őt .
59001013	Amikor kísértések érnek valakit , ne mondja , hogy Isten akarja rávenni a gonoszságra ! Mert Isten nem kísérthető semmi gonosszal , és ő maga senkit nem kísért .
59001014	Ha valakiben feltámad a gonosz dolgok iránti kívánság , akkor valójában a saját szívének kívánsága csalogatja rossz irányba .
59001015	Ez a gonosz kívánság azután gyökeret ver benne , majd bűnös tetteket eredményez . Amikor pedig a bűn eluralkodik valakiben , az halálhoz vezet .
59001016	Szeretett testvéreim , ne hagyjátok magatokat becsapni !
59001017	Minden jó dolog és tökéletes ajándék felülről jön , attól , aki az égitestek Teremtője . Ő mindig ugyanaz , és nem változik , mint az égitestek fénye .
59001018	Isten azt akarta , hogy a gyermekei legyünk . Ezért „ megszült ” bennünket az igazság üzenete által . Így lettünk a teremtményei között a legfontosabbak .
59001019	Tanuljátok meg , szeretett testvéreim : mindenki készségesen hallgassa meg a másikat , de jól gondolja meg , mit beszél , és ne legyen hirtelen haragú !
59001020	Mert az emberi harag nem vezet az Isten szerint való igaz élethez .
59001021	Ezért takarítsatok ki magatokból minden gonoszságot és aljas szándékot ! Szelíden és alázattal fogadjátok szívetekbe Isten beszédét és tanítását , amely meg tudja menteni a lelketeket !
59001022	De amit Isten mond , azt tegyétek is meg , ne csak hallgassátok ! Ha csak hallgatjátok , de nem teszitek meg , becsapjátok magatokat .
59001023	Van aki csak hallgatja Isten tanítását , de nem engedelmeskedik neki . Az ilyen ember úgy jár , mint aki megnézi arcát a tükörben ,
59001024	azután elmegy , és azonnal el is felejti , amit látott .
59001025	Isten Törvénye tökéletes , és a szabadságra vezet . Ha valaki ezt szorgalmasan tanulmányozza , nem tér el tőle , hanem annak megfelelően él és cselekszik , az nem feledékeny hallgatója a tanításnak , és minden dolgában áldott lesz .
59001026	Ha valaki istenfélő embernek tartja magát , de nem fegyelmezi meg a nyelvét , akkor becsapja magát . Az ilyen vallásosság semmit sem ér !
59001027	Ellenben az Atya-Isten azt tekinti tiszta és tökéletes istentiszteletnek , amikor gondoskodunk az árvákról és özvegyekről , és tisztán tartjuk magunkat a világ gonosz hatásától .
59002001	Testvéreim , ti hisztek dicsőséges Urunkban , Jézus Krisztusban . Ezért hát ne kivételezzetek senkivel !
59002002	Képzeljétek el , hogy bejön a gyülekezetbe egy jól öltözött , aranygyűrűs ember , és bejön egy szegény is , piszkos ruhában .
59002003	Ha a jól öltözött emberhez különleges figyelemmel fordultok , és azt mondjátok neki : „ Ülj le erre a kényelmes helyre ! ” A szegénynek meg azt mondjátok : „ Te csak állj meg ott ! ” , vagy : „ Ülj le ide , a lábam elé ! ”
59002004	— akkor különbséget tesztek közöttük , és gonosz módon azt gondoljátok , hogy az egyik ember fontosabb , mint a másik .
59002005	Figyeljetek ide , kedves testvéreim ! Isten kiválasztotta azokat az embereket , akiket a világ szegénynek tart , hogy a hitük által gazdagok legyenek . Kiválasztotta őket , hogy övék legyen a Királyság , amelyet Isten azoknak ígért , akik szeretik őt .
59002006	Ti pedig ilyen megalázó módon bántok a szegényekkel ? ! Pedig a gazdagok azok , akik mindig uralkodni akarnak rajtatok . Ők visznek benneteket a bíróság elé .
59002007	Ők azok , akik gonosz dolgokat mondanak Jézus szép nevéről , amelyről titeket is elneveztek .
59002008	Ez a királyi törvény az Írásokban található : „ Úgy szeresd a másik embert is , mint saját magadat ! ” Ha ennek a parancsnak engedelmeskedtek , jól teszitek !
59002009	De ha az egyik embert fontosabbnak tartjátok a másiknál , akkor bűnt követtek el , és Isten Törvénye ellen vétkeztek .
59002010	Hiszen ha valaki csak egy dologban bűnös , különben pedig az összes többi parancsot megtartja , mégis az egész Törvény ellen vétkezik .
59002011	Isten azt mondta : „ Ne csald meg a feleségedet , vagy férjedet ! ” De ugyanaz az Isten ezt is mondta : „ Ne kövess el gyilkosságot ! ” Így ha nem csalod meg a házastársadat , de meggyilkolsz valakit , akkor is az egész Törvény ellen vétkezel .
59002012	Titeket a szabadság törvénye alapján fognak megítélni . Erre mindig emlékezzetek , ha mondtok , vagy tesztek valamit !
59002013	Ha valaki nem bánik irgalommal másokkal , őt is irgalmatlanul fogják elítélni . Az irgalom azonban erősebb , mint az ítéletet , és legyőzi azt .
59002014	Testvéreim , ha valaki azt mondja , hogy hisz , de ez a tetteiből nem látszik meg , akkor annak az embernek a „ hite ” nem ér semmit ! Vajon az ilyen „ hit ” által megmenekülhet-e ?
59002015	Ha például egy testvérnek — akár férfinak , akár nőnek — nincs rendes ruhája , és nincs mit ennie ,
59002016	akkor hiába mondjátok neki : „ Isten veled , remélem , nem fogsz fázni , és lesz mit enned . ” Ha nem adtok neki ruhát és ennivalót , ugyan mit érnek a szavak ? Bizony , nem érnek semmit !
59002017	Ugyanígy van a hit is : ha nem követik a tettek , akkor halott . Nem ér semmit , mert nincs benne élet .
59002018	De azt mondhatja valaki : „ Neked hited van , nekem meg tetteim . ” Jó , akkor próbáld megmutatni a „ tettek nélküli hitedet ” , én pedig azzal mutatom meg , hogy hiszek , amit a hitem alapján teszek !
59002019	Hiszitek , hogy csak egyetlen Isten van ? Helyes ! De gondoljátok meg , hogy ezt a gonosz szellemek is hiszik — és reszketnek a félelemtől !
59002020	Ó , ti ostobák ! Bebizonyítsam nektek , hogy az a hit , amelyből nem következnek tettek , nem ér semmit ?
59002021	Ábrahám , ősapánk is azzal vált Isten számára elfogadhatóvá , amit tett : felajánlotta Istennek az oltáron a fiát , Izsákot .
59002022	Ebből láthatjátok , hogy Ábrahám hite és a tettei összhangban voltak . A hite azzal vált tökéletessé , amit a hite alapján tett .
59002023	Így teljesedett be , amit a Írás mond : „ Ábrahám hitt Istennek , és bízott benne . Isten pedig elfogadta Ábrahám hitét , és elfogadta őt magát is ” . Ezért nevezte Isten a „ barátjának ” Ábrahámot .
59002024	Látjátok tehát , hogy az embert a tettei teszik valóban elfogadhatóvá Isten számára . Pusztán a hite által ez nem lehetséges .
59002025	Ugyanerre példa a prostituált Ráháb esete is . Ő is a tettei alapján lett Isten számára elfogadhatóvá , amikor házába fogadta az izráeli kémeket , és segített nekik , hogy másik úton meneküljenek el az üldözők elől .
59002026	Ahogyan az ember teste halott a szellem nélkül , ugyanúgy a hit is halott , ha nem tesz semmit .
59003001	Testvéreim , ne akarjatok túl sokan tanítók lenni ! Tudjátok , hogy bennünket , tanítókat szigorúbban fognak megítélni .
59003002	Azért figyelmeztetlek benneteket , mert mindannyian sokszor vétkezünk . Aki a beszédében nem vétkezik , az már tökéletes ! Hiszen , ha a beszédén tud uralkodni , akkor az egész testét is uralma alatt tartja .
59003003	A lovak szájába zablát teszünk , hogy engedelmeskedjenek akaratunknak . Így a zablával a ló egész testét irányítani tudjuk .
59003004	Vagy gondoljatok a hajókra ! Lehetnek bármilyen nagyok , és bármilyen erős szelek hajtják is őket , az irányításukhoz elég egy kis kormány : arra fordulnak , amerre a kormányos akarja .
59003005	Ugyanígy van a nyelv is : bár csak kis része a testnek , mégis azzal dicsekedhet , hogy igen nagy hatása van ! Gondoljatok arra , milyen nagy erdőt tűzbe boríthat egyetlen lángnyelvecske !
59003006	Bizony , a nyelv is olyan veszélyes , mint a tűz ! Testrészeink közül a nyelvünkkel , vagyis a beszédünkkel tudjuk a legnagyobb bajt okozni , és a legsúlyosabb gonoszságokat elkövetni . Beszédünkkel tönkre tehetjük egész testünket és életünket . Olyan tüzet gyújthatunk vele , amely elpusztíthat bennünket . Miért ? Mert a nyelv tüzét a pokol lángjai gyújtják meg .
59003007	Mindenféle vadállatot meg lehet szelídíteni : a madarakat , szárazföldi és tengeri állatokat is . Sőt , az emberek meg is szelídítették őket .
59003008	De a nyelvet senki ember nem tudja megszelídíteni , mert az maga a nyughatatlan gonoszság , és tele van halálos méreggel .
59003009	Nyelvünkkel áldjuk és dicsérjük Urunkat és Atyánkat . De ugyanazzal a nyelvvel átkozzuk az embereket , akiket Isten a saját képére teremtett !
59003010	Ugyanabból a szájból származik áldás és átok ! Testvéreim , nem lenne szabad , hogy ilyesmi megtörténjen !
59003011	Láttatok már olyan forrást , amelyből hol jóízű , hol meg keserű víz folyik ? !
59003012	Vagy gondoljátok meg , testvéreim , teremhet-e a fügefa olajbogyót , vagy a szőlő fügét ? Ugyanígy , édes víz sem eredhet sós forrásból .
59003013	Van közöttetek bölcs és értelmes ember ? Mutassa meg a bölcsességét egész életével és olyan jótettekkel , amelyeket szelídséggel vitt végbe .
59003014	Ha ellenben keserű irigység és önzés van a szívetekben , ne dicsekedjetek a „ bölcsességetekkel ” ! Az ilyen dicsekvés hazugság lenne , amely eltakarja az igazságot .
59003015	Az ilyen „ bölcsesség ” nem a Mennyből jön , nem Istentől származik , nem a Szent Szellemtől , hanem a földről , sőt a gonosz szellemektől .
59003016	Mert ahol irigység , féltékenység és önző törekvések uralkodnak , ott zűrzavar és mindenféle gonosz dolog is megtalálható .
59003017	A Mennyből , vagyis Istentől származó bölcsesség elsősorban tiszta , azután békeszerető , figyelmes , kíméletes , megértő , és nagyon irgalmas . Az ilyen bölcsesség sok jó „ gyümölcsöt ” terem , azon kívül igazságos , őszinte , és nem kivételez senkivel .
59003018	Akik békességet teremtenek , békességben vetnek el olyan magokat , amelyekből idővel az igazságosság „ gyümölcse ” terem , vagyis olyan dolgok , amelyek Isten számára kedvesek .
59004001	Miért harcoltok , vitatkoztok és veszekedtek egymással ? Mert folyton önző kívánságok dúlnak a szívetekben !
59004002	Nagyon kívántok megszerezni bizonyos dolgokat , de nem kapjátok meg . Ezért gyilkoltok , irigykedtek másokra , és mégsem tudjátok megszerezni , amit szeretnétek . Veszekedtek és harcoltok , mégsem kapjátok meg , amit akartok , mert nem kéritek .
59004003	Vagy ha kéritek is , mégsem kapjátok meg , mert nem helyes indulattal kéritek . Hiszen csak arra kellene , hogy önző módon magatok élvezzétek .
59004004	Olyanok vagytok Isten iránt , mint a férjéhez hűtlen , házasságtörő asszony ! Hát nem tudjátok , hogy a világot szeretni annyi , mint Istent gyűlölni ? ! Ha valaki a világ barátja akar lenni , Isten ellensége lesz .
59004005	Vagy azt gondoljátok , az Írás csak üres beszéd ? ! Pedig az Írás azt mondja , hogy a Szent Szellem féltékeny és erős szeretettel kíván bennünket , hogy csakis az övéi legyünk . Isten maga adta a Szent Szellemet , hogy bennünk éljen .
59004006	Isten azonban egyre nagyobb kegyelmet ad nekünk . Ezért mondja az Írás : „ Isten ellenáll a büszkéknek , de kegyelmet ad az alázatosnak . ”
59004007	Adjátok hát oda magatokat Istennek , és engedelmeskedjetek neki ! Ugyanakkor álljatok ellen a Sátánnak , és ő el fog szaladni tőletek !
59004008	Jöjjetek közel Istenhez , és ő is közeledni fog hozzátok ! Ti bűnösök , takarítsátok ki a bűnöket az életetekből ! Tisztítsátok meg a szíveteket , és ne próbáljátok többé Istent is , meg a világot is követni !
59004009	Ahogyan Istenhez közeledtek , szomorkodjatok , bánjátok meg a bűneiteket , és sírjatok ! Nevetés helyett sírjatok , öröm helyett szomorkodjatok !
59004010	Alázzátok meg magatokat Isten előtt , és ő majd felemel benneteket !
59004011	Testvéreim , ne kritizáljátok egymást ! Mert aki testvérét vádolja , vagy elítéli , az a Törvényt kritizálja és ítéli el . Ha pedig a Törvényt elítéled , akkor nem engedelmeskedsz neki , és bíróvá teszed magadat .
59004012	Pedig csak egyetlen Törvényhozó és Bíró van : Isten ! Ő az , aki meg tud menteni , vagy el tud pusztítani . De ki vagy te , hogy a másik ember felett bíráskodsz ? !
59004013	Vannak , akik azt mondják : „ Ma vagy holnap elmegyünk abba a városba . Ott maradunk egy évig , üzleteket kötünk , és sok pénzt keresünk ” . Jól figyeljetek !
59004014	Azt sem tudjátok , mit hoz a holnap ! Hiszen az egész életetek olyan , mint a pára , amely csak kevés ideig látszik , azután szétfoszlik .
59004015	Ehelyett azt kellene mondanotok : „ Ha az Úr akarja , és élünk , ezt meg ezt fogjuk tenni . ”
59004016	Ti pedig magabiztosak és büszkék vagytok — minden ilyen büszkeség gonosz dolog !
59004017	Ha valaki elmulasztja a lehetőséget , hogy valami jót tegyen , bűnt követ el .
59005001	Gazdagok , figyeljetek rám ! Jajgassatok , és hangosan sírjatok , mert nyomorúság következik rátok !
59005002	Gazdagságotok elpusztult , szép ruháitokat a moly rágta szét ,
59005003	aranyotokat és ezüstötöket pedig rozsda emésztette meg . Éppen ez a rozsda lesz a bizonyíték ellenetek . Sőt , ez a rozsda még a testeteket is megemészti , mint a tűz ! Képesek voltatok még az utolsó napokban is vagyont gyűjteni !
59005004	Figyeljetek , gazdagok ! A földjeiteken dolgozó aratómunkások fizetéséből elloptatok . De az a rész , amelyet nem fizettetek ki nekik , vádol benneteket Isten előtt ! Isten , a Seregek Ura pedig meghallotta a becsapott aratómunkások kiáltását .
59005005	Gazdagok , ti bőségben és pazarlóan éltetek , s amit csak megkívántatok magatoknak , megszereztétek . Meghizlaltátok magatokat , mint az állatokat szokták a levágás napjára .
59005006	Elítéltétek és meggyilkoltátok az ártatlan embereket , akik nem álltak ellen nektek .
59005007	Testvéreim , az Úr vissza fog jönni , de addig várjatok türelmesen ! Gondoljatok a földművesre , aki türelmesen várja , hogy szántóföldje gazdag termést hozzon ! Igen , türelmesen várja , amíg az őszi és a tavaszi eső megöntözi a földet .
59005008	Ti is várjatok türelemmel ! Erősítsétek meg a szíveteket , mert az Úr hamarosan visszajön !
59005009	Testvéreim , többé ne panaszkodjatok egymásra , nehogy elítéljenek benneteket ! Nézzétek , a Bíró már az ajtó előtt áll !
59005010	Emlékezzetek a prófétákra , akik az Úr nevében szóltak ! Kövessétek a példájukat : sok gonosz dolgot szenvedtek el , mégis türelmesek maradtak .
59005011	Gondoljatok arra , hogy áldottnak mondjuk azokat , akik a szenvedésben kitartottak ! Hallottatok Jóbról , aki türelmesen viselte a szenvedést . Tudjátok , mennyire bőségesen megáldotta végül az Úr — így mutatta meg jóságát és irgalmát !
59005012	Testvéreim , a legfontosabb , hogy ezentúl ne esküdözzetek égre-földre , se semmi másra , amikor megígértek valamit ! Amikor „ igen ” - t mondotok , az legyen valóban „ igen ” . Ha pedig „ nem ” - et , az legyen valóban „ nem ” ! Különben ítélet alá kerülhettek .
59005013	Ha közületek valaki bajban van , imádkozzon ! Ha örül , énekeljen !
59005014	Aki beteg , hívja magához a helyi gyülekezet vezetőit ! Azok pedig imádkozzanak érte , és kenjék meg olajjal a beteget az Úr nevében !
59005015	Mert a hitből való imádság hatására a beteg meg fog gyógyulni : az Úr helyreállítja az egészségét . Ha pedig a beteg valami bűnt követett el , az Úr megbocsát neki .
59005016	Ezért mondjátok el egymásnak a bűneiteket , és imádkozzatok egymásért , hogy meggyógyuljatok ! Mert az igazságos ember erőteljes imádsága hatalmas dolgokra képes .
59005017	Illés próféta is ugyanolyan ember volt , mint mi . Amikor erősen imádkozott , hogy ne legyen eső az országban , nem is esett három és fél évig .
59005018	Amikor pedig újra imádkozott , az ég ismét esőt adott , és a föld is termést hozott .
59005019	Testvéreim , előfordulhat , hogy közületek valaki letér az igaz útról . Ekkor valaki más segíthet neki , hogy visszataláljon Istenhez .
59005020	Aki segít neki , tudja meg , hogy a haláltól menti meg annak a bűnösnek a lelkét , egyúttal pedig sok bűnt segít eltakarni .
60001001	Péter , Jézus Krisztus apostola üdvözletét küldi Isten kiválasztott népének , akik szétszóródva élnek Pontuszban , Galáciában , Kappadóciában , Ázsiában és Bitiniában .
60001002	Az Atya-Isten réges-régen elhatározta , hogy kiválaszt , és szent népévé tesz benneteket a Szent Szellem által . Isten arra választott ki benneteket , hogy engedelmeskedjetek neki , és hogy megtisztítson titeket a Jézus Krisztus vére , vagyis halála által . Isten adjon nektek egyre több kegyelmet és békességet !
60001003	Áldott legyen az Isten , Urunknak , Jézus Krisztusnak Atyja , aki nagy irgalmából újjá szült bennünket Jézus Krisztusnak a halálból való feltámasztása által . Így lett új életünk . Ez pedig élő reménységet jelent a számunkra .
60001004	Most tehát reménységgel várjuk , hogy megkaphassuk örökségünket , amelyet semmi sem tehet tönkre , amely soha meg nem fakul , és sohasem veszít az értékéből , mert a Mennyben őrzik a számunkra .
60001005	Mindez a tiétek , akiket Isten hatalma védelmez a hitetek által , ameddig a teljes megmenekülést el nem éritek . Ez a megmenekülés már el van készítve , de csak az idők végén válik mindenki számára jól láthatóvá .
60001006	Ezért nagy öröm tölt el benneteket , annak ellenére , hogy most még egy kis ideig különböző megpróbáltatások szomorúságot okoznak nektek .
60001007	Miért van ez így ? Mert szükséges , hogy ezek a nehézségek próbára tegyék a hiteteket , vajon valódi-e . Az igazi hit ugyanis értékesebb a színtiszta aranynál . Az aranyat tűzzel tisztítják meg , mégsem marad meg örökké . Hitetek viszont , miután kipróbálták , és valódinak bizonyult , dicséretet , elismerést és dicsőséget szerez nektek , amikor Jézus Krisztus megjelenik .
60001008	Igaz , ti nem ismertétek Jézust személyesen , de mégis szeretitek őt . Bár most sem látjátok , mégis hisztek benne , és dicsőséges öröm tölt el benneteket , amelyet lehetetlen szavakkal kifejezni .
60001009	Így éritek el a hitetek célját : lelketek megmentését .
60001010	Ezt a megmenekülést próbálták megérteni , ezt kutatták nagy szorgalommal a régi időkben a próféták is , akik Isten megmentő kegyeleméről prófétáltak , amely most megérkezett hozzátok .
60001011	Azt szerették volna tudni , hogy mikor és hogyan fog megtörténni az , amit Krisztus Szelleme mutatott nekik . A Szent Szellem a prófétákban élt , és előre megmutatta Krisztus szenvedéseit és az utána következő dicsőségét .
60001012	Azt is megmagyarázta a prófétáknak , hogy a munkájukkal nem saját maguknak , hanem az utánuk következő nemzedékeknek szolgálnak . Igen , ti vagytok ezek , és a ti javatokra szolgál mindaz , amit a próféták mondtak ! Ugyanerről beszéltek azok is , akik mostanában az örömhírt elvitték hozzátok . Isten azért küldte a Mennyből a Szent Szellemet , hogy segítsen ezeknek az embereknek az örömhírt elterjeszteni . Ezeket a dolgokat még az angyalok is nagyon szeretnék jobban érteni !
60001013	Ezért készüljetek fel a szolgálatra , és józanul gondolkodjatok ! Amikor Jézus Krisztus megjelenik , Isten kegyelmét hozza magával a számotokra . Ebben a kegyelemben reménykedjetek teljes erővel !
60001014	Régebben , amikor még nem ismertétek Jézus Krisztust , a bennetek lévő gonosz kívánságok szerint éltetek . Most azonban Isten engedelmes gyermekei lettetek . Ezért ne éljetek tovább úgy , mint régen ,
60001015	hanem életetek minden területén szentek legyetek , mivel Isten is szent , aki elhívott benneteket !
60001016	Mert ezt mondja az Írás : „ Szentek legyetek , mert én is szent vagyok ! ” — mondja Isten .
60001017	Amikor imádkoztok , édesapátoknak hívjátok Istent ! De tudjátok meg , hogy ő kivételezés nélkül és igazságosan fog ítélni mindenkit ! Ezért Isten iránti tisztelettel és istenfélelemmel éljetek , mint akik csak átutazóban vannak a Földön !
60001018	Tartsátok szem előtt , hogy régen számotokra nem volt az életnek igazi értelme . Ezt az életmódot az őseitek hagyományozták rátok , de Isten kiszabadított benneteket ebből a céltalan életből . Ez azonban nagyon sokba került ! Nem arany - , vagy ezüstpénzzel fizetett értetek , amely elveszti az értékét ,
60001019	hanem Krisztus vérével , amely mindennél értékesebb . Ez a vér olyan , mint a hibátlan áldozati bárány vére .
60001020	Isten már a világ teremtése előtt kiválasztotta Krisztust , aki csak most , ezekben az utolsó napokban jelent meg értetek .
60001021	Sőt , a halálból is feltámasztotta őt , és dicsőséget adott neki . Krisztus által hisztek Istenben ti is , ezért nemcsak bíztok , hanem reménykedtek is őbenne .
60001022	Mivel engedelmeskedtetek az igazságnak , ezzel megtisztítottátok lelketeket . Most tehát éljetek képmutatás nélkül , őszinte testvéri szeretetben ! Isten szeretetével , tiszta szívvel , és nagyon szeressétek egymást !
60001023	Újjászülettetek , ezért most már új életetek van . De ez nem halandó forrásból származik , mint a földi élet , hanem halhatatlanból . Ez a forrás pedig Isten beszéde , amely élő , és örökké érvényes .
60001024	Ahogyan az Írás mondja : „ Minden ember olyan , mint a fű , és minden emberi dicsőség , mint a mező virága . Elszárad a fű , lehull a virág ,
60001025	de az ÚR beszéde örökre érvényes marad . ” Ezt a beszédet hallottátok ti is , amikor az örömhírt hirdették nektek .
60002001	Most azért takarítsatok ki a lelketekből minden gonoszságot és képmutatást ! Ne hazudjatok , ne csapjatok be senkit , ne irigykedjetek , és ne mondjatok senkiről rosszat !
60002002	Olyanok vagytok , mint az újszülött csecsemők . Tehát kívánjátok a tiszta szellemi „ tejet ” , amely segít , hogy felnőjetek , és elérjétek a teljes megmenekülést !
60002003	Igen , nagyon kívánnotok kell ezt , mivel megízleltétek az Úr jóságát .
60002004	Az Úr Jézus az „ Élő Kő ” , akit az emberek visszautasítottak . Isten számára azonban nagyon értékes , mert Isten őt választotta ki . Ezért jöjjetek Jézushoz !
60002005	Hiszen ti is olyanok vagytok , mint az élő kövek , akikből a szellemi templom épül fel . Ebben a templomban ti vagytok a szent papok . Ti viszitek Istennek a szellemi áldozatokat . Ezeket Isten azért fogadja szívesen , mert Jézus Krisztus által viszitek elé .
60002006	Az Írás azt mondja : „ Nézzétek , én választottam ki egy értékes sarokkövet , és leteszem Sionban ! Aki benne bízik , nem fog csalódni soha . ”
60002007	Ez a kő , vagyis Jézus értékes kincs a számotokra , akik hisztek benne . De a hitetlenekre ez vonatkozik : „ Az a kő lett az épület sarokköve , amelyet az építők félredobtak . ”
60002008	Igen , a hitetleneknek Jézus „ az a kő , amelyben az emberek megbotlanak , és a szikla , amely miatt elesnek . ” Azért botlanak meg benne , mert nem akarnak engedelmeskedni Isten beszédének . Az ilyen embereket Isten erre ítélte .
60002009	Ti azonban kiválasztott nép vagytok , papok királysága és szent nemzet . Olyan nép , amely csak Isten tulajdona . Titeket azért választott ki , hogy mindenkinek hirdessétek Isten csodálatos tetteit . Mert ő hívott ki bennünket a sötétségből abba a csodálatos világosságba , ahol ő maga lakik .
60002010	Régen ti nem tartoztatok Isten népéhez . Most azonban Isten népévé váltatok . Régen nem ismertétek , most azonban már ti is megtapasztaltátok Isten kegyelmét .
60002011	Szeretett testvéreim , kérlek benneteket , ne engedjetek a régi emberi természet gonosz kívánságainak , mert ezek a lelketek ellen harcolnak . Hiszen csak átutazóban vagytok ezen a földön , és valódi otthonotok nem itt van .
60002012	Itt körül vagytok véve olyanokkal , akik nem hisznek Istenben . Ezek sokszor azzal vádolnak titeket , hogy gonosztevők vagytok . Tehát éljetek úgy , hogy mindenki lássa , milyen jó dolgokat tesztek , milyen jól és békességben éltek ! Akkor még a hitetlenek is dicsőíteni fogják Istent ezek miatt a jó dolgok miatt azon a napon , amikor ő eljön .
60002013	Az Úr iránti tiszteletből engedelmeskedjetek mindenkinek , aki ezen a világon valamilyen hatalmat kapott ! Igen , engedelmeskedjetek a császárnak , akié a legfőbb hatalom ,
60002014	és azoknak a kisebb vezetőknek is , akiket a császár nevezett ki ! Hiszen ezek azért kapták a hatalmukat , hogy megbüntessék a gonosztevőket , és megjutalmazzák azokat , akik jót tesznek .
60002015	Mert Isten azt akarja , hogy jó dolgokat tegyetek , és így senki ne tudjon ostoba módon vádolni benneteket .
60002016	Éljetek szabadságban , és legyetek Isten rabszolgái ! De a szabadságotokkal ne éljetek vissza ! Ne használjátok arra , hogy valami gonoszságot kimagyarázzatok vele !
60002017	Tiszteljetek minden embert ! Isten családjában minden testvéreteket szeressétek ! Méltó módon tiszteljétek Istent ! A királyt is tiszteljétek !
60002018	Rabszolgák , fogadjátok el uraitok hatalmát , engedelmeskedjetek nekik , és tiszteljétek őket ! De ne csak azokat , akik jók és emberségesek , hanem azokat is , akik igazságtalanok !
60002019	Dicséretre méltó és jó dolog , ha valakinek istenfélő magatartása miatt kell igazságtalanul szenvednie .
60002020	Ha viszont azért szenved , mert vétkezett , akkor nem nagy dicsőség , ha megérdemelt büntetését eltűri . Ellenben ha jót tesztek , és amiatt kell szenvednetek , ezt pedig türelemmel elviselitek , az tetszik Istennek !
60002021	Hiszen éppen erre hívott el benneteket ! Gondoljátok meg , hogy Krisztus is szenvedett értünk ! Ezzel példát adott nekünk , hogy ebben is kövessük . Ahogyan az Írás mondja :
60002022	„ Ő nem követett el semmi bűnt , és soha semmi gonoszságot nem mondott . ”
60002023	Mikor rosszat mondtak róla , Jézus nem beszélt vissza . Mikor bántották és verték , nem fenyegetőzött , hanem teljesen rábízta magát Istenre , aki igazságosan ítél .
60002024	Krisztus a mi bűneinket magára vette , sőt , a saját testében felvitte a keresztfára , amikor megölték . Azért tette ezt , hogy többé ne a bűnöknek , hanem Isten számára elfogadható módon éljünk . Krisztus sebei által meggyógyultatok betegségeitekből .
60002025	Olyanok voltatok , mint a nyájtól elkószált és eltévedt juhok . De most visszatértetek a Pásztorhoz : ő vigyáz a lelketekre , védelmez , és őriz benneteket .
60003001	Asszonyok , ti is ugyanígy fogadjátok el a férjetek fennhatóságát , és engedelmeskedjetek nekik ! Így még azokat a férjeket is megnyerhetitek Isten számára , akik Isten beszédének nem akarnak engedelmeskedni . Nem kell semmit sem mondanotok , az fogja meggyőzni a férjeteket , ha látják ,
60003002	milyen tiszta és istenfélő életet éltek .
60003003	Ne a frizurátokkal , arany ékszerekkel , vagy drága ruhákkal akarjatok külsőleg szépnek látszani !
60003004	A szépségetek belülről , a szívetekből sugározzon , kedves és nyugodt szellemetekből ! Mert ez a szépség örökkévaló , és ez az , amit Isten igazán értékel .
60003005	Ez tette széppé a régi idők szent asszonyait . Ők is Istenben reménykedtek , és engedelmeskedtek a férjüknek .
60003006	Ilyen asszony volt Sára is , aki engedelmeskedett a férjének , Ábrahámnak , és urának hívta őt . Ti is Sára példáját követitek , ha azt teszitek , ami helyes , és nem féltek semmitől .
60003007	Ugyanígy , férjek , ti is megértően bánjatok a feleségetekkel ! Úgy tiszteljétek őket , mint a gyengébbeket illik ! De tiszteljétek őket úgy is , mint akikkel együtt kaptátok Isten életet adó kegyelmét ! Így bánjatok velük ! Ellenkező esetben hiába imádkoztok , nem lesz semmi eredménye !
60003008	Végül pedig , éljetek egyetértésben és harmóniában ! Ugyanaz a gondolkodásmód és törekvés legyen bennetek ! Igyekezzetek egymást megérteni ! Szeressétek egymást , mint igazi jó testvérek ! Legyetek együttérzők és alázatosak !
60003009	Soha ne bánjatok rosszul azzal , aki veletek rosszul bánik ! Se ne mondjatok rosszat annak , aki nektek rosszat mond ! Ellenkezőleg : áldással viszonozzátok a rosszat ! Hiszen Isten erre hívott el benneteket , és így kapjátok meg áldását .
60003010	Ahogyan az Írás mondja : „ Aki szereti az életét , és jó napokat akar látni , az ne mondjon semmi gonoszságot , se ne hazudjon !
60003011	Forduljon el a gonosztól , és tegyen jót , keresse a békességet , és őrizze meg !
60003012	Mert az ÚR figyeli az igaz embereket , és meghallgatja imádságukat , de szembeszáll azokkal , akik gonoszságot művelnek . ”
60003013	Ugyan ki bánt benneteket , ha igazán a jóra törekedtek ?
60003014	De ha jót tesztek , és mégis szenvednetek kell , akkor is örüljetek ! Tehát „ ne féljetek tőlük , és ne hagyjátok magatokat megijeszteni ! ”
60003015	Szívetekben Krisztust tiszteljétek , mint Uratokat ! Mindig legyetek készek , hogy meg tudjatok felelni azoknak , akik azt kérdezik , miben reménykedtek !
60003016	De szelíden és tisztelettel válaszoljatok nekik ! Legyen tiszta a lelkiismeretetek ! Így akik Krisztus követése miatt kritizálnak benneteket , szégyent fognak vallani .
60003017	Lehet , hogy jót tesztek , és igazságosan éltek , mégis szenvednetek kell . De ha Istennek ez az akarata , ez még mindig sokkal jobb , mintha valami rosszat tesztek , és a miatt szenvedtek .
60003018	Hiszen maga Krisztus is meghalt egyszer a bűnök miatt . Az Ártatlan halt meg a bűnösökért , hogy Istenhez vezessen benneteket . Testileg ugyan meghalt , de a Szent Szellem életre keltette .
60003019	A Szent Szellem által elment és beszélt azoknak a szellemeknek , akik a „ börtönben ” voltak .
60003020	Ezek azok , akik nem engedelmeskedtek Istennek Nóé idejében . Pedig Isten türelmesen várt rájuk , amíg Nóé a Bárkát építette . Kevesen , mindössze nyolcan mentek be a Bárkába . Csak ők menekültek meg az Özönvízből és a víz által .
60003021	A mostani vízbe való bemerítés az Özönvízre és annak a nyolc embernek a megmenekülésére emlékeztet . Ez a bemerítés most titeket ment meg , de nem azzal , hogy testetekről a piszkot lemossa , hanem arra való , hogy Istentől tiszta szívet kapjatok . Ez pedig azért lehetséges , mert Jézus Krisztus feltámadt a halálból ,
60003022	felment a Mennybe , és Isten jobb oldalán ül . Minden angyal , minden hatalmasság és minden erő felett ő uralkodik .
60004001	Krisztus is szenvedett , amikor ebben a testben élt . Ezért erősítsétek meg magatokat , és fegyverkezzetek fel a Krisztuséhoz hasonló gondolkodással ! Mert aki testi szenvedést visel el , az eltávolodik a bűntől ,
60004002	hogy földi életének hátralevő idejét ne emberi vágyak , hanem Isten akaratának teljesítésére szánja .
60004003	Hiszen éppen elég időt pocsékoltatok már el olyan dolgokkal , amelyeket a hitetlenek szoktak tenni . Szexuális bűnökben éltetek , szenvedélyeiteket követtétek , részegeskedtetek , vad mulatságokba jártatok , és utálatos bálványokat imádtatok .
60004004	De most a hitetlenek csodálkozva nézik , hogy már nem folytatjátok velük együtt ezt a romlott és vad életmódot , és emiatt gonosz dolgokat mondanak rólatok .
60004005	Egyszer azonban felelniük kell annak , aki készen áll , hogy minden embert megítéljen : élőket és holtakat egyaránt .
60004006	Mert az örömhírt még azoknak is kihirdették , akik már régen meghaltak , hogy a Szent Szellem által élhessenek , ahogyan Isten is él . Ezeket a régi embereket is meg fogja Isten ítélni annak megfelelően , amit életükben tettek , akárcsak a többieket .
60004007	Közeledik már az idő , amikor minden a csúcspontjára jut , és befejeződik . Ennek megfelelően legyetek józanok , éberek és mértékletesek , hogy imádkozni tudjatok !
60004008	Az a legfontosabb , hogy ápoljátok és őrizzétek meg az egymás iránti isteni szeretetet , mert ez a szeretet rengeteg bűnt eltakar .
60004009	Legyetek vendégszeretők , és ne panaszkodjatok !
60004010	Mindegyikőtök kapott valamilyen szellemi ajándékot Istentől . Ezzel az ajándékkal szolgáljátok egymást , mint hűséges szolgák , akik Isten sokféle kegyelmével jól gazdálkodnak !
60004011	Aki beszél , Isten szavait mondja , aki pedig szolgál , azzal az erővel szolgáljon , amelyet Isten ad , hogy ezáltal mindig Istené legyen a dicsőség Jézus Krisztus által ! Mert övé a dicsőség és a hatalom örökké . Ámen !
60004012	Kedves barátaim , ne érjenek benneteket meglepetésként ezek a mostani szenvedések ! Ezeknek az a célja , hogy kipróbálják a hiteteket . Ne gondoljátok , hogy valami szokatlan dolog történik veletek !
60004013	Inkább örüljetek , hogy részt vehettek Krisztus szenvedéseiben ! Így azután teljes szívvel örülhettek akkor is , amikor dicsősége megjelenik .
60004014	Ha azért bántanak benneteket , mert Krisztust követitek , akkor boldogok és áldottak vagytok , mert Isten Szelleme , a Dicsőség Szelleme megnyugszik rajtatok .
60004015	Közületek senki se szenvedjen amiatt , hogy gyilkos , tolvaj , bűnöző , vagy más dolgába avatkozik .
60004016	De ha azért kell szenvednie , mert Krisztus követője , akkor ezt ne szégyellje , és nem kell , hogy emiatt megszégyenüljön , ellenkezőleg : szerezzen dicsőséget Istennek azzal , ahogyan Krisztus nevét viseli !
60004017	Mert itt az ideje , hogy az Isten családján kezdve elinduljon az ítélet . Ha pedig velünk kezdődik , mi lesz a vége azok számára , akik nem engedelmeskednek az Istentől jövő örömhírnek ?
60004018	Ha „ nehéz az igaznak megmenekülni ” , mi lesz az istentelenek és a bűnösök sorsa ?
60004019	Ezért akik jót cselekedve és Isten akarata szerint szenvednek , bízzák rá magukat hűséges Teremtőjükre !
60005001	Most pedig a köztetek lévő gyülekezeti vezetőknek szeretnék tanácsokat adni . Magam is ilyen vezető , és így a társatok is vagyok . Láttam Krisztus szenvedéseit , és veletek együtt fogok részt venni a dicsőségben , amely majd mindenki számára látható lesz .
60005002	Kérlek benneteket , legyetek olyanok , mint a jó pásztor : gondozzátok , védjétek és vezessétek a rátok bízottak csoportját ! Olyan ez a csoport , mintha Isten nyája lenne . Vigyázzatok rájuk , és törődjetek velük , de ne kényszerből , hanem önként , mert ez Isten akarata ! Boldogan és vidámsággal végezzétek ezt a munkát , ne a pénz utáni kívánságtól hajtva !
60005003	Ne zsarnokoskodjatok a rátok bízottakon , hanem mutassatok nekik példát !
60005004	Azután , mikor Jézus , a Főpásztor megjelenik , dicsőséges koronát kaptok , amely soha nem veszti el a szépségét .
60005005	Fiatalok , ti is ugyanígy engedelmeskedjetek a gyülekezet vezetőinek ! Mindannyian legyetek alázatosak egymás iránt , mert : „ Isten ellenáll a büszkéknek , de az alázatosakkal kegyelemmel bánik . ”
60005006	Ezért alázzátok meg magatokat Isten hatalmas keze alatt , hogy amikor eljön az ideje , ő meg felemeljen benneteket !
60005007	Bízzátok rá minden gondotokat , mert ő gondot visel rátok !
60005008	Legyetek józanok , kiegyensúlyozottak , és vigyázzatok , mert ellenségetek , a Sátán , kerülget benneteket . Úgy járkál körbe-körbe , mint az éhes oroszlán : ordítva keresi a zsákmányát , akit megehetne .
60005009	Szilárd hittel álljatok meg vele szemben ! Hiszen tudjátok , hogy ehhez hasonló szenvedést állnak ki testvéreitek is mindenhol az egész világon .
60005010	Igen , szenvedni fogtok egy kis ideig . De azután Isten maga fog helyreállítani , megerősíteni , felépíteni , megalapozni benneteket . Meg fogja tenni , mert ő a forrása minden kegyelemnek , és arra hívott el benneteket , hogy örökké tartó dicsőségében részesüljetek . Ez a dicsőség pedig Jézus Krisztusban érhető el .
60005011	Övé a hatalom mindörökké ! Ámen !
60005012	Ezt a rövid levelet Szilvánusz segítségével írtam , aki hűséges testvérünk Krisztusban . Röviden írtam nektek , hogy bátorítsalak és megerősítselek benneteket . Azt akarom , hogy lássátok : ez az Isten igazi kegyelme ! Tehát maradjatok is meg ebben mozdíthatatlanul !
60005013	Üdvözöl benneteket a Babilonban lévő helyi gyülekezet , amelyet Isten ugyanúgy kiválasztott , mint benneteket . Üdvözletét küldi nektek Márk , aki Krisztusban a fiam .
60005014	Köszöntsétek egymást a szeretet csókjával ! Békesség legyen bennetek és közöttetek , akik Krisztusban vagytok !
61001001	Simon Péter , Jézus Krisztus szolgája és apostola , üdvözletemet küldöm nektek , akik ugyanolyan értékes hitet kaptatok , mint mi . Ezt a hitet azért kaptuk , mert Istenünk és Megmentőnk , Jézus Krisztus igazságos .
61001002	Mind több és több kegyelem és békesség töltsön be titeket azáltal , hogy Istent és Urunkat , Jézust , személyesen és egyre mélyebben megismeritek .
61001003	Az ő isteni hatalma mindennel megajándékozott bennünket , ami az élethez és Isten szolgálatához szükséges . Úgy kapjuk meg ezeket , hogy egyre jobban és jobban megismerjük őt , aki a saját dicsőségével és csodálatos tetteivel hívott el bennünket .
61001004	Ezek által igen nagy és értékes áldásokkal ajándékozott meg bennünket , ahogyan megígérte . Ezeket az áldásokat pedig azért adta , hogy saját isteni természetének részesei lehessünk , és a világban lévő romlottságtól elmenekülhessünk . A romlottság gyökere az olyan kívánság , amely gonosz dolgokra irányul .
61001005	Mivel ilyen nagy áldásokat kaptatok , teljes erővel törekedjetek arra , hogy a hitetek mellett fejlődjön ki bennetek a jóság , tudás ,
61001006	mértéktartás , türelem ,
61001007	istenfélő magatartás , a testvéreitek iránti kedvesség , és az isteni szeretet is .
61001008	Ha mindezek a tulajdonságok megvannak , és egyre erősödnek bennetek , akkor segíteni fognak abban , hogy eredményesek és hatékonyak legyetek . Ugyanakkor elvezetnek benneteket Urunk , Jézus Krisztus teljes megismerésére is .
61001009	Akiből viszont hiányoznak ezek a tulajdonságok , az olyan , mintha vak lenne , vagy rövidlátó , mert elfelejtette , hogy régi bűneit Isten megbocsátotta .
61001010	Ezért testvéreim , még inkább törekedjetek arra , hogy megerősítsétek : Isten elhívott és kiválasztott benneteket . Mert ha ezt teszitek , nem fogtok megbotlani , vagy elesni soha ,
61001011	és nagyszerű fogadtatásban lesz részetek Urunk és Megmentőnk , Jézus Krisztus örökké tartó Királyságában .
61001012	Ti ugyan jól tudjátok ezeket a dolgokat , és kitartóan ragaszkodtok az igazsághoz , amelyet elfogadtatok , mégis , segíteni akarok nektek , hogy soha ne feledkezzetek meg ezekről .
61001013	Igen , helyesnek tartom , hogy amíg ebben a földi testben élek , emlékeztesselek benneteket .
61001014	Ugyanis tudom , hogy hamarosan el kell hagynom ezt a világot , amint azt Urunk , Jézus Krisztus kijelentette nekem .
61001015	Ezért minden igyekezetemmel azon leszek , hogy segítsek nektek emlékezni ezekre a dolgokra , még akkor is , amikor már elköltöztem .
61001016	Beszéltünk nektek arról , hogy Urunk , Jézus Krisztus teljes hatalommal fog visszajönni . De nem ravaszul kitalált történeteket meséltünk el nektek . Nem ! Mi a saját szemünkkel láttuk Jézus fenséges nagyságát !
61001017	Hiszen Jézussal együtt ott voltunk a szent hegyen , amikor az Atya-Istentől dicsőséget és megtiszteltetést kapott . Ugyanis , a Felséges Dicsőség hangja így szólt hozzá : „ Ez az én Fiam , akit nagyon szeretek ! Őbenne gyönyörködöm ! ” Mi valóban hallottuk ezt a Mennyből jövő hangot !
61001018	
61001019	Ezért teljesen megbízhatónak tartjuk a próféták üzenetét . Ti is jól teszitek , ha hallgattok a prófétákra , mert a szavuk olyan , mint a fény a sötétségben . Figyeljetek is rá , amíg eljön a hajnal , és a hajnalcsillag felkel a szívetekben !
61001020	Mindenekelőtt meg kell értenetek , hogy az Írásban található próféciák közül egyik sem származott a próféta saját gondolataiból .
61001021	Mert soha egyetlen prófécia sem született emberek akaratából , hanem úgy , hogy bizonyos embereket a Szent Szellem indított , és arra biztatott , hogy beszéljenek . Így valójában Isten szólt általuk !
61002001	Isten népe között voltak azonban hamis próféták is . Ez ma is így van . Ugyanígy , közöttetek is lesznek hamis tanítók . Ezek észrevétlenül becsempésznek közétek ártalmas és hamis tanításokat , s ezek által sok kárt okoznak . Úgy tanítanak , hogy nehéz észrevenni , milyen téves a felfogásuk . Egészen addig elmennek , hogy megtagadják Jézust , a Mestert , aki pedig megmentette őket . Ezzel hirtelen és gyors pusztulást hoznak magukra .
61002002	Sokan követik majd őket ezekben a gonosz dolgokban . Mások pedig miattuk fognak sok rosszat mondani az igazság útjáról .
61002003	Ezek a hamis tanítók mindenféle hazugságot kitalálnak , hogy kihasználjanak benneteket , mert csak a pénzetek kell nekik . Azonban Isten már régóta ítéletet hirdetett felettük , és biztos pusztulás vár rájuk .
61002004	Amikor az angyalok követtek el bűnt , Isten nem hagyta őket sem büntetés nélkül . Az alvilág sötét mélyére zárva őrzik őket az ítélet napjáig .
61002005	Isten megbüntette azokat a régi embereket is , akik gonoszak voltak : az Özönvízzel pusztította el őket . Csak Nóét mentette meg , aki figyelmeztette a többieket Isten igazságos ítéletére . Igen , az Özönvízből csak Nóé menekült meg hét másik emberrel együtt .
61002006	Hasonlóképpen pusztulásra ítélte Isten Sodomát és Gomorát , azokat a gonosz városokat . Úgy megégette őket , hogy csak hamu maradt belőlük . Példájuk figyelmeztetésül szolgál az istentelen embereknek , hogy lássák , mi vár rájuk .
61002007	Ugyanakkor Isten kimentette Sodomából Lótot , akit elfogadott . Lót istenfélő és igaz ember volt , és szenvedett a körülötte élő istentelenek gonoszsága miatt . Nap mint nap látta és hallotta , milyen gonosz dolgokat művelnek a többiek , és ez gyötörte Lót igaz lelkét .
61002008	
61002009	Mindebből láthatjátok , hogy az Úr ki tudja menteni a megpróbáltatásokból azokat , akik őt szolgálják . Ugyanakkor fogva tartja a gonoszokat az Ítélet Napjáig , amikor majd megkapják a büntetésüket .
61002010	Ez a büntetés különösen azokra vonatkozik , akik bűnös emberi természetük romlott kívánságai szerint élnek , és semmibe veszik Isten fennhatóságát . Ezek a hamis tanítók vakmerők , elbizakodottak , és a saját fejük után mennek . Még attól sem riadnak vissza , hogy a dicsőséges lényeket gyalázzák !
61002011	Az angyalok nem vádolják ezeket a lényeket az Úr előtt . Pedig az angyalok a hamis tanítóknál sokkal erősebbek és hatalmasabbak !
61002012	Ezek a hamis tanítók pedig gyalázzák azokat a lényeket , akiket nem is ismernek ! Úgy viselkednek , mint értelmetlen vadállatok , akik gondolkodás nélkül követik ösztöneiket , és csak arra valók , hogy megfogják és levágják őket . Bizony , ezek a hamis tanítók is hasonló módon fognak elpusztulni !
61002013	Most sokan szenvednek miattuk , de egyszer majd ők is szenvedni fognak ! Ez lesz a büntetésük mindazért , amit tettek . Élvezik , ha mindenki szeme láttára gonoszságot követhetnek el . Olyanok , mint a piszkos folt a ruhán ! Szégyent hoznak rátok , amikor együtt esztek velük .
61002014	Ha ránéznek egy asszonyra , máris megkívánják , és azon jár az eszük , hogyan követhetnének el házasságtörést vele . Folytonosan vétkeznek ilyen módon . A bizonytalankodó embereket bűnre csábítják . Szívüket hozzászoktatták a kapzsisághoz , és átok ül rajtuk .
61002015	Ezek a hamis tanítók letértek a jó útról , és eltévedtek . Úgy jártak , mint Bálám próféta , aki Bozor fia volt . Szerette volna megkapni a pénzt , amelyet a gonoszságáért ígértek .
61002016	De egy szamár mondta meg neki , hogy amit tesz , ellenkezik Isten törvényével . Igen , valóban egy közönséges , teherhordó szamár szólt hozzá , emberi szóval ! Pedig egy szamár általában nem tud beszélni , így azonban mégis megakadályozta , hogy a próféta esztelenségét .
61002017	Ezek a hamis tanítók olyanok , mint a kiszáradt források , és mint a felhők , amelyeket kerget a vihar . Rájuk a legsűrűbb sötétség vár .
61002018	Olyan dolgokkal dicsekednek , amelyeknek semmi értelme sincs . Rossz útra vezetik az embereket : főleg azokat , akik csak nem régen távolodtak el a bűnben élőktől . A hamis tanítók ezt azzal érik el , hogy kihasználják az emberek gonosz kívánságait .
61002019	Szabadságot ígérnek nekik , pedig ők maguk is a romlottság rabszolgái . Ugyanis az ember annak a szolgája , aki legyőzte .
61002020	Ezek az emberek egyszer már megismerték Urunkat és Megmentőnket , Jézus Krisztust , és így kimenekültek a világ romlott dolgaiból . De ha ezek után megint belekeverednek ugyanazokba a gonosz dolgokba , és megint a régi bűnök uralkodnak rajtuk , akkor még mélyebbre süllyednek , mint ahonnan indultak .
61002021	Bizony , jobb lett volna , ha egyáltalán meg sem ismerték volna az igazság útját ! Valóban , jobb lett volna , mint megismerni az igaz utat és azután elfordulni a szent tanítástól , amelyet kaptak .
61002022	Valóban rájuk illik a mondás : „ A kutya visszamegy ahhoz , amit kihányt ” , és „ A megfürdetett disznó újra a sárban hempereg . ”
61003001	Szeretteim , ez már a második levem , amelyet nektek írok . Mindkettővel az a célom , hogy emlékeztesselek titeket ezekre a dolgokra , és helyes gondolkodásotokat felébresszem .
61003002	Emlékezzetek arra , amit régen a szent próféták mondtak ! Jusson eszetekbe Urunk és Megváltónk parancsa , amelyet apostolaitok közvetítettek nektek !
61003003	Mindenekelőtt értsétek meg , hogy az utolsó napokban lesznek olyan emberek , akik csúfolódnak , és csak a saját kívánságukat követik !
61003004	Ezek azt mondják : „ Jézus megígérte , hogy vissza fog jönni , igaz ? De hol van ? ! Mióta őseink meghaltak , semmi sem változott , minden ugyanúgy történik , mint a világ teremtésétől kezdve . ”
61003005	Mivel szándékosan nem akarnak emlékezni , ezért el van takarva előlük , hogy az egek már régóta léteztek , és a Földet a vízből és a víz által formálta ki Isten — mindezt pedig a szava által tette .
61003006	Azután azt a régi világot vízzel árasztotta és pusztította el .
61003007	A mostani egeket és Földet pedig ugyanez az isteni szó őrzi meg addig , amíg egy napon tűz fogja elpusztítani . Ez ugyanazon a napon fog megtörténni , amikor az istentelen embereket Isten megítéli és elpusztítja .
61003008	Csak azt az egyet ne felejtsétek el , szeretett testvéreim , hogy az Úrnál egy nap annyi , mint ezer év , és ezer év , mint egy nap
61003009	Az Úr nem késik el ígérete teljesítésével , bár vannak , akik ezt gondolják róla . Nem késik , hanem türelmesen vár ránk . Azért vár , mert nem akarja , hogy akár csak egyetlen ember is elvesszen . Ellenkezőleg , azt akarja , hogy mindenki megváltoztassa gondolkozását és életét .
61003010	Bizony , eljön az Úr Napja ! Úgy fog megérkezni , mint a tolvaj . Akkor az egek recsegve-ropogva elmúlnak , az égitestek pedig elégnek és elpusztulnak . Tűzben ég majd el a Föld , és minden , ami rajta van .
61003011	Ha pedig mindezek így elpusztulnak , gondoljátok meg , hogyan éljetek ! Szánjátok oda magatokat Istennek , és őt szolgáljátok !
61003012	Várva várjátok , sőt siettessétek Isten Napjának eljövetelét ! Azon a Napon lángokban pusztulnak el az egek , és az égitestek szétolvadnak a hőségben .
61003013	Isten ígérete szerint azonban Új Eget és Új Földet várunk , ahol igazságosság fog uralkodni .
61003014	Szeretett testvéreim , mivel vágyva várjátok ezeket , minden erőtökkel azon igyekezzetek , hogy tisztán , bűntelenül és békességben találjon benneteket az Úr !
61003015	Urunk türelmesen vár még — értsétek meg , hogy ez sokak számára a megmenekülés lehetőségét jelenti ! Ugyanerről írt nektek szeretett testvérünk , Pál is , Istentől kapott bölcsességgel .
61003016	Ő minden levelében szokott írni ezekről a dolgokról . A leveleiben néha előfordulnak nehezen érthető dogok . Akadnak olyan tudatlan és bizonytalan emberek , akik ezeket félremagyarázzák és kiforgatják . De nem csak Pál leveleit , hanem az Írások egyéb részeit is kiforgatják eredeti értelmükből , és ezzel a saját pusztulásukat okozzák .
61003017	De ti , szeretett testvéreim , mindezeket már előre tudjátok . Vigyázzatok tehát , hogy titeket ne tudjanak félrevezetni ezek a gonosz emberek , és szilárd meggyőződéseteket ne tudják megingatni !
61003018	Inkább erősödjetek meg Jézus Krisztus kegyelmében ! Ő Urunk és Megmentőnk — igyekezzetek tehát minél mélyebben megismerni őt ! Övé legyen a dicsőség most és örökké ! Ámen !
62001001	Arról írunk nektek , ami kezdettől fogva volt . Arról , akit magunk hallottunk , saját szemünkkel láttunk , egész közelről figyeltünk , sőt , kezünkkel érintettünk . Ő az Isten élő és életet adó beszéde .
62001002	Ő az Élet , aki nyilvánvaló módon megjelent . Mi magunk is láttuk , és tanúsítjuk , hogy ez igaz . Igen , róla beszélünk , az Örök Életről . Ő mindig az Atya-Istennél volt , most azonban látható módon megjelent nekünk .
62001003	Láttuk és hallottuk őt , és most nektek is hirdetjük ezeket , mert azt akarjuk , hogy ti is közösségben legyetek velünk . Ez pedig azt jelenti , hogy mi mindannyian az Atyával és Fiával , Jézus Krisztussal vagyunk közösségben .
62001004	Azért írunk most nektek erről , hogy a mi örömünk teljes legyen .
62001005	Az üzenet , amelyet Jézus Krisztustól hallottunk , és amelyet most nektek hirdetünk , így szól : Isten világosság , és benne nincs semmi sötétség .
62001006	Ezért , ha azt mondjuk , hogy közösségben vagyunk Istennel , de ugyanakkor továbbra is a sötétségben élünk , akkor hazudunk , és nem követjük az igazságot .
62001007	De ha valóban abban a világosságban élünk , amelyben maga Isten is él , akkor mi , akik hiszünk , közösségben vagyunk egymással . Akkor Jézusnak , Isten Fiának vére , vagyis halála megtisztít , és tisztán tart bennünket minden bűntől .
62001008	Ha nem akarjuk elismerni , hogy bűnösök vagyunk , akkor magunkat csapjuk be , és nincs bennünk az igazság .
62001009	De ha elismerjük bűneinket , akkor megtapasztaljuk , hogy Isten hűséges és igazságos : megbocsátja bűneinket , és teljesen megtisztít minden gonoszságtól .
62001010	Ha azt mondjuk , hogy nem követtünk el semmi bűnt , akkor valójában azt állítjuk , hogy Isten hazudik . Akkor Isten üzenetének nincs helye a szívünkben .
62002001	Kedves gyermekeim , azért írtam ezt nektek , hogy ne vétkezzetek . De ha valaki mégis elkövet valamilyen bűnt , akkor van aki segít nekünk , és szót emel az érdekünkben az Atya-Istennél : az igazságos Jézus Krisztus !
62002002	Ő maga volt az áldozat a bűneinkért . De nemcsak a mi bűneinkért , hanem minden ember összes bűnéért is .
62002003	Ha engedelmeskedünk annak , amit Isten mondott nekünk , akkor biztosak lehetünk benne , hogy valóban megismertük őt .
62002004	Aki azt mondja : „ ismerem Istent ” , de nem engedelmeskedik Isten szavának , az hazudik , és az igazságnak nincs helye a szívében .
62002005	Aki viszont engedelmeskedik Isten szavának , abban az emberben Isten szeretete elérte a célját .
62002006	Aki azt mondja , hogy Istenben él , annak úgy kell élnie , ahogyan Jézus élt .
62002007	Szeretteim , amit nektek írok , az egyáltalán nem új dolog , hanem ugyanaz a régi parancs , amelyet még kezdetben kaptatok . Ez az a tanítás , amelyet már hallottatok .
62002008	Mégis , újra mondom nektek , mintha új parancs lenne . Ez az igazság , amely megmutatkozott Jézus életében , és érvényes a ti életetekben is . Igen , mert múlik már a sötétség , és ragyog az igazi világosság .
62002009	Aki azt mondja , hogy a világosságban él , mégis gyűlöli a testvérét , az valójában még mindig a sötétségben van .
62002010	Aki Isten szeretetével szereti a testvérét , az megmarad a világosságban , és semmi sincs benne , ami miatt mások felháborodnának .
62002011	De aki gyűlöli testvérét , az a sötétségben van , és nem tudja , hová megy , mert a sötétség megvakította .
62002012	Azért írok nektek , kedves gyermekeim , mert Jézus Krisztusért Isten megbocsátotta bűneiteket .
62002013	Azért írok nektek , apák , mert ti már megismertétek , aki öröktől fogva él . Azért írok , fiatalok , mert legyőztétek a Gonoszt .
62002014	Azért írok nektek , gyermekek , mert már megismertétek az Atya-Istent . Azért írok nektek , apák , mert megismertétek , aki kezdettől fogva él . Azért írok nektek , fiatalok , mert erősek vagytok , Isten beszéde bennetek él , és legyőztétek a Gonoszt .
62002015	Ne szeressétek ezt a világot , se a világ dolgait ! Aki ezt a világot szereti , az nem szereti az Atya-Istent .
62002016	Ezek azok a gonosz dolgok , amelyek a világban vannak : olyan dolgokat kívánunk , amelyek bűnös természetünknek tetszenek , szemünk megkívánja azokat a bűnös dolgokat , amelyeket megláttunk , büszkék vagyunk arra , amink van . Mindezek nem az Atya-Istentől , hanem a világból származnak .
62002017	Ez a mostani világ elmúlik , és vele együtt az is , amit a hitetlenek kívánnak . De aki Isten akaratát és terveit viszi véghez , az örökké él .
62002018	Gyermekeim , elérkezett az utolsó óra . Ahogyan már hallottatok róla , Krisztus Ellensége el fog jönni . Valóban , Krisztusnak sok ellensége már itt is van . Ebből is láthatjuk , hogy csakugyan az utolsó órában élünk .
62002019	Krisztusnak ezek az ellenségei egy ideig közöttünk voltak , azután elhagytak bennünket . De valójában soha nem tartoztak közénk . Hiszen ha igazán közénk tartoztak volna , itt is maradtak volna . Ők azonban elmentek , s ebből látszik , hogy valójában sohasem tartoztak közénk .
62002020	Ti viszont mindannyian kaptatok Istentől egy különleges ajándékot , ezért ismeritek az igazságot .
62002021	Nem azért írtam nektek ezeket , mintha nem ismernétek az igazságot , hanem éppen azért , mert ismeritek . Azért írtam , mert tudjátok , hogy az igazságból nem származik hazugság .
62002022	Mi a legnagyobb hazugság ? Ha valaki azt mondja , hogy Jézus nem a Krisztus . Aki ezt mondja , az Krisztus ellensége , mert nem akarja elismerni az Atya-Isten , és a Fiú hatalmát .
62002023	Mert aki nem hisz a Fiúban , az nem ismeri az Atyát sem . Aki azonban elismeri a Fiú hatalmát , az elismeri az Atyát is .
62002024	Kövessétek továbbra is azt a tanítást , amelyet kezdettől fogva hallottatok ! Ha ez bennetek marad , akkor ti is közösségben maradtok a Fiúval és az Atyával .
62002025	Mert ez az , amit nekünk megígért : az örök élet .
62002026	Mindezt azért írom nektek , mert vannak , akik megpróbálnak rossz útra téríteni és becsapni titeket .
62002027	Ti azonban kaptatok Krisztustól egy különleges ajándékot , amely megmarad bennetek , ezért nincs rá szükségetek , hogy az emberek tanítsanak benneteket . Az ő ajándéka megtanít benneteket mindenre , és amit mond , az mind igaz ! Nincs benne semmi hazugság . Tehát ahogy ő tanított benneteket , úgy éljetek Krisztusban továbbra is .
62002028	Drága gyermekeim , éljetek továbbra is Krisztusban ! Ha megmaradunk benne , akkor nem kell félnünk majd azon a napon sem , amikor ő majd visszajön . Bízhatunk benne , hogy nem fogunk szégyent vallani előtte .
62002029	Tudjuk , hogy Krisztus igazságos . Ugyanígy biztosak lehettek benne , hogy mindazok , akik igazságosan élnek , Isten gyermekei .
62003001	Gondoljátok csak meg , az Atya annyira szeret minket , hogy Isten gyermekeinek neveznek bennünket ! De nemcsak így hívnak , valóban azok is vagyunk ! A hitetlenek nem értik meg , hogy mi Isten gyermekei vagyunk , mert nem ismerték meg Istent .
62003002	Kedveseim , igaz , hogy most Isten gyermekei vagyunk , de még nem tudjuk , hogy majd mivé válunk . Csak azt tudjuk , hogy amikor Krisztus visszajön , akkor már olyanok leszünk , mint ő . Hiszen meg fogjuk látni őt teljes valójában !
62003003	Mindenki , aki reménykedik abban , hogy meglátja őt , tisztán tartja magát a bűntől , ahogyan Krisztus maga is tiszta .
62003004	Aki bűnt követ el , az Isten törvénye ellen vétkezik . Mert a bűn nem más , mint az Isten törvényével szembeni engedetlenség .
62003005	Tudjátok , hogy Krisztus azért lett emberré , hogy a bűnt félretegye az útból , és őbenne egyáltalán nincs bűn .
62003006	Aki Jézus Krisztusban él , és benne is marad , az nem fog továbbra is bűnben élni . Ha valaki folyamatosan bűnben él , az valójában nem is látta meg Jézust , sem nem ismerte meg őt igazán .
62003007	Kedves gyermekeim , nehogy valaki becsapjon benneteket ! Aki Istennek tetsző életet él , az maga is igazságos és jó , amint Krisztus is igazságos és jó .
62003008	De aki bűnben él , a Sátánhoz tartozik . A Sátán ugyanis kezdettől fogva állandóan vétkezik . Isten Fia azonban éppen azért jött a Földre , hogy lerombolja és megsemmisítse mindazt , amit a Sátán épít .
62003009	Aki Isten gyermeke lett , az nem marad továbbra is a bűnben . Miért ? Mert új életet kapott Istentől , amely állandóan benne marad . Isten gyermeke viszont nem maradhat a bűnben , hiszen az ilyen ember Istentől született .
62003010	Az , hogy ki az Isten gyermeke , és ki tartozik a Sátánhoz , ebből látszik meg : aki nem Istennek tetsző életet él , az nem Isten gyermeke . Ugyanígy , aki nem szereti a testvérét , az sem Isten gyermeke .
62003011	Hiszen a régi parancs — amelyet jól ismertek — az , hogy Isten szeretetével kell szeretnünk egymást .
62003012	Ne legyünk olyanok , mint Kain , aki a Gonoszhoz tartozott , és meggyilkolta testvérét . Miért ölte meg ? Mert Kain gonosz dolgokat , a testvére pedig Istennek tetsző dolgokat tett .
62003013	Testvéreim , ne csodálkozzatok , ha gyűlölnek benneteket , akik nem hisznek Istenben !
62003014	Mi átmentünk a halálból az életre . Honnan tudjuk ezt ? Onnan , hogy Isten szeretetével szeretjük a testvéreinket . Aki nem szereti a testvérét , azon még mindig a halál uralkodik .
62003015	Aki pedig gyűlöli a testvérét , az valójában gyilkos . De jól tudjátok , hogy egyetlen gyilkosnak sem lehet örök élete .
62003016	Abból értettük meg , hogy valójában mit jelent az Isten irántunk való szeretete , hogy Krisztus a saját életét adta értünk . Ezért mi is kötelesek vagyunk odaadni életünket a testvéreinkért .
62003017	Gondoljátok meg például , hogy van egy gazdag hívő , akinek mindene megvan . Látja a testvérét , aki szegény , mégsem segít rajta . Mit gondoltok , Isten szeretete megmaradhat abban a gazdag testvérben ? Bizony , nem !
62003018	Kedves gyermekeim , ne csak szavakkal szeressük egymást ! Az isteni szeretet abban mutatkozik meg , amit teszünk .
62003019	Így lehetünk benne biztosak , hogy az igazsághoz tartozunk ! Így nyugtathatjuk meg a szívünket Isten előtt , akkor is , amikor a lelkiismeretünk vádol bennünket . Hiszen Isten sokkal hatalmasabb , mint a lelkiismeretünk , és mindent jól lát .
62003020	
62003021	Kedveseim , ha a szívünk nem vádol bennünket , akkor bizalommal mehetünk Istenhez .
62003022	Ő pedig megadja , amit kérünk , akármi legyen is az , mert engedelmeskedünk parancsainak , és azt tesszük , amit ő szeret .
62003023	Isten pedig azt parancsolja , hogy Fiában , Jézus Krisztusban higgyünk , és szeressük egymást . Ezt parancsolta nekünk maga Jézus is , amikor velünk volt .
62003024	Aki engedelmeskedik Isten parancsainak , az Istenben él , és az Isten is él őbenne . Honnan tudjuk , hogy Isten bennünk él ? Onnan , hogy a saját Szellemét adta nekünk !
62004001	Kedves gyermekeim , ne higgyetek akármelyik szellemnek . Előbb gondosan vizsgáljátok meg őket , hogy valóban Istentől jöttek-e ! Azért mondom ezt , mert sok hamis próféta jön-megy szerte a világon .
62004002	Így tudjátok eldönteni , hogy egy szellem Istentől jött-e : ha elismeri , és ő is azt mondja , hogy Jézus a Krisztus , aki emberi testben jelent meg a Földön — akkor az a szellem Istentől jött .
62004003	De ha ezt nem ismeri el , és nem akarja kimondani , akkor nem Istentől jött . Ez a Krisztus Ellenségének szelleme , akiről hallottátok , hogy el fog jönni a világra , és már itt is van .
62004004	Ti azonban , gyermekeim , Istenhez tartoztok , ezért legyőztétek őket , mert aki bennetek él , hatalmasabb , mint az , aki a világban van .
62004005	Azok a világhoz tartoznak , és amit mondanak , azt is a világból veszik , ezért hallgat rájuk a világ .
62004006	Ezzel szemben , mi Istenhez tartozunk , és aki Istent ismeri , hallgat ránk . Aki pedig nem Istenhez tartozik , az nem fogadja el , amit mondunk . Így tudjuk megkülönböztetni az igazság Szellemét attól a szellemtől , amely félrevezeti és becsapja az embereket .
62004007	Kedveseim , Isten szeretetével kell szeretnünk egymást , mert ez a szeretet Istentől származik . Aki így szeret , az mind Istentől született , és ismeri Istent .
62004008	Aki nem szeret , az nem ismerte meg Istent , mert Isten maga a szeretet .
62004009	Isten pedig úgy mutatta meg nekünk , mennyire szeret bennünket , hogy elküldte a Földre egyetlen Fiát ! Azért küldte , hogy rajta keresztül örök életet kapjunk .
62004010	Ez az isteni szeretet ! Nem az , ahogy mi szeretjük Istent , hanem ahogy ő szeret bennünket . Ezt pedig azzal mutatta meg , hogy a saját Fiát küldte a Földre , hogy általa félretolja az útból bűneinket .
62004011	Kedveseim , ha Isten így szeretett bennünket , akkor nekünk is ezzel az isteni szeretettel kell szeretnünk egymást .
62004012	Istent még soha senki nem látta . De ha isteni szeretettel szeretjük egymást , Isten bennünk él , és ez a szeretet kiteljesedik bennünk .
62004013	Tudjuk , hogy Istenben élünk , és Isten bennünk él . Honnan tudjuk ? Abból , hogy a saját Szelleméből adott nekünk .
62004014	Az Atya-Isten elküldte Fiát a Földre , hogy az egész emberiséget megmentse . Ezt a saját szemünkkel láttuk , és bizonyítjuk , hogy így igaz .
62004015	Aki elismeri , és az emberek előtt kimondja : „ hiszem , hogy Jézus az Isten Fia ” — abban Isten benne él , és ő is Istenben él .
62004016	Így ismerjük és tapasztaljuk meg Isten irántunk való szeretetét , és így bízunk ebben a szeretetben . Mert Isten maga a szeretet . Aki ebben az isteni szeretetben éli az életét , az valójában Istenben él , és Isten is él őbenne .
62004017	Így növekszik bennünk Isten szeretete , amíg teljessé nem lesz . Ezért hát nem kell félnünk az Ítélet Napjától , hiszen mi is ugyanúgy vagyunk ebben a világban , ahogyan ő .
62004018	Ahol Isten szeretete uralkodik , ott nem marad hely a félelem számára . Sőt , amikor ez a szeretet egészen kiteljesedik , minden félelmet kiszorít belőlünk . Ha valaki fél , igazában attól fél , hogy Isten meg fogja büntetni . Az ilyen ember azért fél , mert Isten szeretete még nem töltötte be teljesen .
62004019	Isten előbb szeretett bennünket , ezért tudunk mi is másokat szeretni Isten szeretetével .
62004020	Aki azt mondja : „ Szeretem Istent ” , a testvérét viszont gyűlöli , az hazudik . Hiszen hogyan szerethetné Istent , akit sohasem látott , ha nem szereti a testvérét , akit lát ?
62004021	Mert Krisztus azt parancsolta , hogy aki Istent szereti , az szeresse a testvérét is Isten szeretetével .
62005001	Aki valóban hiszi , hogy Jézus a Krisztus , az Istentől született . Aki az Atya-Istent szereti , az természetesen szereti az Isten gyermekeit is .
62005002	Hogyan lehetünk biztosak benne , hogy valóban isteni módon szeretjük az ő gyermekeit ? Úgy , hogy valóban szeretjük Istent , és engedelmeskedünk parancsainak !
62005003	Mert Istent szeretni annyit jelent , mint engedelmeskedni neki . Ez pedig egyáltalán nem nehéz !
62005004	Hiszen aki Istentől származik , az legyőzi a világot . Ami pedig a világot legyőzte , az a hitünk .
62005005	Mert ugyan ki más győzhetné le a világot , mint az , aki hiszi , hogy Jézus az Isten Fia ?
62005006	Ő az a Jézus Krisztus , aki vízzel és vérrel jött . Tehát nemcsak vízzel , hanem vízzel és vérrel . A Szent Szellem bizonyítja , hogy ez igaz , mert a Szent Szellem az igazság .
62005007	Ez a három , aki bizonyítja az igazságot :
62005008	a Szent Szellem , a víz és a vér . Ez a három ugyanazt mondja .
62005009	Amikor az emberek mondanak valamit , elfogadjuk , hogy igaz , és elhisszük , amit mondanak . Akkor mennyivel megbízhatóbb , amit Isten maga mond ! Hiszen ő az igazságot mondja a saját Fiáról .
62005010	Aki hisz az Isten Fiában , abban ott él ez az igazság . De aki nem hiszi el , amit Isten mondott , az hazugnak tekinti őt . Miért ? Mert nem hitte el Istennek , amit a Fiáról mondott .
62005011	Ez pedig a következő : Isten örök életet adott nekünk — és ez az élet Isten Fiában van .
62005012	Ebből következik , hogy akiben él a Fiú , annak örök élete van . De akiben nem él az Isten Fia , annak nincs örök élete .
62005013	Ezeket nektek írom , akik már hisztek Isten Fiának nevében . Azért írom , hogy egészen biztosak legyetek benne : nektek már most örök életetek van !
62005014	Ezért teljes bizalommal fordulhatunk Istenhez : ha az ő akarata szerint kérünk valamit , biztos , hogy meghallgat bennünket !
62005015	Ha pedig biztosak vagyunk benne , hogy meghallgat , bármit is kérünk tőle , akkor azt is tudjuk , hogy amit kértünk , azt meg is adta .
62005016	Ha valaki látja , hogy a testvére vétkezett , de nem halálos bűnt követett el , imádkozzon érte ! Kérése szerint Isten életet fog adni annak , aki vétkezett . Van halálos bűn is , arra nem vonatkozik , hogy imádkozzatok azért , aki ilyet elkövet .
62005017	Minden , ami rossz , az bűn , de nem mindegyik bűn vezet a halálba .
62005018	Tudjuk , hogy akik Istentől születtek , nem maradnak benne a bűnben . Isten Fia megőrzi az Isten gyermekeit teljes biztonságban , hogy a gonosz ne árthasson nekik .
62005019	Tudjuk , hogy mi Istenhez tartozunk , de a világ a gonosz hatalmában van .
62005020	Azt is tudjuk , hogy Isten Fia eljött a Földre , és ő tett bennünket képessé arra , hogy az igaz Istent megismerjük . Most pedig az igaz Istenben élünk , fia , Jézus Krisztus által . Igen , ő az igaz Isten és az örök élet .
62005021	Gyermekeim , maradjatok távol a bálványoktól és a hamis istenektől !
63001001	A gyülekezeti vezető üdvözletét küldi az asszonynak , akit Isten kiválasztott , és az ő gyermekeinek . Isten szeretetével igazán szeretlek benneteket ! De nem csak én , hanem mindazok is , akik megismerték az igazságot .
63001002	Emiatt az igazság miatt szeretünk így benneteket . Igen , az igazság miatt , amely bennünk él , és örökké velünk is marad .
63001003	Kegyelem , irgalom és békesség legyen velünk az Atya-Istentől és Fiától , Jézus Krisztustól . Ezeket az áldásokat az igazság és az isteni szeretet által kaphatjuk meg .
63001004	Nagyon megörültem , amikor gyermekeid között olyanokat találtam , akik az igazság útján járnak , ahogy az Atya-Isten megparancsolta .
63001005	Kedves asszonyom , arra kérlek benneteket , hogy isteni szeretettel szeressük egymást mindannyian ! Ez a parancs nem új a számotokra , hiszen már régóta ismeritek .
63001006	Az isteni szeretet azt jelenti , hogy Isten parancsai szerint élünk . A parancs , amint azt kezdettől hallottátok , így szól : az isteni szeretetnek megfelelően éljetek !
63001007	Mert sokan vannak szerte a világon , akik becsapják az embereket : letagadják , hogy Jézus Krisztus emberi testben jött el a világra . Aki ezt tagadja , az hamis tanító , Krisztus ellensége .
63001008	Vigyázzatok , nehogy elveszítsétek , amiért mi dolgoztunk ! Igyekezzetek , hogy a teljes jutalmatokat megkapjátok !
63001009	Továbbra is kövessétek a Krisztusról szóló igazi tanítást . Aki eltér ettől , és nem egyedül az ő tanításait követi , abban nem él Isten . Aki pedig Krisztus tanításait követi , abban benne él az Atya-Isten és a Fiú is .
63001010	Ha valaki hozzátok érkezik , de nem ezt tanítja , azt be se engedjétek az otthonotokba , sőt , még csak ne is köszönjetek neki !
63001011	Mert ha befogadjátok az ilyen embert , akkor valójában részt vesztek abban a gonosz munkában , amelyet végez .
63001012	Bár sok mindent szeretnék még mondani nektek , most mégsem folytatom az írást tollal és tintával . Inkább — majd ha meglátogatlak benneteket — szemtől szemben beszélgetünk , hogy örömünk teljes legyen .
63001013	Üdvözölnek benneteket kiválasztott nővéretek gyermekei .
64001001	A gyülekezeti vezető köszönti kedves barátját , Gájuszt , akit igazán szeret .
64001002	Szeretett barátom , tudom , hogy a lelkednek jó dolga van . Imádkozom , hogy minden tekintetben jó dolgod legyen , és testileg is épp olyan jó egészségnek örvendj , mint amilyen jól vagy lélekben .
64001003	Nagyon megörültem , amikor néhány hozzánk látogató testvérünk elmondta , hogy milyen hűséges vagy az igazsághoz , és hogyan követed az igazság útját .
64001004	Semmi sem okozhat nagyobb örömöt nekem , mint ha azt hallom , hogy gyermekeim az igazság útját követik .
64001005	Szeretett barátom , hűségesen cselekszel , amikor segítesz testvéreidnek , még akkor is , ha nem ismered őket .
64001006	A hozzánk látogató testvérek elmondták az itteni helyi gyülekezet előtt , hogy milyen szeretettel voltál irántuk . Kérlek , hogy Istennek tetsző módon segítsd a testvéreket útjuk folytatásában !
64001007	Mert ők a Krisztus szolgálatára indultak útnak , és a hitetlenektől semmit sem fogadtak el .
64001008	Ezért nekünk , hívőknek kell őket segítenünk , hogy munkatársaik legyünk az igazságban .
64001009	Írtam egy levelet a helyi gyülekezetnek , de Diotrefész , aki ott vezető szeretne lenni , nem fogadja el , amit írtam .
64001010	Ezért ha elmegyek hozzátok , el fogom mondani , milyen dolgokat tesz . Mert hazudik , és rossz dolgokat mond rólam . Sőt , még azokat a testvéreket sem fogadja vendégszeretettel , akik Krisztust szolgálják . Ráadásul , még másokat is megakadályoz ebben , és kizárja őket a helyi gyülekezetből .
64001011	Szeretett barátom , ne a rosszat utánozd , hanem a jót ! Aki jót tesz , az Istené , aki pedig rosszat , az nem látta Istent .
64001012	Demetrioszról mindenki jót mond , az igazság is mellette tanúskodik , de mellette tanúskodunk mi is , és tudod , hogy a mi tanúságtételünk igaz .
64001013	Sok mondanivalóm van még a számodra , de nem akarom folytatni tollal és tintával ,
64001014	mert remélem , hogy hamarosan találkozunk , és akkor majd beszélgetünk .
64001015	Békesség veled ! Üdvözlet a barátaidtól ! Köszöntsd te is minden barátunkat személyesen !
65001001	Üdvözlet Júdástól , aki Jézus Krisztus szolgája és Jakab testvére , azoknak akiket az Atya-Isten elhívott , szeret és megőriz Jézus Krisztus számára .
65001002	Egyre jobban töltsön be titeket Isten irgalmassága , békessége és szeretete !
65001003	Szeretett testvéreim , a mi közös megmenekülésünkről szerettem volna írni nektek . Most mégis szükséges , hogy valami másról írjak . Arra biztatlak benneteket , hogy tovább küzdjetek azért a hitért , amelyet Isten egyszer és mindenkorra népének adott !
65001004	Azért kell erről írnom , mert titokban istentelen emberek férkőztek be közétek . A próféták már régen megírták , hogy ezeket Isten el fogja ítélni . Ezek az istentelenek visszaélnek Isten kegyelmével , és megtagadják Jézus Krisztust , egyedüli Mesterünket és Urunkat .
65001005	Néhány dologra újból szeretnélek benneteket emlékeztetni , bár ezeket jól tudjátok . Gondoljatok arra , hogy az Úr kiszabadította népét Egyiptomból , később mégis elpusztította azokat , akik közülük nem hittek !
65001006	Emlékezzetek azokra az angyalokra , akik nem őrizték meg a rangjukat , hanem elhagyták a saját lakóhelyüket ! Isten ezért örökre megkötözte , és a sötétségben tartja őket az Ítélet nagy Napjáig .
65001007	Gondoljatok Sodomára , Gomorára és a környező városokra ! E városok lakói természetellenes szexuális bűnöket követtek el . Ezért az örök tűz büntetését viselik . Példájuk bennünket is figyelmeztet .
65001008	Ugyanez a helyzet azokkal is , akik befurakodtak közétek . Ők a saját álmaikat követik , bűnökkel szennyezik be a testüket , elutasítják az Úr hatalmát , és a dicsőséges lényeket szidalmazzák .
65001009	Pedig még Mihály , az angyalok fejedelme sem mert ilyet tenni ! Amikor Mózes teste miatt vitatkozott a Sátánnal , nem merte őt vádolni , vagy elítélni , hanem csak ennyit mondott : „ Büntessen meg téged az Úr ! ”
65001010	Ezek az emberek viszont azokat szidalmazzák , akiket nem is ismernek ! Vannak dolgok , amelyeket ösztönösen ismernek , mint az oktalan állatok . De még ezek a dolgok is a vesztükbe sodorják őket .
65001011	Szerencsétlenek ! Kain példáját követték . Mivel kívánták a pénzt , Bálám rossz útját választották . Lázadó természetük miatt úgy fognak elpusztulni , mint Kóré .
65001012	Olyanok ezek az emberek , mint a piszkos folt a ruhán , amikor veletek együtt vacsoráznak a helyi gyülekezetben . Szemtelenül együtt esznek veletek , de csak magukat hizlalják . Olyanok , mint a szél kergette felhők , amelyekből nem esik egy csöpp eső sem . Mint a terméketlen gyümölcsfák , amelyeket késő ősszel gyökerestül kivágnak — így kétszeresen is elpusztulnak .
65001013	Ahogy a tenger vad hullámai fehér habot hánynak , úgy vannak ezek az emberek is a saját szégyenletes dolgaikkal . Olyanok , mint eltévedt csillagok , akikre a legsűrűbb örök sötétség vár .
65001014	Róluk is prófétált Énók , aki Ádámtól számítva a hetedik nemzedékben élt , amikor azt mondta : „ Nézzétek , eljön az Úr , ezer és ezer szentjével együtt !
65001015	Eljön , hogy ítéletet tartson mindenki felett , és megbüntessen minden istentelen embert . Elítéli őket minden tettükért , amelyet Isten ellen követtek el , és minden gonosz beszédért , amelyet Isten ellen mondtak . ”
65001016	Ezek az emberek mindenben hibát keresnek , mindig panaszkodnak , a saját kívánságaikat követik , és szeretnek nagyokat mondani . Csak akkor mondanak jót valakiről , ha valamit kapni akarnak tőle .
65001017	De ti , szeretett testvéreim , emlékezzetek azokra a dolgokra , amelyeket Urunk , Jézus Krisztus apostolai előre megmondtak !
65001018	Mert így figyelmeztettek titeket : „ Az utolsó időben olyan emberek jönnek , akik még Istent is kicsúfolják , és a saját istentelen kívánságaikat követik ” .
65001019	Ezek azok , akik viszálykodást okoznak közöttetek . Saját bűnös természetük kívánságai uralkodnak rajtuk , és nem lakik bennük a Szent Szellem .
65001020	De ti , szeretett testvéreim , imádkozzatok a Szent Szellem által , és így építsétek fel magatokat hitetek alapjára , amely a legszentebb dolog a világon !
65001021	Maradjatok meg Isten szeretetében ! Várva várjátok Urunkat , Jézus Krisztust és kegyelmét , mert ő hozza nektek az örök életet .
65001022	Bánjatok könyörületességgel azokkal , akik kételkednek !
65001023	Másokat pedig a tűzből is ragadjatok ki , hogy megmentsétek őket ! Legyetek óvatosak , amikor könyörültök rajtuk ! Még a régi bűnös természet által bemocskolt ruhát is gyűlöljétek !
65001024	Isten meg tud őrizni benneteket az elbukástól , és képes benneteket hibátlanul maga elé állítani a dicsőségben . Micsoda öröm lesz ez mindannyiunk számára !
65001025	Ő az egyetlen Isten , és egyedül ő tud megmenteni bennünket . Az övé legyen minden dicsőség , nagyság , uralom és hatalom Urunk , Jézus Krisztus által a múltban is , most is , és örökké !
66001001	Ez Jézus Krisztus kijelentése . Azért kapta Istentől , hogy megmutassa szolgáinak azokat , amiknek hamarosan és gyorsan meg kell történniük . Jézus elküldte angyalát a szolgájához , Jánoshoz , hogy megmutassa neki ezeket ,
66001002	ő pedig mindazt elmondta , amit látott . Ez az , amit Isten üzent . Ez az , amit Jézus Krisztus mondott Jánosnak , aki tanúsítja , hogy mindez igaz .
66001003	Boldog és áldott , aki felolvassa , boldogok és áldottak , akik meghallgatják ennek a próféciának az üzeneteit , és engedelmeskednek azoknak , mert már közeledik az idő .
66001004	Jánostól az Ázsiában lévő hét helyi gyülekezetnek : kegyelem és békesség szálljon rátok attól , aki van , aki mindig is volt , és aki el fog jönni ; és a trón előtt lévő hét Szellemtől , és
66001005	Jézus Krisztustól . Jézus a hűséges tanú , aki elsőként támadt fel a halottak közül , és aki a Föld összes királyainak fejedelme . Jézus mindig szeretett bennünket , és a saját vére árán véglegesen megszabadított a bűneinktől .
66001006	Ő tett bennünket királysága népévé és papokká , akik Istent , Jézus Atyját szolgáljuk . Jézusé legyen a dicsőség és a hatalom örökké ! Ámen !
66001007	Nézzétek ! Jézus jön a felhőkkel körülvéve ! Mindenki meg fogja látni , még azok is , akik átszúrták a lándzsával , és az egész világon mindenki siratni és gyászolni fogja őt . Igen , így lesz , ámen !
66001008	Azt mondja az Úr Isten : „ Én vagyok az Alfa és az Ómega , aki vagyok , aki mindig is voltam , és aki el fogok jönni , a Mindenható . ”
66001009	Én , János , a testvéretek vagyok Jézus által . Társatok vagyok a szenvedésben , a türelmes kitartásban , és a Jézussal való együtt-uralkodásban is . Patmosz szigetén voltam , mert Isten beszédét és a Jézusról szóló igazságot hirdettem az embereknek .
66001010	Ekkor magával ragadott a Szent Szellem , és elvitt az Úr Napjára . A hátam mögül erős hangot hallottam . Olyan volt , mint a trombita hangja .
66001011	Ezt mondta : „ Írd meg egy könyvben mindazt , amit látsz , és küldd el annak a hét helyi gyülekezetnek , amely Efezusban , Szmirnában , Pergamonban , Thiatirában , Szárdiszban , Filadelfiában és Laodiceában él ! ”
66001012	Akkor megfordultam , hogy lássam , ki szól hozzám . Hét színarany olajmécs-tartót láttam ,
66001013	közöttük pedig valakit , aki az Emberfiához hasonlított . Ott állt hosszú ruhában , a melle körül aranyövvel .
66001014	A feje és haja olyan volt , mint a tiszta fehér gyapjú , vagy a hó . A szeme a tűz lángjához ,
66001015	lábfeje a kemencében megolvasztott izzó rézhez , a hangja pedig hatalmas vízesés zúgásához hasonlított .
66001016	A jobb kezében hét csillagot tartott . Szájából kétélű éles kard jött ki . Arca úgy ragyogott , mint a Nap , mikor a legfényesebben süt .
66001017	Amikor megláttam , a lába elé estem , mint egy halott , ő pedig rám tette jobb kezét , és azt mondta : „ Ne félj ! Én vagyok az Első és az Utolsó ,
66001018	Én vagyok az Örökké Élő . Halott voltam , de nézd , élek örökké , és kezemben vannak a Halál és a Hádész kulcsai .
66001019	Ezért írd le , amit látsz , amik vannak , és amik ezek után fognak megtörténni !
66001020	A jobb kezemben levő hét csillag és a hét arany olajmécs-tartó titka pedig ez : a hét csillag a hét helyi gyülekezet angyala , a hét olajmécs-tartó pedig maga a hét helyi gyülekezet . ”
66002001	„ Az efezusi gyülekezet angyalának ezt írd : Ezt üzeni , aki jobb kezében tartja a hét csillagot , és aki a hét arany olajmécs-tartó között jár :
66002002	» Ismerem mindazt , amit teszel . Tudom , hogy szorgalmasan dolgozol , türelmes és kitartó vagy . Tudom , hogy nem tűröd a gonoszokat . Próbára tetted azokat , akik apostoloknak mondják magukat , pedig nem azok , és bebizonyítottad , hogy hazudnak .
66002003	Tudom , hogy az én nevemért türelmesen elszenvedted a megpróbáltatásokat , és nem fáradtál bele .
66002004	De van valami , ami nem tetszik nekem : a szereteted már nem olyan , mint kezdetben .
66002005	Emlékezz vissza , hol voltál , és honnan estél le ! Változtasd meg a szíved és az életed ! Térj vissza azokhoz , amiket kezdetben tettél , mert ha nem változol meg , eljövök hozzád , és olajmécs-tartódat elveszem .
66002006	Az viszont melletted szól , hogy gyűlölöd , amit a nikolaiták tesznek , mert azt én is gyűlölöm .
66002007	Akinek van füle , hallja és értse meg , amit a Szellem mond a gyülekezeteknek ! Aki győz , annak megengedem , hogy egyen az Élet Fájáról , amely Isten Kertjében van . « ”
66002008	„ A szmirnai gyülekezet angyalának írd meg : Ezt üzeni az Első és az Utolsó , aki meghalt és feltámadt :
66002009	» Ismerem szenvedésedet és szegénységedet — bár valójában gazdag vagy ! Tudom , hogy milyen gonosz dolgokat mondtak rólad azok , akik zsidóknak tartják magukat , pedig nem azok , hanem a Sátán zsinagógája .
66002010	Semmit se félj a rád váró szenvedésektől ! Mert a Sátán néhányat közületek börtönbe fog zárni , hogy próbára tegyen , és szenvedni fogsz tíz napig . Maradj hűséges , még ha meg is kell halnod , és neked adom az örök élet koronáját .
66002011	Akinek van füle , hallja és értse meg , amit a Szellem mond a gyülekezeteknek ! Aki győz , annak nem árthat a második halál . « ”
66002012	„ A pergamoni gyülekezet angyalának ezt írd meg : Ezt üzeni az , akié a kétélű , éles kard :
66002013	» Tudom , hogy ott laksz , ahol a Sátán trónja van . Mégis ragaszkodsz hozzám , és nem tagadtad meg , hogy hiszel bennem , még akkor sem , amikor hű tanúmat , Antipászt megölték a városodban , ahol a Sátán lakik .
66002014	De van valami , ami nem tetszik nekem : vannak közöttetek néhányan , akik Bálám tanítását követik . Bálám arra tanította Bálák királyt , hogyan csalja csapdába Izráel népét . Rávette őket , hogy egyenek a bálvány-isteneknek felajánlott ételekből , és szexuális bűnöket kövessenek el .
66002015	Így nálad is vannak , akik a nikolaiták tanítását követik .
66002016	Változtassátok meg szíveteket és életeteket , különben hamarosan eljövök hozzátok , és a számból kijövő karddal fogok harcolni ellenük .
66002017	Akinek van füle , hallja és értse meg , amit a Szellem mond a gyülekezeteknek ! Aki győz , annak adok az elrejtett mannából , és egy fehér követ . Erre új név lesz ráírva , amelyet csak az tud , aki kapja . « ”
66002018	„ A thiatirai gyülekezet angyalának ezt írd : Ezt üzeni az Isten Fia , akinek a szeme olyan , mint a tűz lángja és a lába , mint az izzó olvasztott fém :
66002019	» Ismerem mindazt , amit teszel , a hitedet , szolgálatodat és türelmes kitartásodat . Tudom , hogy amit most teszel , az több , mint amit kezdetben tettél .
66002020	De van valami , ami nem tetszik nekem : eltűröd , hogy az az asszony , Jezábel azt tegye , amit akar . Mert prófétának mondja magát , tanítja szolgáimat , és félrevezeti őket . Ráveszi őket , hogy szexuális bűnöket kövessenek el , és hogy egyenek a bálvány-isteneknek felajánlott ételekből .
66002021	Adtam neki időt , hogy megváltozzon , de ő nem akar , hanem továbbra is vétkezik .
66002022	Ezért Jezábelt a kínok ágyába fektetem . Azokat pedig , akik vele együtt szexuális bűnöket követtek el , súlyos szenvedésekkel sújtom , ha meg nem bánják a Jezábellel együtt elkövetett gonoszságaikat .
66002023	Jezábel követőit megölöm , és az összes gyülekezet meg fogja érteni , hogy én mindenkinek vizsgálom a szívét és gondolatait . Én fogom mindenkinek megadni , amit a tetteiért érdemel .
66002024	De vannak ott Thiatirában , akik nem követik Jezábel tanítását , és nem ismerték meg a Sátán úgynevezett mélységeit . Nekik azt üzenem : nem teszek rátok több terhet ,
66002025	csak ragaszkodjatok ahhoz , amitek van , amíg eljövök !
66002026	Aki győz , és mindvégig engedelmeskedik nekem , annak hatalmat adok a nemzetek fölött :
66002027	vasból készült királyi pálcával fog uralkodni rajtuk , és összetöri őket , mint a vas a cserépedényeket ,
66002028	Ez a hatalom ugyanaz , mint amelyet én kaptam Atyámtól . A győztes megkapja tőlem a Hajnalcsillagot is .
66002029	Akinek van füle , hallja és értse meg , amit a Szellem mond a gyülekezeteknek ! « ”
66003001	„ A szárdiszi gyülekezet angyalának ezt írd : Ezt üzeni az , akinél Isten hét Szelleme és a hét csillag van : » Ismerem mindazt , amit teszel , és tudom , hogy élőnek hívnak , pedig valójában halott vagy .
66003002	Ébredj fel ! Erősítsd meg a haldoklókat , akik még életben maradtak , mert látom , hogy amit tettél és teszel , azt Istenem hiányosnak találta .
66003003	Ezért emlékezz vissza arra a tanításra , amelyet kaptál és hallottál , és engedelmeskedj annak ! Változtasd meg a szívedet és életedet ! Ha nem ébredsz fel , eljövök , mint a tolvaj , de nem tudod melyik órában .
66003004	Mégis vannak néhányan közöttetek Szárdiszban , akik nem piszkolták be a ruhájukat . Ők fehér ruhában járnak majd velem , mert méltók rá .
66003005	Aki győz , fehér ruhát viselhet , és nem húzom ki a nevét az Élet Könyvéből . Sőt , nyilvánosan kihirdetem Atyám és angyalai előtt , hogy ez a győztes hozzám tartozik !
66003006	Akinek van füle , hallja és értse meg , amit a Szellem mond a gyülekezeteknek ! « ”
66003007	„ A filadelfiai gyülekezet angyalának ezt írd : Ezt üzeni a Szent , az Igaz , akinek kezében van a Dávid kulcsa . Ha ő kinyit egy ajtót , azt senki sem zárhatja be . De ha bezárja , akkor senki sem képes kinyitni .
66003008	» Ismerem mindazt , amit teszel . Látod , kinyitottam előtted egy ajtót , amelyet senki nem zárhat be . Tudom , hogy bár gyenge vagy , mégis követted tanításomat , és nem tagadtál meg engem .
66003009	Lásd , idehozom eléd azokat , akik a Sátán zsinagógájához tartoznak ! Ezek azt mondják , hogy ők zsidók , de valójában nem azok , csak hazudnak . Eléd hozom őket , hogy meghajoljanak a lábad előtt , megértsék és elismerjék , hogy én mindig szerettelek téged .
66003010	Mivel engedelmeskedtél a szavamnak , hogy türelmesen tarts ki , azért én is megmentelek a megpróbáltatás idején , amely az egész világra eljön , hogy próbára tegye a Föld lakóit .
66003011	Hamarosan eljövök ! Ragaszkodj ahhoz , ami a tiéd , és abban tarts ki ! Akkor senki nem veheti el a koronádat !
66003012	Aki győz , azt mindörökké oszloppá teszem Istenem templomában . Ráírom Istenem nevét . Ráírom Istenem városa , az Új Jeruzsálem nevét , amely a Mennyből száll le Istenemtől . Ráírom az én új nevemet is .
66003013	Akinek van füle , hallja és értse meg , amit a Szellem mond a gyülekezeteknek ! « ”
66003014	„ A laodiceai gyülekezet angyalának ezt írd : Ezt üzeni az Ámen , a hű és igaz Tanú , aki uralkodik Isten teremtményei fölött :
66003015	» Ismerem mindazt , amit teszel . Ismerlek téged : sem hideg nem vagy , sem forró . Bárcsak hideg , vagy forró lennél !
66003016	De mivel langyos vagy , kiköplek a számból !
66003017	Azt mondod : Gazdag vagyok , meggazdagodtam , és nincs szükségem semmire ! Nem veszed észre , hogy valójában nyomorult vagy , szánalmas , szegény , vak és meztelen ? !
66003018	Azt tanácsolom , hogy tőlem vegyél igazi aranyat , amelyet tűzben tisztítottak meg , hogy valóban gazdag legyél ! Tőlem vegyél fehér ruhát , hogy eltakard szégyenletes meztelenségedet ! Tőlem vegyél orvosságot a szemedre , hogy tisztán láss !
66003019	Akit én szeretek , azt helyreigazítom , megfegyelmezem , sőt megfenyítem . Ezért teljes erővel igyekezz ! Változtasd meg szívedet és életedet !
66003020	Nézd , itt állok az ajtód előtt , és kopogtatok ! Aki meghallja a hangomat , és beenged , annak a házába bemegyek , vele vacsorázok , és ő velem .
66003021	Aki győz , annak megengedem , hogy velem együtt üljön trónomon , mint ahogy én is győztem , és az Atya maga mellé ültetett a trónjára .
66003022	Akinek van füle , hallja és értse meg , amit a Szellem mond a gyülekezeteknek ! « ”
66004001	Ezek után láttam . Egy ajtó nyílt ki a Mennyben , éppen előttem . Hallottam ugyanazt a hangot , amelyet korábban . Olyan volt , mint a trombitaszó , és azt mondta nekem : „ Gyere fel ide , és megmutatom neked , amiknek ezek után kell megtörténniük ! ”
66004002	Ekkor azonnal magával ragadott a Szent Szellem . A Mennyben voltam egy királyi trón előtt . A trónon valaki ült ,
66004003	aki olyan fényes volt , mint a drágakövek ragyogása , a gyémánt és a rubin fénye .
66004004	A trónt smaragd-színű szivárvány vette körül . Körülötte huszonnégy másik trónt láttam , rajtuk huszonnégy mennyei vezető ült fehér ruhában , fejükön arany koronával .
66004005	A középen álló trónból villámok csaptak ki , mennydörgések és más hangok is hallatszottak . A Trón előtt hét láng lobogott : Isten hét Szelleme .
66004006	Azon túl kristálytiszta üvegtengerhez hasonlót láttam . A Trón belsejében és oldalainál négy mennyei élőlény állt . Mindegyiknek sok szeme volt , a testükön körös-körül .
66004007	Az első élőlény oroszlánhoz hasonlított , a második bikához , a harmadiknak emberi arca volt , a negyedik pedig olyan volt , mint a repülő sas .
66004008	Mindegyiknek hat szárnya volt , és ezeket is kívül-belül mindenütt szemek borították . Éjjel-nappal szüntelenül ezt kiáltották : „ Szent , szent , szent az ÚR , a Mindenható Isten , aki volt , aki van , és aki el fog jönni ! ”
66004009	Amikor ezek a mennyei élőlények dicséretet , tiszteletet és hálát adnak annak , aki a Trónon ül , aki örökké él ,
66004010	a huszonnégy mennyei vezető leborul a Trónon ülő előtt , és imádja az Örökké Élőt . Koronájukat a Trón elé teszik , és azt mondják :
66004011	„ Urunk , Istenünk , méltó vagy rá , hogy tiéd legyen minden dicsőség , tisztelet és erő , mert te teremtettél mindent , és mindent akaratod hozott létre ! ”
66005001	Ezután ismét láttam . Aki a Trónon ült , a jobb kezében egy könyvtekercset tartott . A tekercsen kívül-belül írást láttam , és hét pecséttel volt lezárva .
66005002	Azután egy hatalmas angyalt láttam , aki erős hangon így kiáltott : „ Ki lenne méltó arra , hogy felnyissa a tekercset ? Ki méltó , hogy feltörje a pecsétjeit ? ”
66005003	De nem volt senki ! Sem a Mennyben , sem a Földön , sem a föld alatt nem akadt senki , aki ki tudta volna nyitni a könyvtekercset , és belenézhetett volna .
66005004	Ezért sokáig sírtam , mert senki sem volt méltó rá , hogy kinyissa a könyvtekercset , és belenézzen .
66005005	Ekkor az egyik mennyei vezető megszólított : „ Ne sírj , hanem nézz oda ! A Júda törzséből származó Oroszlán , a Dávid utóda győzött , hogy feltörje a hét pecsétet , és kinyissa a könyvtekercset . ”
66005006	Akkor egy Bárányt láttam a Trón közepén , a négy mennyei élőlény között , az mennyei vezetők által körülvéve . A Bárány olyan volt , mint akit megöltek . Hét szarva volt és hét szeme — Isten hét Szelleme , akit Isten elküldött az egész Földre .
66005007	A Bárány odament ahhoz , aki a Trónon ült , és átvette annak jobb kezéből a könyvtekercset .
66005008	Ekkor a négy mennyei élőlény és a huszonnégy mennyei vezető leborult a Bárány előtt . Mindegyiknél hárfa és arany pohár volt . Az arany poharak tele voltak tömjénnel , vagyis Isten népének imádságaival .
66005009	Új éneket énekeltek a Báránynak : „ Méltó vagy , hogy átvedd a könyvtekercset , és pecsétjeit felnyisd , mert áldozatként megöltek , és véred árán embereket váltottál meg Isten számára , minden törzsből , nyelvből , népből és nemzetből !
66005010	Belőlük építetted fel királyságodat , Isten papjaivá tetted őket , s uralkodni fognak a Földön . ”
66005011	A Trón , a mennyei élőlények és az mennyei vezetők körül nagyon sok angyalt láttam . Ezerszer ezren és tízezerszer tízezren voltak . Hallottam , amint
66005012	hangosan kiáltották : „ Méltó a Bárány , akit áldozatként megöltek , hogy hatalmat , gazdagságot , bölcsességet , erőt , tisztességet , dicsőséget és áldást kapjon ! ”
66005013	Azután hallottam , hogy minden teremtmény a Mennyben , a Földön , a föld alatt , és a tengerben ezt mondta : „ Áldás , tisztelet , dicsőség és hatalom annak , Aki a trónon ül , és a Báránynak örökké ! ”
66005014	A négy mennyei élőlény így válaszolt : „ Ámen ! ” A mennyei vezetők pedig leborultak , és imádták Istent .
66006001	Ezután láttam , hogy a Bárány feltöri a hét közül az első pecsétet . Majd hallottam , hogy az egyik mennyei élőlény mennydörgő hangon ezt kiáltja : „ Jöjj ! ”
66006002	Ekkor egy fehér lovat láttam . Aki rajta lovagolt , íjat tartott a kezében . Győzelmi koronát tettek a fejére , és győztesként lovagolt ki , hogy újra győzzön .
66006003	Amikor a Bárány feltörte a második pecsétet , hallottam , hogy a második mennyei élőlény ezt kiáltja : „ Jöjj ! ”
66006004	Ekkor előjött egy tűzvörös ló . Lovasának megengedték , hogy elvegye a Földről a békét , hogy az emberek tömegei egymást mészárolják . Ennek a lovasnak hatalmas kardot adtak a kezébe .
66006005	Amikor a Bárány feltörte a harmadik pecsétet , hallottam , hogy a harmadik mennyei élőlény ezt kiáltja : „ Jöjj ! ” Most egy fekete lovat láttam , és ennek a lovasa mérleget tartott a kezében .
66006006	Ekkor a négy mennyei élőlény közül hangot hallottam , amely ezt mondta : „ Egy mérték búza egy dénár , három mérték árpa egy dénár . De az olajat és a bort ne bántsd ! ”
66006007	Amikor a Bárány feltörte a negyedik pecsétet , hallottam , hogy a negyedik mennyei élőlény ezt kiáltja : „ Jöjj ! ”
66006008	Ekkor egy hamuszürke lovat láttam , amelyen a Halál lovagolt , akit Hádész követett . Ők ketten hatalmat kaptak a Föld negyedrésze felett , hogy háborúkkal , éhínségekkel , járványos betegségekkel és vadállatokkal öljék az embereket .
66006009	Amikor a Bárány feltörte az ötödik pecsétet , emberek lelkeit láttam az oltár alatt . Azoknak a lelkei voltak , akiket azért öltek meg , mert hűségesek voltak Isten beszédéhez , és az igazsághoz , amelyet hordoztak .
66006010	Ezek erős hangon kiáltották : „ Szent és igaz Úr ! Meddig vársz még ? ! Miért nem ítélsz , és miért nem bünteted meg azokat , akik megöltek minket ? ! ”
66006011	Ekkor mindegyikre fehér ruhát adtak . Mondták nekik , hogy még várjanak egy kis ideig , mert még vannak szolgatársaik és testvéreik , akiket ugyanúgy meg fognak ölni , mint ahogy őket megölték . Meg kell várniuk , amíg ez a létszám betelik .
66006012	Mikor a Bárány feltörte a hatodik pecsétet , erős földrengés támadt , a Nap elsötétült , mintha fekete gyászruhába öltözött volna , és a Hold korongja olyan lett , mint a vér .
66006013	Az ég csillagai pedig úgy hullottak a földre , mint erős szélben a fügefáról az éretlen fügék .
66006014	Az ég eltűnt , mint egy könyvtekercs , amelyet összetekernek . Minden hegy és sziget elmozdult a helyéről .
66006015	A földi királyok , uralkodók , parancsnokok , gazdagok , hatalmasok , minden rabszolga és minden szabad ember , mind elbújtak a barlangokban és a sziklák közt a hegyekben .
66006016	Azt mondták a hegyeknek és a szikláknak : „ Zuhanjatok ránk , és rejtsetek el minket annak szeme elől , aki a trónon ül , és a Bárány haragja elől ,
66006017	mert eljött haragjuk nagy napja ! Ki tudná ezt elviselni ? ! ”
66007001	Ezután négy angyalt láttam a Föld négy sarkánál állni , akik visszatartották a Föld négy szelét , hogy se a földön , se a tengeren , se a fákra ne fújjon a szél .
66007002	Ekkor észrevettem egy másik angyalt is , aki kelet felől közeledett . Nála volt az Élő Isten pecsétje . Ez az angyal erős hangon ezt kiáltotta a másik négy angyalnak , akik hatalmat kaptak , hogy kárt okozzanak a földön és a tengeren :
66007003	„ Ne bántsátok se a földet , se a tengert , se a fákat , amíg a pecséttel meg nem jelöljük Istenünk szolgáit a homlokukon ! ”
66007004	Majd meghallottam , hogy hányan vannak , akiket megjelöltek a pecséttel . Összesen száznegyvennégyezer embert jelöltek meg , akik Izráel tizenkét törzséből származtak :
66007005	Tizenkétezret Júda törzséből , tizenkétezret Rúben törzséből , tizenkétezret Gád törzséből ,
66007006	tizenkétezret Ásér törzséből , tizenkétezret Naftáli törzséből , tizenkétezret Manassé törzséből ,
66007007	tizenkétezret Simeon törzséből , tizenkétezret Lévi törzséből , tizenkétezret Issakár törzséből ,
66007008	tizenkétezret Zebulón törzséből , tizenkétezret József törzséből és tizenkétezret Benjámin törzséből .
66007009	Ezután újra láttam : egy megszámlálhatatlanul sok emberből álló tömeget . Mindenféle nemzetből , törzsből , népből és nyelvből származtak . A Trón és a Bárány előtt álltak fehér ruhában , és a kezükben pálmaágat tartottak .
66007010	Ezt kiáltották : „ A győzelem Istenünké , aki a Trónon ül , és a Bárányé ! ”
66007011	Az angyalok , akik körülállták a Trónt , a mennyei vezetőket és a négy mennyei élőlényt , arcra borultak a Trón előtt .
66007012	Ezekkel a szavakkal imádták Istent : „ Ámen ! Istenünk , tiéd az áldás , a dicsőség , a bölcsesség , a hála , a tisztelet , a hatalom és az erő örökké . Ámen ! ”
66007013	Ekkor az egyik az mennyei vezetők közül megkérdezte tőlem : „ Kik ezek a fehér ruhás emberek , és honnan jöttek ? ”
66007014	Erre így feleltem : „ Uram , te tudod ! ” Így válaszolt : „ Ők azok , akik a nagy szenvedések idejéből jöttek . Ruhájukat a Bárány vérében mosták meg , azért lett ilyen fehér .
66007015	Ezért állnak most Isten trónja előtt , a templomában , és ezért imádják őt éjjel-nappal . Aki pedig a Trónon ül , betakarja , és védi őket .
66007016	Soha többé nem éheznek , és nem szomjaznak meg , Nap nem égeti , hőség nem bántja őket ,
66007017	mert a Bárány a pásztoruk , aki a Trón közepén ül , és az élet vizének forrásaihoz vezeti őket . Isten pedig minden könnyet letöröl a szemükről . ”
66008001	Amikor a Bárány a hetedik pecsétet is feltörte , körülbelül fél óráig csend lett az egész Mennyben .
66008002	Azután hét angyalt láttam , akik Isten előtt álltak . Mindegyik kapott egy trombitát .
66008003	Ezután jött egy másik angyal , és megállt az illat-áldozati oltárnál . Arany füstölő volt a kezében , és sok tömjént adtak neki , hogy Isten népének imádságaival együtt tegye a trón előtt álló arany illat-áldozati oltárra .
66008004	A tömjén füstje Isten népének imádságaival együtt felszállt az angyal kezéből Isten elé .
66008005	Azután az angyal izzó parazsat vett az oltárról , megtöltötte vele a füstölőt , majd ledobta a Földre . Erre mennydörgések és más hangok hallatszottak , villámlott , és földrengés támadt .
66008006	A hét angyal pedig , akiknél a trombiták voltak , készült a trombitálásra .
66008007	Amikor az első angyal belefújt a trombitájába , vérrel kevert jégeső és tűz jött elő , és ezt ledobták a Földre . Ezért megégett a föld egyharmada , a fák egyharmada és az összes zöld fű .
66008008	A második angyal is trombitált . Ekkor belezuhant a tengerbe valami , ami hatalmas lángoló hegyhez hasonlított . Ettől vérré változott a tenger egyharmada ,
66008009	elpusztult a tengeri élőlények harmadrésze , és a hajók harmadrésze is .
66008010	Amikor a harmadik angyal trombitált , egy óriási csillag zuhant le az égből , amely úgy lángolt , mint a fáklya . Ráesett a folyók egyharmadára és a vízforrásokra .
66008011	A csillag neve „ Üröm ” volt , ezért olyan keserű lett a vizek egyharmada , mint az üröm . Sok ember meghalt , aki ilyen keserű vizet ivott .
66008012	A negyedik angyal is megfújta a trombitát . Ekkor csapás érte a Nap egyharmadát , a Hold egyharmadát és a csillagok egyharmadát . Ezért mindegyiknek a harmadrésze elsötétült . Így a nappal egyharmad része és az éjszaka egyharmad része is teljes sötétségbe borult .
66008013	Ekkor újra láttam : egy sas repült magasan az égen , és erős hangon ezt kiáltotta : „ Jaj , jaj , jaj a Föld lakóinak a még hátralévő három trombitaszó miatt ! Mert a következő három angyal is hamarosan megfújja a trombitáját ! ”
66009001	Az ötödik angyal megfújta a trombitát . Ekkor láttam , hogy az égből a Földre hull egy csillag . Odaadták neki a feneketlen mélység lejáratának kulcsát .
66009002	Amikor kinyitotta a lejáratot , a mélységből füst szállt fel , mint egy nagy kemencéből , elsötétítette a Napot és az egész égboltot .
66009003	A füstből sáskák szálltak le a földre . Ezek olyan erőt kaptak , mint a földi skorpiók .
66009004	Megparancsolták nekik , hogy ne ártsanak se a füveknek , se a fáknak , se a többi növényeknek , csak azoknak az embereknek , akik nem viselik Isten pecsétjét a homlokukon .
66009005	De ezeket sem volt szabad megölniük . Csak kínozták őket öt hónapig , és ez a kín olyan volt , mint egy skorpió-csípés .
66009006	Ezalatt az öt hónap alatt az emberek keresik a Halált , de nem találják . Szeretnének meghalni , de a Halál elfut előlük .
66009007	Maguk a sáskák olyanok voltak , mint a harcra felkészített lovak . Emberi arcuk volt , és a fejükön volt valami , ami arany koronához hasonlított .
66009008	A fejükön mintha női haj lett volna , de oroszlán-fogaik voltak .
66009009	Mellkasuk , mint a vaspáncél , szárnyaik zúgása pedig olyan zajt csapott , mint rengeteg lovas harci szekér , amint a csatába rohannak .
66009010	Farkukon a skorpióéhoz hasonló fullánk volt , és ebben volt az erő , amellyel öt hónapig kínozhatták az embereket .
66009011	A feneketlen mélység angyala volt a királyuk , akinek a neve héberül Abaddon , görögül Apollion , vagyis Pusztító .
66009012	Ezzel az első csapás elmúlt , de még két csapás következik utána .
66009013	A hatodik angyal is trombitált , s ekkor hangot hallottam az Isten előtt álló arany oltár négy szarva közül .
66009014	Ezt mondta a hatodik angyalnak , akinél a trombita volt : „ Engedd szabadon azt a négy angyalt , akik a nagy Eufrátesz folyónál vannak megkötözve ! ”
66009015	Ekkor szabadon engedték azt a négy angyalt , akik éppen erre az órára , napra , hónapra és évre voltak előkészítve , hogy megöljék az emberiség egyharmadát .
66009016	A lovas hadsereg húszezerszer tízezer főből állt , hallottam a számukat .
66009017	A látomásban ilyennek láttam a lovakat , és akik rajtuk ültek : tűzvörös , jácint-kék és kénsárga mellvértjük volt , a lovak feje az oroszlánéhoz hasonlított , és a szájukból tűz , füst és lángoló kén tört elő .
66009018	Ez a három csapás — a lovak szájából előtörő tűz , füst és lángoló kén — ölte meg az emberiség egyharmadát .
66009019	A lovak ereje a szájukban és a farkukban volt . Farkaik kígyókhoz hasonlítottak , és fejekben végződtek . Ezzel ártottak az embereknek .
66009020	A többiek , akik túlélték ezeket a csapásokat , mégsem változtatták meg a szívüket és életüket . Nem fordultak el bálványaiktól , amelyeket saját kezükkel készítettek . Továbbra is imádták a gonosz szellemeket , és bálványaikat , amelyeket aranyból , ezüstből , bronzból , kőből , fából maguk készítettek . Pedig a bálványok nem látnak , nem hallanak , és nem tudnak járni sem .
66009021	Az emberek nem hagyták abba azt sem , hogy gyilkoljanak , varázsoljanak , szexuális bűnöket kövessenek el , és lopjanak .
66010001	Ekkor újra láttam . Egy másik hatalmas angyal jött le a Mennyből . Felhőbe öltözött , és a feje körül szivárvány volt . Arca a naphoz , lábai pedig tűzoszlopokhoz hasonlítottak .
66010002	Kezében egy kis nyitott könyvtekercset tartott .
66010003	Jobb lábával a tengerre lépett , bal lábával a szárazföldre . Hatalmasat kiáltott , amely úgy hangzott , mint az oroszlán ordítása . Ekkor a hét mennydörgés is megszólalt .
66010004	Már éppen le akartam írni , amit mondott , de hangot hallottam a Mennyből : „ A hét mennydörgés szavait ne írd le , hanem tartsd titokban ! ”
66010005	Ekkor az angyal , aki egyik lábával a tengeren , a másikkal a szárazföldön állt , jobb kezét felemelte az égre .
66010006	Megesküdött arra , aki örökké él , aki teremtette a Mennyet és a benne élőket , a Földet és a rajta élőket , és a tengert és a benne élőket . Azt mondta : „ Nem lesz több haladék !
66010007	Azokban a napokban , amikor eljön az ideje , hogy a hetedik angyal is trombitáljon , beteljesül Isten titkos terve . Minden úgy lesz , ahogy Isten örömüzenetként megmutatta szolgáinak , a prófétáknak . ”
66010008	Ezután ugyanaz a mennyei hang szólt hozzám : „ Menj , és vedd át a nyitott könyvtekercset az angyal kezéből , aki a tengeren és a szárazföldön áll ! ”
66010009	Ekkor odamentem az angyalhoz , és megkértem , hogy adja nekem a kis könyvtekercset . Ő ezt mondta : „ Fogd , és edd meg ! A gyomrodban keserű lesz , de a szádban édes , mint a méz . ”
66010010	Átvettem az angyaltól a tekercset és megettem . A számban édes volt , mint a méz , de miután megettem , a gyomrom megkeseredett .
66010011	Azután ezt hallottam : „ Újra prófétálnod kell sok népről , nemzetről , nyelvről és királyról . ”
66011001	Ezután egy nádból készült mérőpálcát kaptam , és ezt hallottam : „ Kelj fel , és mérd meg Isten templomát , az oltárt , és azokat , akik a templomban imádják Istent !
66011002	De a templom udvarával ne törődj , ne mérd meg , mert azt a nem-zsidó népeknek adták , akik negyvenkét hónapig tapossák majd a Szent Várost .
66011003	Én pedig hatalmat adok két tanúmnak , hogy prófétáljanak . Ezerkétszázhatvan napig fognak prófétálni , zsákruhába öltözve . ”
66011004	Ez a két tanú az a két olajfa és az a két mécs-tartó , akik az egész föld Ura előtt állnak .
66011005	Ha valaki bántani akarja őket , a két tanú szájából tűz jön ki , amely elpusztítja ellenségeiket . Így pusztulnak el , akik bántani akarják őket .
66011006	Ennek a két tanúnak hatalma van arra , hogy bezárják az eget , és ne essen az eső , amíg prófétálásuk ideje tart . De hatalmuk van arra is , hogy a vizeket vérré változtassák , vagy bármilyen csapással megverjék a földet , ahányszor csak akarják .
66011007	Amikor ez a két tanú befejezi feladatát , a tanúskodást , a feneketlen mélységből feljövő szörnyeteg harcolni fog ellenük , legyőzi és megöli őket .
66011008	A két tanú holtteste az utcán fog feküdni , abban a nagy városban , amelyet szellemben „ Szodomának ” és „ Egyiptomnak ” neveznek . Ez az a város , ahol az Urat is megölték a kereszten .
66011009	Három és fél napig nem engedik eltemetni a két holttestet . Az emberek mindenféle népből , törzsből , nyelvből és nemzetből odajönnek , és nézik ezt a két halottat .
66011010	A Föld lakosai örülnek , hogy a két tanú meghalt . Ünnepelnek , és ajándékokat küldenek egymásnak , mert ez a két próféta sok szenvedést okozott nekik .
66011011	De három és fél nap múlva Istentől az élet szelleme száll a két prófétába , akik talpra állnak .
66011012	Akik ezt látják , szörnyen megrémülnek . A két próféta pedig hangos kiáltást hall a Mennyből : „ Jöjjetek fel ide ! ” Ekkor egy felhőben felemelkednek a Mennybe , ellenségeik pedig nézik őket .
66011013	Ebben az órában szörnyű földrengés támad , amelyben a város tizedrésze elpusztul , és hétezer ember meghal . Akik életben maradnak , nagyon megrémülnek , és dicsérik a Menny Istenét .
66011014	Ezzel elmúlt a második csapás . De nézzétek , már közeledik a harmadik !
66011015	A hetedik angyal is megfújta a trombitáját . Ekkor erős hangok szólaltak meg a Mennyben . Ezt kiáltották : „ Most lett az egész világ feletti királyi uralom URunké és az ő Krisztusáé ! Uralkodni fog örökké ! ”
66011016	Ekkor a huszonnégy mennyei vezető , akik az Úr előtt ültek trónjaikon , arcra borultak , és
66011017	ezekkel a szavakkal imádták Istent : „ Hálát adunk neked , Mindenható ÚR Isten , aki vagy , és mindig voltál , mert nagy hatalmad kezedbe vetted , királyi uralkodásod megkezdted !
66011018	Megharagudtak a nem-zsidó népek , de most elérkezett a te haragod ideje . Itt az idő , hogy megítéld a halottakat , és megjutalmazd szolgáidat , a prófétákat , szent népedet és mindazokat , akik tisztelnek téged , kicsiket és nagyokat egyaránt . Itt az idő , hogy elpusztítsd azokat , akik a Földet pusztítják . ”
66011019	Ekkor kinyílt Isten mennyei temploma , és abban láthatóvá vált a Szövetség Ládája . Villámlott , erős hangok és mennydörgések hallatszottak , földrengés és nagy jégeső támadt .
66012001	Azután egy hatalmas jelkép tűnt föl az égen : egy asszony , akinek a Nap volt a ruhája , lába alatt a Hold , a fején pedig korona tizenkét csillagból .
66012002	Ez az asszony terhes volt , és már egészen közel volt a szülés ideje , ezért fájdalmában kiáltozott .
66012003	Majd egy másik jelképet is láttam az égen . Egy óriási vörös színű sárkányt , amelynek hét feje és tíz szarva volt , a fejein pedig hét korona .
66012004	Farkával lesöpörte az égről , és a földre szórta a csillagok egyharmadát . A sárkány az asszony elé állt , aki már majdnem megszülte a gyermekét . Azért állt oda , hogy azonnal felfalja a gyermeket , amint megszületik .
66012005	Majd az asszony megszülte a fiát . Ez a fiúgyermek arra született , hogy vaspálcával uralkodjon minden nép fölött . Azután a fiúgyermeket felvitték Isten trónjához és magához Istenhez .
66012006	Az asszony pedig elmenekült a pusztába , olyan helyre , amelyet Isten készített neki , hogy ott gondoskodjanak róla ezerkétszázhatvan napig .
66012007	Ezután háború kezdődött a Mennyben . Mihály és angyalai küzdöttek a sárkány és az ő angyalai ellen .
66012008	De a sárkány vereséget szenvedett , és angyalaival együtt nem maradhatott többé a Mennyben .
66012009	Akkor kihajították a Mennyből a hatalmas sárkányt . Ez az a régi kígyó , akit Ördögnek , vagy Sátánnak is hívnak , és aki az egész világot becsapja . Angyalaival együtt ledobták a Földre .
66012010	Ekkor erős hangot hallottam a Mennyben . Ezt mondta : „ Most lett a győzelem Istenünké , most mutatta meg az erejét , most lett a királyi uralom az övé ! Most jött el Krisztus hatalma , akit Istenünk tett királlyá ! Mert most dobták le a Mennyből testvéreink Vádlóját , aki éjjel-nappal vádolta őket Isten előtt .
66012011	De testvéreink legyőzték a Vádlót . A Bárány vérével győzték le , és azzal , hogy beszédükkel tanúskodtak az igazságról . Legyőzték , mert nem ragaszkodtak a saját életükhöz , és nem féltek a haláltól sem .
66012012	Örüljön az egész Menny , és ti mind , akik a Mennyben laktok ! De jaj nektek , föld és tenger , mert leszállt hozzátok a Sátán ! Nagyon dühös , mert tudja , hogy már csak kevés ideje maradt . ”
66012013	Amikor a sárkány látta , hogy ledobták a Földre , megtámadta az asszonyt , aki a fiúgyermeket szülte .
66012014	De az asszony két sas-szárnyat kapott , a hatalmas sas szárnyait , hogy el tudjon menekülni . El is szállt a pusztába , arra a helyre , amelyet Isten készített neki . Ott , a sárkánytól távol , gondot viseltek rá három és fél évig .
66012015	Ekkor a sárkány szájából egy folyó ömlött ki , hogy az asszonyt elsodorja .
66012016	De a föld segített az asszonynak : megnyitotta a torkát , és elnyelte a vizet , amely a sárkány szájából ömlött .
66012017	Erre a sárkány nagyon megdühödött az asszonyra , és elment , hogy háborút indítson az asszony többi gyermeke ellen : azok ellen , akik megtartják Isten parancsait , és Jézusról tanúskodnak .
66013001	A sárkány megállt a tengerparton . Ekkor egy szörnyeteget láttam kiemelkedni a tengerből . Hét feje és tíz szarva volt . A szarvain tíz aranykorona , és a fejein Istent gyalázó nevek .
66013002	Párduchoz hasonlított , lába olyan volt , mint a medvéé , szája pedig , mint az oroszláné . A sárkány átadta neki a saját erejét , trónját és nagy hatalmát .
66013003	A szörnyeteg egyik fején halálosan megsebesült , de a seb mégis begyógyult .
66013004	A világon mindenki csodálta , és követte a szörnyeteget . Imádták a sárkányt , mert hatalmát átadta a szörnyetegnek . De imádták a szörnyeteget is , és azt mondták : „ Ki olyan hatalmas , mint ő ? ! Ki tudna vele szembeszállni ? ! ”
66013005	A szörnyeteg hatalmat kapott arra , hogy nagy dolgokkal dicsekedjen , és Istent gyalázza negyvenkét hónapig .
66013006	Ezért Isten ellen beszélt , káromkodott , gyalázta Istent és nevét , Isten lakóhelyét és a Menny többi lakóit is .
66013007	Azt is megengedték neki , hogy Isten népe ellen harcoljon , és legyőzze őket . Hatalmat kapott minden törzs , nép , nyelv és nemzet fölött ,
66013008	hogy a Föld lakói imádják a szörnyeteget . Igen , de csak azok , akiknek neve a világ teremtése óta nincsen beírva az Élet Könyvébe . Ez a könyv a Bárányé , akit megöltek .
66013009	Akinek van füle , hallja és értse meg :
66013010	Aki fogságra való , az fogságba megy , aki pedig karddal öl , azt a kard öli meg . Ekkor van igazán szüksége Isten népének az állhatatos kitartásra , hűségre és hitre !
66013011	Azután megint láttam : egy második szörnyeteg emelkedett ki a földből . Két szarva volt , mint a Báránynak , de úgy beszélt , mint a sárkány .
66013012	Ez a szörnyeteg odaállt az első szörnyeteg elé , és ugyanolyan hatalommal rendelkezett , mint az . Hatalmát arra használta , hogy a Föld minden lakóját rávegye , hogy imádják az első szörnyeteget , akinek halálos sebe begyógyult .
66013013	A második szörnyeteg nagy csodákat is tett , olyannyira , hogy az emberek szeme láttára tüzet hozott le az égből a földre .
66013014	Ezekkel a csodákkal az első szörnyeteget szolgálta , és becsapta az embereket , mert hatalmat kapott rá . A Föld lakóinak megparancsolta , hogy készítsék el az első szörnyeteg tiszteletére annak szobrát . Ez az első szörnyeteg az , akinek a kard által okozott sebe begyógyult .
66013015	A második szörnyeteg hatalmat kapott arra is , hogy szellemet adjon az első szörnyeteg szobrába . Így ez a szobor beszélni tudott , sőt azt is megparancsolta , hogy öljék meg azokat , akik nem imádják őt .
66013016	A második szörnyeteg kényszerített mindenkit , kicsiket és nagyokat , gazdagokat és szegényeket , szabadokat és szolgákat , hogy a jobb kezükön vagy a homlokukon egy bizonyos jelet viseljenek .
66013017	Azért tette ezt , hogy csak az adhasson el , vagy vehessen meg valamit , aki ezt a jelet viseli . A jel pedig a szörnyeteg neve , vagy a nevének megfelelő szám volt .
66013018	Ehhez kell a bölcsesség ! Aki értelmes , értse meg , mit jelent a szörnyeteg száma , mert az emberi szám : hatszázhatvanhat .
66014001	Ezután ismét láttam : a Bárány állt a Sion-hegyen , és vele együtt az a száznegyvennégyezer , aki a Bárány nevét és a Bárány Atyjának nevét viselte a homlokán .
66014002	Azután hangot hallottam a Mennyből , amely nagy vízesés dübörgő hangjához , vagy hatalmas mennydörgéshez hasonlított . Mégis úgy hangzott , mint mikor sok hárfán egyszerre játszanak .
66014003	Új éneket énekeltek Isten trónja , a négy mennyei élőlény és a mennyei vezetők előtt . De ezt az éneket senki más nem tanulhatta meg , csak az a száznegyvennégyezer , akiket az emberek közül mentettek meg .
66014004	Ők azok , akik nem követtek el bűnt az asszonyokkal , megőrizték a tisztaságukat , és követik a Bárányt , akárhová megy . Ők azok , akiket az emberek közül szabadítottak meg , akik nem hazudtak , és hibátlanok . Ők az elsők , akiket Isten és a Bárány számára kiválogattak .
66014005	
66014006	Ekkor ismét láttam . Magasan az égen egy másik angyal repült . Nála volt az örökkévaló örömhír üzenete , hogy kihirdesse a Föld lakóinak : minden nemzetnek , törzsnek , nyelvnek és népnek .
66014007	Erős hangon ezt kiáltotta : „ Istent tiszteljétek , és őt dicsőítsétek , mert ítéletének órája elérkezett ! Imádjátok azt , aki a Mennyet , a Földet , a tengert és a vízforrásokat teremtette ! ”
66014008	Ezután egy második angyal jött , aki kihirdette : „ Elpusztult ! Elpusztult Babilon , a nagy város , aki minden népet megitatott a bálványimádás részegítő borával ! ”
66014009	Majd egy harmadik angyal jött utánuk , és nagy hangon ezt kiáltotta : „ Aki a szörnyeteget és annak szobrát imádja , és annak jelét engedi a homlokára vagy a kezére tenni ,
66014010	az is inni fog Isten haragjának borából . Ennek a harag-bornak az erejét nem enyhíti semmi , ott gyűlik Isten haragjának poharában . Aki ebből iszik , azt tűz és égő kén fogja kínozni a szent angyalok és a Bárány szeme láttára .
66014011	Se éjjel , se nappal nem lesz nyugtuk azoknak , akik a szörnyeteget és annak szobrát imádják , vagy magukon viselik a szörnyeteg nevének jelét . Kínlódásuk füstje örökké felszáll .
66014012	Itt van szüksége Isten népének az állhatatos kitartásra . Azoknak , akik engedelmeskednek Isten parancsainak , és megőrzik a Jézusban való hitüket . ”
66014013	Ezután egy hangot hallottam a Mennyből . Ezt mondta nekem : „ Írd le ezt : mostantól fogva boldogok és áldottak azok , akik az Úrban halnak meg . ” „ Igen — mondja a Szent Szellem — , most már megpihenhetnek a munkájuk után , mert amit elvégeztek , az követi őket . ”
66014014	Azután ismét láttam . Egy fehér felhőn ült valaki , aki hasonlított az „ Emberfiához ” . A fején arany korona volt , a kezében pedig éles sarló .
66014015	A templomból kijött egy másik angyal , és erős hangon kiáltott annak , aki a felhőn ült : „ Fogd a sarlódat és arass , mert eljött az aratás órája , megérett a Földön az aratnivaló ! ”
66014016	Ekkor a felhőn ülő megsuhintotta sarlóját a Föld fölött , és learatta a termést .
66014017	Ezután a mennyei templomból kijött egy újabb angyal , aki szintén éles sarlót tartott a kezében .
66014018	Az oltártól pedig előlépett egy angyal , akinek hatalma volt a tűz fölött , és nagy hangon ezt kiáltotta a sarlós angyalnak : „ Fogd éles sarlódat , és szüreteld le a Föld szőlőjét , mert már érettek a fürtök ! ”
66014019	Erre az angyal megsuhintotta sarlóját a Föld fölött , leszüretelte a Föld szőlőjét , és a szőlőfürtöket bedobta Isten haragjának hatalmas szőlőprésébe .
66014020	A városon kívül kipréselték a szőlőt . A szőlőprésből annyi vér folyt ki , hogy még háromszáz kilométerrel távolabb is a lovak szájáig ért .
66015001	Azután újra láttam . A Mennyben hatalmas és csodálatos jel tűnt fel : hét angyal , akiknél az utolsó hét csapás volt . Az utolsók , mert ezzel lett teljessé , és ezzel fejeződött be Isten haragja .
66015002	Majd ismét láttam : mintha üvegtenger lett volna előttem , amelybe tűz keveredett . Az üvegtengeren álltak mindazok , akik legyőzték a szörnyeteget , annak szobrát , és a nevének megfelelő számot . A győztesek kezében Isten hárfái voltak . Énekelték
66015003	Mózesnek , Isten szolgájának és a Báránynak énekét : „ Nagy és csodálatos minden , amit teszel , Mindenható ÚR Isten ! Igazság és igazságosság minden tetted alapja , Nemzetek Királya !
66015004	Ki ne tisztelne téged , ki ne dicsérné neved ? Mert egyedül te vagy szent ! Minden nép hozzád fog jönni , hogy imádjon téged , mert világosan meglátják igazságos ítéleteidet . ”
66015005	Ekkor újra láttam . A mennyei Szent Sátor szentélye kinyílt ,
66015006	és hét angyal jött elő . Náluk volt a hét utolsó csapás . Ragyogó tiszta ruhájukat a mellükön aranyöv fogta körül .
66015007	Ekkor a négy mennyei élőlény közül az egyik hét aranypoharat adott a hét angyalnak . A poharak tele voltak az örökkön-örökké élő Isten haragjával .
66015008	A szentélyt pedig betöltötte Isten dicsőségének és hatalmának füstje . Ezért senki nem léphetett be oda , amíg a hét angyal hét csapása be nem fejeződött .
66016001	Ezután erős hangot hallottam a templom szentélyéből . Ezt mondta a hét angyalnak : „ Menjetek és öntsétek ki a Földre az Isten haragjával teli hét poharat ! ”
66016002	Az első angyal megindult , és kiöntötte a Földre az első poharat . Ekkor szörnyű és fájdalmas sebek támadtak azokon az embereken , akik a szörnyeteg jelét viselték , és annak szobrát imádták .
66016003	A második angyal a tengerre öntötte ki a poharát . Ekkor a tenger vize olyan lett , mint a halott vére , és a tengerben minden élőlény elpusztult .
66016004	A harmadik angyal a folyókra és a vizek forrásaira öntötte ki poharát . Ekkor a vizek mind vérré változtak .
66016005	Hallottam , hogy a vizek angyala ezt mondja : „ Igazságosan ítéltél , te Szent , aki vagy , és aki mindig voltál !
66016006	Mivel szent népedet és a prófétákat gyilkolták , és vérüket a földre öntötték , most vért adtál inni gyilkosaiknak , mert ezt érdemlik . ”
66016007	Ekkor megszólalt a mennyei oltár : „ Igen , Mindenható ÚR Isten , ítéleteid igazak és igazságosak ! ”
66016008	A negyedik angyal a Napra öntötte a poharát . Ekkor a Nap hatalmat kapott , hogy tüzével égesse az embereket ,
66016009	akik súlyos égési sérüléseket szenvedtek . A sebesültek átkozták Istent , mert neki hatalma volt ezeken a csapásokon . De mégsem akarták megváltoztatni gondolkodásukat és életüket , hogy elismerjék Istent , és dicsőséget adjanak neki .
66016010	Az ötödik angyal a szörnyeteg trónjára öntötte a poharát . Ekkor a szörnyeteg birodalma sötétségbe borult , és az emberek a nyelvüket harapdálták fájdalmukban .
66016011	Átkozták a Menny Istenét sebeik és fájdalmaik miatt , de nem akarták abbahagyni , vagy megváltoztatni , amit addig tettek .
66016012	A hatodik angyal a nagy Eufrátesz folyóra öntötte a poharát . Ekkor annak vize kiszáradt , hogy utat készítsen a kelet felől jövő királyoknak .
66016013	Ezután ismét láttam . Három gonosz szellem jött ki a sárkány , a szörnyeteg és a hamis próféta szájából . Ezek a gonosz szellemek békákhoz hasonlítottak , és csodatévő hatalmuk volt . A Föld összes királyához elmentek , hogy összegyűjtsék őket a Mindenható Isten nagy napjának csatájára .
66016014	
66016015	„ Figyeljetek ! Hamarosan megérkezem , de úgy jövök , mint a tolvaj . Boldog az , aki nem alszik el , hanem ébren marad . Boldog , aki megőrzi a ruháit . Az nem fog meztelenül járni , és nem kell szégyenkeznie . ”
66016016	A gonosz szellemek össze is gyűjtötték a Föld királyait arra a helyre , amelyet héberül Armageddonnak neveznek .
66016017	Ezután a hetedik angyal kiöntötte a poharát a levegő-égre . Erre erős hang hallatszott a mennyei szentélyben lévő Trón felől : „ Befejeződött ! ”
66016018	Villámlott , mennydörgés és morajlás hallatszott , és nagy földrengés támadt . Ez volt a legerősebb földrengés , mióta ember él a Földön .
66016019	A nagy város három részre hasadt , és a népek városai összedőltek . Isten visszaemlékezett rá , hogy a nagy Babilont meg akarja büntetni . Odaadta neki azt a poharat , amely tele volt Isten rettenetes haragjának borával .
66016020	A szigetek mind elsüllyedtek , és a hegyek is eltűntek .
66016021	Az égből hatalmas jégeső zuhogott . Egy-egy jégdarab körülbelül 32 kg-ot nyomott . Az emberek átkozták Istent a jégeső csapása miatt , mert az valóban szörnyű volt .
66017001	Ezután odajött hozzám az egyik angyal a hét közül , akik a hét poharat kapták , és azt mondta : „ Gyere , megmutatom neked a Nagy Parázna megbüntetését , aki a tengerek felett ül .
66017002	Ő az , akivel a Föld királyai szexuális bűnöket követtek el . A Föld lakói pedig lerészegedtek a Nagy Parázna szexuális bűneinek borától . ”
66017003	Ekkor magával ragadott a Szellem , és az angyal elvitt a pusztába . Ott egy asszonyt láttam , aki a szörnyeteg hátán ült , amelynek hét feje és tíz szarva volt . A szörnyeteg vörös színű testére mindenhol olyan nevek voltak írva , amelyek Istent gyalázták .
66017004	Az asszony bíbor színű és vörös ruhába öltözött , drágakövekkel , gyöngyökkel és arannyal ékesítette magát . A kezében arany kelyhet tartott , amely tele volt szexuális bűneivel és mindenféle utálatos dologgal .
66017005	Homlokára ez a titokzatos név volt felírva : nagy babilon , az összes paráznák anyja , a föld minden gonoszságának anyja
66017006	Láttam , hogy az asszony részeg . Isten szent népének vérétől részegedett meg , azoknak a vérétől , akiket a Jézusról való tanúskodásukért öltek meg . Amikor ezt az asszonyt megláttam , nagyon elcsodálkoztam .
66017007	Az angyal meg is kérdezte : „ Miért csodálkozol ? Elmondom neked az asszony titkát , és a hétfejű , tízszarvú szörnyeteg titkát , amely az asszonyt a hátán hordozza .
66017008	A szörnyeteg , amelyet láttál , volt , de most nincs . Fel fog jönni a feneketlen mélységből , azután pedig végső pusztulása következik . A földön élő emberek közül azok , akiknek a neve a világ teremtése óta nincs beleírva az Élet Könyvébe , csodálkoznak , amikor meglátják a szörnyeteget . Azon csodálkoznak , hogy a szörnyeteg volt , most nincs , de mégis megjelenik .
66017009	Itt van szükséged igazán a bölcsességre , hogy ezt megérthesd ! A szörnyeteg hét feje — azt a hét dombot jelenti , amelyen az asszony ül . De jelenti azt a hét királyt is ,
66017010	akik közül az első öt már meghalt , az egyik most uralkodik , az utolsó pedig még nem jött el . Amikor majd eljön , csak rövid ideig maradhat .
66017011	Maga a szörnyeteg pedig , amely volt , de most nincs , az a nyolcadik király . Ez is a hét király közé tartozik , és a pusztulás felé halad .
66017012	A tíz szarv , amelyet láttál , tíz királyt jelent , akik még nem kezdték meg uralkodásukat . Ők majd a szörnyeteggel együtt kapnak egyetlen óráig tartó hatalmat .
66017013	Mind a tíz királynak ugyanaz a célja . Erejüket és hatalmukat át fogják adni a szörnyetegnek .
66017014	Háborút fognak indítani a Bárány ellen . A Bárány azonban legyőzi őket , mert ő az urak Ura és a királyok Királya . A Báránnyal együtt fognak győzni azok , akiket a Bárány elhívott , kiválasztott , és akik hűségesek hozzá . ”
66017015	Az angyal így folytatta : „ Az a hatalmas tenger , amely felett a Nagy Paráznát láttad ülni , a népeket , embertömegeket , nemzeteket és nyelveket jelképezi .
66017016	A szörnyeteg és a tíz szarv , amelyet láttál , meggyűlölik a Nagy Paráznát , elpusztítják , elveszik tőle még a ruháit is , a testét pedig megeszik , és őt magát tűzben égetik meg .
66017017	Mert Isten adta a tíz király szívébe , hogy az ő tervét végrehajtsák . Igen , Isten akarta , hogy a tíz király egy akarattal átadja hatalmát a szörnyetegnek , amíg Isten szavai beteljesednek .
66017018	Az asszony pedig , akit láttál , azt a nagy várost jelenti , amely a Föld királyai felett uralkodik . ”
66018001	Ezután egy másik angyalt láttam leszállni a Mennyből , akinek igen nagy hatalma volt . Dicsőségének fénye beragyogta a földet , és
66018002	erős hangon ezt kiáltotta : „ Elpusztult Babilon , a nagy város elpusztult ! Gonosz szellemek lakóhelye lett , mindenféle gonosz szellem , utálatos és gyűlöletes madár börtöne .
66018003	Mert Babilon minden népet megrészegített szexuális bűneinek borával . Hiszen vele követték el a Föld összes királyai ezeket a bűnöket . A világ üzletemberei Babilon pazarló életmódjából és költekező jólétéből gazdagodtak meg . ”
66018004	Ezután egy másik hangot hallottam a Mennyből , amely azt mondta : „ Népem , gyere ki abból a városból , hogy ne vegyél részt annak bűneiben , és ne érjenek a csapások , amelyek a városra fognak jönni !
66018005	Mert Babilon bűnei már az égig érnek , és Isten visszaemlékezett minden gonoszságára .
66018006	Ezért bánjatok úgy ezzel a várossal , ahogy ő bánt másokkal ! Sőt , kétszeresen fizessetek meg mindenért , amit tett ! A pohárba , amelyet másoknak készített , töltsetek neki magának kétszeresen !
66018007	Fizessetek neki annyi szomorúsággal és szenvedéssel , amennyi dicsőséget és gondtalan gazdagságot szerzett magának ! Mert Babilon ezt mondja : » Királynő vagyok , trónomon ülök ! Nem vagyok özvegy , soha nem fogok szenvedni , sem szomorkodni . «
66018008	Ezért egy napon mind egyszerre érik Babilont a számára készített csapások : halál , szomorúság , nagy éhség . Tűzben pusztul el a város , mert erős az ÚR Isten , aki elítéli . ”
66018009	A föld királyai pedig , akik Babilonnal együtt követték el a szexuális bűnöket , és részt vettek gazdagságában , látják a város égésének füstjét , sírnak és jajgatnak miatta .
66018010	Megállnak majd a távolban , mert félnek a kínjaitól , és azt mondják : „ Jaj neked , jaj neked , te hatalmas város , Babilon ! Egyetlen órában ért utol ítéleted ! ”
66018011	Siratják és gyászolják Babilont az egész világ üzletemberei és kereskedői is , mert senki nem veszi meg többé tőlük az áruikat :
66018012	aranyat , ezüstöt , drágaköveket , gyöngyöket ; finom ruhákhoz való vásznat , bíbor színű ruha-anyagokat , selymet , bársonyt ; sokféle illatos fát , elefántcsontból faragott dísztárgyakat ; sokféle drága fából , bronzból , vasból és márványból készült tárgyat ;
66018013	fűszereket : fahéjat , balzsamot , füstölőszereket , mirhát , tömjént ; bort és az olajfa olaját , finom lisztet , búzát ; marhákat , juhokat , lovakat és szekereket ; rabszolgákat és emberek lelkét !
66018014	„ Ó , Babilon , amire a szíved vágyott , mindaz a jó eltűnt előled ! Minden gazdagságod és fényes jóléted örökre elveszett , soha többé meg nem találod . ”
66018015	Az üzletemberek és kereskedők abból gazdagodtak meg , hogy mindezeket az árukat eladták Babilonban . De most félnek Babilon szenvedéseitől , és csak távol állva sírnak és sajnálkoznak .
66018016	Ezt mondják : „ Jaj , jaj ! Te nagy város , aki finom ruhákba , bíborba és bársonyba öltöztél , arany ékszerekkel , drágakövekkel és gyöngyökkel díszítetted magad !
66018017	Hogy elpusztult minden gazdagságod egyetlen óra alatt ! ” Ugyanígy a hajóskapitányok , tengerészek , és mindazok , akik a tengereken utaznak és kereskednek , távolról nézik
66018018	az égő Babilon felszálló füstjét , és ezt kiáltják : „ Nem volt a Földön még egy ilyen nagy város ! ”
66018019	Szomorúságukban a fejükre hamut szórnak , és sírva kiáltozzák : „ Jaj , jaj ! Te nagy város ! Akinek csak hajója volt a tengeren , mind meggazdagodott Babilon gazdagságából , mégis elpusztult Babilon egyetlen óra alatt ! ”
66018020	„ Menny ! Te örülj ennek ! Örvendezzetek , apostolok , próféták , és Isten szent népe , mert Isten bosszút állt Babilonon miattatok ! ”
66018021	Ezután egy erős angyal felkapott egy malomkő nagyságú sziklát , behajította a tenger vizébe , és azt mondta : „ Ez fog történni a nagy várossal , Babilonnal is , így fogják ledobni , hogy soha többé ne is lássa senki !
66018022	Babilon ! Többé nem hallatszik benned hárfások , lantosok , fuvolások és trombitások zenéje . Többé nem dolgoznak benned mesteremberek , nem hallatszik többé a malom zúgása ,
66018023	nem fénylik a lámpa . Nem hallatszik benned vőlegény és menyasszony hangja ! Mert üzletembereid voltak a világ hatalmasai , és varázslásoddal minden népet becsaptál !
66018024	Babilon ! Megölted a prófétákat és Isten szentjeit ! Te vagy a bűnös mindazoknak a haláláért , akiket megöltek a Földön . ”
66019001	Ezután olyan hangot hallottam , mintha a Mennyben óriási sokaság erős hangon egyszerre kiáltana : „ Halleluja ! Istenünké a győzelem , a dicsőség és a hatalom !
66019002	Igazak és igazságosak ítéletei , mert elítélte és megbüntette a Nagy Paráznát , aki szexuális bűneivel megrontotta az egész Földet ! Bosszút állt Isten a Nagy Paráznán , aki megölte Isten szolgáit ! ”
66019003	És újra kiáltották : „ Halleluja ! A Nagy Parázna pusztulásának füstje felszáll mindörökké ! ”
66019004	Ekkor földre borult a huszonnégy mennyei vezető és a négy mennyei élőlény , és így imádták a trónon ülő Istent : „ Ámen ! Halleluja ! ”
66019005	Azután hang hallatszott a Trón felől , amely ezt mondta : „ Dicsérjétek Istenünket , kicsik és nagyok mindannyian , akik szolgáljátok és tisztelitek Őt ! ”
66019006	Azután nagy sokaság hangját hallottam , amely hatalmas vízesés robajához , vagy mennydörgéshez hasonlított . Ezt kiáltották : „ Halleluja ! Mert uralkodik Istenünk , az ÚR , a Mindenható !
66019007	Örüljünk és dicsérjük Istent , mert eljött a Bárány lakodalmának ideje ! Mennyasszonya felkészült a menyegzőre :
66019008	ragyogó tiszta menyasszonyi ruhát kapott , abba öltözött . ” Ez a menyasszonyi ruha Isten népének jó és igazságos tetteit jelképezi ,
66019009	Ezután az angyal hozzám fordult : „ Írd le : Boldogok és áldottak , akiket meghívtak a Bárány lakodalmába , az ünnepi vacsorára ! ” Majd ezt mondta : „ Ezek valóban Isten szavai . ”
66019010	Ekkor én , János , az angyal lába elé borultam , hogy imádjam őt . De azt mondta : „ Vigyázz , ezt nem szabad tenned ! Ne engem imádj , hanem Istent , hiszen csak szolgatársad vagyok . De nem csak neked , hanem a testvéreidnek is , akik Jézusról tanúskodnak . Mert a Jézusról való tanúskodás a prófétaság szelleme . ”
66019011	Ismét láttam : megnyílt a Menny , és egy fehér ló jelent meg . Lovasának neve „ Hűséges és Igaz ” , mert igazságosan ítél és harcol .
66019012	Tekintete , mint a tűz lángja , fején pedig sok koronát visel . Erre a lovasra olyan név van ráírva , amelyet rajta kívül senki nem ismer .
66019013	Vérbe mártott köpenyt visel . A neve pedig ez : „ Isten Szava ” .
66019014	Mennyei seregek követik , akik fehér lovakon ülnek , és mind tiszta fehér ruhába öltöztek .
66019015	Az elöl haladó lovas szájából éles kard jön ki , amellyel csapásokat mér a nemzetekre . Vaspálcával uralkodik fölöttük , és ő fogja kipréselni a szőlőt a Mindenható Isten szörnyű haragjának présében .
66019016	A lovas derekánál , a köpenyére ez a név volt írva : királyok királya és urak ura
66019017	Azután láttam : egy angyal állt a Napban , és erős hangon ezt kiáltotta az égen magasan szálló összes madárnak : „ Gyertek ide , gyűljetek össze az Isten nagy lakomájára ,
66019018	és egyétek a királyok , tábornokok és hatalmasok testét , egyétek a lovakat és lovasaikat , egyétek mindenféle ember testét : szabadokat és rabszolgákat , kicsiket és nagyokat ! ”
66019019	Ekkor megláttam a szörnyeteget és a Föld királyait : hadseregeikkel együtt összegyűltek , hogy harcoljanak a fehér lovon ülő és serege ellen .
66019020	De a szörnyeteg , és vele együtt a hamis próféta is fogságba esett . Ez a hamis próféta az , aki csodákat tett a szörnyeteg érdekében , és ezzel becsapta mindazokat , akik magukra vették a szörnyeteg jelét , és imádták annak szobrát . A szörnyeteget és a hamis prófétát elevenen bedobták a tűz-tóba , amelyben kén ég .
66019021	A szörnyeteg hadseregét pedig az a kard ölte meg , amely a fehér lovon ülő szájából jött ki . Az elesettek húsát a madarak ették , ameddig valamennyi madár jóllakott .
66020001	Ezután ismét láttam : egy angyal szállt le a Mennyből . Kezében tartotta a feneketlen mélység kulcsát és egy nagy láncot .
66020002	Foglyul ejtette a Sárkányt , azt a Régi Kígyót , aki az Ördög vagy más néven a Sátán , és megkötözte a lánccal ezer évre .
66020003	Azután ledobta a feneketlen mélységbe , a lejáratot pedig bezárta és lepecsételte . Azért tette ezt , hogy a Sárkány ne tudja többé becsapni a népeket , amíg az ezer év le nem telik . Ezer év múlva a Sárkányt egy kis időre még szabadon kell majd engedni .
66020004	Azután trónokat láttam . Akik rajtuk ültek , hatalmat kaptak , hogy ítéljenek . Láttam azoknak az embereknek a lelkeit is , akiket lefejeztek a Jézusról való tanúskodásuk és Isten üzenetének hirdetése miatt . Ezek nem imádták a szörnyeteget , sem annak szobrát , és nem engedték a homlokukra vagy a kezükre tenni a szörnyeteg jelét . Ezek az emberek feltámadtak , és ezer évig együtt uralkodtak Krisztussal . Ez az első feltámadás . A többi halott még nem támad fel , amíg le nem telik az ezer év .
66020005	
66020006	Áldottak és szentek , akik részt vesznek az első feltámadásban ! Rajtuk nincs hatalma a második halálnak , hanem Isten és Krisztus papjai lesznek , és ezer évig együtt uralkodnak vele .
66020007	Amikor eltelik az ezer év , kiengedik a Sátánt a börtönéből .
66020008	Ő pedig kimegy , hogy becsapja a világ összes népeit — Gógot és Magógot . Összegyűjti őket a háborúra , és annyian lesznek , mint a tenger partján a homokszemek .
66020009	Összegyűlnek , végigvonulnak az egész Földön , bekerítik Isten népének táborát és a várost , amelyet Isten szeret . De a Mennyből tűz száll le , és elpusztítja a Sátán hadseregét .
66020010	A Sátánt pedig , aki becsapta a népeket , bedobják a tűz-tóba , amelyben kén ég . Így a Sátán is oda kerül a szörnyeteg és a hamis próféta mellé , ahol éjjel-nappal , örökkön-örökké kínozzák őket .
66020011	Azután láttam egy hatalmas , fehér trónt , amelyen ült valaki . Előle elfutott a föld és az ég , és nyomtalanul eltűntek .
66020012	Majd láttam : a trón előtt halottak álltak , nagyok és kicsik . Majd könyveket nyitottak ki . Ítéletet hirdettek a halottak felett : mindenkinek a saját tettei alapján , amelyek a könyvekben voltak feljegyezve . Azután kinyitottak egy másik könyvet is , az Élet Könyvét .
66020013	A tenger kiadta a benne levő halottakat , ugyanígy a Halál és a Hádész is kiadták a náluk levő halottakat . Minden egyes embert a tettei szerint ítéltek meg .
66020014	Ezután a Halált és a Hádészt is bedobták a tűz-tóba . Ez a második halál : a tűz-tó .
66020015	Ha valaki nem volt beírva az Élet Könyvébe , azt is bedobták a tűz-tóba .
66021001	Ezután újra láttam : Új Ég és Új Föld tűnt elő , mert a régi Ég és a régi Föld eltűnt , és tenger sem volt többé .
66021002	Láttam , hogy a Szent Város , az Új Jeruzsálem leszállt a Mennyből , Istentől . Olyan volt , mint egy menyasszony , akit a férje számára öltöztettek fel menyasszonyi ruhába , és ékszerekkel ékesítettek .
66021003	Majd erős hangot hallottam a Mennyből , amely ezt kiáltotta : „ Isten otthona most már az emberek között van . Ezentúl Isten együtt lakik velük , akik népévé lesznek . Ő maga lesz velük , Istenükké lesz ,
66021004	és minden könnyet letöröl a szemükről . Nem lesz többé halál , nem lesz több gyász , sírás és fájdalom , mert a régi dolgok elmúltak . ”
66021005	Ekkor az , aki a trónon ült , ezt mondta : „ Lásd , én mindent megújítok ! ” Majd így szólt hozzám : „ Írd le , mert ezek a beszédek megbízhatók és igazak ! ”
66021006	Azután ezt mondta : „ Be van fejezve ! Én vagyok az Alfa és az Ómega , aki elkezdi és be is fejezi . Aki szomjas , annak én adok inni az élet vizének forrásából — ajándékul .
66021007	Aki győz , örökli mindezeket , és annak Istene leszek , ő pedig a fiam lesz .
66021008	De a gyávák , a hitetlenek , és akik gyűlöletes dolgokat tesznek , a gyilkosok , a szexuális bűnben élők , és akik varázslással foglalkoznak , a bálványimádók , meg a hazugok — mindezek a tűz-tóba kerülnek , amelyben kén ég . Ez a második halál . ”
66021009	Azután odajött hozzám egy angyal . Ő volt az egyik a hét angyal közül , akik a hét utolsó csapással teli poharakat kapták . Ezt mondta : „ Gyere , megmutatom neked a Menyasszonyt , a Bárány feleségét ! ”
66021010	Ekkor magával ragadott a Szent Szellem , és az angyal elvezetett egy hatalmas és magas hegyre . Megmutatta a Szent Várost , Jeruzsálemet , amely a Mennyből , Istentől szállt le .
66021011	Isten dicsősége ragyogott belőle , és a fénye olyan volt , mint a legértékesebb drágakőé , a kristálytiszta gyémánté .
66021012	A városnak erős és magas fala volt és tizenkét kapuja . Minden kapunál egy-egy angyal állt , és a kapukra Izráel tizenkét törzsének nevei voltak fölírva .
66021013	Három kapu volt a város keleti oldalán , három az északi , három a déli és három a nyugati oldalon .
66021014	A városfal tizenkét alapkőre épült . Ezekre a Bárány tizenkét apostolának nevei voltak felírva .
66021015	Az angyalnál , aki velem beszélt , volt egy arany mérőpálca . Azzal mérte meg a várost , a kapukat és falakat .
66021016	A város pontosan négyzet alakú , hossza és szélessége egyenlő . Megmérte a várost a mérőpálcával , és az eredmény 12 000 stádium lett . A városnak ennyi a hossza , ugyanennyi a szélessége és a magassága is .
66021017	Azután a falat is megmérte : ez 144 könyök magas volt — férfi , vagyis angyal mértékével mérve .
66021018	A fal gyémántból épült , maga a város pedig színaranyból , amely olyan átlátszó volt , mint a tiszta üveg .
66021019	A városfal alapját értékes drágakövek alkották : az első alapkő gyémánt , a második zafír , a harmadik kalcedon , a negyedik smaragd ,
66021020	az ötödik szárdonix , a hatodik rubin , a hetedik krizolit , a nyolcadik berill , a kilencedik topáz , a tizedik krizopráz , a tizenegyedik jácint , a tizenkettedik ametiszt volt .
66021021	A tizenkét kapu tizenkét gyöngyből készült : minden kapu egy-egy gyöngyből . A város utcái színaranyból voltak , amely olyan átlátszó volt , mint a tiszta üveg .
66021022	Templomot nem láttam a városban , mert maga a Mindenható Úr Isten és a Bárány a város temploma .
66021023	A városnak nincs szüksége sem a Nap , sem a Hold fényére , mert Isten dicsőségének ragyogása világítja meg . A fény forrása pedig maga a Bárány .
66021024	Az ő világosságában járnak a világ népei . A Föld királyai ebbe a városba hozzák be dicsőségüket .
66021025	Nappal a város kapuit soha nem zárják be , éjszaka pedig egyáltalán nem is lesz ott .
66021026	Oda viszik be a népek dicsőségét és gazdagságát .
66021027	De semmit sem lehet bevinni a városba , ami nem tiszta . Senki sem mehet be , aki szégyellni való , utálatos , vagy hamis dolgokat tesz . Csak azok fognak oda bemenni , akiknek nevét felírták az Élet Könyvébe , amely a Bárányé .
66022001	Azután az angyal megmutatta nekem a folyót , amelyben az élet vize folyik : fénylő és tiszta , mint a kristály . Isten és a Bárány trónjától ered ,
66022002	és végigfolyik a város utcájának közepén . A folyó mindkét partján az Élet Fája áll , amely évente tizenkétszer terem : minden hónapban gyümölcsöt hoz , levelei pedig a népek gyógyítására valók .
66022003	Abban a városban soha nem lesz semmi átkozott , hanem Isten és a Bárány trónja lesz benne . Szolgái imádják Istent ,
66022004	látják az arcát , és neve homlokukon lesz .
66022005	Éjszaka nem lesz ott , ezért nem lesz szükségük sem lámpafényre , sem napfényre , mert az Úr Isten világossága fogja beragyogni őket . Isten szolgái királyok lesznek , és örökké fognak uralkodni .
66022006	Azután ezt mondta nekem az angyal : „ Ezek a szavak megbízhatók és igazak . Az Úr a próféták szellemeinek Istene . Ő küldte el angyalát , hogy az Úr szolgáinak megmutassa azokat , amiknek hamarosan meg kell történniük . ”
66022007	„ Figyelj ide ! Hamarosan visszajövök ! Áldott és boldog , aki engedelmeskedik a próféciáknak , amelyek ebben a könyvben le vannak írva . ”
66022008	Én , János , hallottam és láttam ezeket . Amikor meghallottam és megláttam , leestem az angyal lába elé , aki ezeket megmutatta , hogy imádjam őt .
66022009	De azt mondta : „ Vigyázz , ezt nem szabad tenned ! Hiszen csak a szolgatársad vagyok : neked is , a testvéreidnek is , a prófétáknak . Sőt , mindazoknak is , akik engedelmeskednek az üzeneteknek , amelyek ebben a könyvben vannak leírva . Egyedül Istent imádd ! ”
66022010	Azután ezt mondta : „ Ne tartsd titokban ennek a könyvnek a próféciáit , mert az idő már közeledik , amikor mindezek meg fognak történni !
66022011	Aki igazságtalan , maradjon továbbra is igazságtalan , aki gonosz , maradjon továbbra is gonosz , aki igaz , maradjon továbbra is igaz , és aki szent , maradjon továbbra is szent ! ”
66022012	„ Figyelj rám ! Hamarosan eljövök , és magammal hozom a jutalmatokat ! Mindenkinek megadom , amit a tettei szerint megérdemel .
66022013	Én vagyok az Alfa és az Ómega , az Első és az Utolsó , a Elkezdő és a Befejező .
66022014	Áldottak , akik kimossák ruhájukat , mert joguk lesz rá , hogy egyenek az Élet Fájáról , és a kapukon keresztül bemenjenek a városba .
66022015	De kívül maradnak a » kutyák « , meg akik varázsolnak , akik szexuális bűnökben élnek , a gyilkosok , a bálványimádók és mindazok , akik szeretik a hazugságot , és hamis dolgokat tesznek .
66022016	Én , Jézus küldtem el hozzátok angyalomat , hogy mondja el nektek ezeket a dolgokat a gyülekezetek számára . Én vagyok Dávid gyökere és utóda . Én vagyok a ragyogó hajnalcsillag . ”
66022017	A Szellem és a Menyasszony is azt mondja : „ Jöjj ! ” Aki hallja ezt , mondja az is : „ Jöjj ! ” Aki szomjas , jöjjön ! Aki csak akarja , ihatja , és megkaphatja az élet vizét ajándékba !
66022018	Figyelmeztetek mindenkit , aki ennek a könyvnek a próféciáit hallgatja : ha hozzátesz valamit ezekhez , akkor Isten elküldi rá azokat a csapásokat , amelyek le vannak írva ebben a könyvben .
66022019	Ha pedig valaki elvesz ennek a prófétai könyvnek a szavaiból , annak részét Isten is elveszi az Élet Fájáról és a Szent Városból , amelyek le vannak írva ebben a könyvben .
66022020	Jézus , aki bizonyítja , hogy ezek a dolgok igazak , ezt mondja : „ Igen , hamarosan megérkezem ! ” „ Ámen ! Jöjj , Úr Jézus ! ”
66022021	Az Úr Jézus kegyelme legyen veletek !
