# language_name:        Magyar
# closest ISO 639-3:    hun
# ISO_15924:            Latn
# year_short:           2003
# year_long:            
# vernacular_title:     Ujszövetseg: elet, igazsag es vilagossag
# english_title:        The New Testament: Life, Truth and Clarity
The New Testament in Hungarian
# URL:                  https://www.bible.com/de/bible/26/mat.1.bhunnt
# copyright_short:      © Biblica, Inc.® 2003
# copyright_long:       "The New Testament: Life, Truth and Clarity (Ujszövetseg: elet, igazsag es vilagossag) Copyright © 2003 by Biblica, Inc.® Used by permission. All rights reserved worldwide.
The The New Testament: Life, Truth and Clarity is copyrighted and has been made available on the internet for your personal use only. Any other use including, but not limited to, copying or reposting on the internet is prohibited. These Scriptures may not be altered or modified in any form and must remain in their original context. These Scriptures may not be sold or otherwise offered for sale. These Scriptures are not shareware and may not be duplicated. These scriptures are not public domain.
# notes:                
40001001	Jézus Krisztusnak , Dávid fiának , Ábrahám fiának nemzetségéről szóló könyv .
40001002	Ábrahám nemzette Izsákot , Izsák nemzette Jákóbot , Jákób nemzette Júdát és testvéreit .
40001003	Júda nemzette Fáreszt és Zerahot Támártól , Fáresz nemzette Heszrónt , Heszrón nemzette Arámot .
40001004	Arám nemzette Aminádábot , Aminádáb nemzette Nahsont , Nahson nemzette Szalmónt .
40001005	Szalmón nemzette Boázt Ráhábtól , Boáz nemzette Obédet Ruthtól , Obéd nemzette Isait .
40001006	Isai nemzette Dávid királyt .
40001007	Salamon nemzette Roboámot , Roboám nemzette Abijját , Abijja nemzette Ászát .
40001008	Ásza nemzette Jósafátot , Jósafát nemzette Jórámot , Jórám nemzette Uzziást .
40001009	Uzziás nemzette Jótámot , Jótám nemzette Áházt , Áház nemzette Ezékiást .
40001010	Ezékiás nemzette Manassét , Manassé nemzette Ámónt , Ámón nemzette Jósiást .
40001011	Jósiás nemzette Jekonjást és testvéreit a babiloni fogságravitelkor .
40001012	A babiloni fogságravitel után pedig Jekonjás nemzette Sealtiélt , Sealtiél nemzette Zerubbábelt .
40001013	Zerubbábel nemzette Abihudot , Abihud nemzette Eljákimot , Eljákim nemzette Azzurt .
40001014	Azzur nemzette Cádókot , Cádók nemzette Jákint , Jákin nemzette Elihudot .
40001015	Elihud nemzette Eleázárt , Eleázár nemzette Mattánt , Mattán nemzette Jákóbot .
40001016	Jákób nemzette Józsefet , férjét Máriának , akitől született Jézus , akit Krisztusnak neveznek .
40001017	Az összes nemzetség tehát Ábrahámtól Dávidig tizennégy nemzetség , Dávidtól a babiloni fogságravitelig tizennégy nemzetség , a babiloni fogságraviteltől Krisztusig tizennégy nemzetség .
40001018	Jézus Krisztus születése pedig így történt : Anyja , Mária , aki József jegyese volt , egybekelésük előtt viselős lett a Szentlélektől .
40001019	József , a férje , igaz ember volt , és nem akarta őt gyalázatba keverni , titokban akarta őt elbocsátani .
40001020	Mikor pedig ezeket magában elgondolta , íme , az Úr angyala megjelent neki álmában , és ezt mondta : „ József , Dávid fia , ne félj magadhoz venni Máriát , a te feleségedet , mert ami benne fogantatott , az a Szentlélektől van .
40001021	Fiat fog majd szülni , és nevezd őt Jézusnak , mert ő szabadítja meg népét bűneitől . “
40001022	Mindez pedig azért történt , hogy beteljesedjék , amit az Úr mondott a próféta által , aki így szólt :
40001023	„ Íme , a szűz méhében fogan , és fiat szül , és Immánuelnek fogják nevezni “ -- ami azt jelenti : Velünk az Isten .
40001024	József pedig álmából felserkenve úgy tett , amint az Úr angyala parancsolta neki : magához vette feleségét ,
40001025	és nem érintette addig , amíg meg nem szülte elsőszülött fiát , akit Jézusnak nevezett el .
40002001	Amikor pedig megszületett Jézus a júdeai Betlehemben , Heródes király idejében , íme , napkeletről bölcsek jöttek Jeruzsálembe , és ezt mondták :
40002002	„ Hol van a zsidók királya , aki megszületett ? Mert láttuk csillagát napkeleten , és azért jöttünk , hogy tisztességet tegyünk neki . “
40002003	Amikor Heródes király ezt meghallotta , felháborodott , és vele együtt az egész Jeruzsálem .
40002004	Egybegyűjtött minden főpapot és a nép írástudóit , és tudakozódott tőlük , hogy hol kell Krisztusnak megszületnie .
40002005	Azok pedig ezt mondták neki : „ A júdeai Betlehemben , mert így írta meg a próféta :
40002006	És te , Betlehem , Júdának földje , semmiképpen sem vagy legkisebb Júda fejedelmi városai között , mert belőled származik a fejedelem , aki legeltetni fogja népemet , Izraelt . “
40002007	Ekkor Heródes titkon hívatta a bölcseket , szorgalmasan megtudakolta tőlük a csillag megjelenésének idejét .
40002008	Elküldte őket Betlehembe , és azt mondta nekik : „ Menjetek el , szorgalmasan kérdezősködjetek a gyermek felől , mihelyt pedig megtaláljátok , adjátok tudtomra , hogy én is elmenjek , és tisztességet tegyek neki . “
40002009	Ők pedig a király beszédét meghallgatták , és elindultak . És íme , a csillag , amelyet napkeleten láttak , előttük ment mindaddig , amíg odaérve megállt a hely fölött , ahol a gyermek volt .
40002010	Amikor meglátták a csillagot , igen nagy örömmel örvendeztek .
40002011	Bementek a házba , ott találták a gyermeket anyjával , Máriával , és leborulva tisztességet tettek neki , kincseiket kitárva ajándékot adtak neki : aranyat , tömjént és mirhát .
40002012	Mivel álmukban intést kaptak , hogy Heródeshez vissza ne menjenek , más úton tértek vissza hazájukba .
40002013	Mikor pedig elmentek , megjelent Józsefnek az Úr angyala álmában , és mondta neki : „ Kelj fel , vedd a gyermeket és anyját , fuss Egyiptomba , és maradj ott , amíg én mondom neked , mert Heródes halálra fogja keresni a gyermeket . “
40002014	Ő pedig felkelt , vette a gyermeket és anyját még éjjel , és Egyiptomba ment .
40002015	És ott volt egészen Heródes haláláig , hogy beteljesedjék , amit az Úr mondott a próféta által , aki így szólt : „ Egyiptomból hívtam ki az én fiamat . “
40002016	Ekkor Heródes látta , hogy a bölcsek megcsúfolták őt , szerfölött felháborodott , kiküldte embereit , és megöletett Betlehemben és annak egész környékén minden kétesztendős és azon aluli gyermeket a szerint az idő szerint , ahogyan azt pontosan megtudta a bölcsektől .
40002017	Ekkor teljesedett be , amit Jeremiás próféta mondott , midőn így szólt :
40002018	„ Szó hallatszott Rámában , sírás-rívás és sok keserves jajgatás . Ráhel siratta fiait , és nem akart megvigasztalódni , hogy nincsenek . “
40002019	Mikor pedig Heródes meghalt , íme , az Úr angyala megjelent álmában Józsefnek Egyiptomban ,
40002020	és ezt mondta : „ Kelj fel , vedd a gyermeket és anyját , és eredj Izrael földjére , mert meghaltak , akik a gyermeket halálra keresték . “
40002021	Ő pedig felkelt , magához vette a gyermeket és anyját , és elment Izrael földjére .
40002022	Amikor pedig hallotta , hogy Júdeában Arkhelaosz uralkodik Heródesnek , atyjának helyén , nem mert odamenni , hanem miután álmában figyelmeztetést kapott , Galileába ment .
40002023	Odaérkezve a Názáret nevű városkában lakott , hogy beteljesedjék , amit a próféták mondtak , hogy názáretinek fogják nevezni .
40003001	Azokban a napokban pedig eljött Keresztelő János , aki Júdea pusztájában prédikált ,
40003002	és ezt mondta : „ Térjetek meg , mert közel van a mennyeknek országa . “
40003003	Mert ő volt az , akiről Ézsaiás próféta így szólt : „ Kiáltó szó a pusztában : Készítsétek az Úr útját , és egyengessétek ösvényeit . “
40003004	Jánosnak ruhája pedig teveszőrből volt , bőröv volt a dereka körül , elesége pedig sáska és erdei méz volt .
40003005	Akkor kiment hozzá Jeruzsálem és egész Júdea , a Jordánnak egész környéke .
40003006	És megkeresztelkedtek általa a Jordán vizében , megvallva bűneiket .
40003007	Amikor pedig látta , hogy a farizeusok és a szadduceusok közül sokan mennek hozzá , hogy megkeresztelkedjenek , ezt mondta nekik : „ Mérges kígyóknak fajzatai ! Ki intett titeket , hogy Istennek eljövendő haragjától meneküljetek ?
40003008	Teremjetek hát megtéréshez illő gyümölcsöket ,
40003009	és ne gondoljátok , hogy így szólhattok magatokban : Ábrahám a mi Atyánk ! Mert mondom nektek , hogy Isten ezekből a kövekből is támaszthat fiakat Ábrahámnak .
40003010	A fejsze immár a fák gyökerére vettetett , ezért minden fát , amely jó gyümölcsöt nem terem , kivágnak , és tűzre vetnek .
40003011	Én csak vízzel keresztellek titeket megtérésre , de aki utánam jön , erősebb nálam , neki saruját hordozni sem vagyok méltó . Ő majd Szentlélekkel és tűzzel keresztel majd titeket .
40003012	Szórólapát van kezében , és megtisztítja szérűjét , gabonáját csűrbe takarítja , a polyvát pedig megégeti olthatatlan tűzzel . “
40003013	Ekkor eljött Jézus Galileából a Jordán mellé Jánoshoz , hogy megkeresztelkedjen általa .
40003014	János azonban visszatartotta őt , és ezt mondta : „ Nekem kell általad megkeresztelkednem , és te jössz hozzám ? “
40003015	Jézus pedig ezt felelte : „ Engedj most , mert így illik nekünk minden igazságot betöltenünk . “ Ekkor engedett neki .
40003016	Jézus megkeresztelkedett , azonnal kijött a vízből , és íme , az egek megnyíltak , és látta Isten Lelkét lejönni , mint egy galambot , és reászállt .
40003017	És íme , egy égi hang ezt mondta : „ Ez az én szeretett Fiam , akiben én gyönyörködöm . “
40004001	Ekkor Jézust a Lélek a pusztába vitte , hogy ott az ördög megkísértse .
40004002	Negyven nap és negyven éjjel böjtölt , mikor végre megéhezett .
40004003	Ekkor odament hozzá a kísértő , és ezt mondta : „ Ha Isten Fia vagy , mondd , hogy e kövek változzanak kenyerekké . “
40004004	Ő pedig ezt felelte : „ Meg van írva : Nemcsak kenyérrel él az ember , hanem minden igével , amely Isten szájából származik . “
40004005	Ekkor elvitte őt az ördög a szent városba , és a templom tetejére állította ,
40004006	és ezt mondta neki : „ Ha Isten Fia vagy , vesd le magadat , mert meg van írva : Angyalainak parancsol felőled , és kézben hordoznak téged , hogy meg ne üsd lábadat a kőbe . “
40004007	Jézus ezt mondta neki : „ Viszont meg van írva : Ne kísértsd az Urat , a te Istenedet . “
40004008	Ismét magával vitte az ördög egy igen magas hegyre , és megmutatta neki a világ minden országát és azok dicsőségét ,
40004009	és ezt mondta neki : „ Mindezeket neked adom , ha leborulva imádsz engem . “
40004010	Ekkor azt mondta neki Jézus : „ Eredj el , Sátán , mert meg van írva : Az Urat , a te Istenedet imádd , és csak neki szolgálj . “
40004011	Ekkor elhagyta őt az ördög , és íme , angyalok jöttek szolgálni őt .
40004012	Amikor pedig meghallotta Jézus , hogy Jánost börtönbe vetették , visszatért Galileába .
40004013	Majd otthagyva Názáretet , elment , és a tengerparti Kapernaumban lakott , Zebulon és Naftali határán ,
40004014	hogy beteljesedjék , amit Ézsaiás próféta mondott :
40004015	„ Zebulonnak és Naftalinak földje a tenger felé , a Jordánon túl , a pogányok Galileája !
40004016	A nép , amely sötétségben ült , nagy világosságot látott , és akik a halál földjén és árnyékában ültek , azoknak világosság támadt . “
40004017	Ettől fogva Jézus prédikálni kezdett , és ezt mondta : „ Térjetek meg , mert elközelített a mennyeknek országa . “
40004018	Mikor pedig a Galileai-tenger mellett járt Jézus , látott két testvért , Simont , akit Péternek neveznek , és Andrást , az ő testvérét , amint a tengerbe hálót vetettek , mert halászok voltak .
40004019	Ezt mondta nekik : „ Kövessetek engem , és én emberek halászaivá teszlek titeket . “
40004020	Azok pedig azonnal otthagyták a hálókat , és követték őt .
40004021	Onnan továbbmenve látott még két testvért , Jakabot , Zebedeus fiát és Jánost , a testvérét , amint a hajóban atyjukkal , Zebedeussal hálóikat kötözgették , és hívta őket is .
40004022	Azok pedig azonnal otthagyták a hajót és atyjukat , és követték őt .
40004023	Azután Jézus bejárta egész Galileát , tanított a zsinagógákban , hirdette az Isten országának evangéliumát , gyógyított a nép között minden betegséget és minden erőtlenséget .
40004024	Elterjedt a híre egész Szíriában , és hozzá vitték mindazokat , akik rosszul voltak , különféle betegségekben és kínokban sínylődtek , ördöngösöket , holdkórosokat és gutaütötteket , és meggyógyította őket .
40004025	Nagy sokaság követte őt Galileából , Tízvárosból , Jeruzsálemből , Júdeából és a Jordánon túlról .
40005001	Mikor pedig látta Jézus a sokaságot , felment a hegyre , leült , és odamentek hozzá tanítványai .
40005002	És megnyitva száját , így tanította őket :
40005003	„ Boldogok a lelki szegények , mert övék a mennyeknek országa .
40005004	Boldogok , akik sírnak , mert ők megvigasztaltatnak .
40005005	Boldogok a szelídek , mert ők örökségül bírják a földet .
40005006	Boldogok , akik éheznek és szomjaznak az igazságra , mert ők megelégíttetnek .
40005007	Boldogok az irgalmasok , mert ők irgalmasságot nyernek .
40005008	Boldogok , akiknek szívük tiszta , mert ők az Istent meglátják .
40005009	Boldogok a békességre igyekezők , mert ők az Isten fiainak mondatnak .
40005010	Boldogok , akik háborúságot szenvednek az igazságért , mert övék a mennyek országa .
40005011	Boldogok vagytok , ha szidalmaznak és háborgatnak titeket , gonosz hazugságokat mondanak rólatok énmiattam .
40005012	Örüljetek és örvendezzetek , mert a ti jutalmatok bőséges a mennyekben , hiszen így háborgatták a prófétákat is , akik előttetek éltek . “
40005013	„ Ti vagytok a földnek sója . Ha pedig a só megízetlenül , mivel sózzák meg ? Nem jó azután semmire , csak arra , hogy kidobják , és eltapossák az emberek .
40005014	Ti vagytok a világ világossága . Nem rejthetik el a hegyen épült várost .
40005015	Gyertyát sem azért gyújtanak , hogy a véka alá tegyék , hanem hogy a gyertyatartóba , hogy fényljék mindazoknak , akik a házban vannak .
40005016	Úgy fényljék a ti világosságotok az emberek előtt , hogy lássák a ti jó cselekedeteiteket , és dicsőítsék a ti mennyei Atyátokat . “
40005017	„ Ne gondoljátok , hogy a törvénynek vagy a prófétáknak eltörléséért jöttem . Nem azért jöttem , hogy eltöröljem , hanem inkább , hogy betöltsem .
40005018	Mert bizony mondom néktek , míg az ég és föld el nem múlik , a törvényből egy ióta vagy egyetlen pontocska sem múlik el , amíg minden be nem teljesedik .
40005019	Ezért ha valaki csak egyet is eltöröl a legkisebb parancsolatok közül , és úgy tanítja az embereket , a mennyeknek országában a legkisebb lesz ; ha pedig valaki eszerint cselekszik , és úgy tanít , az a mennyeknek országában nagy lesz .
40005020	Mert mondom néktek , ha a ti igazságtok nem több az írástudók és farizeusok igazságánál , semmiképpen sem mehettek be a mennyeknek országába . “
40005021	„ Hallottátok , hogy megmondatott a régieknek : Ne ölj , mert aki öl , méltó az ítéletre .
40005022	Én pedig azt mondom nektek , hogy mindaz , aki haragszik atyjafiára ok nélkül , méltó az ítéletre ; aki pedig azt mondja az atyjafiának : ostoba , méltó a főtörvényszékre ; aki pedig azt mondja : bolond , méltó a gyehenna tüzére .
40005023	Ezért , ha ajándékodat az oltárra viszed , és ott eszedbe jut , hogy a te atyádfiának valami panasza van ellened ,
40005024	hagyd ott az oltár előtt ajándékodat , és menj el , és előbb békülj meg atyádfiával , és azután visszajőve vidd fel ajándékodat .
40005025	Légy jóakarója ellenségednek hamar , amíg az úton együtt vagy vele , hogy ellenséged valamiképpen a bíró kezébe ne adjon , és a bíró oda ne adjon a poroszló kezébe , és tömlöcbe ne vessen téged .
40005026	Bizony mondom néked : ki nem jössz onnan , mígnem megfizetsz az utolsó fillérig . “
40005027	„ Hallottátok , hogy megmondatott a régieknek : Ne paráználkodj !
40005028	Én pedig azt mondom nektek , ha valaki gonosz kívánsággal tekint egy asszonyra , már paráználkodott azzal az ő szívében .
40005029	Ha pedig jobb szemed megbotránkoztat téged , vájd ki azt , és vesd el magadtól , mert jobb neked , hogy egy vesszen el a tagjaid közül , semhogy egész tested a gyehennára vettessék .
40005030	És ha jobb kezed botránkoztat meg téged , vágd le , és vesd el magadtól , mert jobb neked , hogy egy vesszen el tagjaid közül , semhogy egész tested a gyehennára vettessék . “
40005031	„ Megmondatott továbbá : Ha valaki elbocsátja feleségét , adjon neki válólevelet .
40005032	Én pedig azt mondom nektek : Ha valaki elbocsátja feleségét , a paráznaság esetét kivéve , az paráznává teszi őt , és aki elbocsátott asszonyt vesz el , paráznaságot követ el . “
40005033	„ Ismét hallottátok , hogy megmondatott a régieknek : Hamisan ne esküdj , hanem teljesítsd az Úrnak tett esküidet .
40005034	Én pedig azt mondom nektek : Egyáltalán ne esküdjetek : se az égre , mert az az Istennek királyi széke ,
40005035	se a földre , mert az az ő lábainak zsámolya , sem Jeruzsálemre , mert az a nagy Királynak városa ;
40005036	de ne esküdj saját fejedre se , mert egyetlen hajszálat sem tehetsz fehérré vagy feketévé ,
40005037	hanem legyen a ti beszédetekben az igen igen , a nem nem ; ami pedig ezeken felül van , az a gonosztól való . “
40005038	„ Hallottátok , hogy megmondatott : szemet szemért és fogat fogért .
40005039	Én pedig azt mondom nektek : Ne álljatok ellene a gonosznak , hanem aki arcul üt téged jobb felől , fordítsd felé a másik orcádat is .
40005040	És aki törvénykezni akar fölötted , és elvenni az alsóruhádat , engedd oda neki a felsőt is .
40005041	És aki téged egy mérföldre akar kényszeríteni , menj el vele kettőre .
40005042	Aki tőled kér , adj neki , és aki tőled kölcsön akar kérni , el ne fordulj attól . “
40005043	„ Hallottátok , hogy megmondatott : Szeresd felebarátodat , és gyűlöld ellenségedet .
40005044	Én pedig azt mondom nektek : Szeressétek ellenségeiteket ! Áldjátok azokat , akik titeket átkoznak , jót tegyetek azokkal , akik titeket gyűlölnek , imádkozzatok azokért , akik háborgatnak és kergetnek titeket .
40005045	Hogy a mennyei Atyátok fiai legyetek , aki felhozza napját mind a gonoszokra , mind a jókra , és esőt ad mind az igazaknak , mind a hamisaknak .
40005046	Mert ha azokat szeretitek , akik titeket szeretnek , micsoda jutalmat vártok ? Avagy a vámszedők is nem ugyanezt cselekszik-e ?
40005047	És ha csak atyátokfiait köszöntitek , mit tesztek másoknál többet ? A vámszedők is nem ugyanígy cselekszenek-e ?
40005048	Legyetek azért tökéletesek , miként mennyei Atyátok tökéletes . “
40006001	„ Vigyázzatok , hogy alamizsnátokat ne osztogassátok az emberek előtt , hogy lássanak titeket ; mert különben nem lesz jutalmatok a ti mennyei Atyátoknál .
40006002	Azért , amikor alamizsnát osztogatsz , ne kürtöltess magad előtt , ahogy a képmutatók tesznek a zsinagógákban és az utcákon , hogy az emberektől dicséretet nyerjenek . Bizony mondom néktek : elvették jutalmukat .
40006003	Te , amikor alamizsnát osztogatsz , ne tudja a bal kezed , mit cselekszik a jobb kezed ,
40006004	hogy a te alamizsnád titokban történjék ; és a te Atyád , aki a titokban is lát , megfizet neked . “
40006005	„ Amikor imádkozol , ne légy olyan , mint a képmutatók , akik a gyülekezetekben és az utcák szegletein fennállva szeretnek imádkozni , hogy lássák őket az emberek . Bizony mondom néktek : megkapták jutalmukat .
40006006	Te pedig , amikor imádkozol , menj be belső szobádba , és ajtódat bezárva imádkozzál a te Atyádhoz titokban ; és a te Atyád , aki a titokban is lát , megfizet neked . “
40006007	„ Amikor imádkoztok , ne legyetek sokbeszédűek , mint a pogányok , akik azt gondolják , hogy a sok beszédükért hallgattatnak meg .
40006008	Ne legyetek hát ezekhez hasonlók , mert jól tudja a ti Atyátok , mire van szükségetek , mielőtt kérnétek tőle . “
40006009	„ Ti ezért így imádkozzatok : Mi Atyánk , ki vagy a mennyekben , szenteltessék meg a te neved ;
40006010	jöjjön el a te országod ; legyen meg a te akaratod , mint a mennyben , úgy a földön is .
40006011	A mi mindennapi kenyerünket add meg nekünk ma ,
40006012	és bocsásd meg a mi vétkeinket , miképpen mi is megbocsátunk az ellenünk vétkezőknek ;
40006013	és ne vígy minket kísértésbe , de szabadíts meg a gonosztól ; mert tied az ország , a hatalom és a dicsőség mindörökké . Ámen ! “
40006014	„ Mert ha megbocsátjátok az embereknek az ő vétkeiket , megbocsát nektek is mennyei Atyátok .
40006015	Ha pedig nem bocsátjátok meg az embereknek vétkeiket , mennyei Atyátok sem bocsátja meg a ti vétkeiteket . “
40006016	„ Amikor pedig böjtöltök , ne legyen komor a nézésetek , mint a képmutatóké , akik eltorzítják arcukat , hogy lássák az emberek , hogy ők böjtölnek . Bizony mondom néktek , elvették jutalmukat .
40006017	Te pedig , amikor böjtölsz , kend meg fejedet , és orcádat mosd meg ,
40006018	hogy ne az emberek lássák böjtölésedet , hanem a te Atyád , aki titkon van , és a te Atyád , aki a titokban is lát , megfizet neked . “
40006019	„ Ne gyűjtsetek magatoknak kincseket a földön , ahol a rozsda és a moly megemészti , és ahol a tolvajok kiássák és ellopják ,
40006020	hanem gyűjtsetek magatoknak kincseket a mennyben , ahol sem a rozsda , sem a moly meg nem emészti , és ahol a tolvajok ki nem ássák , sem el nem lopják .
40006021	Mert ahol a ti kincsetek van , ott van a ti szívetek is . “
40006022	„ A test lámpása a szem . Azért , ha a szemed tiszta , az egész tested világos lesz .
40006023	Ha pedig a szemed gonosz , az egész tested sötét lesz . Ezért , ha a benned lévő világosság sötétség , mekkora akkor a sötétség ! “
40006024	„ Senki sem szolgálhat két úrnak . Mert vagy az egyiket gyűlöli , és a másikat szereti , vagy az egyikhez ragaszkodik , és a másikat megveti . Nem szolgálhattok Istennek és a mammonnak . “
40006025	„ Ezért ezt mondom nektek : Ne aggodalmaskodjatok az életetek miatt , hogy mit egyetek , és mit igyatok ; sem a testetek miatt , hogy mibe öltözködjetek . Mert nem több-e az élet , mint az eledel , és a test , mint az öltözet ?
40006026	Tekintsetek az égi madarakra : nem vetnek , nem aratnak , sem csűrbe nem takarnak , és a ti mennyei Atyátok eltartja azokat . Nem sokkal különbek vagytok-e azoknál ?
40006027	Kicsoda pedig közületek az , aki aggodalmaskodásával megnövelheti termetét egy arasszal ?
40006028	Az öltözet miatt is miért aggodalmaskodtok ? Figyeljétek meg a mező liliomait , hogyan növekednek : nem munkálkodnak , és nem fonnak ,
40006029	de mondom nektek , hogy Salamon minden dicsőségében sem öltözködött úgy , mint ezek közül egy .
40006030	Ha pedig a mezőnek füvét , amely ma van , és holnap kemencébe vetik , így ruházza fel az Isten , nem sokkal inkább titeket , ti kicsinyhitűek ? “
40006031	„ Ne aggodalmaskodjatok tehát , és ne mondjátok : Mit együnk ? Vagy : Mit igyunk ? Vagy : Mivel ruházkodjunk ?
40006032	Mert mindezeket a pogányok kérdezik . Mert jól tudja mennyei Atyátok , hogy mindezekre szükségetek van .
40006033	Hanem keressétek először Istennek országát és igazságát , és ezek mind megadatnak nektek .
40006034	Ne aggodalmaskodjatok tehát a holnap miatt , mert a holnap majd aggodalmaskodik a maga dolgai miatt . Elég minden napnak a maga baja . “
40007001	„ Ne ítéljetek , hogy ne ítéltessetek !
40007002	Mert amilyen ítélettel ítéltek , olyannal ítéltettek , és amilyen mértékkel mértek , olyannal mérnek nektek is .
40007003	Miért nézed a szálkát , amely atyádfia szemében van , a gerendát pedig , amely a te szemedben van , nem veszed észre ?
40007004	Vagy hogyan mondhatod a te atyádfiának : Hadd vegyem ki a szálkát a szemedből ! -- holott íme , a te szemedben gerenda van ?
40007005	Képmutató , vedd ki előbb a gerendát a te szemedből , és akkor gondolj arra , hogy kivedd a szálkát atyádfiának szeméből ! “
40007006	„ Ne adjátok az ebeknek azt , ami szent , se gyöngyeitekből ne hányjatok a disznók elé , hogy meg ne tapossák azokat lábaikkal , és ellenetek fordulva szét ne tépjenek titeket . “
40007007	„ Kérjetek , és adatik nektek , keressetek , és találtok , zörgessetek , és megnyittatik nektek .
40007008	Mert aki kér , mind kap , aki keres , talál , és a zörgetőnek megnyittatik .
40007009	Vagy ki az az ember közületek , aki ha az ő fia kenyeret kér tőle , követ ad neki ?
40007010	És ha halat kér , vajon kígyót ad-e neki ?
40007011	Ha tehát ti gonosz létetekre tudtok fiaitoknak jó ajándékokat adni , mennyivel inkább ad mennyei Atyátok jókat azoknak , akik kérnek tőle ? “
40007012	„ Ezért amit akartok , hogy az emberek veletek cselekedjenek , mindazt cselekedjétek velük ti is , mert ez a törvény és a próféták . “
40007013	„ Menjetek be a szoros kapun ! Mert tágas az a kapu , és széles az az út , amely a veszedelemre visz , és sokan vannak , akik azon járnak .
40007014	Mert szoros az a kapu , és keskeny az az út , amely az életre visz , és kevesen vannak , akik megtalálják azt .
40007015	Őrizkedjetek a hamis prófétáktól , akik juhok ruhájában jönnek hozzátok , de belül ragadozó farkasok .
40007016	Gyümölcseikről ismeritek meg őket . Vajon a tövisről szednek-e szőlőt vagy a bojtorjánról fügét ?
40007017	Ekképpen minden jó fa jó gyümölcsöt terem , a romlott fa pedig rossz gyümölcsöt terem .
40007018	Nem teremhet jó fa rossz gyümölcsöt ; romlott fa sem teremhet jó gyümölcsöt .
40007019	Minden fa , amely nem terem jó gyümölcsöt , kivágattatik , és tűzre vettetik .
40007020	Tehát gyümölcseikről ismeritek meg őket . “
40007021	„ Nem mindenki megy be a mennyek országába , aki ezt mondja nekem : Uram , Uram , hanem csak az , aki cselekszi az én mennyei Atyámnak akaratát .
40007022	Sokan mondják majd nekem ama napon : Uram , Uram , nem a te nevedben prófétáltunk-e , és nem a te nevedben űztünk-e ki ördögöket , és nem cselekedtünk-e sok hatalmas dolgot a te nevedben ?
40007023	És akkor kijelentem nekik : Sohasem ismertelek titeket , távozzatok tőlem , ti gonosztevők ! “
40007024	„ Ezért ha valaki hallja tőlem ezeket a beszédeket , és cselekszi azokat , hasonlítom azt a bölcs emberhez , aki kősziklára építette házát .
40007025	És ömlött az eső , eljött az árvíz , fújtak a szelek , és beleütköztek abba a házba , de nem dőlt össze , mert a kősziklára építették .
40007026	És ha valaki hallja tőlem ezeket a beszédeket , és nem cselekszi azokat , hasonlatos lesz a bolond emberhez , aki a fövenyre építette házát .
40007027	És ömlött az eső , eljött az árvíz , fújtak a szelek , és beleütköztek abba a házba ; az összeomlott , és nagy lett a romlása . “
40007028	Amikor befejezte Jézus ezeket a beszédeket , álmélkodott a sokaság a tanításán ,
40007029	mert úgy tanította őket , mint akinek hatalma van , és nem úgy , mint az írástudók .
40008001	Mikor lejött a hegyről , nagy sokaság követte őt ,
40008002	És íme , odajött egy bélpoklos , leborult előtte , és mondta : „ Uram , ha akarod , megtisztíthatsz engem . “
40008003	Jézus kinyújtotta kezét , megérintette , és ezt mondta : „ Akarom , tisztulj meg . “ És azonnal eltisztult annak poklossága .
40008004	Ekkor ezt mondta neki Jézus : „ Vigyázz , senkinek se szólj . Hanem eredj , mutasd meg magadat a papnak , és vidd fel az ajándékot , amelyet Mózes rendelt , bizonyságul nekik . “
40008005	Mikor pedig bement Jézus Kapernaumba , egy százados ment hozzá , és kérte őt .
40008006	Ezt mondta : „ Uram , a szolgám otthon gutaütötten fekszik , és nagy kínokat szenved . “
40008007	Ezt mondta neki Jézus : „ Elmegyek , és meggyógyítom . “
40008008	De a százados ezt felelte neki : „ Uram , nem vagyok méltó , hogy az én hajlékomba jöjj , hanem csak szólj egy szót , és meggyógyul az én szolgám .
40008009	Mert én is hatalom alá rendelt ember vagyok , és vannak alattam vitézek , és ha azt mondom egyiknek : Eredj el , elmegy ; és a másiknak : Gyere ide , odajön ; és a szolgámnak : Tedd ezt , megteszi . “
40008010	Jézus pedig amikor ezt meghallotta , elcsodálkozott , és ezt mondta az őt követőknek : „ Bizony mondom néktek , még Izraelben sem találtam ilyen nagy hitet .
40008011	De mondom nektek , sokan jönnek majd napkeletről és napnyugatról , letelepednek Ábrahámmal , Izsákkal és Jákóbbal a mennyeknek országában ;
40008012	az ország fiait pedig kivetik a külső sötétségre , ahol lesz majd sírás és fogcsikorgatás . “
40008013	És Jézus ezt mondta a századosnak : „ Eredj el , és legyen néked a te hited szerint . “ És meggyógyult annak szolgája , abban az órában .
40008014	Amikor bement Jézus Péter házába , és látta , hogy annak anyósa fekszik és lázas ,
40008015	rátette kezét , és elhagyta őt a láz , fölkelt , és szolgált nekik .
40008016	Az est beálltával pedig kivittek hozzá sok ördöngöst , és egy szóval kiűzte a tisztátalan lelkeket , és meggyógyított minden beteget ;
40008017	hogy beteljesedjék , amit Ézsaiás próféta mondott így szólván : „ Ő vette el a mi erőtlenségünket , és ő hordozta el a mi betegségünket . “
40008018	Látván pedig Jézus a nagy sokaságot maga körül , megparancsolta , hogy menjenek át a túlsó partra .
40008019	Hozzámenve egy írástudó , ezt mondta neki : „ Mester , követlek téged , akárhová mégy . “
40008020	Jézus pedig így válaszolt : „ A rókáknak van barlangjuk , és az égi madaraknak fészkük , de az Emberfiának nincs hová fejét lehajtania . “
40008021	Egy másik a tanítványai közül ezt mondta neki : „ Uram , engedd meg , hogy előbb elmenjek , és eltemessem atyámat . “
40008022	Jézus pedig ezt mondta neki : „ Kövess engem , és hagyd , hogy a halottak temessék el halottaikat . “
40008023	Amikor hajóra szállt , követték őt tanítványai .
40008024	És íme , nagy vihar támadt a tengeren , annyira , hogy a hajót elborították a hullámok , ő pedig aludt .
40008025	Tanítványai pedig odamentek hozzá , felköltötték , és ezt mondták : „ Uram , ments meg minket , mert elveszünk . “
40008026	De ő ezt mondta nekik : „ Mit féltek , ó , kicsinyhitűek ? “ Ekkor fölkelt , megdorgálta a szeleket és a tengert , és nagy csendesség lett .
40008027	Az emberek pedig elcsodálkoztak , és mondták : „ Kicsoda ez , hogy mind a szelek , mind a tenger engedelmeskedik neki ? “
40008028	Amikor eljutottak a túlsó partra , a gadaraiak tartományába , két ördöngös ment eléje , akik a sírboltokból kijőve igen kegyetlenkedtek , annyira , hogy senki sem mert azon az úton járni .
40008029	Kiáltoztak , és ezt mondták : „ Mi közünk hozzád , Jézus , Istennek Fia ? Azért jöttél ide , hogy idő előtt meggyötörj minket ? “
40008030	Tőlük távol pedig egy nagy disznónyáj legelészett .
40008031	Az ördögök pedig kérték őt , és ezt mondták : „ Ha kiűzöl minket , engedd meg , hogy abba a disznónyájba mehessünk ! “
40008032	Ő pedig ezt mondta nekik : „ Menjetek ! “ Azok pedig kimenve , belementek a disznónyájba . És íme , az egész disznónyáj a meredekről a tengerbe rohant , és odaveszett a vízbe .
40008033	A pásztorok pedig elfutottak , bementek a városba , és hírül adtak mindent , azt is , ami az ördöngösökkel történt .
40008034	Íme , az egész város kiment Jézus elé , és mihelyst meglátták , kérték őt , hogy távozzék az ő határukból .
40009001	Hajóra szállva átkelt , és elment az ő városába .
40009002	És íme , hoztak hozzá egy ágyban fekvő gutaütött embert . Látva Jézus ezeknek hitét , ezt mondta a gutaütöttnek : „ Bízzál , fiam ! Megbocsáttattak neked a te bűneid . “
40009003	Némelyek az írástudók közül ezt mondták magukban : „ Ez káromlást szól . “
40009004	Jézus látta a gondolataikat , és ezt mondta : „ Miért gondoltok gonoszat a ti szívetekben ?
40009005	Mert mi könnyebb , ezt mondani : Megbocsáttattak néked a te bűneid ! vagy ezt mondani : Kelj föl és járj ! --
40009006	Azért , hogy megtudjátok , hogy az Emberfiának van hatalma a földön a bűnöket megbocsátani -- mondta a gutaütöttnek : Kelj föl , vedd az ágyadat és eredj haza . “
40009007	És az felkelt , és hazament .
40009008	A sokaság pedig ezt látva elálmélkodott , és dicsőítette az Istent , hogy ilyen hatalmat adott az embereknek .
40009009	Amikor Jézus onnét továbbment , látott egy embert ülni a vámszedő helyen , akinek Máté volt a neve , és ezt mondta neki : „ Kövess engem ! “ És az felkelt , és követte őt .
40009010	Amikor letelepedtek a házban , sok vámszedő és bűnös jött oda , letelepedtek Jézussal és tanítványaival az asztalhoz .
40009011	Látva ezt a farizeusok , ezt mondták az ő tanítványainak : „ Miért eszik mesteretek a vámszedőkkel és bűnösökkel együtt ? “
40009012	Jézus pedig ezt meghallotta , és ezt mondta nekik : „ Nem az egészségeseknek van szüksége orvosra , hanem a betegeknek .
40009013	Menjetek el , és tanuljátok meg , mit jelent ez : Irgalmasságot akarok és nem áldozatot . Mert nem az igazakat jöttem hívogatni , hanem a bűnösöket a megtérésre . “
40009014	Akkor János tanítványai jöttek hozzá , és ezt mondták : „ Miért van az , hogy mi és a farizeusok sokat böjtölünk , a te tanítványaid pedig nem böjtölnek ? “
40009015	Ezt mondta nekik Jézus : „ Vajon szomorkodhat-e a násznép , amíg velük van a vőlegény ? De eljönnek a napok , mikor elvétetik tőlük a vőlegény , és akkor böjtölni fognak .
40009016	Senki sem rak új posztóból foltot az ócska ruhára , mert ami azt kitoldaná , még tovább szakít a ruhából , és még nagyobb szakadás támad .
40009017	Új bort sem töltenek régi tömlőkbe , mert akkor a tömlők szétszakadoznak , és a bor kiömlik , a tömlők is elvesznek ; hanem az új bort új tömlőkbe töltik , és mindkettő megmarad . “
40009018	Mikor ezeket mondta , odajött egy főember , leborult előtte , és ezt mondta : „ Az én lányom éppen most halt meg , de gyere , tedd rá kezedet , és megelevenedik . “
40009019	Jézus felkelt , és követte őt tanítványaival együtt .
40009020	És íme , egy asszony , aki tizenkét éve vérfolyásban szenvedett , hozzáférkőzve hátulról , megérintette ruhájának szegélyét ,
40009021	mert azt mondta magában : „ Ha csak ruháját érintem is , meggyógyulok . “
40009022	Jézus pedig megfordult , rátekintett , és ezt mondta : „ Bízzál , leányom , a hited megtartott téged . “ És meggyógyult az asszony , abban az órában .
40009023	Jézus a főember házához érve meglátta a sípolókat és a sokaságot ,
40009024	és ezt mondta nekik : „ Menjetek innen , mert a lány nem halt meg , csak alszik . “ Azok kinevették őt .
40009025	Mikor pedig a sokaságot eltávolították , bement , megfogta a kezét , és a lány felkelt .
40009026	Ez a hír elterjedt az egész tartományban .
40009027	Mikor Jézus továbbment onnan , két vak követte őt , kiáltoztak , és ezt mondták : „ Könyörülj rajtunk , Dávidnak fia ! “
40009028	Amikor bement a házba , odamentek a vakok , és ezt mondta nekik Jézus : „ Hiszitek-e , hogy én ezt megcselekedhetem ? “ Ezt mondták neki : „ Igen , Uram . “
40009029	Akkor megérintette szemeiket , és ezt mondta : „ Legyen nektek a ti hitetek szerint . “
40009030	És megnyíltak szemeik , Jézus pedig rájuk parancsolt , és ezt mondta : „ Vigyázzatok , senki meg ne tudja ! “
40009031	Azok pedig kimentek , és elterjesztették hírét az egész tartományban .
40009032	Mikor pedig elmentek , egy ördöngös néma embert hoztak oda hozzá .
40009033	Az ördögöt kiűzte , és megszólalt a néma , a sokaság pedig csodálkozva mondta : „ Soha nem láttak ilyet Izraelben ! “
40009034	A farizeusok pedig ezt mondták : „ Az ördögök fejedelme által űzi ki az ördögöket . “
40009035	Körüljárta Jézus a városokat és a falvakat mind , tanított a zsinagógáikban , és hirdette az Isten országának evangéliumát , gyógyított mindenféle betegséget és mindenféle erőtlenséget a nép között .
40009036	Mikor látta a sokaságot , könyörületességre indult rajtuk , mert elgyötörtek és elesettek voltak , mint a pásztor nélküli juhok .
40009037	Ekkor ezt mondta tanítványainak : „ Az aratnivaló sok , de a munkás kevés .
40009038	Kérjétek azért az aratás Urát , hogy küldjön munkásokat az ő aratásába . “
40010001	Előszólította tizenkét tanítványát , hatalmat adott nekik a tisztátalan lelkek felett , hogy kiűzzék azokat , és gyógyítsanak minden betegséget és erőtlenséget .
40010002	A tizenkét apostol nevei pedig ezek : első Simon , akit Péternek hívnak , és András , az ő testvére ; Jakab , Zebedeus fia és János , az ő testvére ;
40010003	Fülöp és Bertalan , Tamás és Máté , a vámszedő ; Jakab , Alfeus fia és Lebbeus , akit Taddeusnak hívtak ;
40010004	Simon , a kananita és Júdás , az Iskariótes , aki el is árulta őt .
40010005	Ezt a tizenkettőt küldte el Jézus , és megparancsolta nekik : „ Pogányok útjára ne menjetek , és samaritánusok városába ne menjetek be ,
40010006	hanem menjetek inkább Izrael házának eltévelyedett juhaihoz .
40010007	Menjetek el , és prédikáljatok , mondjátok : Elközelített a mennyek országa !
40010008	Betegeket gyógyítsatok , poklosokat tisztítsatok , halottakat támasszatok , ördögöket űzzetek . Ingyen vettétek , ingyen adjátok .
40010009	Ne szerezzetek se aranyat , se ezüstöt , se rézpénzt erszényetekbe .
40010010	Se útitáskát , se két ruhát , se sarut , se pálcát , mert méltó a munkás a kenyerére . “
40010011	„ Ha pedig egy városba vagy faluba bementek , tudjátok meg , ki méltó ott erre , és maradjatok ott , amíg tovább nem indultok .
40010012	Ha bementek a házába , köszöntsétek .
40010013	És ha méltó a ház , szálljon a ti békességetek reá , ha pedig nem méltó , a ti békességetek rátok térjen vissza .
40010014	Ha valaki nem fogad be titeket , és nem hallgatja a beszédeteket , amikor kimentek abból a házból vagy városból , lábaitok porát is verjétek le .
40010015	Bizony mondom néktek : az ítélet napján könnyebb lesz Sodoma és Gomora földjének dolga , mint annak a városnak . “
40010016	„ Íme , én elbocsátlak titeket , mint juhokat a farkasok közé , legyetek azért okosak , mint a kígyók , és szelídek , mint a galambok .
40010017	Óvakodjatok az emberektől , mert törvényszékre adnak titeket , és gyülekezeteikben megostoroznak titeket ,
40010018	helytartók és királyok elé visznek érettem , bizonyságul maguknak és a pogányoknak .
40010019	Amikor átadnak titeket , ne aggodalmaskodjatok , miképpen vagy mit szóljatok , mert megadatik nektek abban az órában , hogy mit mondjatok .
40010020	Mert nem ti vagytok , akik szóltok , hanem Atyátoknak Lelke az , aki szól tibennetek .
40010021	Halálra adja majd testvér testvérét , atya gyermekét , gyermekek támadnak szüleik ellen , és megöletik őket .
40010022	Gyűlöletesek lesztek mindenki előtt az én nevemért , de aki mindvégig megáll , az megtartatik .
40010023	Amikor pedig egy városban üldöznek titeket , szaladjatok a másikba . Mert bizony mondom néktek , be sem járjátok Izrael városait , mire az Emberfia eljön . “
40010024	„ Nem följebbvaló a tanítvány a tanítónál , sem a szolga az ő uránál .
40010025	Elég a tanítványnak , ha olyan , mint a mestere , és a szolga , mint az ő Ura . Ha a házigazdát Belzebubnak hívták , mennyivel inkább az ő házanépét ? “
40010026	„ Ezért ne féljetek tőlük . Mert nincs olyan rejtett dolog , ami napfényre ne jönne , és olyan titok , ami ki ne tudódnék .
40010027	Amit nektek a sötétben mondok , azt a világosságban mondjátok el ; amit fülbe súgva hallotok , a háztetőkről hirdessétek .
40010028	Ne féljetek azoktól , akik a testet ölik meg , de a lelket meg nem ölhetik . Hanem attól féljetek inkább , aki mind a lelket , mind a testet elveszítheti a gyehennában . “
40010029	„ Ugye két verebecskét meg lehet venni egy fillérért , és egy sem esik közülük a földre a ti Atyátok akarata nélkül ?
40010030	Nektek még a fejetek hajszálai is mind számon vannak tartva .
40010031	Ne féljetek tehát : ti sok verebecskénél drágábbak vagytok . “
40010032	„ Aki tehát vallást tesz énrólam az emberek előtt , én is vallást teszek arról az én mennyei Atyám előtt ,
40010033	aki pedig megtagad engem az emberek előtt , én is megtagadom azt az én mennyei Atyám előtt . “
40010034	„ Ne gondoljátok , hogy azért jöttem , hogy békességet hozzak a földre . Nem azért jöttem , hogy békességet hozzak , hanem hogy fegyvert .
40010035	Mert azért jöttem , hogy meghasonlást támasszak az ember és az atyja , a leány és az anyja , a meny és az anyósa közt ,
40010036	és hogy az embernek ellensége legyen az ő házanépe .
40010037	Aki inkább szereti atyját és anyját , mint engem , nem méltó énhozzám ; és aki inkább szereti fiát és lányát , mint engem , nem méltó énhozzám ;
40010038	és aki nem veszi föl az ő keresztjét , és nem követ engem , nem méltó énhozzám .
40010039	Aki megtalálja életét , elveszíti azt , és aki elveszíti az ő életét énérettem , megtalálja azt . “
40010040	„ Aki titeket befogad , engem fogad be , és aki engem befogad , azt fogadja be , aki engem küldött .
40010041	Aki befogadja a prófétát próféta nevében , prófétának jutalmát veszi ; és aki befogadja az igazat igaznak nevében , igaznak jutalmát veszi .
40010042	Aki inni ad egynek e kicsinyek közül , csak egy pohár hideg vizet , mert az én tanítványom , bizony mondom néktek , el nem vesztheti jutalmát . “
40011001	Amikor elvégezte Jézus a tizenkét tanítványnak adott utasítást , elment onnan , hogy tanítson és prédikáljon a városokban .
40011002	János pedig , amikor a fogságban ülve hallott Krisztus cselekedeteiről , elküldött hozzá kettőt tanítványai közül .
40011003	Ezt mondta neki : „ Te vagy-e az , aki eljövendő , vagy pedig mást várjunk ? “
40011004	Jézus ezt mondta nekik : „ Menjetek el , és jelentsétek Jánosnak , amiket hallotok és láttok :
40011005	a vakok látnak , a sánták járnak , a poklosok megtisztulnak , a süketek hallanak , a halottak feltámadnak , és a szegényeknek evangélium hirdettetik .
40011006	Boldog , aki énbennem meg nem botránkozik . “
40011007	Amikor pedig ezek elmentek , Jézus beszélni kezdett a sokasághoz Jánosról : „ Mit mentetek ki látni a pusztába ? Nádszálat , amit a szél hajtogat ?
40011008	Vagy mit mentetek ki látni ? Puha ruhába öltözött embert ? Akik puha ruhákat viselnek , királyok palotáiban vannak .
40011009	Vagy mit mentetek ki látni ? Prófétát ? Bizony mondom néktek , prófétánál is nagyobbat .
40011010	Mert ő az , akiről meg van írva : Íme , elküldöm követemet a te arcod előtt , aki elkészíti előtted utadat .
40011011	Bizony mondom néktek : az asszonyoktól születettek között nem támadott nagyobb Keresztelő Jánosnál ; de aki a legkisebb a mennyek országában , nagyobb nála .
40011012	Keresztelő János idejétől fogva mind a mai napig erőszakoskodnak a mennyek országáért , és az erőszakoskodók ragadják el azt .
40011013	Mert minden próféta , és a törvény Jánosig ezt prófétálta .
40011014	És ha tudni akarjátok , ő Illés , akinek el kell jönnie .
40011015	Akinek van füle a hallásra , hallja meg . “
40011016	„ Kihez hasonlítsam ezt a nemzetséget ? Hasonlatos a gyermekekhez , akik a piacon ülnek , és kiáltoznak társaiknak :
40011017	Sípoltunk nektek és nem táncoltatok ; siralmas énekeket énekeltünk nektek , és nem sírtatok .
40011018	Mert eljött János , aki nem eszik , nem iszik , és ezt mondják : Ördög van benne .
40011019	Eljött az Emberfia , aki eszik és iszik , és ezt mondják : Íme , a nagyétkű és részeges ember , a vámszedők és bűnösök barátja . De a bölcsesség fiai igazolni fogják . “
40011020	Ekkor elkezdett szemrehányást tenni azoknak a városoknak , melyekben a legtöbb csoda történt , hogy nem tértek meg :
40011021	„ Jaj néked , Korazin ! Jaj néked , Bétsaida ! Mert ha Tíruszban és Szidónban történtek volna azok a csodák , amelyek bennetek voltak , rég megtértek volna gyászruhában és hamuban .
40011022	De mondom nektek : Tírusznak és Szidónnak könnyebb dolga lesz az ítélet napján , mint nektek .
40011023	Te is Kapernaum , aki az égig felmagasztaltattál , a pokolig fogsz megaláztatni ! Mert ha Sodomában történtek volna azok a csodák , amelyek tebenned történtek , mind a mai napig megmaradt volna .
40011024	De mondom nektek , hogy Sodoma földjének könnyebb dolga lesz az ítélet napján , mint neked . “
40011025	Abban az időben így szólt Jézus , és ezt mondta : „ Hálát adok néked , Atyám , mennynek és földnek Ura , mert elrejtetted ezeket a bölcsek és értelmesek elől , és a kicsinyeknek jelentetted ki .
40011026	Igen , Atyám , mert így volt kedves előtted .
40011027	Mindent nekem adott át Atyám , és senki sem ismeri a Fiút , csak az Atya , és az Atyát sem ismeri senki , csak a Fiú , és az , akinek a Fiú akarja kijelentetni .
40011028	Jöjjetek énhozzám mindnyájan , akik megfáradtatok , és meg vagytok terhelve , és én megnyugtatlak titeket .
40011029	Vegyétek föl magatokra az én igámat , és tanuljátok meg tőlem , hogy szelíd és alázatos szívű vagyok , és nyugalmat találtok lelketeknek .
40011030	Mert az én igám gyönyörűséges , és az én terhem könnyű . “
40012001	Abban az időben Jézus a vetéseken át haladt szombatnapon , tanítványai pedig megéheztek , és elkezdték a kalászokat tépni és enni .
40012002	Látták ezt a farizeusok és ezt mondták neki : „ Íme , a tanítványaid azt cselekszik , amit nem szabad szombatnapon cselekedni . “
40012003	Ő pedig ezt válaszolta nekik : „ Nem olvastátok , mit tett Dávid , amikor megéhezett ő , és akik vele voltak ?
40012004	Hogyan ment be az Isten házába , és ette meg a szentelt kenyereket , amelyeket nem volt szabad megenni neki , sem azoknak , akik ővele voltak , csak a papoknak ?
40012005	Vagy nem olvastátok a törvényben , hogy szombatnapon megtörik a papok a szombatot a templomban , és nem vétkeznek ?
40012006	Mondom nektek , hogy még a templomnál is nagyobb van itt .
40012007	Ha pedig tudnátok , mi ez : Irgalmasságot akarok és nem áldozatot -- nem ítéltétek volna el az ártatlanokat .
40012008	Mert a szombatnak is Ura az Emberfia . “
40012009	Továbbmenve onnan elment a zsinagógába .
40012010	És íme , ott volt egy elszáradt kezű ember . És megkérdezték őt : „ Szabad-e szombatnapon gyógyítani ? “ -- hogy vádolhassák őt .
40012011	Ő pedig ezt mondta nekik : „ Kicsoda közületek az az ember , akinek van egy juha , és ha az szombatnapon a verembe esik , nem ragadja meg , és nem húzza ki ?
40012012	Az ember pedig mennyivel drágább a juhnál ? Szabad tehát szombatnapon jót cselekedni . “
40012013	Ekkor ezt mondta ennek az embernek : „ Nyújtsd ki a kezedet . “ Az kinyújtotta , és olyan éppé lett , mint a másik .
40012014	A farizeusok pedig kimentek , tanácsot tartottak ellene , hogyan veszíthetnék el őt .
40012015	Jézus észrevette ezt , és eltávozott onnan . Nagy sokaság követte őt , és ő meggyógyította mindnyájukat .
40012016	Megfenyegette őket , hogy hírét el ne terjesszék ;
40012017	hogy beteljesedjék Ézsaiás próféta mondása , aki így szólt :
40012018	„ Íme , az én szolgám , akit választottam , aki én szeretek , akiben az én lelkem kedvét leli ! Lelkemet adom belé , és ítéletet hirdet a pogányoknak .
40012019	Nem verseng , és nem kiált , az utcákon senki nem hallja szavát .
40012020	A megrepedezett nádat nem töri el , a pislogó gyertyabelet nem oltja ki , míg diadalra nem viszi az ítéletet .
40012021	És az ő nevében reménykednek majd a pogányok . “
40012022	Akkor egy vak és néma ördöngöst hoztak hozzá , és meggyógyította őt annyira , hogy a vak és néma ember attól fogva beszélt és látott .
40012023	Elálmélkodott az egész sokaság , és ezt mondta : „ Vajon nem ő Dávidnak Fia ? “
40012024	A farizeusok hallották ezt , és ezt mondták : „ Nem ő űzi ki az ördögöket , hanem Belzebubbal , az ördögök fejedelmének segítségével teszi ezt . “
40012025	Jézus pedig ismerve gondolataikat ezt mondta : „ Minden ország , amely magával meghasonlik , elpusztul , és egy város vagy egy háznép sem maradhat fenn , amely meghasonlik önmagával .
40012026	Ha pedig a Sátán Sátánt űz ki , önmagával hasonlott meg , és akkor hogyan maradhat fenn országa ?
40012027	És ha én Belzebub által űzöm ki az ördögöket , a ti fiaitok ki által űzik ki ? Ezért ők maguk lesznek a ti bíráitok .
40012028	Ha pedig én Istennek Lelke által űzöm ki az ördögöket , akkor kétség nélkül elérkezett hozzátok az Isten országa .
40012029	Vagy hogyan mehet be valaki a hatalmasnak házába , és rabolhatja el annak kincseit , hacsak meg nem kötözi előbb a hatalmast , és akkor rabolja ki annak házát ?
40012030	Aki nincs velem , ellenem van , és aki nem gyűjt velem , tékozol . “
40012031	„ Azt mondom ezért nektek : Minden bűn és káromlás megbocsáttatik az embereknek , de a Lélek káromlása nem bocsáttatik meg az embereknek .
40012032	Még aki az Emberfia ellen szól , annak is megbocsáttatik , de aki a Szentlélek ellen szól , annak sem ezen , sem a másvilágon meg nem bocsáttatik .
40012033	Vagy legyetek jó fák , és teremjetek jó gyümölcsöt , vagy legyetek romlott fák , és teremjetek romlott gyümölcsöt , mert gyümölcséről ismerik meg a fát .
40012034	Mérges kígyóknak fajzatai , hogyan szólhattok jókat , holott gonoszak vagytok ? Mert a szívnek teljességéből szól a száj .
40012035	A jó ember a szívének jó kincseiből hozza elő a jókat , a gonosz ember a szívének gonosz kincseiből hozza elő a gonoszokat .
40012036	De mondom néktek : minden hivalkodó beszédért , amit beszélnek az emberek , számot adnak majd az ítélet napján .
40012037	Mert a beszédedből ismernek meg igaznak , és a beszédedből ismernek meg hamisnak . “
40012038	Ekkor feleltek neki némelyek az írástudók és farizeusok közül , és ezt mondták : „ Mester , jelt akarunk látni tőled . “
40012039	Ő pedig ezt felelte nekik : „ E gonosz és parázna nemzetség jelt kíván , és nem adatik neki más jel , csak a Jónás prófétának jele .
40012040	Mert amint Jónás három éjjel és három nap volt a cethal gyomrában , úgy az Emberfia is három nap és három éjjel lesz a föld gyomrában .
40012041	Ninive férfiai az ítéletkor együtt támadnak majd fel ezzel a nemzetséggel , és elítélik ezt , mert ők megtértek Jónás prédikálására ; És íme , itt nagyobb van , mint Jónás .
40012042	Dél királynője felkel majd az ítéletkor ezzel a nemzetséggel együtt , és elítéli ezt , mert ő eljött a földnek széléről , hogy hallhassa Salamon bölcsességét ; És íme , nagyobb van itt Salamonnál . “
40012043	„ Mikor pedig a tisztátalan lélek kimegy az emberből , víz nélküli helyeken jár nyugalmat keresve , és nem talál .
40012044	Akkor ezt mondja : Visszatérek a házamba , ahonnan kijöttem . És odamenve üresen , kisöpörve és fölékesítve találja azt .
40012045	Akkor elmegy , és vesz maga mellé másik hét lelket , gonoszabbakat magánál , és bemenve ott laknak , és ennek az embernek utolsó állapota gonoszabb lesz az elsőnél . Így lesz ezzel a gonosz nemzetséggel is . “
40012046	Mikor pedig még beszélt a sokaságnak , íme , anyja és testvérei álltak meg odakinn , és beszélni akartak vele .
40012047	Szólt neki valaki : „ Íme , anyád és testvéreid odakinn állnak , és beszélni akarnak veled . “
40012048	Ő pedig így felelt annak , aki szólt : „ Ki az én anyám , és kik az én testvéreim ? “
40012049	És kezét kinyújtva tanítványai felé , ezt mondta : „ Íme , az én anyám és az én testvéreim !
40012050	Mert aki cselekszi az én mennyei Atyám akaratát , az nekem fivérem , nővérem és az én anyám . “
40013001	Azon a napon kiment Jézus a házból , és leült a tenger mellett .
40013002	Nagy sokaság gyűlt köréje , akkora , hogy bement a hajóba leülni , az egész sokaság pedig a parton állt .
40013003	Sokat beszélt nekik példázatokban : „ Íme , kiment a magvető vetni ,
40013004	és amikor vetett , némely mag az útszélre esett , s jöttek a madarak , felkapdosták azt .
40013005	Némely pedig a köves helyre esett , ahol nem sok föld volt , és hamar kikelt , mivel nem volt mélyen a földben .
40013006	De amikor a nap felkelt , kiégett , és mivel nem volt gyökere , elszáradt .
40013007	Némelyek pedig tövisek közé estek , és a tövisek fölnövekedve megfojtották azt .
40013008	Némely pedig a jó földbe esett , és gyümölcsöt termett , némely százannyit , némely hatvanannyit , némely pedig harmincannyit .
40013009	Akinek van füle a hallásra , hallja meg ! “
40013010	A tanítványok odamentek hozzá , és ezt mondták neki : „ Miért beszélsz hozzájuk példázatokban ? “
40013011	Ő pedig ezt felelte nekik : „ Azért , mert nektek megadatott , hogy megértsétek a mennyek országának titkait , őnekik pedig nem adatott meg .
40013012	Mert akinek van , annak adatik , és bővölködik , de akinek nincs , attól az is elvétetik , amije van .
40013013	Azért szólok nekik példázatokban , mert látván nem látnak , és hallván nem hallanak , sem nem értenek . “
40013014	„ És beteljesedik rajtuk Ézsaiás jövendölése , amely ezt mondja : Hallván halljatok , és ne értsetek , és látván lássatok , és ne ismerjetek !
40013015	Mert megkövéredett e nép szíve , füleikkel nehezen hallottak , és szemeiket behunyták , hogy valami módon ne lássanak szemeikkel , ne halljanak füleikkel , és ne értsenek szívükkel , és meg ne térjenek , és meg ne gyógyítsam őket . “
40013016	„ A ti szemeitek boldogok , hogy látnak , és a ti füleitek , hogy hallanak .
40013017	Mert bizony mondom néktek , hogy sok próféta és igaz kívánta látni , amiket ti láttok , és nem látták , és hallani , amiket ti hallotok , és nem hallották . “
40013018	„ Ti tehát halljátok meg a magvető példázatát !
40013019	Ha valaki hallja az igét a mennyeknek országáról , és nem érti , eljön a gonosz , és elkapja azt , ami az ő szívébe van elvetve . Ez az , amelyik az útfélre esett .
40013020	Amelyik pedig a köves helyre esett , az az , aki hallja az igét , és mindjárt örömmel fogadja ,
40013021	de nincs gyökere benne , hanem csak ideigvaló , mihelyst pedig nyomorgatás vagy üldözés támad az ige miatt , azonnal megbotránkozik .
40013022	Amelyik pedig a tövisek közé esett , az az , aki hallja az igét , de a világnak gondja és a gazdagságnak csalárdsága elfojtja az igét , és nem terem gyümölcsöt .
40013023	Amely pedig a jó földbe esett , az az , aki hallja is , és érti is az igét , gyümölcsöt is terem , némelyik százannyit , némelyik hatvanannyit , némelyik pedig harmincannyit . “
40013024	Más példázatot is mondott nekik : „ Hasonlatos a mennyek országa ahhoz az emberhez , aki földjébe jó magot vetett .
40013025	De amikor az emberek aludtak , eljött az ellensége , konkolyt vetett a búza közé , és elment .
40013026	Amikor pedig felnövekedett a vetés , és gyümölcsöt termett , akkor meglátszott a konkoly is .
40013027	A gazda szolgái ekkor odamentek hozzá , és ezt mondták neki : Uram , nem tiszta magot vetettél földedbe ? Honnan van benne a konkoly ?
40013028	Ő pedig ezt mondta nekik : Valamelyik ellenség cselekedte azt . A szolgái ezt mondták neki : Akarod-e , hogy elmenjünk , és összeszedjük a konkolyt ?
40013029	Ő pedig azt mondta : Nem . Mert amikor összeszeditek a konkolyt , azzal együtt talán a búzát is kiszaggatjátok .
40013030	Hagyjátok , hogy együtt nőjön mindkettő az aratásig , és az aratás idején azt mondom majd az aratóknak : Szedjétek össze először a konkolyt , és kössétek kévébe , hogy elégessétek ; a búzát pedig takarítsátok be csűrömbe . “
40013031	Más példázatot is mondott nekik : „ Hasonlatos a mennyeknek országa a mustármaghoz , melyet fog az ember , és elvet a mezejébe .
40013032	Az kisebb ugyan minden magnál , de amikor felnő , nagyobb a veteményeknél , és fává lesz , úgyhogy reá szállnak az égi madarak , és fészket raknak ágain . “
40013033	Más példázatot is mondott nekik : „ Hasonlatos a mennyeknek országa a kovászhoz , amelyet fog az asszony , három mérce lisztbe belekever , amitől az egész megkel . “
40013034	Mindezeket példázatokban mondta Jézus a sokaságnak , és példázat nélkül semmit sem mondott nekik ,
40013035	hogy beteljesedjék , amit a próféta mondott : „ Megnyitom a számat példázatokra , és feltárom , amik e világ alapítása óta rejtve vannak . “
40013036	Ekkor elbocsátotta Jézus a sokaságot , és bement a házba . Tanítványai odamentek hozzá , és ezt mondták : „ Magyarázd meg nekünk a szántóföld konkolyáról szóló példázatot ! “
40013037	Ő pedig így felelt nekik : „ Aki a jó magot veti , az az Emberfia ,
40013038	a szántóföld pedig a világ , a jó mag az Isten országának fiai , a konkoly pedig a gonosznak fiai .
40013039	Az ellenség , aki a konkolyt vetette , az ördög ; az aratás pedig a világ vége , az aratók pedig az angyalok .
40013040	Ahogyan összegyűjtik a konkolyt és megégetik , úgy lesz a világ végén .
40013041	Az Emberfia elküldi angyalait , és az országából összegyűjtenek minden botránkozást okozót és mindenkit , aki gonoszságot cselekedett ,
40013042	és tüzes kemencébe vetik őket : ott lesz sírás és fogcsikorgatás .
40013043	Akkor az igazak fénylenek , mint a nap Atyjuk országában . Akinek van füle a hallásra , hallja meg ! “
40013044	„ Ismét hasonlatos a mennyek országa a szántóföldben elrejtett kincshez , amelyet megtalált az ember , elrejti , örömében elmegy , eladja mindenét , amije van , és megveszi azt a szántóföldet . “
40013045	„ Ismét hasonlatos a mennyek országa a kereskedőhöz , aki igazgyöngyöket keres .
40013046	Amikor egy drágagyöngyöt talál , mindenét eladja , amije van , és megveszi azt . “
40013047	„ Szintén hasonlatos a mennyeknek országa a tengerbe vetett hálóhoz , amely mindenféle fajta halat összefog .
40013048	Miután megtelik , kivonják a partra a halászok , és leülve , a jókat edényekbe gyűjtik , a hitványakat pedig kidobják .
40013049	Így lesz a világnak végén is : Eljönnek majd az angyalok , és kiválasztják a gonoszakat az igazak közül .
40013050	És tüzes kemencébe vetik őket , ott lesz sírás és fogcsikorgatás . “
40013051	Azután Jézus ezt kérdezte tőlük : „ Megértettétek mindezeket ? “ Azok ezt mondták : „ Megértettük , Uram . “
40013052	Ő pedig ezt mondta nekik :
40013053	És történt , hogy amikor Jézus elmondta ezeket a példázatokat , elment onnan .
40013054	És hazájába érve , tanította őket a zsinagógában , úgy , hogy álmélkodtak , és ezt mondták : „ Honnan van ebben ez a bölcsesség és az erő ?
40013055	Nem ő annak az ácsmesternek a fia ? Nem az ő anyját hívják Máriának , és az ő testvéreit Jakabnak , Józsefnek , Simonnak és Júdásnak ?
40013056	És nővérei is nem mind közöttünk élnek ? Honnan vette mindezeket ? “
40013057	És megbotránkoztak őbenne . Jézus pedig ezt mondta nekik : „ A prófétának csak az ő hazájában és házában nincs tisztessége . “
40013058	Nem is tett ott sok csodát a hitetlenségük miatt .
40014001	Abban az időben Heródes negyedes fejedelem meghallotta Jézus hírét ,
40014002	és ezt mondta szolgáinak : „ Ez Keresztelő János : ő támadt fel a halálból , és ezért működnek benne az erők . “
40014003	Mert Heródes elfogatta Jánost , és megkötözve tömlöcbe vettette Heródiás kedvéért , testvérének , Fülöpnek feleségéért .
40014004	Mert azt mondta neki János : „ Nem szabad neked ővele élned . “
40014005	De amikor meg akarta öletni , félt a sokaságtól , mert prófétának tartották őt .
40014006	Hanem amikor Heródes születésnapját ünnepelték , táncolt Heródes lánya őelőttük , és megtetszett Heródesnek .
40014007	Ezért esküvel fogadta , hogy amit kér , megadja neki .
40014008	A leány pedig anyja rábeszélésére ezt mondta : „ Add ide nekem egy tálban Keresztelő János fejét . “
40014009	Megszomorodott a király , de esküje és a vendégek miatt megparancsolta , hogy adják oda .
40014010	Elküldetett , hogy fejét vegyék Jánosnak a tömlöcben ,
40014011	elhozták a fejét egy tálban , odaadták a leánynak , ő pedig odavitte az anyjának .
40014012	Azután eljöttek tanítványai , elvitték a testet , és eltemették . Majd elmentek , és jelentették Jézusnak .
40014013	Amikor ezt meghallotta Jézus , elment onnan hajón egy puszta helyre egyedül . A sokaság ezt meghallva gyalog követte őt a városokból .
40014014	Amikor kiszállt Jézus , látta a nagy sokaságot , megszánta őket , és betegeiket meggyógyította .
40014015	Mikor pedig esteledett , odamentek hozzá tanítványai , és ezt mondták : „ Puszta hely ez , és az idő már későre jár . Bocsásd el a sokaságot , hogy menjenek el a falvakba , és vegyenek maguknak eleséget . “
40014016	Jézus pedig ezt mondta nekik : „ Nem szükséges elmenniük , adjatok nekik ti enni . “
40014017	Azok pedig ezt mondták neki : „ Nincsen itt csupán öt kenyerünk és két halunk . “
40014018	Ő pedig ezt mondta : „ Hozzátok ide hozzám . “
40014019	Akkor megparancsolta a sokaságnak , hogy üljenek le a fűre , vette az öt kenyeret és a két halat , szemeit az égre emelte , hálát adott , megszegte a kenyereket , a tanítványoknak adta , a tanítványok pedig a sokaságnak .
40014020	Mindnyájan ettek és jóllaktak , felszedték a maradék darabokat , tizenkét teli kosárral .
40014021	Akik pedig ettek , mintegy ötezren voltak férfiak , asszonyokon és gyermekeken kívül .
40014022	Mindjárt ezután Jézus kényszerítette tanítványait , hogy szálljanak be a hajóba , és menjenek át a túlsó partra , míg ő elbocsátja a sokaságot .
40014023	És amint elbocsátotta a sokaságot , felment a hegyre magányosan imádkozni . Mikor pedig beesteledett , egyedül volt ott .
40014024	A hajó pedig ekkor már a tenger közepén volt , a haboktól háborgattatva , mert a szél szembe fújt .
40014025	Az éjszaka negyedik részében hozzájuk ment Jézus a tengeren járva .
40014026	Amikor látták a tanítványok , hogy a tengeren jár , megrémültek , és azt mondták , hogy kísértet , és félelmükben kiáltoztak .
40014027	Jézus azonnal hozzájuk szólt , és ezt mondta : „ Bízzatok , én vagyok , ne féljetek ! “
40014028	Péter ekkor így felelt neki : „ Uram , ha te vagy , parancsold meg , hogy hozzád mehessek a vízen . “
40014029	Ő pedig ezt mondta : „ Jöjj ! “ És Péter kiszállt a hajóból , hogy a vizeken járva Jézushoz menjen .
40014030	De amikor látta a nagy szelet , megrémült , és amikor merülni kezdett , felkiáltott : „ Uram , tarts meg engem ! “
40014031	Jézus pedig azonnal kinyújtotta a kezét , megragadta őt , és ezt mondta neki : „ Kicsinyhitű , miért kételkedtél ? “
40014032	Amikor beléptek a hajóba , elállt a szél .
40014033	A hajóban levők pedig odamentek hozzá , leborultak előtte és mondták : „ Bizony , Isten Fia vagy . “
40014034	És átkelve a tavon eljutottak Genezáret földjére .
40014035	Amikor megismerték őt annak a helynek lakosai , szétküldték hírét az egész környékben , és minden beteget odavittek hozzá .
40014036	Kérték , hogy csak ruhájának peremét érinthessék meg . Akik megérintették , mindnyájan meggyógyultak .
40015001	Akkor írástudók és farizeusok jöttek Jézushoz Jeruzsálemből , és ezt mondták :
40015002	„ Miért hágják át tanítványaid az ősök rendeléseit ? Mert nem mossák meg kezeiket , amikor enni akarnak . “
40015003	Ő pedig így felelt nekik : „ Ti meg miért hágjátok át Isten parancsolatait a ti rendeléseitek által ?
40015004	Mert Isten parancsolta ezt : Tiszteld atyádat és anyádat , és aki atyját vagy anyját szidalmazza , halállal lakoljon .
40015005	Ti pedig ezt mondjátok : Aki atyjának vagy anyjának ezt mondja : Áldozati ajándék az , amivel megsegíthetnélek , annak nem kell tisztelnie többé az ő atyját vagy anyját .
40015006	Ezzel érvénytelenné tettétek az Isten parancsolatait a ti rendeléseitek által .
40015007	Képmutatók , igazat prófétált felőletek Ézsaiás :
40015008	Ez a nép szájával közelít hozzám , és ajkával tisztel engemet , szíve pedig távol van tőlem .
40015009	Pedig hiába tisztelnek engem , ha oly tudományokat tanítanak , melyek embereknek parancsolatai . “
40015010	És odahívta a sokaságot , és ezt mondta nekik : „ Halljátok és értsétek meg :
40015011	Nem az fertőzi meg az embert , ami a szájon bemegy , hanem ami kijön a szájából , az fertőzi meg az embert . “
40015012	Akkor odamentek tanítványai hozzá , és ezt mondták neki : „ Tudod , hogy a farizeusok e beszédet hallva megbotránkoztak ? “
40015013	Ő pedig ezt felelte : „ Minden palántát , amelyet nem az én mennyei Atyám plántált , ki fognak tépni .
40015014	Hagyjátok őket , vakoknak vak vezetői ők ! Ha pedig vak vezeti a vakot , mindketten a verembe esnek . “
40015015	Péter pedig ezt mondta neki : „ Magyarázd meg nekünk ezt a példázatot ! “
40015016	Jézus erre ezt mondta : „ Még ti sem értitek ?
40015017	Nem értitek , hogy minden , ami a szájon bemegy , a gyomorba jut , és az árnyékszékbe kerül ?
40015018	Ami azonban a szájból jön ki , a szívből származik , és ezek fertőzik meg az embert .
40015019	Mert a szívből származnak a gonosz gondolatok , gyilkosságok , házasságtörések , paráznaságok , lopások , hamis tanúbizonyságok , káromlások .
40015020	Ezek fertőzik meg az embert . De az , hogy mosdatlan kézzel eszik , nem fertőzi meg az embert . “
40015021	Elment onnan Jézus Tírusz és Szidón vidékeire .
40015022	És íme , egy kánaáni asszony jött ki abból a tartományból , és így kiáltott neki : „ Uram , Dávid Fia , könyörülj rajtam ! Leányomat gonoszul gyötri az ördög . “
40015023	Ő pedig egy szót sem felelt neki . Tanítványai odamentek hozzá , és kérték őt : „ Bocsásd el , mert utánunk kiáltozik . “
40015024	Ő pedig ezt mondta : „ Nem küldettem , csak Izrael házának elveszett juhaihoz . “
40015025	Az asszony pedig odaérve leborult előtte , és ezt mondta : „ Uram , légy segítségül nekem ! “
40015026	Ő pedig ezt felelte : „ Nem jó a fiak kenyerét elvenni , és az ebeknek vetni . “
40015027	Az pedig így felelt : „ Úgy van , Uram ! De hiszen az ebek is esznek a morzsákból , amelyek az uruknak asztaláról lehullanak . “
40015028	Ekkor így felelt neki Jézus : „ Ó , asszony ! Nagy a te hited ! Legyen neked akaratod szerint . “ És meggyógyult a leánya abban a pillanatban .
40015029	Onnan eltávozva elment Jézus a Galileai-tenger mellé , felment a hegyre , és ott leült .
40015030	Nagy sokaság ment hozzá , vittek magukkal sántákat , vakokat , némákat , csonkákat és sok más beteget . Odahelyezték őket Jézus lábai elé , és meggyógyította őket .
40015031	Úgy , hogy a sokaság álmélkodott , látva , hogy a némák beszélnek , a csonkák felépülnek , a sánták járnak , a vakok látnak , és dicsőítették Izrael Istenét .
40015032	Jézus pedig odahívta tanítványait , és ezt mondta : „ Szánakozom e sokaságon , mert három napja immár , hogy velem vannak , és nincs mit enniük . Éhen pedig nem akarom őket elbocsátani , nehogy valamiképpen kidőljenek az úton . “
40015033	Tanítványai ezt mondták neki : „ Honnan volna e pusztában annyi kenyerünk , hogy jóllakassunk ilyen nagy sokaságot ? “
40015034	Jézus ezt mondta nekik : „ Hány kenyeretek van ? “ Ők pedig így feleltek : „ Hét , és néhány halunk . “
40015035	És megparancsolta a sokaságnak , hogy telepedjenek le a földön ,
40015036	azután vette a hét kenyeret és a halakat , hálát adva megtörte , tanítványainak adta , a tanítványok pedig a sokaságnak .
40015037	Mindnyájan ettek , és jóllaktak , azután fölszedték a maradék darabokat , hét teli kosárral .
40015038	Akik pedig ettek , négyezren voltak férfiak , asszonyokon és gyermekeken kívül .
40015039	Ezek után elbocsátotta a sokaságot , beszállt a hajóba , és elment Magdala vidékére .
40016001	Odamentek hozzá a farizeusok és a szadduceusok , meg akarták kísérteni , és kérték őt , hogy mutasson nekik mennyei jelt .
40016002	Ő pedig így felelt nekik : „ Amikor esteledik , azt mondjátok : Szép idő lesz , mert vörös az ég .
40016003	Reggel pedig : Ma zivatar lesz , mert az ég borús és vörös . Képmutatók , az ég ábrázatát meg tudjátok ítélni , az idők jeleit pedig nem tudjátok ?
40016004	E gonosz és parázna nemzetség jelt kíván , és nem adatik néki jel , csak Jónás prófétának jele . “ És otthagyva őket , elment .
40016005	Tanítványai a túlsó partra mentek , és elfelejtettek kenyeret vinni magukkal .
40016006	Jézus pedig mondta nekik : „ Vigyázzatok , és őrizkedjetek a farizeusok és szadduceusok kovászától ! “
40016007	Ők pedig tanakodtak maguk között , és ezt mondták : „ Nem hoztunk kenyeret magunkkal . “
40016008	Jézus meghallotta ezt , és mondta nekik : „ Miért tanakodtok magatok között , ó kicsinyhitűek , hogy kenyeret nem hoztatok magatokkal ?
40016009	Mégsem értitek ? Nem is emlékeztek az ötezernek öt kenyerére , és hogy hány kosarat töltöttetek meg ?
40016010	Sem a négyezernek hét kenyerére , és hogy hány kosarat töltöttetek meg ?
40016011	Hogyan lehet , hogy nem értitek meg , hogy nem a kenyérről beszéltem nektek , mikor mondtam , hogy őrizkedjetek a farizeusok és szadduceusok kovászától ? “
40016012	Ekkor értették meg , hogy nem arról szólt , hogy a kenyér kovászától őrizkedjenek , hanem a farizeusok és szadduceusok tudományától .
40016013	Mikor pedig Jézus Cezárea Filippi környékére ment , megkérdezte tanítványait : „ Engem , az Emberfiát kinek mondanak az emberek ? “
40016014	Ők pedig ezt mondták : „ Némelyek Keresztelő Jánosnak , mások Illésnek ; némelyek pedig Jeremiásnak vagy egynek a próféták közül . “
40016015	Erre ezt mondta nekik : „ Ti kinek mondotok engem ? “
40016016	Simon Péter felelt , és ezt mondta : „ Te vagy a Krisztus , az élő Isten Fia . “
40016017	Jézus így felelt neki : „ Boldog vagy , Simon , Jóna fia , mert nem test és vér jelentette ezt ki neked , hanem az én mennyei Atyám .
40016018	De én is mondom neked , hogy te Péter vagy , és ezen a kősziklán építem fel az anyaszentegyházamat , és a pokol kapui sem vesznek rajta diadalmat .
40016019	És neked adom a mennynek országának kulcsait , és amit megkötsz a földön , a mennyekben is kötve lesz , és amit feloldasz a földön , a mennyekben is oldva lesz . “
40016020	Azután megparancsolta tanítványainak , hogy senkinek se mondják , hogy ő a Jézus Krisztus .
40016021	Ettől fogva kezdte Jézus jelenteni tanítványainak , hogy neki Jeruzsálembe kell mennie , sokat szenvednie a vénektől , a főpapoktól és az írástudóktól , és meg kell öletnie , de harmadnapon föl kell támadnia .
40016022	Péter ekkor odafordult hozzá , és megfeddte őt : „ Mentsen Isten , Uram ! Ez nem eshet meg veled ! “
40016023	Ő pedig megfordult , és ezt mondta Péternek : „ Távozz tőlem , Sátán , bántasz engem , mert nem az Isten dolgaira gondolsz , hanem az emberi dolgokra . “
40016024	Ekkor mondta Jézus tanítványainak : „ Ha valaki énutánam akar jönni , tagadja meg magát , vegye föl az ő keresztjét , és kövessen engem .
40016025	Mert aki meg akarja tartani életét , elveszíti azt , aki pedig elveszíti életét énérettem , megtalálja azt .
40016026	Mert mit használ az embernek , ha az egész világot megnyeri is , de az ő lelkében kárt vall ? Vagy milyen váltságot adhat az ember a lelkéért ?
40016027	Mert az Emberfia eljön Atyjának dicsőségében angyalaival , és akkor megfizet mindenkinek cselekedete szerint .
40016028	Bizony mondom néktek : azok között , akik itt állnak , vannak némelyek , akik nem kóstolják meg a halált , amíg meg nem látják az Emberfiát eljönni az ő országában . “
40017001	Hat nap múlva magához vette Jézus Pétert , Jakabot és annak testvérét Jánost , és felvitte őket magával egy magas hegyre .
40017002	Elváltozott előttük , és arca ragyogott , mint a nap , ruhája pedig fehér lett , mint a fényesség .
40017003	És íme , megjelent neki Mózes és Illés , akik beszéltek vele .
40017004	Péter pedig megszólalt , és ezt mondta Jézusnak : „ Uram , jó nekünk itt lennünk . Ha akarod , építünk itt három hajlékot , neked egyet , Mózesnek is egyet , Illésnek is egyet . “
40017005	Még beszélt , mikor fényes felhő borította be őket , és íme , szózat szólt a felhőből , mondván : „ Ez az én szeretett Fiam , akiben én gyönyörködöm : őt hallgassátok ! “
40017006	És a tanítványok , amint ezt hallották , arcra estek , és igen megrémültek .
40017007	Jézus pedig odament hozzájuk , megérintette őket , és ezt mondta : „ Keljetek fel , és ne féljetek ! “
40017008	Mikor pedig szemeiket felemelték , senkit sem láttak , csak Jézust egyedül .
40017009	Mikor a hegyről lejöttek , megparancsolta nekik Jézus : „ Senkinek se mondjátok el , amit láttatok , amíg fel nem támadt az Emberfia a halálból . “
40017010	És megkérdezték őt tanítványai : „ Miért mondják akkor az írástudók , hogy előbb Illésnek kell eljönnie ? “
40017011	Jézus pedig így felelt nekik : „ Illés bizony eljön előbb , és mindent helyreállít .
40017012	De mondom nektek , hogy Illés már eljött , de nem ismerték fel őt , hanem azt művelték vele , amit csak akartak . Ugyanígy az Emberfiának is szenvednie kell majd miattuk . “
40017013	Ekkor megértették a tanítványok , hogy Keresztelő Jánosról szólt nekik .
40017014	Amikor a sokasághoz értek , egy ember jött hozzá , és térdre esett előtte ,
40017015	és ezt mondta : „ Uram , könyörülj az én fiamon , mert holdkóros , és kegyetlenül szenved , mivel gyakran esik tűzbe , és gyakran esik vízbe .
40017016	Elvittem őt tanítványaidhoz , és nem tudták meggyógyítani . “
40017017	Jézus pedig erre ezt mondta : „ Ó , hitetlen és elfajult nemzedék ! Vajon meddig leszek veletek ? Vajon meddig szenvedlek titeket ? Hozzátok őt ide nekem ! “
40017018	És megdorgálta őt Jézus , és kiment belőle az ördög , a gyermek pedig meggyógyult még abban az órában .
40017019	Ekkor a tanítványok mikor magukban voltak , odamentek Jézushoz , és ezt kérdezték tőle : „ Mi miért nem tudtuk ezt kiűzni ? “
40017020	Jézus pedig ezt mondta nekik : „ A hitetlenségetek miatt . Mert bizony mondom néktek : ha akkora hitetek volna , mint a mustármag , és azt mondanátok ennek a hegynek : Menj innen oda ! -- odamenne , és semmi sem volna lehetetlen nektek .
40017021	Ez a fajta pedig nem megy ki , csak könyörgés és böjtölés által . “
40017022	Amikor pedig Galileában jártak , ezt mondta nekik Jézus : „ Az Emberfia emberek kezébe adatik ,
40017023	és megölik őt , de harmadnapon föltámad . “ És felettébb elszomorodtak .
40017024	Amikor pedig eljutottak Kapernaumba , a drachmaszedők odamentek Péterhez , és ezt kérdezték tőle : „ A ti mesteretek nem fizeti a két drachmát ? “
40017025	Ő így felelt : „ De igen . “ És amikor bementek a házba , megelőzte őt Jézus , és ezt mondta : „ Mit gondolsz , Simon , a föld királyai kiktől szednek vámot vagy adót : a fiaiktól-e vagy az idegenektől ? “
40017026	Péter ezt mondta neki : „ Az idegenektől . “ Ezután Jézus ezt mondta neki : „ Tehát a fiak szabadok .
40017027	De hogy őket meg ne botránkoztassuk , menj a tengerre , vesd be a horgot , és vond ki az első halat , amely ráakad . És felnyitva száját egy státert találsz benne . Vedd ki , és add oda nekik értem és éretted . “
40018001	Abban az órában odamentek a tanítványok Jézushoz , és megkérdezték tőle : „ Vajon ki nagyobb a mennyek országában ? “
40018002	Jézus odahívott egy kisgyermeket , közéjük állította ,
40018003	és ezt mondta : „ Bizony mondom néktek : ha meg nem tértek , és olyanok nem lesztek , mint a kisgyermekek , semmiképpen nem mentek be a mennyek országába .
40018004	Aki tehát megalázza magát , mint ez a kisgyermek , az a nagyobb a mennyek országában .
40018005	Aki egy ilyen kisgyermeket befogad az én nevemben , engem fogad be .
40018006	Aki pedig megbotránkoztat egyet e kicsinyek közül , akik énbennem hisznek , jobb annak , hogyha malomkövet kötnek nyakába , és a tenger mélyébe vetik .
40018007	Jaj a világnak a botránkozások miatt ! Mert szükséges , hogy botránkozások történjenek , de jaj annak az embernek , aki által a botránkozás történik . “
40018008	„ Ha pedig a kezed vagy lábad megbotránkoztat , vágd le azokat , és dobd el magadtól : mert jobb neked az életre sántán vagy csonkán bemenned , mint ha két kézzel vagy két lábbal vettetel az örök tűzre .
40018009	Ha pedig a szemed botránkoztat meg téged , vájd ki azt , és dobd el magadtól : jobb neked félszemmel bemenned az életre , mint ha két szemmel vettetel a gyehenna tüzére . “
40018010	„ Vigyázzatok , hogy e kicsinyek közül egyet se utáljatok , mert mondom néktek , hogy angyalaik a mennyekben mindig látják mennyei Atyám arcát . “
40018011	„ Mert az Emberfia azért jött , hogy megtartsa , ami elveszett .
40018012	Mit gondoltok , ha valamelyik embernek száz juha van , és egy azok közül eltéved , vajon nem hagyja-e őket ott , és a hegyekbe elmenve nem keresi-e meg azt , amely eltévelyedett ?
40018013	És ha történetesen megtalálja , bizony mondom néktek , inkább örvend annak az egynek , mint a kilencvenkilencnek , amelyik nem tévedett el .
40018014	Hasonlóképpen a ti mennyei Atyátok sem akarja , hogy egy is elvesszen e kicsinyek közül . “
40018015	„ Ha pedig atyádfia vétkezik ellened , menj el , és dorgáld meg négyszemközt : ha hallgat rád , megnyerted atyádfiát .
40018016	Ha pedig nem hallgat rád , végy magad mellé még egy vagy két embert , hogy két vagy három tanú vallomásával erősítsen meg minden szót .
40018017	Ha azokra sem hallgat , mondd meg a gyülekezetnek . Ha a gyülekezetre sem hallgat , legyen előtted olyan , mint a pogány és a vámszedő .
40018018	Bizony mondom néktek : amit megköttök a földön , a mennyben is kötve lesz , amit feloldotok a földön , a mennyben is oldva lesz .
40018019	Ismét mondom néktek , hogyha ketten közületek egyetértenek a földön minden dologban , amit csak kérnek , megadja nekik az én mennyei Atyám .
40018020	Mert ahol ketten vagy hárman összegyűlnek az én nevemben : ott vagyok közöttük . “
40018021	Ekkor odament hozzá Péter , és ezt mondta : „ Uram , hányszor lehet atyámfiának ellenem vétkeznie , és neki megbocsátanom ? Még hétszer is ? “
40018022	Jézus ezt mondta neki : „ Nem azt mondom neked , hogy még hétszer is , hanem még hetvenhétszer is .
40018023	Ezért hasonlatos a mennyek országa a királyhoz , aki számot akart vetni az ő szolgáival .
40018024	Amikor pedig számot kezdett vetni , hoztak eléje egyet , aki tízezer talentummal volt adós .
40018025	Mivel nem tudott fizetni , megparancsolta ura , hogy adják el őt , feleségét és gyerekeit , és mindenét , amije van , és fizessen .
40018026	A szolga ezért leborult előtte , könyörgött neki , és ezt mondta : Uram , légy türelemmel hozzám , és mindent megfizetek neked .
40018027	Az úr pedig megszánta a szolgát , elbocsátotta őt , és az adósságát is elengedte neki .
40018028	A szolga pedig kiment , és találkozott eggyel az ő szolgatársai közül , aki száz dénárral volt neki adós . Megragadta , fojtogatni kezdte , és ezt mondta : Fizesd meg nekem , amivel tartozol .
40018029	Szolgatársa ekkor leborult a lábai elé , és könyörgött neki : Légy türelemmel hozzám , és mindent megfizetek neked .
40018030	De ő ezt nem akarta , hanem elment , börtönbe vettette addig , amíg megfizeti , amivel tartozik neki .
40018031	Amikor szolgatársai látták , hogy mi történt , nagyon megszomorodtak . Elmentek , és jelentettek uruknak mindent , ami történt .
40018032	Akkor magához hívatta őt ura , és ezt mondta neki : Gonosz szolga , minden adósságodat elengedtem neked , mert könyörögtél nekem .
40018033	Nem kellett volna neked is könyörülnöd szolgatársadon , amint én is könyörültem rajtad ?
40018034	Ekkor megharagudott az ura , átadta őt a hóhérok kezébe , míg meg nem fizet mindent , amivel tartozik .
40018035	Így cselekszik az én mennyei Atyám is veletek , ha szívetekből meg nem bocsátjátok , ki-ki az ő atyjafiának a vétkeiket . “
40019001	Amikor befejezte Jézus ezeket a beszédeket , elment Galileából , és elment Júdának határaiba , a Jordánon túl .
40019002	Nagy sokaság követte őt , és meggyógyította ott őket .
40019003	Odamentek hozzá a farizeusok , hogy kísértsék őt , és ezt mondták : „ Szabad-e az embernek feleségét bármilyen ok miatt elbocsátani ? “
40019004	Ő pedig így felelt : „ Nem olvastátok-e , hogy a Teremtő kezdettől fogva férfiúvá és asszonnyá teremtette őket ? “
40019005	És ezt mondta : „ Ezért elhagyja a férfiú atyját és anyját , és ragaszkodik feleségéhez , és lesznek ketten egy testté .
40019006	Úgyhogy többé nem kettő , hanem egy test . Amit azért az Isten egybeszerkesztett , ember el ne válassza . “
40019007	Erre azt mondták neki : „ Miért rendelte akkor Mózes , hogy válólevelet kell adni , és úgy bocsátani el az asszonyt ? “
40019008	Jézus ezt mondta nekik : „ Mózes a ti szívetek keménysége miatt engedte meg nektek , hogy feleségeteket elbocsássátok , de ez kezdettől fogva nem így volt .
40019009	Mondom nektek , hogy aki elbocsátja feleségét , hacsak nem paráznaság miatt , és mást vesz el , házasságtörő ; és aki elbocsátottat vesz el , az is házasságtörő . “
40019010	Erre ezt mondták neki tanítványai : „ Ha így van a férfi dolga az asszonnyal , akkor nem jó megházasodni . “
40019011	Ő pedig ezt mondta nekik : „ Nem mindenki érti meg , hanem csak az , akinek megadatik .
40019012	Mert vannak nemzésre alkalmatlanok , akik anyjuk méhéből születtek így , és vannak nemzésre alkalmatlanok , akiket az emberek tettek ilyenekké ; és vannak olyanok , akik önmagukat tették nemzésre alkalmatlanná a mennyeknek országáért . Aki megérti , értse meg . “
40019013	Ekkor kisgyermekeket hoztak hozzá , hogy kezeit rájuk tegye , és imádkozzék értük . A tanítványok azonban megdorgálták őket .
40019014	Jézus pedig ezt mondta : „ Hagyjátok e kisgyermekeket , és ne tiltsátok meg nekik , hogy hozzám jöjjenek , mert ilyeneké a mennyek országa . “
40019015	És kezeit rájuk tette , majd eltávozott onnan .
40019016	És íme , odajött hozzá egy ember , és ezt kérdezte : „ Jó mester , mi jót cselekedjem , hogy örök életet nyerjek ? “
40019017	Ő pedig ezt mondta neki : „ Miért mondasz engem jónak ? Senki sem jó , csak egy , az Isten . Ha pedig be akarsz menni az életre , tartsd meg a parancsolatokat . “
40019018	Az megkérdezte : „ Melyeket ? “ Jézus pedig ezt mondta : „ Ezeket : ne ölj , ne paráználkodj , ne lopj , hamis tanúbizonyságot ne tégy ,
40019019	tiszteld atyádat és anyádat , és szeresd felebarátodat , mint önmagadat . “
40019020	Az ifjú erre ezt mondta : „ Mindezeket megtartottam ifjúságomtól fogva ; mi fogyatkozás van még bennem ? “
40019021	Jézus ezt mondta neki : „ Ha tökéletes akarsz lenni , eredj , add el vagyonodat , és oszd ki a szegényeknek , és kincsed lesz a mennyben ; azután jöjj , és kövess engem . “
40019022	Az ifjú pedig ezt a beszédet hallva , megszomorodva ment el , mert sok jószága volt .
40019023	Jézus pedig ezt mondta tanítványainak : „ Bizony mondom néktek , hogy a gazdag nehezen megy be a mennyeknek országába .
40019024	Ismét mondom néktek : Könnyebb a tevének a tű fokán átmenni , mint a gazdagnak az Isten országába bejutni . “
40019025	A tanítványok pedig amikor ezeket hallották , felettébb álmélkodtak , és ezt mondták : „ Kicsoda üdvözülhet tehát ? “
40019026	Jézus pedig rájuk tekintve mondta nekik : „ Embereknél ez lehetetlen , de Istennél minden lehetséges . “
40019027	Akkor Péter ezt mondta neki : „ Íme , mi elhagytunk mindent , és követtünk téged : mi lesz hát a jutalmunk ? “
40019028	Jézus pedig ezt mondta neki : „ Bizony mondom néktek , hogy ti , akik követtetek engem , az újjászületéskor , amikor az Emberfia beül a dicsőségének királyi székébe , ti is beültök majd tizenkét királyi székbe , és ítélkezni fogtok Izrael tizenkét nemzetsége fölött .
40019029	És aki elhagyta házát vagy testvéreit , nőtestvéreit , atyját , anyját , feleségét , gyermekeit vagy szántóföldjét az én nevemért , mindaz százannyit kap , és örök életet nyer az örökség szerint .
40019030	De sok elsőből lesz utolsó és sok utolsóból első . “
40020001	„ Hasonló a mennyek országa a gazdához , aki korán reggel kiment , hogy munkásokat fogadjon szőlőjébe .
40020002	Megegyezett a munkásokkal napi tíz pénzben , és elküldte őket szőlőjébe .
40020003	Amikor kiment három óra tájban , látott másokat is , akik tétlenül a piacon álltak .
40020004	Ezt mondta nekik : Menjetek el ti is a szőlőbe , és ami igazságos , megadom nektek .
40020005	Azok pedig elmentek . Hat és kilenc óra tájban ismét kiment , és ugyanúgy cselekedett .
40020006	Tizenegy óra tájban is kiment , és talált másokat , akik tétlenül álltak ott , és megkérdezte tőlük : Miért álltok itt egész napon át tétlenül ?
40020007	Azok így feleltek : Mert senki sem fogadott fel minket . Erre ezt mondta nekik : Menjetek el ti is a szőlőbe , és ami igazságos megkapjátok .
40020008	Mikor beesteledett , a szőlőnek ura ezt mondta vincellérjének : Hívd elő a munkásokat , és add ki nekik a bért , az utolsóktól kezdve mind az elsőkig .
40020009	És jöttek a tizenegy órások , fejenként tíz-tíz pénzt kaptak .
40020010	Jöttek azután az elsők , és azt gondolták , hogy ők többet kapnak , de ők is tíz-tíz pénz kaptak fejenként .
40020011	Amint pedig fölvették , zúgolódni kezdtek a házigazda ellen ,
40020012	és ezt mondták : Azok az utolsók egyetlen óráig dolgoztak , és egyenlővé tetted őket velünk , akik a napnak terhét és hőségét szenvedtük .
40020013	Ő pedig így felelt közülük egynek : Barátom , nem cselekszem igazságtalanul veled : Vagy nem tíz pénzben szerződtél velem ?
40020014	Vedd , ami a tiéd , és menj el . Én pedig ennek az utolsónak is annyit akarok adni , mint neked .
40020015	Talán nem szabad nekem a magaméval azt tennem , amit akarok ? Vagy a te szemed azért gonosz , mert én jó vagyok ?
40020016	Ekképpen lesznek az utolsók elsők és az elsők utolsók ; mert sokan vannak a hivatalosak , de kevesen a választottak . “
40020017	Amikor felment Jézus Jeruzsálembe , útközben csupán a tizenkét tanítványt vette magához , és ezt mondta nekik :
40020018	„ Íme , felmegyünk Jeruzsálembe , és az Emberfia átadatik a főpapoknak és írástudóknak , és halálra ítélik őt .
40020019	A pogányok kezébe adják , hogy megcsúfolják , megostorozzák , és keresztre feszítsék , de harmadnapon feltámad . “
40020020	Ekkor hozzáment a Zebedeus fiainak anyja fiaival együtt , leborult előtte , hogy kérjen tőle valamit .
40020021	Ő pedig megkérdezte tőle : „ Mit akarsz ? “ Ő ezt mondta neki : „ Mondd , hogy az én két fiam üljön a te országodban : egyik jobb kezed felől , a másik bal kezed felől . “
40020022	Jézus pedig ezt felelte neki : „ Nem tudjátok , mit kértek . Megisszátok-e a poharat , melyet én iszom ? És megkeresztelkedtek-e azzal a keresztséggel , amellyel én megkeresztelkedem ? “ Azt mondták neki : „ Meg . “
40020023	Erre ő azt mondta nekik : „ Az én poharamat megisszátok ugyan , és a keresztséggel , amellyel én megkeresztelkedem , megkeresztelkedtek , de az én jobb és bal kezem felől való ülést nem az én dolgom megadni , hanem azoké lesz az , akiknek az én Atyám elkészítette . “
40020024	Amikor ezt meghallotta a többi tíz , bosszankodtak a két testvérre .
40020025	Jézus pedig előszólította őket , és ezt mondta : „ Tudjátok , hogy a pogányok fejedelmei uralkodnak szolgáikon , és a nagyok hatalmaskodnak rajtuk .
40020026	De ne így legyen közöttetek , hanem aki közöttetek nagy akar lenni , legyen a ti szolgátok ,
40020027	és aki közöttetek első akar lenni , legyen a ti szolgátok .
40020028	Amint az Emberfia sem azért jött , hogy neki szolgáljanak , hanem , hogy ő szolgáljon , és adja az ő életét váltságul sokakért . “
40020029	Amikor Jerikóból távoztak , nagy sokaság követte őt .
40020030	És íme , két vak , aki az út mellett ült , meghallva , hogy Jézus arra megy el , elkezdett kiáltozni : „ Uram , Dávidnak Fia , könyörülj rajtunk ! “
40020031	A sokaság pedig megdorgálta őket , hogy hallgassanak , de azok annál jobban kiáltoztak : „ Uram , Dávidnak Fia , könyörülj rajtunk ! “
40020032	Jézus pedig megállt , és megszólította őket , és ezt kérdezte : „ Mit akartok , hogy cselekedjem veletek ? “
40020033	Ők így feleltek neki : „ Azt , Uram , hogy megnyíljanak szemeink . “
40020034	Jézus pedig megszánta őket , megérintette szemeiket , és szemeik azonnal megnyíltak , és követték őt .
40021001	Amikor közeledtek Jeruzsálemhez és Betfagéba , az Olajfák hegyéhez jutottak , akkor elküldött Jézus két tanítványt ,
40021002	és ezt mondta nekik : „ Menjetek ebbe a faluba , amely előttetek van , és ott találtok egy megkötött szamarat és vele együtt a csikóját : oldjátok el , és hozzátok ide nekem .
40021003	Ha valaki valamit szól nektek , mondjátok , hogy az Úrnak van szüksége rájuk , és rögtön el fogja engedni őket . “
40021004	Mindez pedig azért történt , hogy beteljesedjék a próféta mondása , aki így szólt :
40021005	„ Mondjátok meg Sion leányának : Íme , királyod jön hozzád , alázatosan és szamáron ülve , teherhordozó szamárnak csikóján . “
40021006	A tanítványok pedig elmentek , és úgy cselekedtek , amint Jézus parancsolta nekik .
40021007	Elhozták a szamarat és annak csikóját , felsőruhájukat rájuk terítették , Jézus pedig ráült .
40021008	A sokaság legnagyobb része pedig felsőruháit az útra terítette , mások pedig fákról gallyakat vagdostak , és az útra szórták .
40021009	Az előtte és utána menő sokaság pedig így kiáltott :
40021010	És amikor bement Jeruzsálembe , felbolydult az egész város , és kérdezték : „ Kicsoda ez ? “
40021011	A sokaság pedig ezt mondta : „ Ez Jézus , a galileai Názáretből való próféta . “
40021012	És bement Jézus az Isten templomába , és kiűzte mindazokat , akik árultak és vásároltak a templomban ; és a pénzváltók asztalait és a galambárusok székeit felforgatta .
40021013	És ezt mondta nekik : „ Meg van írva : Az én házamat imádság házának mondják : ti pedig latrok barlangjává tettétek . “
40021014	Azután vakok és sánták mentek hozzá a templomban , és meggyógyította őket .
40021015	A főpapok és az írástudók pedig látva a csodákat , amelyeket cselekedett , és a gyermekeket , akik a templomban kiáltoztak : „ Hozsánna a Dávid Fiának ! “ -- haragra gerjedtek ,
40021016	és ezt mondták neki : „ Hallod , mit mondanak ezek ? “ Jézus pedig ezt válaszolta nekik : „ Hallom . Sohasem olvastátok : A gyermekek és csecsemők szája által szereztél dicsőséget ? “
40021017	Ezután otthagyta őket , kiment a városból Betániába , és ott maradt éjjel .
40021018	Reggel pedig a városba visszajövet megéhezett .
40021019	És meglátott egy fügefát az út mellett , odament hozzá , és nem talált rajta semmit , hanem csak leveleket . Ekkor ezt mondta neki : „ Gyümölcs ezután rajtad soha ne teremjen ! “ És a fügefa azonnal elszáradt .
40021020	Látták ezt a tanítványok , és csodálkozva mondták : „ Hogyan száradt el a fügefa oly hirtelen ? “
40021021	Jézus pedig ezt felelte nekik : „ Bizony mondom néktek , ha van hitetek , és nem kételkedtek , nemcsak azt tehetitek meg , ami ezzel a fügefával történt , hanem ha azt mondjátok e hegynek : Kelj fel , és zuhanj a tengerbe , az is megtörténik .
40021022	És amit imádságotokban kértek , mindazt meg is kapjátok , ha hisztek . “
40021023	Amikor bement a templomba , odamentek hozzá a főpapok és a nép vénei , amint tanított , és ezt mondták : „ Micsoda hatalommal cselekszed ezeket ? És ki adta neked ezt a hatalmat ? “
40021024	Jézus ezt felelte nekik : „ Én is kérdezek egy dolgot tőletek , amire ha megfeleltek nekem , én is megmondom nektek , milyen hatalommal cselekszem ezeket .
40021025	A János keresztsége honnan volt : mennyből vagy emberektől ? “ Azok pedig így tanakodtak magukban : „ Ha azt mondjuk : mennyből , azt mondja majd nekünk : Akkor miért nem hittetek neki ?
40021026	Ha pedig azt mondjuk : emberektől , akkor félünk kell a sokaságtól , mert Jánost mindenki prófétának tartja . “
40021027	Ezért így feleltek Jézusnak : „ Nem tudjuk . “ Ő pedig ezt mondta nekik : „ Én sem mondom meg nektek micsoda hatalommal cselekszem ezeket . “
40021028	„ De mit gondoltok ti ? Volt egy embernek két fia , és odamenve az elsőhöz , ezt mondta : Eredj , fiam , munkálkodj ma a szőlőmben .
40021029	Az pedig így felelt : Nem megyek ; de azután meggondolta magát , és elment .
40021030	A másikhoz is odamenve , hasonlóképpen szólt . Ő pedig azt felelte : Elmegyek Uram -- de nem ment el .
40021031	E kettő közül melyik teljesítette az atyja akaratát ? “ Ezt felelték neki : „ Az első . “ Jézus ekkor ezt mondta nekik : „ Bizony mondom néktek : A vámszedők és a parázna nők megelőznek titeket az Isten országában .
40021032	Mert eljött hozzátok János , az igazság útján , és nem hittetek neki , a vámszedők és a parázna nők pedig hittek neki . Ti pedig , akik ezt láttátok , azután sem tértetek meg , és nem hittetek neki . “
40021033	Hallgassatok meg egy másik példázatot : „ Volt egy gazda , aki szőlőt ültetett , azt gyepűvel körülvette , sajtót ásott le benne , és tornyot épített , kiadta munkásoknak , és elutazott .
40021034	Amikor pedig a szüret ideje elérkezett , elküldte szolgáit a munkásokhoz , hogy vegyék át a termést .
40021035	A munkások megfogták a szolgáit , az egyiket megverték , a másikat megölték , a harmadikat pedig megkövezték .
40021036	Ismét küldött más szolgákat , többet , mint az előbb , és azokkal is úgy cselekedtek .
40021037	Utoljára pedig elküldte saját fiát , ezt mondván : A fiamat meg fogják becsülni .
40021038	De a munkások meglátták a fiút , és azt mondták maguk közt : Ez az örökös . Gyertek , öljük meg , és foglaljuk el az örökségét .
40021039	És megfogták őt , kivetették a szőlőből , és megölték .
40021040	Amikor azért megjön a szőlőnek ura , vajon mit tesz ezekkel a munkásokkal ? “
40021041	Ezt felelték neki : „ Mivel gonoszok , gonoszul elveszti őket , a szőlőt pedig kiadja más munkásoknak , akik idejében odaadják majd neki a termést . “
40021042	Erre Jézus ezt kérdezte tőlük : „ Sohasem olvastátok az Írásokban : Amelyik követ az építők megvetettek , az lett a szegletkő , az Úrtól lett ez , és csodálatos a mi szemeink előtt ?
40021043	Ezért mondom nektek , hogy elvétetik tőletek az Istennek országa , és oly népnek adatik , amely megtermi annak gyümölcsét .
40021044	És aki erre a kőre esik , szétzúzza magát , akire pedig ez esik reá , szétmorzsolja azt . “
40021045	Amikor a papok és a farizeusok hallották példázatait , megértették , hogy róluk beszél .
40021046	És amikor el akarták őt fogni , megrémültek a sokaságtól , mivel prófétának tartották őt .
40022001	Jézus ismét példázatokban beszélt nekik :
40022002	„ Hasonlatos a mennyek országa a királyhoz , aki a fiának menyegzőt készített .
40022003	Elküldte szolgáit , hogy meghívják azokat , akik a menyegzőre hivatalosak voltak ; de nem akartak eljönni .
40022004	Ismét küldött másik szolgákat , ezt mondva : Mondjátok meg a hivatalosoknak : Íme , ebédemet elkészítettem , ökreim és hizlalt állataim le vannak vágva , és kész minden : gyertek a menyegzőre .
40022005	De azok nem törődtek vele , elmentek : az egyik a szántóföldjére , a másik a kereskedésébe .
40022006	A többiek pedig megfogták szolgáit , bántalmazták , és megölték őket .
40022007	Meghallotta ezt a király , megharagudott , és elküldte hadait , és ezeket a gyilkosokat megölette , és városaikat fölégette .
40022008	Akkor ezt mondta szolgáinak : A menyegző ugyan készen van , de a hivatalosok nem voltak méltók .
40022009	Menjetek azért a keresztutakra , és akit csak találtok , hívjátok be a menyegzőre .
40022010	És kimentek a szolgák az utakra , begyűjtöttek mindenkit , akiket csak találtak , jókat és gonoszakat egyaránt . És megtelt a menyegző vendégekkel .
40022011	Amikor bement a király , hogy megtekintse a vendégeket , látott ott egy embert , akinek nem volt menyegzői ruhája ,
40022012	és ezt mondta neki : Barátom , hogyan jöttél ide , holott nincsen menyegzői ruhád ? Az pedig hallgatott .
40022013	Akkor mondta a király a szolgáknak : Kötözzétek meg lábait és kezeit , vigyétek és vessétek őt a külső sötétségre ; ott lesz sírás és fogcsikorgatás .
40022014	Mert sokan vannak a hivatalosak , de kevesen a választottak . “
40022015	Ekkor a farizeusok elmentek , és tanácsot tartottak , hogy szóval csalják tőrbe .
40022016	Elküldték hozzá tanítványaikat a Heródes-pártiakkal , akik ezt mondták : „ Mester , tudjuk , hogy igaz vagy , és az Isten útját igazán tanítod , és nem törődsz senkivel , mert nem emberek személyére nézel .
40022017	Mondd meg nekünk tehát , mit gondolsz : szabad-e a császárnak adót fizetnünk vagy nem ? “
40022018	Jézus pedig ismerve álnokságukat , ezt mondta : „ Mit kísértetek engem , képmutatók ?
40022019	Mutassátok nekem az adópénzt . “ Azok pedig odavittek neki egy dénárt .
40022020	Ekkor ezt kérdezte tőlük : „ Kié ez a kép és ez a felírás ? “
40022021	Azt felelték neki : „ A császáré . “ Akkor ezt mondta nekik : „ Adjátok meg tehát a császárnak , ami a császáré , és Istennek , ami Istené . “
40022022	Ezt hallva elcsodálkoztak , otthagyták őt , és elmentek .
40022023	Ugyanazon a napon mentek hozzá a szadduceusok , akik a feltámadást tagadják , és megkérdezték őt :
40022024	„ Mester , Mózes azt mondta : ha valaki gyermek nélkül hal meg , annak testvére vegye el feleségét , és támasszon utódot testvérének .
40022025	Volt pedig nálunk hét testvér : és az első feleséget vett , meghalt , és mivelhogy nem volt gyermeke , feleségét a testvérére hagyta .
40022026	Hasonlóképpen a második is , a harmadik is , mind a hetedikig .
40022027	Legutoljára pedig az asszony is meghalt .
40022028	A feltámadáskor azért a hét közül melyiké lesz az asszony ? Mert mindegyiké volt . “
40022029	Jézus ezt felelte nekik : „ Tévelyegtek , mivel nem ismeritek sem az írásokat , sem az Istennek hatalmát .
40022030	Mert a feltámadáskor sem nem házasodnak , sem férjhez nem mennek , hanem olyanok lesznek , mint az Isten angyalai a mennyben .
40022031	A halottak feltámadása felől pedig nem olvastátok-e , amit az Isten mondott nektek , amikor így szólt :
40022032	Én vagyok Ábrahám Istene , Izsák Istene és Jákób Istene ? Az Isten nem holtaknak , hanem élőknek Istene . “
40022033	És a sokaság ezt hallva , csodálkozott az ő tudományán .
40022034	A farizeusok pedig amikor meghallották , hogy a szadduceusokat elnémította , egybegyűltek ,
40022035	és megkérdezte őt közülük az egyik törvénytudó , hogy kísértse :
40022036	„ Mester , melyik a nagy parancsolat a törvényben ? “
40022037	Jézus pedig ezt mondta neki : „ Szeresd az Urat , a te Istenedet teljes szívedből , teljes lelkedből és teljes elmédből .
40022038	Ez az első és nagy parancsolat .
40022039	A második pedig hasonlatos ehhez : Szeresd felebarátodat , mint magadat .
40022040	E két parancsolattól függ az egész törvény és a próféták . “
40022041	Mikor a farizeusok egybegyülekeztek , megkérdezte őket Jézus :
40022042	„ Hogyan vélekedtek ti a Krisztus felől ? Kinek a fia ? “ Ezt mondták neki : „ A Dávidé . “
40022043	Aztán megkérdezte tőlük : „ Hogyan hívhatja tehát őt Dávid lélekben Urának , amikor ezt mondja :
40022044	Mondta az Úr az én Uramnak : Ülj az én jobb kezem felől , amíg lábaid alá nem vetem ellenségeidet zsámolyul .
40022045	Ha tehát Dávid Urának hívja őt , hogyan lehet akkor a Fia ? “
40022046	És senki nem tudott neki felelni egyetlen szót sem , és megkérdezni sem merte őt többé senki ettől a naptól fogva .
40023001	Akkor szólt Jézus a sokaságnak és a tanítványainak :
40023002	„ Az írástudók és a farizeusok Mózes székében ülnek .
40023003	Ezért amit parancsolnak nektek , mindazt tartsátok meg , és tegyétek meg , de az ő cselekedeteik szerint ne cselekedjetek . Mert ők mondják , de nem cselekszik .
40023004	Nehéz és elhordozhatatlan terheket kötöznek egybe , és az emberek vállaira vetik , de ők az ujjukkal sem akarják azokat megérinteni .
40023005	Minden dolgukat pedig csak azért cselekszik , hogy lássák őket az emberek , mert megszélesítik homlokszíjaikat , megnagyobbítják köntöseik peremét ,
40023006	szeretik a lakomákon a főhelyeket , és a gyülekezetekben az első helyeken szeretnek ülni .
40023007	Szeretik , ha a piacokon köszöntik őket , és ha az emberek így hívják őket : Mester , mester ! “
40023008	„ De ti ne hivassátok magatokat mesternek , mert egy a ti mesteretek , a Krisztus , ti pedig mindnyájan testvérek vagytok .
40023009	Atyátoknak se szólítsatok senkit ezen a földön , mert egy a ti Atyátok , aki a mennyben van .
40023010	Tanítóknak se hívassátok magatokat , mert egy a ti tanítótok , a Krisztus .
40023011	Hanem aki nagyobb közöttetek , legyen a ti szolgátok .
40023012	Mert aki magát felmagasztalja , megaláztatik , és aki magát megalázza , felmagasztaltatik . “
40023013	„ De jaj nektek , képmutató írástudók és farizeusok , mert a mennyeknek országát bezárjátok az emberek előtt : ti nem mentek be , és azokat sem engeditek be , akik be akarnának menni . “
40023014	„ Jaj nektek , képmutató írástudók és farizeusok , mert felemésztitek az özvegyek házát , és színből hosszan imádkoztok : ezért annál súlyosabb lesz a ti büntetésetek . “
40023015	„ Jaj nektek , képmutató írástudók és farizeusok , mert megkerülitek a tengert és a földet , hogy egy pogányt zsidóvá tegyetek , és ha azzá lett , a gyehenna fiává teszitek őt , kétszerte inkább magatoknál . “
40023016	„ Jaj nektek , vak vezetők , akik ezt mondjátok : Ha valaki a templomra esküszik , semmi az , de ha valaki a templom aranyára esküszik , akkor az kötelezi .
40023017	Bolondok és vakok , melyik a nagyobb : az arany vagy a templom , amely szentté teszi az aranyat ?
40023018	És : ha valaki az oltárra esküszik , semmi az , de ha valaki a rajta levő ajándékra esküszik , akkor az kötelezi .
40023019	Bolondok és vakok : melyik a nagyobb , az ajándék vagy az oltár , amely szentté teszi az ajándékot ?
40023020	Aki azért az oltárra esküszik , esküszik arra , és mindazokra , amik azon vannak .
40023021	És aki a templomra esküszik , esküszik rá és arra , aki abban lakik .
40023022	És aki az égre esküszik , esküszik az Isten királyi székére és arra , aki abban ül . “
40023023	„ Jaj nektek , képmutató írástudók és farizeusok , mert megdézsmáljátok a mentát , a kaprot és a köményt , és elhagyjátok azt , amik a legnehezebbek a törvényben : az ítéletet , az irgalmasságot és a hűséget ; pedig ezeket kellene cselekedni , és azokat sem elhagyni .
40023024	Vak vezetők : kiszűritek a szúnyogot , a tevét pedig lenyelitek . “
40023025	„ Jaj nektek , képmutató írástudók és farizeusok , mert megtisztítjátok a pohárnak és a tálnak a külsejét , belül pedig meg vannak rakva zsákmánnyal és mértéktelenséggel .
40023026	Vak farizeus , tisztítsd meg először a pohár és tál belsejét , hogy külsejük is tiszta legyen . “
40023027	„ Jaj nektek , képmutató írástudók és farizeusok , mert hasonlóak vagytok a meszelt sírokhoz , amelyek kívülről szépnek tetszenek , belül pedig holtaknak csontjaival és minden undoksággal vannak teli .
40023028	Éppen így ti is , kívülről igazaknak látszotok ugyan , de belül tele vagytok képmutatással és törvénytelenséggel . “
40023029	„ Jaj nektek , képmutató írástudók és farizeusok , mert építitek a próféták sírjait , és felékesítitek az igazak síremlékeit ,
40023030	és ezt mondjátok : Ha atyáink korában éltünk volna , nem lettünk volna bűntársaik a próféták vére ontásában .
40023031	Így hát magatok ellen tesztek bizonyságot , hogy fiai vagytok azoknak , akik megölték a prófétákat .
40023032	Töltsétek be ti is atyáitoknak mértékét !
40023033	Kígyók , mérges kígyóknak fajzatai , hogyan kerülitek ki a gyehenna büntetését ?
40023034	Ezért íme , prófétákat , bölcseket és írástudókat küldök hozzátok : és ezek közül némelyeket megöltök és megfeszítetek , másokat ezek közül zsinagógáitokban megostoroztok , és városról városra üldöztök ,
40023035	hogy rátok szálljon minden igaz vér , amely kiömlött a földön , az igaz Ábelnak vérétől Zakariásnak , Barakiás fiának véréig , akit a templom és az oltár között megöltetek .
40023036	Bizony mondom néktek , mindezek megtörténnek ezzel a nemzedékkel . “
40023037	„ Jeruzsálem , Jeruzsálem , ki megölöd a prófétákat , és megkövezed azokat , akik hozzád küldettek , hányszor akartam egybegyűjteni fiaidat , miképpen a tyúk egybegyűjti kiscsibéit szárnya alá , de te nem akartad .
40023038	Íme , elhagyott lesz a ti házatok .
40023039	Mert mondom néktek : Mostantól fogva nem láttok engem mindaddig , amíg ezt nem mondjátok : Áldott , aki jön az Úr nevében ! “
40024001	Amikor kijött Jézus a templomból , és továbbment , odamentek hozzá tanítványai , hogy megmutassák neki a templom épületeit .
40024002	Jézus pedig ezt mondta nekik : „ Nem látjátok mindezeket ? Bizony mondom néktek : nem marad itt kő kövön , amelyet le nem lerombolnak . “
40024003	Amikor pedig az Olajfák hegyén ült , tanítványai odamentek hozzá , és ezt kérdezték : „ Mondd meg nekünk , mikor fognak ezek történni ? És mi lesz a jele te eljövetelednek és a világ végének ? “
40024004	Jézus így felelt nekik : „ Figyeljetek , hogy valaki meg ne tévesszen titeket .
40024005	Mert sokan jönnek majd az én nevemben , akik ezt mondják : Én vagyok a Krisztus ; és sokakat megtévesztenek .
40024006	Hallanotok kell majd háborúkról és háborúk híreiről , figyeljetek , hogy meg ne rémüljetek , mert mindezeknek meg kell lenniük , de ez még nem a vég .
40024007	Mert nemzet nemzet ellen támad , ország ország ellen , éhínség és ragály lesz , és földrengések lesznek mindenfele .
40024008	Mindez pedig a sok nyomorúságnak a kezdete .
40024009	Akkor nyomorúságra adnak majd benneteket , megölnek titeket , és gyűlöletesek lesztek minden nép előtt az én nevemért .
40024010	Akkor sokan megbotránkoznak , elárulják és meggyűlölik egymást .
40024011	Sok hamis próféta támad , akik sokakat megtévesztenek .
40024012	Mivel pedig a gonoszság megsokasodik , a szeretet sokakban meghidegül .
40024013	De aki mindvégig állhatatos marad , az üdvözül .
40024014	És az Isten országának ez az evangéliuma hirdettetik majd az egész világon , bizonyságul minden népnek ; és akkor jő el a vég . “
40024015	„ Mikor pedig látjátok majd , hogy az a pusztító utálatosság , amelyről Dániel próféta szólott , ott áll a szent helyen -- aki olvassa , értse meg ! -- ,
40024016	akkor akik Júdeában lesznek , fussanak a hegyekre ,
40024017	aki a ház tetején van , ne szálljon le , hogy házából valamit kivigyen ,
40024018	és aki a mezőn van , ne térjen vissza , hogy ruháját elvigye .
40024019	Jaj a terhes és szoptató asszonyoknak azokon a napokon !
40024020	Imádkozzatok pedig , hogy a futástok ne télen legyen , sem szombatnapon .
40024021	Mert akkor olyan nagy nyomorúság lesz , amilyen nem volt a világ kezdete óta mind ez ideig , és nem is lesz soha .
40024022	Ha azok a napok nem rövidülnének meg , egyetlen ember sem menekülhetne meg , de a választottakért megrövidülnek majd azok a napok . “
40024023	„ Ha valaki ezt mondja akkor néktek : Íme , itt a Krisztus , vagy amott : ne higgyétek el .
40024024	Mert hamis krisztusok és hamis próféták támadnak , és nagy jeleket és csodákat tesznek , annyira , hogy megtévesszék -- ha lehet -- a választottakat is .
40024025	Íme , előre megmondattam nektek !
40024026	Ezért , ha azt mondják nektek : Íme , a pusztában van , ne menjetek ki ! Íme , a belső szobákban , ne higgyétek !
40024027	Mert amiképpen a villámlás napkeletről támad , és ellátszik egész napnyugatig , úgy lesz az Emberfiának eljövetele is .
40024028	Mert ahol a dög , oda gyűlnek a keselyűk . “
40024029	„ Mindjárt pedig ama napok nyomorúságai után a nap elsötétedik , és a hold nem fénylik , a csillagok az égről lehullanak , és az egek összetartó erői megrendülnek .
40024030	És akkor feltűnik az Emberfiának jele az égen , akkor sír majd a föld minden nemzetsége , és meglátják az Emberfiát eljönni az ég felhőiben nagy hatalommal és dicsőséggel .
40024031	És elküldi az angyalait nagy trombitaszóval , és egybegyűjtik az ő választottait a négy égtáj felől , az ég egyik végétől a másik végéig . “
40024032	„ A fügefáról vegyétek a példát : amikor az ága már zsendül , és levelet hajt , tudjátok , hogy közel van a nyár .
40024033	Így ti is , amikor mindezeket látjátok , tudjátok meg , hogy közel van ő , az ajtó előtt .
40024034	Bizony mondom néktek , el nem múlik ez a nemzedék , míg mindezek meg nem történnek .
40024035	Az ég és a föld elmúlnak , de az én beszédeim semmiképpen el nem múlnak . “
40024036	„ Arról a napról és óráról pedig senki sem tud , az ég angyalai sem , hanem csak az én Atyám egyedül .
40024037	Amiképpen pedig Noé napjaiban volt , akképpen lesz az Emberfiának eljövetele is .
40024038	Mert ahogyan az özönvíz előtti napokban ettek és ittak , házasodtak és férjhez mentek mindaddig a napig , amelyen Noé a bárkába ment ,
40024039	és nem vettek észre semmit , míg el nem jött az özönvíz , és elragadta őket , akképpen lesz az Emberfiának eljövetele is .
40024040	Akkor ketten lesznek a mezőn : az egyik felvétetik , a másik otthagyatik ,
40024041	két asszony őröl a malomban , az egyik felvétetik , a másik otthagyatik .
40024042	Vigyázzatok tehát , mert nem tudjátok , mely órában jön el a ti Uratok ! “
40024043	„ Azt pedig jegyezzétek meg : ha tudná a ház ura , hogy az éjszakának melyik szakában jön el a tolvaj : vigyázna , és nem engedné , hogy házába törjön .
40024044	Ezért legyetek készen ti is , mert amelyik órában nem gondoljátok , abban jön el az Emberfia ! “
40024045	„ Ki tehát a hű és bölcs szolga , akit az ő ura gondviselővé tett a háza népén , hogy a maga idejében adjon nekik eledelt ?
40024046	Boldog az a szolga , akit az ő ura hazajőve ily munkában talál .
40024047	Bizony mondom néktek , hogy minden jószága fölött gondviselővé teszi őt .
40024048	Ha pedig ama gonosz szolga így szólna szívében : Halogatja még az én uram a hazajövetelt ,
40024049	és az ő szolgatársait verni kezdené , a részegesekkel pedig enni és inni kezdene :
40024050	megjön annak a szolgának az ura , amelyik napon nem várja , és amelyik napon nem gondolja ;
40024051	akkor kettévágatja őt , és a képmutatók sorsára juttatja : ott lesz sírás és fogcsikorgatás . “
40025001	„ Akkor hasonlatos lesz a mennyek országa a tíz szűzhöz , akik elővették lámpásaikat , és kimentek a vőlegény elé .
40025002	Öt pedig közülük eszes volt , és öt bolond .
40025003	Akik bolondok voltak , amikor lámpásaikat elővették , nem vittek magukkal olajat .
40025004	Az eszesek pedig lámpásaikkal együtt olajat is vittek magukkal az edényeikben .
40025005	Mivel pedig a vőlegény késett , mindannyian elszunnyadtak és elaludtak .
40025006	Éjfélkor pedig kiáltás hallatszott : Íme , jön a vőlegény ! Jöjjetek elé !
40025007	Akkor felkeltek a szüzek mind , és elkészítették lámpásaikat .
40025008	A bolondok ezt mondták az eszeseknek : Adjatok nekünk olajotokból , mert a mi lámpásaink ki fognak aludni .
40025009	Az eszesek pedig így feleltek : Nem lenne elegendő talán sem nekünk , sem nektek ; menjetek inkább az árusokhoz , és vegyetek magatoknak .
40025010	Mikor pedig elmentek vásárolni , megérkezett a vőlegény , és akik készen voltak , bementek vele a menyegzőre , és bezárták az ajtót .
40025011	Később pedig a többi szűz is megjött , és ezt mondták : Uram , uram , nyisd ki nekünk .
40025012	Ő pedig így felelt : Bizony mondom néktek , nem ismerlek titeket . “
40025013	„ Vigyázzatok azért , mert sem a napot , sem az órát nem tudjátok , amelyen az Emberfia eljön . “
40025014	„ Mert éppen úgy van ez , mint az az ember , aki útra akart kelni , hívatta szolgáit , és amije volt , átadta nekik .
40025015	Az egyiknek öt talentumot adott , a másiknak kettőt , a harmadiknak pedig egyet , kinek-kinek erejéhez képest , és azonnal útra kelt .
40025016	Az , aki az öt talentumot kapta , elment , kereskedett azokkal , és szerzett másik öt talentumot .
40025017	Ugyanígy , akié a kettő volt , az is másik kettőt nyert hozzá .
40025018	Aki pedig az egyet kapta , elment , elásta azt a földbe , és elrejtette urának pénzét .
40025019	Sok idő múlva pedig megjött a szolgáknak ura , és számadást tartott velük .
40025020	Eljött az , aki az öt talentumot kapta , és hozott másik öt talentumot , és ezt mondta : Uram , öt talentumot adtál nekem , íme , másik öt talentumot nyertem azokon .
40025021	Ura pedig ezt mondta neki : Jól van , jó és hű szolgám , kevésen voltál hű , sokra bízlak ezután , menj be uradnak örömébe .
40025022	Eljött az is , ki a két talentumot kapta , és ezt mondta : Uram , két talentumot adtál nekem , íme , két másik talentumot nyertem rajta .
40025023	Ura ezt mondta neki : Jól van , jó és hű szolgám , kevésen voltál hű , sokra bízlak ezután , menj be uradnak örömébe .
40025024	Eljött az is , aki az egy talentumot kapta , és ezt mondta : Uram , tudtam , hogy te kegyetlen ember vagy , aki ott is aratsz , ahol nem vetettél , ott is gyűjtesz , ahol nem szórtál .
40025025	Ezért félelmemben elmentem , és elástam a te talentumodat a földbe : Íme , itt van , ami a tied .
40025026	Ura pedig így felelt neki : Gonosz és rest szolga , tudtad , hogy ott is aratok , ahol nem vetettem , és ott is gyűjtök , ahol nem szórtam .
40025027	El kellett volna helyezned pénzemet a pénzváltóknál , és én megjőve nyereséggel kaptam volna meg a magamét .
40025028	Vegyétek el ezért tőle a talentumot , és adjátok oda annak , akinek tíz talentuma van .
40025029	Mert mindenkinek , akinek van , adatik , és megszaporíttatik ; akinek pedig nincsen , attól az is elvétetik , amije van .
40025030	A haszontalan szolgát vessétek a külső sötétségre : ott lesz sírás és fogcsikorgatás . “
40025031	„ Amikor pedig eljön az Emberfia az ő dicsőségében és vele a szent angyalok mind , akkor majd beül dicsőségének királyi székébe .
40025032	És eléje gyűjtenek minden népet , és elválasztják majd őket egymástól , ahogyan a pásztor elválasztja a juhokat a kecskéktől .
40025033	És a juhokat jobb keze felől , a kecskéket pedig bal keze felől állítja . “
40025034	„ Akkor ezt mondja a király a jobb keze felől állóknak : Gyertek , Atyám áldottai , örököljétek ezt az országot , amelyet számotokra készített a világ megalapítása óta .
40025035	Mert éheztem , és ennem adtatok , szomjaztam , és innom adtatok , jövevény voltam , és befogadtatok ,
40025036	mezítelen voltam , és felruháztatok , beteg voltam , és meglátogattatok , fogoly voltam , és eljöttetek hozzám .
40025037	Akkor így felelnek majd neki az igazak : Uram , mikor láttuk , hogy éheztél , és tápláltunk volna , vagy szomjaztál , és innod adtunk volna ?
40025038	Mikor láttuk , hogy jövevény voltál , és befogadtunk volna , vagy mezítelen voltál , és felruháztunk volna ?
40025039	Mikor láttuk , hogy beteg vagy fogoly voltál , és hozzád mentünk volna ?
40025040	És így felel a király majd nekik : Bizony mondom néktek , amennyiben megcselekedtétek ezt eggyel az én legkisebb atyámfiai közül , velem cselekedtétek meg .
40025041	Akkor szól majd a bal keze felől állókhoz is : Távozzatok tőlem , átkozottak , az ördögöknek és az ő angyalainak elkészített örök tűzre .
40025042	Mert éheztem , és nem adtatok ennem , szomjaztam , és nem adtatok innom ,
40025043	jövevény voltam , és nem fogadtatok be , mezítelen voltam , és nem ruháztatok fel , beteg és fogoly voltam , és nem látogattatok meg engem .
40025044	Akkor ezek is így felelnek majd neki : Uram , mikor láttuk , hogy éheztél vagy szomjaztál , vagy hogy jövevény , vagy mezítelen , vagy beteg , vagy fogoly voltál , és nem szolgáltunk volna neked ?
40025045	Akkor így felel majd nekik : Bizony mondom néktek , amennyiben nem cselekedtétek meg eggyel ezekkel a legkisebbek közül , velem nem cselekedtétek meg .
40025046	És ezek elmennek az örök gyötrelemre , az igazak pedig az örök életre . “
40026001	Amikor Jézus mindezeket a beszédeket befejezte , ezt mondta tanítványainak :
40026002	„ Tudjátok , hogy két nap múlva húsvétnak ünnepe lesz , és az Emberfia elárultatik , hogy megfeszítsék . “
40026003	Akkor egybegyűltek a főpapok , az írástudók és a nép vénei a főpap házában , akit Kajafásnak hívtak .
40026004	És tanácsot tartottak , hogy Jézust csellel elfogják és megölik .
40026005	De ezt mondták : „ Ne az ünnepen : nehogy zendülés legyen a nép között . “
40026006	Amikor Jézus Betániában , a poklos Simon házában volt ,
40026007	odament hozzá egy asszony , akinél drága kenetnek alabástrom szelencéje volt , és ezt a fejére öntötte , amint az asztalnál ült .
40026008	Látva ezt tanítványai , bosszankodtak , és ezt mondták : „ Mire való ez a tékozlás ?
40026009	Mert eladhatták volna ezt a kenetet nagy áron , és odaadhatták volna árát a szegényeknek . “
40026010	Amikor ezt észrevette Jézus , ezt mondta nekik : „ Miért bántjátok ezt az asszonyt ? Hiszen jó dolgot cselekedett velem .
40026011	Mert a szegények mindenkor veletek lesznek , de én nem leszek mindenkor veletek .
40026012	Mert amikor ő ezt a kenetet testemre öntötte , a temetésemre gondolva cselekedte azt .
40026013	Bizony mondom néktek , hogy ahol az egész világon prédikálják majd az evangéliumot , amit ez énvelem cselekedett , azt is hirdetik majd az ő emlékezetére ! “
40026014	Akkor a tizenkettő közül egy , akit Iskariótes Júdásnak hívtak , a főpapokhoz ment ,
40026015	és ezt mondta : „ Mit akartok nekem adni , ha én kezetekbe adom őt ? “ Azok pedig harminc ezüstpénzt rendeltek neki .
40026016	És ettől fogva keresete az alkalmat , hogy elárulja őt .
40026017	A kovásztalan kenyerek első napján odamentek Jézushoz a tanítványok , és ezt mondták : „ Hol akarod , hogy elkészítsük neked a húsvéti bárányt ? “
40026018	Ő pedig ezt válaszolta : „ Menjetek el a városba ahhoz a bizonyos emberhez , és ezt mondjátok neki : A Mester üzeni : Az én időm közel van ; nálad tartom meg a húsvétot tanítványaimmal . “
40026019	És úgy cselekedtek a tanítványok , amint Jézus parancsolta nekik , és elkészítették a húsvéti bárányt .
40026020	Mikor pedig beesteledett , letelepedett a tizenkettővel ,
40026021	és amikor ettek , ezt mondta : „ Bizony mondom néktek , közületek egy elárul engem . “
40026022	És felettébb megszomorodva kezdték mindannyian kérdezni tőle : „ Én vagyok-e az , Uram ? “
40026023	Ő pedig így felelt : „ Aki velem együtt mártja kezét a tálba , az árul el engem .
40026024	Az Emberfia jóllehet elmegy , amint meg van írva felőle , de jaj annak az embernek , aki az Emberfiát elárulja ; jobb volna annak az embernek , ha nem született volna meg . “
40026025	Megszólalt Júdás is , aki elárulta őt , és ezt mondta : „ Én vagyok az , Mester ? “ Ő ezt felelte : „ Te mondtad . “
40026026	Mikor pedig ettek , vette Jézus a kenyeret , hálát adott , megtörte és a tanítványoknak adta , és ezt mondta : „ Vegyétek és egyétek , ez az én testem ! “
40026027	Azután vette a poharat , és hálát adott , nekik adta , és ezt mondta : „ Igyatok ebből mindnyájan ,
40026028	mert ez az én vérem , az új szövetség vére , amely sokakért kiontatik bűnöknek bocsánatára .
40026029	Mondom pedig néktek : Mostantól fogva nem iszom a szőlőtőkének ebből a terméséből mind ama napig , amikor újat iszom veletek Atyámnak országában . “
40026030	És dicséretet énekelve , kimentek az Olajfák hegyére .
40026031	Akkor ezt mondta nekik Jézus : „ Mindnyájan ezen az éjszakán megbotránkoztok énbennem . Mert meg van írva : Megverem a pásztort , és elszélednek a nyájnak juhai .
40026032	De föltámadásom után előttetek megyek majd Galileába . “
40026033	Péter pedig így felelt neki : „ Ha mindnyájan megbotránkoznak is tebenned , én soha meg nem botránkozom . “
40026034	Jézus ezt mondta neki : „ Bizony mondom néked , ezen az éjszakán , mielőtt megszólal a kakas , háromszor megtagadsz engem . “
40026035	Péter ezt mondta neki : „ Ha meg is kell veled halnom , akkor sem tagadlak meg téged . “ Hasonlóképpen szóltak a többi tanítványok is .
40026036	Akkor elment Jézus velük egy helyre , amelyet Gecsemánénak hívtak , és ezt mondta a tanítványoknak : „ Üljetek le itt , míg elmegyek , és amott imádkozom . “
40026037	És maga mellé vette Pétert és Zebedeusnak két fiát , kezdett szomorkodni és gyötrődni .
40026038	Ekkor ezt mondta nekik : „ Felette igen szomorú az én lelkem mindhalálig ! Maradjatok itt , és virrasszatok énvelem . “
40026039	És egy kissé előre menve , arcra borult , és így könyörgött : „ Atyám ! Ha lehetséges múljék el tőlem e pohár ; mindazáltal ne úgy legyen , amint én akarom , hanem amint te . “
40026040	Ekkor odament a tanítványokhoz , és alva találta őket , és ezt mondta Péternek : „ Így nem bírtok velem virrasztani egy óráig sem ?
40026041	Virrasszatok , és imádkozzatok , hogy kísértésbe ne essetek ; mert jóllehet a lélek kész , de a test erőtlen . “
40026042	Ismét elment másodszor is , és így könyörgött : „ Atyám ! Ha el nem múlhat tőlem e pohár , hogy ki ne igyam , legyen meg a te akaratod . “
40026043	És amikor visszatért , ismét alva találta őket , mert elnehezedtek szemeik .
40026044	Otthagyva őket ismét elment , és imádkozott harmadszor ugyanazokkal a szavakkal szólva .
40026045	Ekkor odament tanítványaihoz , és ezt mondta nekik : „ Aludjatok immár , és nyugodjatok . Íme , elközelgett az óra , és az Emberfia a bűnösök kezére adatik .
40026046	Keljetek fel , menjünk ! Íme , közel van , aki elárul engem . “
40026047	Amikor még beszélt , íme , Júdás , egy a tizenkettő közül , eljött a főpapoktól és a nép véneitől , és vele együtt nagy sokaság fegyverekkel és fustélyokkal .
40026048	Aki pedig őt elárulta , jelt adott nekik : „ Akit én majd megcsókolok , ő az , fogjátok el őt . “
40026049	És mindjárt Jézushoz lépve ezt mondta : „ Üdvözlégy , Mester ! “ És megcsókolta .
40026050	Jézus pedig ezt mondta neki : „ Barátom , miért jöttél ? “ Akkor odamentek hozzá , kezeiket Jézusra vetették , és elfogták őt .
40026051	És íme , egy azok közül , akik Jézussal voltak , kinyújtva kezét , szablyáját kirántotta , és a főpap szolgáját megcsapva , levágta annak egyik fülét .
40026052	Akkor ezt mondta neki Jézus : „ Tedd helyére szablyádat , mert akik fegyvert fognak , fegyverrel kell veszniük .
40026053	Vagy azt gondolod , hogy nem kérhetném most az én Atyámat , hogy adjon ide mellém tizenkét sereg angyalnál is többet ?
40026054	De miképpen teljesednének be az Írások , hogy így kell lennie ? “
40026055	Ugyanekkor ezt mondta Jézus a sokaságnak : „ Mint valami latorra úgy jöttetek , fegyverekkel és fustélyokkal , hogy megfogjatok engem ? Naponként nálatok ültem , tanítva a templomban , és mégsem fogtatok el engem . “
40026056	Mindez pedig azért lett , hogy beteljesedjenek a próféták írásai . Ekkor elhagyták őt a tanítványok mind , és elfutottak .
40026057	Azok pedig megfogták Jézust , elvitték Kajafáshoz , a főpaphoz , ahol az írástudók és vének összegyűltek .
40026058	Péter pedig követte őt távolról , egészen a főpap pitvaráig , és bement , leült a szolgákkal , hogy lássa a dolgok végét .
40026059	A főpapok pedig és a vének és az egész tanács hamis bizonyítékot keresett Jézus ellen , hogy megölhessék őt ,
40026060	de nem találtak . Noha sok hamis tanú állt elő , mégsem találtak . Végül pedig előállt két hamis tanú ,
40026061	és így szólt : „ Ez azt mondta : Lerombolhatom az Isten templomát , és három nap alatt felépíthetem azt . “
40026062	És fölkelt a főpap , és ezt mondta neki : „ Semmit sem felelsz ? Micsoda tanúbizonyságot tesznek ezek ellened ? “
40026063	Jézus pedig hallgatott . A főpap ekkor ezt mondta neki : „ Az élő Istenre kényszerítlek téged , hogy mondd meg nekünk , hogy te vagy-e a Krisztus , az Istennek Fia ? “
40026064	Jézus ezt felelte : „ Te mondtad . Sőt mondom nektek : Mostantól fogva meglátjátok az Emberfiát az Istennek hatalmas jobbján ülni és eljönni az égnek felhőiben . “
40026065	Ekkor a főpap megszaggatta ruháit , és ezt mondta : „ Káromlást szólt . Mi szükségünk van még bizonyítékokra ? Íme , most hallottátok az istenkáromlást .
40026066	Mit gondoltok ? “ Azok pedig így feleltek : „ Méltó a halálra . “
40026067	Akkor szembeköpték , és arcul csapták , néhányan pedig botokkal verték ,
40026068	és ezt mondták : „ Prófétáld meg nekünk , Krisztus , ki az , aki megütött téged ! “
40026069	Péter pedig kint ült az udvaron . Odament hozzá egy szolgálóleány , és ezt mondta : „ Te is a galileai Jézussal voltál . “
40026070	Ő pedig mindenkinek a hallatára megtagadta , és ezt mondta : „ Nem tudom , mit beszélsz . “
40026071	Amikor pedig kiment a tornácra , meglátta őt egy másik szolgálóleány , és ezt mondta az ott levőknek : „ Ez is a názáreti Jézussal volt . “
40026072	És ismét megtagadta , mégpedig esküvel : „ Nem is ismerem ezt az embert . “
40026073	Kevés idő múlva pedig az ott álldogálók mentek oda hozzá , és mondták Péternek : „ Bizony te is közülük való vagy , hiszen a te beszéded is elárul téged . “
40026074	Ekkor átkozódni és esküdözni kezdett : „ Nem ismerem ezt az embert . “ És a kakas azonnal megszólalt .
40026075	És visszaemlékezett Péter Jézus szavára , aki ezt mondta neki : „ Mielőtt a kakas megszólal , háromszor megtagadsz engem . “ És kimenve onnan keserves sírásra fakadt .
40027001	Amikor pedig reggel lett , tanácsot tartottak mind a főpapok és a nép vénei Jézus ellen , hogy őt megöljék .
40027002	Megkötözték , elvitték és átadták Poncius Pilátusnak , a helytartónak .
40027003	Akkor látta Júdás , aki őt elárulta , hogy elítélték , megbánta tettét , és visszavitte a harminc ezüstpénzt a főpapoknak és a véneknek ,
40027004	és ezt mondta : „ Vétkeztem , hogy elárultam az ártatlan vért . “ Azok pedig ezt mondták : „ Mi közünk hozzá ? A te dolgod ! “
40027005	Ő pedig eldobta az ezüstpénzeket a templomban , eltávozott , elment , és felakasztotta magát .
40027006	A főpapok pedig felszedték az ezüstpénzeket , és ezt mondták : „ Nem szabad ezeket a templom kincsei közé tennünk , mert vér díja . “
40027007	Tanácsot ültek , és megvásárolták azon a Fazekasmezőt , idegenek számára temetőnek .
40027008	Ezért hívják ezt a mezőt Vérmezőnek mind a mai napig .
40027009	Ekkor teljesedett be Jeremiás próféta mondása , aki így szólott :
40027010	És adták a Fazekasmezőért , amint az Úr rendelte nékem . “
40027011	Jézus pedig ott állt a helytartó előtt , aki ezt kérdezte tőle : „ Te vagy-e a zsidók királya ? “ Jézus pedig ezt mondta neki : „ Te mondod . “
40027012	És amikor a főpapok és a vének vádolták őt , semmit sem felelt .
40027013	Akkor ezt mondta neki Pilátus : „ Nem hallod , milyen sok mindent vallanak ellened ? “
40027014	És nem felelt neki egyetlen szóra sem , úgyhogy a helytartó igen elcsodálkozott .
40027015	Ünnepenként pedig egy foglyot szokott szabadon bocsátani a helytartó a sokaság kedvéért , akit akarnak .
40027016	Volt akkor egy nevezetes foglyuk , akit Barabbásnak hívtak .
40027017	Mikor ezért egybegyűltek , ezt mondta nekik Pilátus : „ Melyiket akarjátok , hogy elbocsássam nektek : Barabbást vagy Jézust , akit Krisztusnak hívnak ? “
40027018	Mert jól tudta , hogy irigységből adták őt kezére .
40027019	Amint pedig az ítélőszékben ült , küldött jött hozzá feleségétől , aki ezt üzente : „ Ne avatkozz ennek az igaz embernek dolgába , mert sokat szenvedtem ma álmomban miatta . “
40027020	A főpapok és vének pedig rábeszélték a sokaságot , hogy Barabbást kérjék ki , Jézust pedig veszítsék el .
40027021	A helytartó megkérdezte tőlük : „ A kettő közül melyiket akarjátok , hogy elbocsássam nektek ? “ Azok pedig ezt mondták : „ Barabbást . “
40027022	Pilátus ezt mondta nekik : „ Mit cselekedjem hát Jézussal , akit Krisztusnak hívnak ? “ Mindnyájan ezt mondták : „ Feszíttessék meg ! “
40027023	A helytartó ezután ezt mondta : „ Mert mi rosszat cselekedett ? “ Azok pedig még inkább kiáltoztak : „ Feszíttessék meg ! “
40027024	Pilátus pedig látva , hogy semmit sem használ , hanem még nagyobb háborúság támad , vizet hozatott , megmosta kezeit a sokaság előtt , és ezt mondta : „ Ártatlan vagyok ennek az igaz embernek vérétől . Ti lássátok ! “
40027025	Az egész nép ezt mondta : „ Az ő vére mirajtunk és magzatainkon ! “
40027026	Akkor elbocsátotta nekik Barabbást , Jézust pedig megostoroztatta , és kezükbe adta , hogy feszítsék meg .
40027027	Akkor a helytartó vitézei elvitték Jézust az őrházba , és odagyűjtötték hozzá az egész csapatot .
40027028	Levetkőztették , bíborpalástot adtak rá ,
40027029	tövisből font koronát tettek fejére , és nádszálat a jobb kezébe , és térdet hajtva előtte csúfolták őt , ezt mondva : „ Üdvözlégy , zsidóknak királya ! “
40027030	Amikor megköpdösték őt , elvették tőle a nádszálat , és fejéhez verdesték .
40027031	Miután megcsúfolták , levették róla a palástot , maga ruháiba felöltöztették , és elvitték , hogy keresztre feszítsék őt .
40027032	Kifele menet pedig találkoztak egy cirénei emberrel , akit Simonnak hívtak , ezt kényszerítették , hogy vigye az ő keresztjét .
40027033	Amikor eljutottak arra a helyre , amit Golgotának , azaz Koponya-helynek neveztek ,
40027034	méreggel kevert ecetet adtak neki inni . De amikor megízlelte azt , nem akart inni .
40027035	Miután pedig megfeszítették őt , elosztották ruháit , sorsot vetve , hogy beteljesedjék a próféta mondása : „ Megosztoznak ruháimon , és köntösömre sorsot vetnek . “
40027036	Azután leültek ott , és őrizték őt .
40027037	Feje fölé illesztették elítélésének okát , ez volt odaírva : „ Ez Jézus , a zsidók királya . “
40027038	Akkor megfeszítettek vele együtt két latrot is , egyiket jobb kéz felől , a másikat bal kéz felől .
40027039	Az arra menők pedig szidalmazták őt , fejüket csóválva ,
40027040	és ezt mondták : „ Te , aki lerontod a templomot , és harmadnapra felépíted , szabadítsd meg magadat ; ha Isten Fia vagy , szállj le a keresztről ! “
40027041	Hasonlóképpen csúfolódtak a főpapok az írástudókkal és vénekkel együtt , és ezt mondták :
40027042	„ Másokat megtartott , magát nem tudja megtartani . Ha Izrael királya , szálljon le most a keresztről , és hiszünk neki .
40027043	Bízott az Istenben : mentse meg most őt , ha akarja ; hiszen azt mondta : Isten Fia vagyok . “
40027044	Akiket vele együtt feszítettek meg , a latrok is ugyanazt hányták szemére .
40027045	Hat órától kezdve sötétség lett mind az egész földön , kilenc óráig .
40027046	Kilenc óra körül pedig hangosan kiáltott Jézus : „ Éli , Éli ! Lamá sabaktáni ? “ azaz : „ Én Istenem , én Istenem ! Miért hagytál el engemet ? “
40027047	Némelyek pedig az ott állók közül , amint ezt hallották , ezt mondták : „ Illést hívja . “
40027048	Egy közülük azonnal odafutott , fogott egy szivacsot , megtöltötte ecettel , és egy nádszálra tűzte , majd inni adott neki .
40027049	A többiek pedig ezt mondták : „ Hagyd el , lássuk , eljön-e Illés , hogy megszabadítsa őt ? “
40027050	Jézus pedig ismét hangosan felkiáltott , és kiadta lelkét .
40027051	És íme , a templom kárpitja felülről az aljáig kettéhasadt , a föld megrendült , és a kősziklák megrepedeztek .
40027052	A sírok megnyíltak , és sok elhunyt szentnek a teste feltámadt .
40027053	És kijöttek a sírokból , és Jézus feltámadása után bementek a szent városba , és sokaknak megjelentek .
40027054	A százados pedig és akik vele őrizték Jézust , látva a földrengést , és amik történtek , igen megrémültek , és ezt mondták : „ Bizony Istennek Fia volt ez ! “
40027055	Sok asszony volt ott , akik távolról szemlélődtek , akik Galileából követték Jézust , szolgálva neki .
40027056	Ezek közt volt a magdalai Mária és Mária , Jakab és József anyja és a Zebedeus fiainak anyja .
40027057	Amikor pedig beesteledett , eljött egy gazdag ember Arimátiából , név szerint József , aki maga is tanítványa volt Jézusnak .
40027058	Ez elment Pilátushoz , és elkérte Jézus testét . Akkor megparancsolta Pilátus , hogy adják át neki .
40027059	És magához vette József a testet , begöngyölte tiszta gyolcsba ,
40027060	és elhelyezte a maga új sírjába , amelyet a sziklába vágatott . A sír szájára egy nagy követ hengerített , és elment .
40027061	Ott volt pedig a magdalai Mária és a másik Mária , akik a sírral szemben ültek .
40027062	Másnap pedig , amely péntek után következik , összegyűltek a főpapok és a farizeusok Pilátushoz ,
40027063	és ezt mondták : „ Uram , emlékszünk rá , hogy az a csaló még életében azt mondta : Harmadnapra föltámadok .
40027064	Parancsold meg ezért , hogy őrizzék a sírt harmadnapig , nehogy a tanítványai odamenve éjjel , ellopják őt , és azt mondják a népnek : Feltámadott a halálból . Ez az utolsó hitetés még gonoszabb lenne az elsőnél . “
40027065	Pilátus pedig ezt mondta nekik : „ Van őrségetek , menjetek , őriztessétek , ahogyan tudjátok . “
40027066	Ők pedig elmentek , lepecsételték a követ , és az őrséggel őrizet alá helyezték a sírt .
40028001	A szombat végén , a hét első napjára virradóan kiment a magdalai Mária és a másik Mária , hogy megnézzék a sírt .
40028002	És íme , nagy földrengés támadt , mert az Úrnak angyala leszállt a mennyből , és odament , elhengerítette a követ a sír szájáról , és ráült arra .
40028003	Tekintete pedig olyan volt , mint a villámlás , és a ruhája fehér , mint a hó .
40028004	Az őrök pedig a tőle való féltükben megrettentek , és olyanokká lettek , mint a holtak .
40028005	Az angyal pedig megszólalt , és ezt mondta az asszonyoknak : „ Ti ne féljetek ; mert tudom , hogy a megfeszített Jézust keresitek .
40028006	Nincsen itt , mert feltámadott , amint megmondta . Gyertek , lássátok a helyet , ahol feküdt az Úr .
40028007	És menjetek gyorsan , mondjátok meg tanítványainak , hogy feltámadott a halálból , és íme , előttetek megy Galileába : ott meglátjátok őt . Íme , megmondtam nektek . “
40028008	És gyorsan eltávoztak a sírtól , félelemmel és nagy örömmel , futottak , hogy megmondják tanítványainak .
40028009	Amikor pedig mentek , hogy megmondják tanítványainak , íme , szembejött velük Jézus , s ezt mondta : „ Legyetek üdvözölve ! “ Azok pedig odamentek hozzá , megragadták lábait , és leborultak előtte .
40028010	Akkor ezt mondta nekik Jézus : „ Ne féljetek , menjetek el , mondjátok meg az én atyámfiainak , hogy menjenek Galileába , és ott meglátnak engem . “
40028011	Mialatt ők elmentek , íme , az őrségből bementek néhányan a városba , jelentettek a főpapoknak mindent , ami történt .
40028012	És összegyülekeztek a vénekkel együtt , tanácsot tartottak , és sok pénzt adtak a vitézeknek ,
40028013	és ezt mondták : „ Mondjátok , hogy az ő tanítványai odajöttek éjjel , és ellopták őt , amikor mi aludtunk .
40028014	És ha ez a helytartó fülébe jut , mi elhitetjük vele , és kimentünk titeket a bajból . “
40028015	Azok pedig fölvették a pénzt , úgy cselekedtek , amint megtanították őket . És elterjedt ez a hír a zsidók között mind a mai napig .
40028016	A tizenegy tanítvány pedig elment Galileába a hegyre , ahová Jézus rendelte őket .
40028017	Amikor meglátták őt , leborultak előtte , pedig némelyek kételkedtek .
40028018	És akkor odament hozzájuk Jézus , és így szólt : „ Nékem adatott minden hatalom mennyen és földön .
40028019	Menjetek el azért , tegyetek tanítványokká minden népet , megkeresztelvén őket az Atyának , a Fiúnak és a Szentléleknek nevében ,
40028020	tanítván őket , hogy megtartsák mindazt , amit én parancsoltam nektek ; és íme , én veletek vagyok minden napon a világ végezetéig . Ámen ! “
41001001	Jézus Krisztus , az Isten Fia evangéliumának kezdete ,
41001002	amint meg van írva a prófétáknál : „ Íme , elküldöm az én követemet a te orcád előtt , aki elkészíti az utadat előtted ;
41001003	kiáltó szava szól a pusztában : Készítsétek az Úrnak útját , egyengessétek ösvényeit ! “
41001004	János pedig előállt , és keresztelt a pusztában , prédikálva a megtérés keresztségét a bűnöknek bocsánatára .
41001005	És kiment hozzá Júdea egész tartománya és a jeruzsálembeliek is , és bűneikről vallást téve megkeresztelkedtek mindnyájan a Jordán vizében .
41001006	János pedig teveszőr ruhát és dereka körül bőrövet viselt , és sáskát és erdei mézet evett ,
41001007	és ezt prédikálta : „ Utánam jön , aki erősebb nálam , akinek nem vagyok méltó , hogy lehajolva sarujának szíját megoldjam .
41001008	Én vízzel kereszteltelek meg titeket , de ő Szentlélekkel keresztel meg titeket . “
41001009	Történt pedig azokban a napokban , hogy eljött Jézus a galileai Názáretből , és megkeresztelte őt János a Jordánban .
41001010	És amikor feljött a vízből , látta az eget megnyílni , és a Lelket , mint egy galambot őreá leszállani ;
41001011	és szózat szólt az égből : „ Te vagy az én szeretett Fiam , akiben én gyönyörködöm . “
41001012	A Lélek pedig azonnal elragadta őt a pusztába .
41001013	És negyven napig volt a pusztában , miközben kísértette a Sátán . Vadállatokkal volt együtt ; és az angyalok szolgáltak neki .
41001014	Miután pedig Jánost tömlöcbe vetették , elment Jézus Galileába , és prédikálta az Isten országának evangéliumát , ezt mondván :
41001015	„ Betelt az idő , és elközelített az Istennek országa : térjetek meg , és higgyetek az evangéliumban . “
41001016	Amikor pedig a Galileai-tenger mellett járt , látta Simont és az ő testvérét Andrást , amint a tengerbe hálót vetettek , mert halászok voltak ;
41001017	és ezt mondta nekik Jézus : „ Kövessetek engem , és én azt teszem , hogy embereket halásszatok . “
41001018	Erre azonnal elhagyva a hálóikat , követték őt .
41001019	És onnan egy kevéssé előbbre menve , látta Jakabot , a Zebedeus fiát és annak testvérét , Jánost , amint a hajóban azok is a hálókat kötözgették ;
41001020	és azonnal elhívta őket . Ők pedig atyjukat , Zebedeust a napszámosokkal a hajóban hagyva , elmentek őutána .
41001021	Ezután bementek Kapernaumba . És mindjárt szombaton bement a zsinagógába , és tanított .
41001022	Elálmélkodtak a tanításán , mert úgy tanította őket , mint akinek hatalma van , és nem úgy , mint az írástudók .
41001023	Azok zsinagógájában pedig volt egy ember , akiben tisztátalan lélek volt , és így kiáltott fel :
41001024	„ Ah ! Mi dolgunk van nekünk veled , Názáreti Jézus ? Azért jöttél-e , hogy elveszíts minket ? Tudom , hogy ki vagy te : az Istennek Szentje . “
41001025	Jézus megdorgálta őt , és ezt mondta neki : „ Némulj meg , és menj ki belőle ! “
41001026	A tisztátalan lélek megszaggatta őt , és hangosan kiáltott , és kiment belőle .
41001027	Mindnyájan annyira elálmélkodtak , hogy egymás között ezt kérdezgették : „ Mi ez ? Micsoda új tudomány ez , hogy hatalommal parancsol a tisztátalan lelkeknek is , és azok engedelmeskednek neki ? “
41001028	És azonnal az ő híre elterjedt Galilea egész környékén .
41001029	Ezután azonnal kimentek a zsinagógából , és Simon és András házához mentek Jakabbal és Jánossal együtt .
41001030	Simon anyósa pedig lázasan feküdt , és azonnal szóltak Jézusnak felőle .
41001031	És ő odamenve , megfogta a kezét , és fölemelte , úgyhogy a láz azonnal elhagyta őt , és szolgált nekik .
41001032	Estefelé pedig , amikor leszállt a nap , mind őhozzá vitték a betegeket és az ördöngösöket ;
41001033	és az egész város összegyűlt az ajtó előtt .
41001034	És meggyógyított sokakat , akik különféle betegségekben sínylődtek ; sok ördögöt kiűzött , és nem hagyta szólni az ördögöket , mivelhogy őt ismerték .
41001035	Kora reggel pedig , még szürkületkor , fölkelt , kiment , és elment egy puszta helyre , és ott imádkozott .
41001036	Simon pedig és a vele lévők utána siettek ;
41001037	és amikor megtalálták őt , ezt mondták neki : „ Mindenki téged keres . “
41001038	Ő pedig ezt mondta nekik : „ Menjünk a közeli városokba , hogy ott is prédikáljak , mert azért jöttem . “
41001039	És prédikált a zsinagógákban , egész Galileában , és ördögöket űzött ki .
41001040	És jött hozzá egy bélpoklos , kérve és leborulva előtte , ezt mondta neki : „ Ha akarod , megtisztíthatsz engem . “
41001041	Jézus pedig könyörületességre indulva , kezét kinyújtva megérintette őt , és mondta néki : „ Akarom , tisztulj meg . “
41001042	És amint ezt mondta , azonnal eltávozott tőle a poklosság , és megtisztult .
41001043	És erősen megfenyegetve , azonnal elküldte őt ,
41001044	és mondta néki : „ Vigyázz , hogy senkinek semmit ne szólj , hanem eredj el , mutasd meg magadat a papnak , és vidd fel a te tisztulásodért , amit Mózes parancsolt , bizonyságul nékik ! “
41001045	Az pedig kiment , és elkezdte mindenfelé beszélni , és terjeszteni az esetet , annyira , hogy nyilvánosan immár be sem mehetett Jézus a városba , hanem kinn a puszta helyeken volt , és oda mentek hozzá mindenfelől .
41002001	Napok múlva pedig ismét bement Kapernaumba , és elterjedt a híre , hogy otthon van .
41002002	Erre olyan sokan gyülekeztek össze , hogy még az ajtó előtt sem fértek el ; ő pedig hirdette nekik az igét .
41002003	És odajöttek hozzá egy gutaütöttet hozva , akit négyen vittek .
41002004	Mivel a sokaság miatt nem férkőzhettek hozzá , megbontották annak a háznak fedelét , ahol ő volt , és rést törve , leeresztették az ágyat , amelyben a gutaütött feküdt .
41002005	Jézus pedig azoknak hitét látva , ezt mondta a gutaütöttnek : „ Fiam , megbocsáttattak néked a te bűneid . “
41002006	Néhányan az írástudók közül ott ültek , és szívükben így okoskodtak :
41002007	„ Hogyan lehet , hogy ez ilyen káromlásokat szól ? Ki bocsáthatja meg a bűnöket , ha nem egyedül az Isten ? “
41002008	És Jézus azonnal észrevette lelkével , hogy azok magukban így okoskodnak , és mondta nékik : „ Miért gondoljátok ezeket a ti szívetekben ?
41002009	Mi könnyebb , azt mondanom a gutaütöttnek : Megbocsáttattak néked a te bűneid , vagy ezt mondanom : Kelj fel , vedd fel a nyoszolyádat , és járj ?
41002010	Hogy pedig megtudjátok , hogy az Emberfiának van hatalma e földön a bűnöket megbocsátani -- ezt mondta a gutaütöttnek :
41002011	Mondom néked , kelj föl , vedd fel a nyoszolyádat , és eredj haza . “
41002012	Az pedig azonnal fölkelt és felvéve nyoszolyáját , kiment mindenkinek szeme láttára ; úgyhogy mindenki elálmélkodott , és dicsőítette az Istent , ezt mondván : „ Soha sem láttunk ilyet ! “
41002013	És ismét kiment a tenger mellé , és az egész sokaság odament hozzá , és ő tanította őket .
41002014	És amikor továbbment , meglátta Lévit , az Alfeus fiát , aki a vámszedőhelyen ült , és mondta neki : „ Kövess engem . “ És ő felkelt , és követte őt .
41002015	És történt , hogy amikor Lévi házában asztalhoz ült , a vámszedők és bűnösök is sokan odaültek Jézussal és az ő tanítványaival , mivel sokan voltak , és követték őt .
41002016	És amikor látták az írástudók és a farizeusok , hogy együtt eszik a vámszedőkkel és bűnösökkel , mondták a tanítványainak , hogy a vámszedőkkel és a bűnösökkel eszik és iszik .
41002017	És amikor ezt hallotta Jézus , ezt mondta nékik : „ Nem az egészségeseknek van szükségük orvosra , hanem a betegeknek ; nem azért jöttem , hogy igazakat , hanem hogy bűnösöket hívjak megtérésre . “
41002018	János és a farizeusok tanítványai pedig böjtöltek . Odamentek Jézushoz , és ezt mondták neki : „ Mi az oka annak , hogy Jánosnak és a farizeusoknak tanítványai böjtölnek , a te tanítványaid pedig nem böjtölnek ? “
41002019	Jézus pedig ezt mondta nekik : „ Böjtölhet-e a vőlegény násznépe , amíg velük van a vőlegény ? Ameddig a vőlegény velük van , nem böjtölhetnek .
41002020	De jönnek majd napok , amikor elvétetik tőlük a vőlegény , és akkor böjtölni fognak azokon a napokon .
41002021	Senki sem varr új posztóból foltot régi ruhára , máskülönben ami azt kitoldaná , még kiszakít belőle , az új a régiből , és még nagyobb szakadás lesz .
41002022	És senki sem tölt új bort régi tömlőkbe , különben az új bor a tömlőket szétszakítja , a bor is kiömlik , a tömlők is elpusztulnak ; hanem az új bort új tömlőkbe kell tölteni . “
41002023	És történt , hogy Jézus szombatnapon a vetések közt ment át , és az ő tanítványai mentükben a kalászokat kezdték tépni .
41002024	Ekkor a farizeusok ezt mondták neki : „ Íme , miért művelik azt szombatnapon , amit nem szabad ? “
41002025	Ő pedig ezt mondta nekik : „ Soha sem olvastátok , mit művelt Dávid , amikor szükséget szenvedett , és megéhezett társaival együtt ?
41002026	Hogyan ment be az Isten házába Abjátár főpap idején , és ette meg a szent kenyereket , amelyeket nem szabad megenni csak a papoknak ; és adott a társainak is ? “
41002027	És mondta nekik : „ A szombat lett az emberért , nem az ember a szombatért .
41002028	Tehát az Emberfia a szombatnak is ura . “
41003001	És ismét bement a zsinagógába . Volt ott egy sorvadt kezű ember ;
41003002	és lesték őt , hogy meggyógyítja-e szombatnapon , hogy megvádolhassák .
41003003	Akkor ezt mondta a megszáradt kezű embernek : „ Állj elő középre . “
41003004	Azoknak pedig ezt mondta : „ Szabad-e szombatnapon jót vagy rosszat tenni , lelket menteni vagy kioltani ? “ De azok hallgattak .
41003005	Ő pedig haragosan nézte őket , bánkódva szívük keménysége miatt ; majd ezt mondta az embernek : „ Nyújtsd ki a kezedet . “ Erre kinyújtotta , és meggyógyult a keze , és ép lett , mint a másik .
41003006	Akkor a farizeusok kimenve , a Heródes-pártiakkal mindjárt tanácsot tartottak ellene , hogy elveszítsék őt .
41003007	Jézus pedig elment tanítványaival a tenger mellé , ahová nagy sokaság követte őt Galileából és Júdeából
41003008	Jeruzsálemből és Idumeából és a Jordánon túlról . A Tírusz és a Szidón környékiek is , amikor hallották , hogy miket tett , nagy sokasággal ment hozzá .
41003009	Jézus pedig mondta tanítványainak , hogy egy kis hajót tartsanak számára készen a sokaság miatt , hogy ne szorongassák őt .
41003010	Mert sokakat meggyógyított , úgyhogy akiknek valami bajuk volt , reá rohantak , hogy megérinthessék őt .
41003011	A tisztátalan lelkek is , amikor meglátták őt , leborultak előtte , és így kiáltottak : „ Te vagy az Istennek a Fia . “
41003012	Ő pedig erősen megfenyegette őket , nehogy felfedjék kilétét .
41003013	Azután felment a hegyre , és magához szólította , akiket akart ; és azok odamentek hozzá .
41003014	És kiválasztott tizenkettőt , hogy vele legyenek , és hogy kiküldje őket prédikálni ,
41003015	és hatalmuk legyen a betegeket gyógyítani és az ördögöket kiűzni :
41003016	Simont , akinek a Péter nevet adta ;
41003017	és Jakabot , a Zebedeus fiát és Jánost , a Jakab testvérét , és a Boanerges nevet adta nekik , amely azt jelenti : mennydörgés fiai ;
41003018	továbbá Andrást és Fülöpöt , Bertalant és Mátét , Tamást és Jakabot , az Alfeus fiát , Taddeust és a kananeai Simont
41003019	és Iskáriótes Júdást , aki el is árulta őt .
41003020	Azután hazatértek . És ismét egybegyűlt a sokaság , annyira , hogy még enni sem tudtak emiatt .
41003021	Amint az övéi ezt meghallották , eljöttek , hogy megfogják , mert azt mondták , hogy magán kívül van .
41003022	Az írástudók pedig , akik Jeruzsálemből jöttek le , azt mondták , hogy Belzebub van vele , és az ördögök fejedelme által űzi ki az ördögöket .
41003023	Ő pedig magához hívta őket , és példázatokban mondta nekik : „ Sátán hogyan tud Sátánt kiűzni ?
41003024	És ha egy ország önmagával meghasonlik , nem maradhat meg az az ország .
41003025	És ha egy ház önmagával meghasonlik , nem maradhat meg az a ház .
41003026	És ha a Sátán önmaga ellen támadt , és meghasonlott , nem maradhat meg , hanem vége van .
41003027	Nem rabolhatja el senki az erősnek kincseit , bemenve annak házába , ha csak előbb az erőset meg nem kötözi , és azután rabolja ki annak házát . “
41003028	„ Bizony mondom néktek , hogy minden bűn megbocsáttatik az emberek fiainak , még a káromlások is mind , amelyekkel káromlanak :
41003029	De aki a Szentlélek ellen szól káromlást , nem nyer bocsánatot soha , hanem örök kárhozatra méltó . “
41003030	Ugyanis ezt mondták : „ Tisztátalan lélek van benne . “
41003031	Ekkor megérkeztek testvérei és az ő anyja , és kívül megállva , beküldtek hozzá , és hívatták őt .
41003032	Körülötte pedig sokaság ült , és mondták neki : „ Íme , a te anyád és a te testvéreid odakint keresnek téged . “
41003033	Ő pedig ezt felelte nekik : „ Ki az én anyám , vagy kik az én testvéreim ? “
41003034	Azután végignézve köröskörül a körülötte ülőkön , ezt mondta : „ Íme , az én anyám és az én testvéreim .
41003035	Mert aki az Isten akaratát cselekszi , az az én fivérem , nővérem és az én anyám . “
41004001	Ismét tanítani kezdett a tenger mellett . És nagy sokaság gyűlt őhozzá , úgyhogy ő a hajóba lépve , a tengeren tartózkodott ; az egész sokaság pedig a tenger mellett a földön ült .
41004002	Sokat tanította őket példázatokban , és ezt mondta nékik tanításában :
41004003	„ Halljátok : Íme , a magvető kiment vetni .
41004004	És történt vetés közben , hogy némely mag az út mellé esett , és eljöttek az égi madarak , és megették azt .
41004005	Némely pedig a köves helyre esett , ahol nem sok földje volt , és hamar kikelt , mivel nem volt mélyen a földben .
41004006	Mikor pedig fölkelt a nap , megégett , és mivel nem volt gyökere , elszáradt .
41004007	Némely pedig a tövisek közé esett , és a tövisek megnőttek , megfojtották azt , és így nem adott gyümölcsöt .
41004008	Némely pedig a jó földbe esett ; és növekedő és bővölködő gyümölcsöt adott , és némely harmincannyit , némely hatvanannyit , némely pedig százannyit hozott . “
41004009	Majd ezt mondta nekik : „ Akinek van füle a hallásra , hallja . “
41004010	Mikor pedig egyedül volt , megkérdezték őt a körülötte lévők a tizenkettővel együtt a példázat felől .
41004011	Ő pedig ezt mondta nekik : „ Nektek megadatott , hogy az Isten országának titkát tudjátok , de a kívül levőknek minden példázatokban adatik ;
41004012	hogy nézvén nézzenek , és ne lássanak ; és hallván halljanak , és ne értsenek , hogy soha meg ne térjenek , és bűneik meg ne bocsáttassanak . “
41004013	És mondta nekik : „ Nem értitek ezt a példázatot ? Akkor hogyan értitek meg majd a többi példázatot ?
41004014	A magvető az igét hinti .
41004015	Az útfélen valók pedig azok , akiknek hintik az igét , de mihelyt hallják , azonnal eljön a Sátán , és elragadja a szívükbe vetett igét .
41004016	És hasonlóképen a köves helyre vetettek azok , akik mihelyt hallják az igét , mindjárt örömmel fogadják ,
41004017	de nincsen bennük gyökere , hanem ideig valók ; azután ha nyomorúságot vagy háborúságot kell szenvedniük az ige miatt , azonnal megbotránkoznak .
41004018	A tövisek közé vetettek pedig azok , akik az igét hallják ,
41004019	de a világi gondok , a gazdagság csalárdsága és egyéb dolgok megkívánása közbejönnek , elfojtják az igét , és gyümölcstelen lesz .
41004020	A jó földbe vetettek pedig azok , akik hallják az igét , befogadják , és gyümölcsöt teremnek , némely harmincannyit , némely hatvanannyit , némely százannyit . “
41004021	Ezután ezt mondta nékik : „ Vajon azért veszik-e elő a gyertyát , hogy véka alá tegyék , vagy az ágy alá ? Nem azért , hogy a gyertyatartóba tegyék ?
41004022	Mert nincs semmi rejtett dolog , ami ki ne derülne , és semmi titok , ami nyilvánosságra ne kerülne .
41004023	Ha valakinek van füle a hallásra , hallja . “
41004024	Ezt is mondta nekik : „ Megjegyezzétek , amit hallotok : Amilyen mértékkel mértek , olyannal mérnek nektek , sőt ráadást is adnak , akik halljátok .
41004025	Mert akinek van , annak adatik , és akinek nincs , attól az is elvétetik , amije van . “
41004026	És mondta Jézus : „ Úgy van az Isten országa , mint amikor az ember beveti a magot a földbe ,
41004027	azután alszik és fölkel , éjjel és nappal : a mag pedig kihajt és felnő , ő maga sem tudja , miképpen .
41004028	Mert magától terem a föld , először füvet , azután kalászt , azután teljes búzát a kalászban .
41004029	Mihelyt pedig a gabona arra való , azonnal sarlót ereszt reá , mert az aratás elérkezett . “
41004030	Majd ezt mondta : „ Mihez hasonlítsuk az Isten országát ? Vagy milyen példázatba foglaljuk azt ?
41004031	A mustármaghoz , amely amikor a földbe elvetik , minden földi magnál kisebb ,
41004032	és amikor elvetették , felnő , és minden veteménynél nagyobb lesz , és nagy ágakat hajt , úgyhogy árnyéka alatt fészket rakhatnak az égi madarak . “
41004033	És sok ilyen példázatban hirdette nékik az igét , úgy , amint megérthették .
41004034	Példázat nélkül pedig nem szólt nekik ; maguk közt azonban a tanítványoknak mindent megmagyarázott .
41004035	Azután ezt mondta nékik ugyanazon a napon , amint este lett : „ Menjünk át a túlsó partra . “
41004036	Elbocsátották tehát a sokaságot , elvitték őt , úgy , amint éppen a hajóban volt ; de más hajók is voltak vele .
41004037	Akkor nagy szélvihar támadt , a hullámok pedig becsaptak a hajóba , annyira , hogy már-már megtelt .
41004038	Ő pedig a hajó hátulsó részében a vánkoson aludt . Ekkor fölkeltették őt , és ezt mondták néki : „ Mester , nem törődsz vele , hogy elveszünk ? “
41004039	És felkelve megdorgálta a szelet , és mondta a tengernek : „ Hallgass , némulj el ! “ És elállt a szél , és nagy csendesség lett .
41004040	Akkor ezt mondta nekik : „ Miért vagytok ilyen félénkek ? Miért nincsen hitetek ? “
41004041	És nagy félelem fogta el őket , és ezt mondták egymásnak : „ Kicsoda hát ez , hogy mind a szél , mind a tenger engedelmeskedik néki ? “
41005001	És elmentek a tenger túlsó partjára , a gadaraiak földjére .
41005002	És amint a hajóból kiszállt , azonnal elébe ment egy ember a sírboltokból , akiben tisztátalan lélek volt ,
41005003	akinek lakása a sírboltokban volt , és már láncokkal sem bírta őt senki megkötözni .
41005004	Mert már sokszor megkötözték őt béklyókkal és láncokkal , de ő a láncokat szétszaggatta , és a béklyókat összetörte , és senki sem tudta őt megfékezni .
41005005	Éjjel és nappal mindig a hegyeken és a sírboltokban volt , kiáltozott , és magát kövekkel vagdosta .
41005006	Mikor pedig Jézust távolról meglátta , odafutott , és elébe borult ,
41005007	és fennhangon kiáltva mondta : „ Mi közöm nekem hozzád , Jézus , a magasságos Istennek Fia ? Az Istenre kényszerítelek , ne kínozz engem . “
41005008	( Ugyanis Jézus ezt mondta neki : „ Eredj ki , tisztátalan lélek , ebből az emberből . “ )
41005009	És ezt kérdezte tőle : „ Mi a neved ? “ Az így felelt : „ Légió a nevem , mert sokan vagyunk . “
41005010	És igen kérte őt , hogy ne küldje el őket arról a vidékről .
41005011	Ott a hegynél pedig volt egy nagy disznónyáj , amely legelt .
41005012	És az ördögök kérték őt mindnyájan , ezt mondva : „ Küldj minket a disznókba , hogy azokba menjünk be . “
41005013	És Jézus azonnal megengedte nekik . A tisztátalan lelkek pedig kijöttek , bementek a disznókba , és a nyáj a meredekről , mintegy kétezren , a tengerbe rohant , és belefulladt a tengerbe .
41005014	Akik pedig őrizték a disznókat , elfutottak , és hírt vittek a városba és a falvakba . Erre kimentek az emberek , hogy lássák , mi az , ami történt .
41005015	És odamentek Jézushoz , és látták , hogy az ördöngös , akiben a légió volt , ott ül , fel van öltözködve , és eszénél van , és félelem fogta el őket .
41005016	Akik pedig látták , elbeszélték nekik , hogy mi történt az ördöngössel és a disznókkal .
41005017	És kezdték kérni őt , hogy távozzék el az ő határukból .
41005018	Mikor pedig a hajóba beszállott , a volt ördöngös kérte őt , hogy vele maradhasson .
41005019	De Jézus nem engedte meg neki , hanem ezt mondta : „ Eredj haza a tieidhez , és vidd hírül nékik , mily nagy dolgot cselekedett veled az Úr , és mint könyörült rajtad . “
41005020	El is ment , és hirdetni kezdte a Tízvárosban , mily nagy dolgot cselekedett vele Jézus ; és mindnyájan csodálkoztak .
41005021	Amikor Jézus ismét átkelt a hajón a túlsó partra , nagy sokaság gyűlt hozzá ; és ő a tenger mellett maradt .
41005022	Íme , eljött a zsinagógai elöljárók egyike , név szerint Jairus , aki meglátva őt , lábai elé borult ,
41005023	és esedezve kérte : „ Az én leánykám halálán van , jöjj , tedd reá kezedet , hogy meggyógyuljon és éljen . “
41005024	El is ment vele , és nagy sokaság követte őt , és ott tolongott körülötte .
41005025	Egy asszony pedig , aki tizenkét év óta vérfolyásos volt ,
41005026	és sok orvostól sokat szenvedett , és minden vagyonát magára költötte , és semmit sem javult , sőt inkább még rosszabbul lett ;
41005027	amikor Jézus felől hallott , a sokaságban hátulról kerülve , megérintette annak ruháját
41005028	mert ezt mondta : „ Ha csak ruháit érinthetem is meg , meggyógyulok . “
41005029	És vérének forrása azonnal kiszáradt , és megérezte testében , hogy kigyógyult bajából .
41005030	Jézus pedig azonnal észrevette magán , hogy isteni erő áradott ki belőle , megfordult a sokaságban , és ezt mondta : „ Kicsoda érintette meg az én ruháimat ? “
41005031	És mondták neki az ő tanítványai : „ Látod , hogy a sokaság szorít össze téged , és azt kérdezed : Kicsoda érintett meg engem ? “
41005032	És körülnézett , hogy lássa azt , aki ezt cselekedte .
41005033	Az asszony pedig tudva , hogy mi történt vele , félve és remegve ment oda , és elé borult , és elmondott neki mindent igazán .
41005034	Ő pedig ezt mondta neki : „ Leányom , a te hited megtartott téged . Eredj el békével , és gyógyulj meg a te bajodból . “
41005035	Még beszélt Jézus , amikor odajöttek a zsinagóga elöljárójától , ezt mondván : „ Leányod meghalt ; miért fárasztod tovább a Mestert ? “
41005036	Jézus pedig , amint hallotta , a beszédet , amit mondtak , azonnal mondta a zsinagógai elöljárónak : „ Ne félj , csak higgy ! “
41005037	És senkinek sem engedte , hogy vele menjen , csak Péternek , Jakabnak és Jánosnak , a Jakab testvérének .
41005038	És odament a zsinagógai elöljáró házához , és látta a zűrzavart , a sok siránkozót és jajgatót ,
41005039	és bemenve , ezt mondta nekik : „ Miért zavarogtok és sírtok ? A gyermek nem halt meg , hanem alszik . “
41005040	Erre kinevették őt . Ő pedig mindenkit kiküldve , maga mellé vette a gyermeknek atyját , anyját és a vele levőket , és bement oda , ahol a gyermek feküdt .
41005041	Majd megfogva a gyermeknek kezét , ezt mondta neki : „ Talitha , kúmi ! “ -- ami megmagyarázva azt jelenti : „ Leányka , néked mondom , kelj föl ! “
41005042	És a leányka azonnal fölkelt és járt , mert tizenkét esztendős volt . Azok pedig nagy csodálkozással elámultak .
41005043	Ő pedig erősen megparancsolta nekik , hogy ezt senki meg ne tudja . És mondta , hogy adjanak enni neki .
41006001	Akkor Jézus elment onnan , és a hazájába ment , és követték őt a tanítványai .
41006002	És amint eljött a szombat , tanítani kezdett a zsinagógában . Sokan , akik őt hallották , elálmélkodtak , ezt mondván : „ Honnan veszi ezeket ? És milyen bölcsesség az , ami neki adatott , hogy ilyen csodák is történnek általa ?
41006003	Talán nem ez az ácsmester , Máriának fia , Jakabnak , Józsefnek , Júdásnak és Simonnak testvére ? És nincsenek-e itt közöttünk az ő nőtestvérei is ? “ És megbotránkoztak őbenne .
41006004	Jézus pedig ezt mondta nekik : „ A prófétának csak a maga hazájában , a rokonai között és a saját házában nincs tisztessége . “
41006005	Nem is tehetett ott semmi csodát , csak néhány beteget gyógyított meg , rájuk téve kezeit .
41006006	És csodálkozott azoknak hitetlenségén . Aztán körbejárta a falvakat , és tanított .
41006007	Majd magához szólította a tizenkettőt , és kezdte őket kiküldeni kettesével , és hatalmat adott nekik a tisztátalan lelkeken ,
41006008	és megparancsolta nekik , hogy az útra semmit ne vigyenek egy boton kívül , se táskát , se kenyeret , se pénzt az övükben ;
41006009	hanem kössenek sarut , de két ruhát ne öltsenek magukra .
41006010	És ezt mondta nekik : „ Ahol valamelyik házba bementek , maradjatok ott mindaddig , amíg tovább nem mentek onnan .
41006011	Akik pedig nem fogadnak be titeket , és nem is hallgatnak rátok , onnan kimenve , verjétek le a port is lábaitokról , bizonyságul ellenük . Bizony mondom néktek : Sodomának vagy Gomorának tűrhetőbb lesz a dolga az ítélet napján , mint annak a városnak . “
41006012	Elmentek tehát , és prédikálták , hogy térjenek meg ;
41006013	és sok ördögöt űztek ki , és olajjal sok beteget megkentek és meggyógyítottak .
41006014	És meghallotta ezeket Heródes király ( mert közismert lett az ő neve ) , és ezt mondta : „ Keresztelő János támadt fel a halálból , és azért működnek benne ezek az erők . “
41006015	Némelyek azt mondták , hogy Illés ő ; mások meg azt mondták , hogy próféta , vagy olyan , mint egy a próféták közül .
41006016	Heródes pedig mikor meghallotta ezeket , ezt mondta : „ Akinek én fejét vétettem , az a János ez ; ő támadt fel a halálból . “
41006017	Mert maga Heródes fogatta el és vettette börtönbe Jánost , Heródiás miatt , Fülöpnek , az ő testvérének felesége kedvéért , mivelhogy azt vette feleségül .
41006018	Mert János azt mondta Heródesnek : „ Nem szabad neked a testvéred feleségével élned . “
41006019	Heródiás pedig ólálkodott utána , és meg akarta őt ölni , de nem tehette ,
41006020	mert Heródes félt Jánostól , mert igaz és szent embernek ismerte , és oltalmába vette őt ; és ráhallgatva , sok dologban követte , és örömest hallgatta őt .
41006021	De egy alkalmas nap jöttével , mikor Heródes születése ünnepén nagyjainak , vezéreinek és Galilea előkelő embereinek lakomát adott ,
41006022	ennek a Heródiásnak a leánya bement és táncolt . Megtetszett Heródesnek és a vendégeknek . A király ezt mondta a leánynak : „ Kérj tőlem , amit akarsz , és megadom neked . “
41006023	És megesküdött neki : „ Bármit kérsz tőlem , megadom neked , még ha országom felét is . “
41006024	Ő pedig kiment és megkérdezte anyjától : „ Mit kérjek ? “ Az pedig ezt mondta : „ A Keresztelő János fejét . “
41006025	És a királyhoz nagy sietve azonnal bement , és kérte őt : „ Akarom , hogy mindjárt add ide nékem Keresztelő János fejét egy tálon . “
41006026	A király pedig , noha igen megszomorodott , esküje és a vendégek miatt nem akarta őt elutasítani .
41006027	És azonnal hóhért küldött a király , és megparancsolta , hogy hozzák el annak fejét .
41006028	Az pedig elment , és fejét vette neki a börtönben , és elhozta a fejét egy tálon , és odaadta a leánynak ; a leány pedig az anyjának adta oda .
41006029	A tanítványai pedig , amikor ezt meghallották , eljöttek , és elvitték a testét , és sírba helyezték .
41006030	Az apostolok visszatértek Jézushoz , és elbeszéltek neki mindent , azt is , amiket cselekedtek , azt is , amiket tanítottak .
41006031	Ő pedig mondta nekik : „ Gyertek velem , csupán ti magatok , valamilyen puszta helyre , és pihenjetek meg egy kevéssé . “ Mert sokan voltak a járókelők , és még evésre sem volt alkalmas idejük .
41006032	És elmentek hajón egy puszta helyre , csupán ő maguk .
41006033	A sokaság pedig meglátta őket , amint mentek , és sokan felismerték őt ; és minden városból egybefutottak oda , és megelőzték őket , és odagyülekeztek hozzá .
41006034	És kimenve Jézus , nagy sokaságot látott , és megszánta őket , mert olyanok voltak , mint a pásztor nélkül való juhok . És kezdte őket sok mindenre tanítani .
41006035	Mikor pedig immár az idő későre járt , hozzámenve a tanítványai , ezt mondták : „ Puszta ez a hely , és immár az idő későre jár :
41006036	Bocsásd el őket , hogy elmenve a környező majorokba és falvakba , vegyenek maguknak kenyeret ; mert nincs mit enniük . “
41006037	Ő pedig azt felelte nekik : „ Adjatok nekik ti enni . “ Mire ők ezt mondták neki : „ Elmenjünk és vegyünk kétszáz pénz árú kenyeret , hogy enni adjunk nékik ? “
41006038	Ő pedig ezt mondta nekik : „ Hány kenyeretek van ? Menjetek és nézzétek meg . “ Amikor megtudták , ezt mondták : „ Öt , és két halunk . “
41006039	Ekkor megparancsolta nekik , hogy ültessenek le mindenkit csoportonként a zöld pázsitra .
41006040	Letelepedtek tehát szakaszonként , százasával és ötvenesével .
41006041	Ő pedig vette az öt kenyeret és a két halat , és az égre tekintve , hálákat adott , és megszegte a kenyereket , és adta tanítványainak , hogy tegyék azok elé ; és a két halat is elosztotta mindnyájuk között .
41006042	Mindnyájan ettek , és jóllaktak ;
41006043	és felszedték a kenyérből és a halakból a maradékot , tizenkét tele kosárral .
41006044	Akik pedig a kenyerekből ettek , mintegy ötezren voltak férfiak .
41006045	Ekkor azonnal arra kényszerítette tanítványait , hogy szálljanak hajóba , és menjenek át előre a túlsó partra Betsaida felé , amíg ő a sokaságot elbocsátja .
41006046	Miután pedig elbocsátotta őket , fölment a hegyre imádkozni .
41006047	Mikor beesteledett , a hajó a tenger közepén volt , ő pedig egymaga a szárazon .
41006048	És látta őket , amint az evezéssel vesződnek , mert a szél velük szembe fújt ; és az éj negyedik szakában hozzájuk ment a tengeren járva , és el akart haladni mellettük .
41006049	Azok pedig látva őt a tengeren járni , kísértetnek vélték , és felkiáltottak ;
41006050	mert mindnyájan látták őt , és megrémültek . De ő azonnal megszólította őket , és mondta nekik : „ Bízzatok , én vagyok , ne féljetek . “
41006051	Ekkor beszállt hozzájuk a hajóba , és elállt a szél , ők pedig szerfölött álmélkodtak és csodálkoztak magukban ,
41006052	mert nem okultak a kenyerekből , mivel a szívük meg volt keményedve .
41006053	Ezután átkelve a túlsó partra , eljutottak Genezáret földjére , és kikötöttek .
41006054	De mihelyt kiszálltak a hajóból , azonnal megismerték őt ,
41006055	és befutva az egész környéket , kezdték a betegeket az ágyakon ide-oda hordozni , amerre hallották , hogy ő ott van .
41006056	És ahová csak bement , falvakba , városokba vagy majorokba , a betegeket letették a piacokon , és kérték őt , hogy legalább a ruhája szegélyét érinthessék , és valahányan csak megérintették , meggyógyultak .
41007001	És köréje gyűltek a farizeusok , és némelyek az írástudók közül , akik Jeruzsálemből jöttek .
41007002	És látva , hogy az ő tanítványai közül némelyek közönséges , azaz mosdatlan kézzel esznek kenyeret , panaszkodtak miatta .
41007003	Mert a farizeusok és a zsidók mind , a régiek rendelését követve , nem esznek , míg kezüket erősen meg nem megmossák ;
41007004	és piacról jőve sem esznek , ha meg nem mosakodnak ; és sok más egyéb is van , aminek megtartását átvették , mint poharaknak , korsóknak , rézedényeknek és nyoszolyáknak megmosását .
41007005	Azután megkérdezték őt a farizeusok és az írástudók : „ Mi az oka , hogy a te tanítványaid nem járnak a régiek rendelése szerint , hanem mosdatlan kézzel esznek kenyeret ? “
41007006	Ő pedig ezt felelte nekik : „ Találóan jövendölt felőletek , képmutatók felől Ézsaiás próféta , amint meg van írva : Ez a nép ajkaival tisztel engem , a szívük pedig távol van tőlem .
41007007	Pedig hiába tisztelnek engem , ha olyan tudományokat tanítanak , amelyek embereknek parancsolatai .
41007008	Mert az Isten parancsolatát elhagyva , az emberek rendelését tartjátok meg , korsóknak és poharaknak mosását ; és sok egyéb efféléket is cselekesztek . “
41007009	És ezt mondta nekik : „ Az Isten parancsolatát szépen félreteszitek azért , hogy a magatok rendelését tartsátok meg .
41007010	Mert Mózes azt mondta : Tiszteld atyádat és anyádat , és aki atyját vagy anyját szidalmazza , halállal haljon meg .
41007011	Ti pedig azt mondjátok : Ha valaki ezt mondja atyjának vagy anyjának : Korbán , vagyis templomi ajándék az , amivel megsegíthetnélek ,
41007012	akkor már nem engeditek , hogy az atyjával vagy anyjával valami jót tegyen ,
41007013	és így eltörlitek az Isten beszédét a ti rendelésetekkel , amelyet rendeltetek ; és sok effélét is cselekesztek . “
41007014	És magához szólítva az egész sokaságot , ezt mondta nekik : „ Hallgassatok reám mindnyájan , és értsétek meg :
41007015	Nincs semmi ami az emberen kívül van , és belébemenve , megfertőzhetné őt , hanem amik belőle kijönnek , azok fertőzik meg az embert .
41007016	Ha valakinek van füle a hallásra , hallja . “
41007017	És mikor a sokaság közül bement a házba , megkérdezték őt tanítványai a példázat felől .
41007018	És ezt mondta nekik : „ Ti is ennyire tudatlanok vagytok ? Nem értitek , hogy ami kívülről megy az emberbe , semmi sem fertőzheti meg őt ?
41007019	Mert nem a szívébe megy be , hanem a gyomrába , és az árnyékszékbe kerül . “ Így nyilvánított Jézus tisztának minden eledelt .
41007020	És ezt mondta : „ Amik belőle kijönnek , azok fertőzik meg az embert .
41007021	Mert onnan belülről , az emberek szívéből származnak a gonosz gondolatok , házasságtörések , paráznaságok , gyilkosságok ,
41007022	lopások , telhetetlenségek , gonoszságok , álnokság , szemérmetlenség , gonosz szem , káromlás , kevélység , bolondság :
41007023	Mindezek a gonoszságok belülről jönnek ki , és megfertőzik az embert . “
41007024	És onnan fölkelve , elment Tírusz és Szidón határaiba ; és bement egy házba , mert nem akarta , hogy valaki észrevegye . De nem titkolhatta el magát .
41007025	Mert egy asszony , akinek leányában tisztátalan lélek volt , hallott felőle , eljött , és lábaihoz borult .
41007026	Ez az asszony pedig pogány volt , sziroföníciai származású , és kérte őt , hogy űzze ki a leányából az ördögöt .
41007027	Jézus pedig ezt mondta neki : „ Engedd , hogy először a gyermekek lakjanak jól . Mert nem jó a gyermekek kenyerét elvenni és az ebeknek vetni . “
41007028	Az pedig így felelt neki : „ Úgy van , Uram , de hiszen az ebek is esznek az asztal alatt a gyermekek morzsáiból . “
41007029	Erre ezt mondta neki : „ Ezért a beszédért eredj el , az ördög kiment a leányodból . “
41007030	És hazamenve , úgy találta , hogy az ördög már kiment belőle , a leány pedig az ágyon feküdt .
41007031	Aztán ismét kimenve Tírusz és Szidón határaiból , a Galileai-tengerhez ment , a Tízváros határain át .
41007032	És hoztak hozzá egy nehezen beszélő siketet , és kérték őt , hogy tegye reá kezét .
41007033	Ő pedig , mikor kivitte azt egymagában a sokaságból , ujját fülébe dugta , és ujjára köpve megérintette a nyelvét ,
41007034	föltekintett az égre , fohászkodott , és ezt mondta neki : „ Effata “ , azaz : „ nyílj meg ! “
41007035	És azonnal megnyíltak fülei , és nyelvének kötele is megoldódott , és helyesen beszélt .
41007036	És megparancsolta nekik , hogy senkinek se mondják el ; de mennél inkább tiltotta , annál inkább híresztelték ,
41007037	és szerfelett álmélkodtak , és ezt mondták : „ Mindent jól cselekedett ; a siketeket is hallókká teszi , a némákat is beszélőkké . “
41008001	Azokban a napokban , mivel ismét fölötte nagy volt a sokaság , és nem volt mit enniük , magához szólította Jézus a tanítványait , és mondta nekik :
41008002	„ Szánakozom e sokaságon , mert immár harmadik napja , hogy velem vannak , és nincs mit enniük ;
41008003	és ha éhen bocsátom haza őket , kidőlnek az úton , mert némelyek közülük messziről jöttek . “
41008004	A tanítványai pedig ezt felelték neki : „ Honnan laktathatná jól ezeket valaki kenyérrel itt e pusztában ? “
41008005	És megkérdezte őket : „ Hány kenyeretek van ? “ Azok pedig mondták : „ Hét . “
41008006	Akkor megparancsolta a sokaságnak , hogy telepedjenek le a földre . És vette a hét kenyeret , és hálákat adva , megszegte , és adta az ő tanítványainak , hogy tegyék eléjük . És a sokaság elé tették .
41008007	Volt egy kevés haluk is . És hálákat adva azt mondta , hogy tegyék eléjük azokat is .
41008008	Ettek azért , és jóllaktak ; és fölszedték a maradék darabokat , hét kosárral .
41008009	Akik pedig ettek mintegy négyezren voltak . Ezután elbocsátotta őket .
41008010	És azonnal hajóba szállt tanítványaival , és elment Dalmanuta vidékére .
41008011	Kijöttek hozzá a farizeusok , és kezdték őt faggatni , mennyei jelt kívánva tőle , hogy kísértsék őt .
41008012	Ő pedig lelkében felfohászkodva , ezt mondta : „ Miért kíván jelt ez a nemzetség ? Bizony mondom nektek : Nem adatik jel ennek a nemzetségnek . “
41008013	És otthagyva őket , ismét hajóba szállt , és a túlsó partra ment .
41008014	De elfelejtettek kenyeret vinni , és egy kenyérnél nem volt velük több a hajóban .
41008015	És Jézus figyelmeztette őket , mondván : „ Vigyázzatok , őrizkedjetek a farizeusok kovászától és a Heródes kovászától ! “
41008016	Ekkor egymás között tanakodtak , hogy nincs kenyerünk .
41008017	Jézus pedig észrevette ezt , és mondta nekik : „ Miért tanakodtok , hogy nincsen kenyeretek ? Még most sem látjátok be és nem értitek ? Mégis kemény a szívetek ?
41008018	Van szemetek , és nem láttok , és van fületek , és nem hallotok ? Nem emlékeztek
41008019	mikor az öt kenyeret megszegtem az ötezernek , hány kosarat hoztatok el darabokkal tele ? “ Mondták neki : „ Tizenkettőt . “
41008020	„ Amikor pedig a hetet a négyezernek , hány kosarat hoztatok el darabokkal tele ? “ Azok pedig mondták : „ Hetet . “
41008021	És mondta nekik Jézus : „ Hogy nem értitek hát ? “
41008022	Azután Betsaidába ment , és egy vakot vittek hozzá , és kérték őt , hogy érintse meg .
41008023	Ő pedig megfogta a vaknak kezét , kivezette őt a falun kívül , és a szemeibe köpve és kezeit reátéve , megkérdezte őt , vajon lát-e valamit .
41008024	Az pedig föltekintve mondta : „ Látom az embereket , mint valami járkáló fákat . “
41008025	Azután kezeit ismét rátette annak szemeire , ő pedig feltekintett vele , és meggyógyult , és messze és világosan látott mindent .
41008026	És hazaküldte , mondván : „ Se a faluba be ne menj , se senkinek el ne mondd a faluban . “
41008027	És elment Jézus tanítványaival együtt Cézárea Filippi falvaiba . Útközben megkérdezte tanítványaitól : „ Kinek mondanak engem az emberek ? “
41008028	Ők pedig így feleltek : „ Keresztelő Jánosnak , némelyek Illésnek , ismét némelyek pedig egynek a próféták közül . “
41008029	Ő pedig ezt kérdezte tőlük : „ Hát ti kinek mondtok engem ? “ Péter így felelt neki : „ Te vagy a Krisztus . “
41008030	És rájuk parancsolt , hogy senkinek se szóljanak felőle .
41008031	És tanítani kezdte őket , hogy az Emberfiának sokat kell szenvednie , megvettetnie a vénektől , a főpapoktól és az írástudóktól , és megöletnie , és harmadnapra fel kell támadnia .
41008032	És ezt nyíltan mondta . Péter pedig magához vonva őt , dorgálni kezdte .
41008033	Ő azonban megfordulva tanítványaira tekintett , megfeddte Pétert , és ezt mondta : „ Távozz tőlem , Sátán , mert nem az Isten dolgaira , hanem az emberi dolgokra gondolsz . “
41008034	A sokaságot pedig az ő tanítványaival együtt magához szólítva , ezt mondta nekik : „ Ha valaki énutánam akar jönni , tagadja meg magát , vegye fel az ő keresztjét , és kövessen engem .
41008035	Mert aki meg akarja tartani az ő életét , elveszti azt , aki pedig elveszti az ő életét énérettem és az evangéliumért , az megtalálja azt .
41008036	Mert mit használ az embernek , ha az egész világot megnyeri , lelkében pedig kárt vall ?
41008037	Avagy mit adhat az ember váltságul az ő lelkéért ?
41008038	Mert aki szégyell engem és az én beszédeimet e parázna és bűnös nemzetség között , az Emberfia is szégyellni fogja azt , mikor eljön az ő Atyja dicsőségében a szent angyalokkal . “
41009001	Azután mondta nékik : „ Bizony mondom néktek , hogy vannak némelyek az itt állók között , a kik nem kóstolnak addig halált , amíg meg nem látják , hogy az Isten országa eljött hatalommal . “
41009002	És hat nap múlva magához vette Jézus Pétert , Jakabot és Jánost , és felvitte csupán őket magukban egy magas hegyre . És elváltozott előttük .
41009003	Ruhája fényes lett , és olyan fehér , mint a hó , amihez hasonlót a ruhafestő e földön nem fehéríthet .
41009004	És megjelent nekik Mózes Illéssel együtt , és beszéltek Jézussal .
41009005	Péter pedig megszólalt , és ezt mondta Jézusnak : „ Mester , jó nékünk itt lenni , csináljunk azért három hajlékot , neked egyet , Mózesnek is egyet , Illésnek is egyet . “
41009006	De nem tudta mit beszél , mivel megrémültek ,
41009007	és felhő támadt , mely beárnyékolta őket , és a felhőből szózat jött : „ Ez az én szeretett Fiam , őt hallgassátok . “
41009008	És mikor nagyon hirtelen körültekintettek , senkit sem láttak maguk körül , egyedül Jézust .
41009009	Mikor pedig a hegyről leszálltak , megparancsolta nékik , hogy senkinek se beszéljék el , amit láttak , csak amikor az Emberfia a halálból feltámad .
41009010	És ezt a parancsot megtartották magukban , tanakodva egymás között : mit jelent a halálból feltámadni ?
41009011	És megkérdezték tőle : „ Miért mondják az írástudók , hogy előbb Illésnek kell eljönnie ? “
41009012	Ő pedig ezt felelte nekik : „ Illés ugyan előbb eljön , és helyreállít mindent ; de hogyan van az Emberfiáról megírva , hogy sokat kell szenvednie és megvettetnie ?
41009013	De mondom nektek , hogy Illés is eljött , és azt cselekedték vele , amit akartak , amint meg van írva róla . “
41009014	Amikor a tanítványokhoz odament , nagy sokaságot látott körülöttük , és írástudókat , akik azokkal vitatkoztak .
41009015	Amikor az egész sokaság meglátta őt , azonnal elálmélkodott , és hozzásietve köszöntötte őt .
41009016	Ő pedig megkérdezte az írástudókat : „ Miről vitatkoztok ezekkel ? “
41009017	A sokaságból valaki így felelt neki : „ Mester , idehoztam hozzád a fiamat , akiben néma lélek van .
41009018	És amikor csak megragadja , szaggatja őt , ő pedig tajtékzik , fogát csikorgatja , és megmerevedik . Mondtam hát tanítványaidnak , hogy űzzék ki azt , de nem tudták . “
41009019	Ő pedig így felelt neki : „ Ó , hitetlen nemzetség , meddig leszek még veletek ? Meddig szenvedlek még titeket ? Hozzátok őt hozzám . “
41009020	És odavitték hozzá , és mihelyt meglátta őt , a lélek azonnal megrázta azt , és leesve a földre , tajtékozott és fetrengett .
41009021	És megkérdezte az atyját : „ Mennyi ideje , hogy ez van rajta ? “ Az pedig mondta : „ Gyermeksége óta .
41009022	És gyakran vetette tűzbe is , vízbe is , hogy elveszítse őt , de ha valamit tehetsz , légy segítségül nekünk , megkönyörülvén rajtunk . “
41009023	Jézus pedig ezt mondta neki : „ Ha hiheted azt , minden lehetséges a hívőnek . “
41009024	A gyermek atyja pedig azonnal kiáltott , és könnyhullatással mondta : „ Hiszek , Uram ! Légy segítségül az én hitetlenségemnek . “
41009025	Jézus pedig mikor látta , hogy a sokaság még inkább összetódul , megdorgálta a tisztátalan lelket , ezt mondva neki : „ Te néma és siket lélek , én parancsolom neked , menj ki belőle , és többé belé ne menj ! “
41009026	És kiáltás és erős szaggatás között kiment belőle . A fiú pedig olyan lett , mint egy halott , annyira , hogy sokan azt mondták , hogy meghalt .
41009027	Jézus pedig megfogta a kezét , fölemelte , és az fölkelt .
41009028	Mikor pedig bement a házba , tanítványai megkérdezték őt külön : „ Mi miért nem űzhettük ki azt ? “
41009029	Ő pedig ezt mondta nekik : „ Ez a fajta semmivel sem űzhető ki , csupán könyörgéssel és böjtöléssel . “
41009030	És onnan kimenve , Galileán mentek át , és nem akarták , hogy valaki megtudja .
41009031	Mert tanította tanítványait , és ezt mondta nekik : „ Az Emberfia az emberek kezébe adatik , és megölik őt , de ha megölték , harmadnapra föltámad . “
41009032	De ők nem értették ezt a beszédet , és féltek megkérdezni őt .
41009033	És elment Kapernaumba . És odahaza megkérdezték őket : „ Miről vitatkoztatok egymással az úton ? “
41009034	De ők hallgattak , mert egymás között azon vitatkoztak az úton , hogy ki a nagyobb .
41009035	És leülve Jézus , odaszólította a tizenkettőt , és mondta nékik : „ Ha valaki első akar lenni , legyen mindenki között utolsó , és mindenkinek szolgája . “
41009036	És kézenfogva egy gyermeket , közéjük állította , ölébe vette , és azt mondta nekik :
41009037	„ Aki az ilyen gyermekek közül egyet befogad az én nevemben , engem fogad be , és aki engem befogad , nem engem fogad be , hanem azt , aki engem elküldött . “
41009038	János pedig így felelt neki : „ Mester , láttunk valakit , aki a te neveddel ördögöket űz , aki nem követ minket , és eltiltottuk őt , mivel nem követ minket . “
41009039	Jézus pedig ezt mondta : „ Ne tiltsátok el őt , mert senki sincs , aki csodát tesz az én nevemben , és ugyanakkor gonoszul szólhatna felőlem .
41009040	Mert aki nincs ellenünk , mellettünk van .
41009041	Aki inni ad egy pohár vizet az én nevemben , mivel a Krisztuséi vagytok , bizony mondom néktek , el nem veszti a jutalmát . “
41009042	„ Aki pedig megbotránkoztat egyet ama kicsinyek közül , akik én bennem hisznek , jobb annak , ha malomkövet kötnek a nyakára , és a tengerbe vetik .
41009043	És ha megbotránkoztat téged a te kezed , vágd le , mert jobb neked csonkán bemenned az életre , mint két kézzel menned a gyehennára , az olthatatlan tűzre ,
41009044	ahol férgük nem pusztul el , és tüzük nem alszik el .
41009045	És ha a te lábad botránkoztat meg téged , vágd le azt , mert jobb neked sántán bemenned az életre , mint két lábbal vettetned a gyehennára , az olthatatlan tűzre ,
41009046	ahol férgük nem pusztul el , és tüzük nem alszik el .
41009047	És ha a te szemed botránkoztat meg téged , vájd ki azt , mert jobb neked félszemmel bemenned az Isten országába , mint két szemmel vettetned a tüzes gyehennára ,
41009048	ahol férgük nem pusztul el , és tüzük nem alszik el . “
41009049	„ Mert mindenki tűzzel sózatik meg , és minden áldozat sóval sózatik meg .
41009050	Jó a só , de ha a só ízét veszti , mivel adtok ízt neki ? Legyen bennetek só , és legyetek békében egymással . “
41010001	Jézus onnan felkelve Júdea határaiba ment , a Jordánon túlra ; és ismét sokaság gyülekezett hozzá ; ő pedig szokása szerint ismét tanította őket .
41010002	A farizeusok hozzámenve megkérdezték tőle , hogy szabad-e férjnek feleségét elbocsátani : ezzel kísértették Jézust .
41010003	Ő pedig ezt felelve , mondta nekik : „ Mit parancsolt nektek Mózes ? “
41010004	Ők pedig ezt mondták : „ Mózes megengedte , hogy válólevelet írjunk , és elváljunk . “
41010005	Jézus ezt felelte nékik : „ A szívetek keménysége miatt írta nektek ezt a parancsolatot ;
41010006	de a teremtés kezdete óta férfiúvá és asszonnyá teremtette az embert az Isten .
41010007	Ezért elhagyja az ember az ő atyját és anyját ; és ragaszkodik a feleségéhez ,
41010008	és lesznek ketten egy testté , úgyhogy többé már nem két , hanem egy test .
41010009	Amit tehát az Isten egybeszerkesztett , ember el ne válassza . “
41010010	És odahaza tanítványai ismét megkérdezték őt erről .
41010011	Ő pedig ezt mondta nekik : „ Aki elbocsátja feleségét , és mást vesz el , házasságtörést követ el az ellen .
41010012	Ha pedig a feleség hagyja el a férjét , és mással kel egybe , házasságtörést követ el . “
41010013	Ekkor kisgyermekeket vittek hozzá , hogy érintse meg őket , a tanítványok azonban megfeddték azokat , akik hozták .
41010014	Jézus pedig ezt látva , haragra gerjedt , és mondta nékik : „ Engedjétek hozzám jönni a kisgyermekeket , és ne tiltsátok el őket , mert ilyeneké az Istennek országa .
41010015	Bizony mondom néktek : Aki nem úgy fogadja az Isten országát , mint egy kisgyermek , semmiképpen sem megy be abba . “
41010016	Aztán ölébe vette őket , és kezét rájuk téve , megáldotta őket .
41010017	Amikor útnak indult , odafutott hozzá egy ember , és letérdelve előtte , kérdezte őt : „ Jó Mester , mit cselekedjem , hogy az örök életet elnyerhessem ? “
41010018	Jézus pedig mondta neki : „ Miért mondasz engem jónak ? Senki sem jó , csak egy , az Isten .
41010019	A parancsolatokat tudod : Ne paráználkodjál ; ne ölj ; ne lopj ; hamis tanúbizonyságot ne tégy , kárt ne tégy ; tiszteld atyádat és anyádat . “
41010020	Az pedig ezt mondta neki : „ Mester , mindezeket megtartottam ifjúságomtól fogva . “
41010021	Jézus pedig rátekintett , és megkedvelte őt , és mondta néki : „ Egy fogyatékosságod van : eredj el , add el minden vagyonodat , és add a szegényeknek , és kincsed lesz a mennyben ; aztán jöjj , és kövess engem , felvéve a keresztet . “
41010022	Az pedig elszomorodva e beszéden , elment búsan , mert sok jószága volt .
41010023	Jézus pedig körültekintve , mondta tanítványainak : „ Milyen nehezen mennek be az Isten országába , akiknek gazdagságuk van ! “
41010024	A tanítványok pedig elálmélkodtak az ő beszédén , de Jézus ismét mondta nékik : „ Gyermekeim , milyen nehéz azoknak , akik a gazdagságban bíznak , az Isten országába bemenni !
41010025	Könnyebb a tevének a tű fokán átmenni , mint a gazdagnak az Isten országába bejutni . “
41010026	Azok pedig még inkább elálmélkodtak , ezt mondva maguk között : „ Kicsoda üdvözülhet tehát ? “
41010027	Jézus pedig rájuk tekintve , ezt mondta : „ Az embereknek lehetetlen , de nem az Istennek , mert az Istennek minden lehetséges . “
41010028	Péter ezt kezdte mondani neki : „ Íme , mi elhagytunk mindent , és követtünk téged . “
41010029	Jézus pedig így felelt : „ Bizony mondom néktek , senki sincs , aki elhagyta házát vagy testvéreit , atyját vagy anyját , feleségét vagy gyermekeit , vagy szántóföldjeit énérettem és az evangéliumért ,
41010030	és százannyit ne kapna most ebben az időben , házakat , testvéreket , anyákat , gyermekeket és szántóföldeket , üldözésekkel együtt , a jövendő világon pedig örök életet .
41010031	Sok elsőkből pedig utolsó lesz , és sok utolsóból első . “
41010032	Mikor pedig a Jeruzsálembe vezető úton mentek fel , és előttük ment Jézus , ők álmélkodtak , és követve őt , féltek . Ekkor a tizenkettőt ismét maga mellé vette , és azokról a dolgokról kezdett nekik szólni , amelyek majd vele történnek ,
41010033	ezt mondván : „ Íme , felmegyünk Jeruzsálembe , és az Emberfia átadatik a főpapoknak és az írástudóknak , és halálra ítélik , és a pogányok kezébe adják ,
41010034	megcsúfolják és megostorozzák , megköpdösik és megölik , de harmadnapon feltámad . “
41010035	Odamentek hozzá Jakab és János , a Zebedeus fiai , és ezt mondták neki : „ Mester , szeretnénk , hogy amire kérünk , tedd meg nékünk . “
41010036	Ő pedig ezt kérdezte tőlük : „ Mit kívántok , hogy tegyek veletek ? “
41010037	Azok pedig ezt mondták neki : „ Add meg nekünk , hogy egyikünk jobb kezed felől , másikunk pedig bal kezed felől üljön a te dicsőségedben . “
41010038	Jézus pedig ezt mondta nekik : „ Nem tudjátok , mit kértek . Megihatjátok-e azt a poharat , amelyet én megiszom , és megkeresztelkedhettek-e azzal a keresztséggel , amellyel én megkeresztelkedem ? “
41010039	Azok pedig ezt mondták neki : „ Megtehetjük . “ Jézus pedig ezt mondta nekik : „ A poharat ugyan , amelyből én iszom , megisszátok , és a keresztséggel , amellyel én megkeresztelkedem , megkeresztelkedtek ,
41010040	de az én jobb és bal kezem felől való ülést nem az én dolgom megadni , hanem azoké lesz az , akiknek elkészíttetett . “
41010041	Amikor ezt a tíz tanítvány meghallotta , haragudni kezdtek Jakabra és Jánosra .
41010042	Jézus pedig magához szólítva őket , ezt mondta nekik : „ Tudjátok , hogy azok , akiket a pogányok között fejedelmeknek tartanak , uralkodnak felettük , és nagyjaik hatalmaskodnak rajtuk .
41010043	De nem így lesz közöttetek , hanem , aki nagy akar lenni közöttetek , az legyen a ti szolgátok ,
41010044	és aki közületek első akar lenni , mindenkinek szolgája legyen .
41010045	Mert az Emberfia sem azért jött , hogy néki szolgáljanak , hanem hogy ő szolgáljon , és adja az ő életét váltságul sokakért . “
41010046	Azután Jerikóba érkeztek , és amikor ő , tanítványai és nagy sokaság Jerikóból mentek ki , a vak Bartimeus , Timeus fia ott ült az úton , és koldult .
41010047	Amikor meghallotta , hogy a Názáreti Jézus az , így kiáltott fel : „ Jézus , Dávidnak Fia , könyörülj rajtam ! “
41010048	Sokan megfedték őt , hogy hallgasson , de ő annál jobban kiáltotta : „ Dávidnak Fia , könyörülj rajtam ! “
41010049	Akkor Jézus megállt , és azt mondta , hogy hívják oda . És odahívták a vakot , ezt mondva neki : „ Bízzál és kelj föl ! Hív téged ! “
41010050	Az pedig felső ruháját ledobta , felkelt , és odament Jézushoz .
41010051	Jézus pedig megkérdezte tőle : „ Mit akarsz , hogy cselekedjem veled ? “ A vak pedig mondta neki : „ Mester , hogy lássak . “
41010052	Jézus pedig mondta neki : „ Eredj el , a te hited megtartott téged . “ És azonnal megjött a szeme világa , és követte Jézust az úton .
41011001	Amikor Jeruzsálemhez közeledtek , Betfagé és Betánia felé , az Olajfák hegyénél elküldött tanítványai közül kettőt ,
41011002	és ezt mondta nekik : „ Eredjetek abba a faluba , amely előttetek van , és amikor abba bejuttok , azonnal találtok egy szamárcsikót megkötve , amelyen ember nem ült még soha ; oldjátok el és hozzátok ide .
41011003	Ha valaki pedig megkérdezi tőletek : Miért teszitek ezt ? Mondjátok : Az Úrnak van szüksége rá . Erre azonnal elengedi . “
41011004	Elmentek tehát , és megtalálták a megkötött szamárcsikót , az ajtón kívül a kettős útnál , és eloldották azt .
41011005	Az ott állók közül pedig némelyek ezt mondták nekik : „ Mit műveltek , hogy eloldjátok a szamárcsikót ? “
41011006	Ők pedig úgy feleltek nekik , amint Jézus megparancsolta . Erre elengedték őket .
41011007	Odavitték a szamárcsikót Jézushoz , rátették felsőruháikat , ő pedig felült rá .
41011008	Sokan pedig felsőruháikat az útra terítették , mások pedig ágakat vagdostak a fákról , és az útra szórták .
41011009	Akik pedig előtte mentek , és akik követték , ezt kiáltották :
41011010	Áldott a mi Atyánknak , Dávidnak országa , amely az Úrnak nevében jön ! Hozsánna a magasságban ! “
41011011	És bement Jézus Jeruzsálembe és a templomba , mindenhol körülnézett , és mivel az idő már későre járt , kiment Betániába a tizenkettővel .
41011012	Másnap , mikor Betániából kimentek , megéheztek ,
41011013	és messziről meglátva egy fügefát , amelynek levelei voltak , odament , hátha talál valamit rajta . De odaérve , egyebet , mint levelet , nem talált rajta , mert nem volt fügeérés ideje .
41011014	Akkor Jézus megszólalt , és ezt mondta a fügefának : „ Soha többé ne egyék rólad gyümölcsöt senki . “ A tanítványai is hallották ezt .
41011015	Azután Jeruzsálembe érkeztek . Bemenve a templomba , Jézus kezdte kiűzni azokat , akik a templomban árultak és vásároltak , a pénzváltók asztalait és a galambárusok székeit pedig felborította ,
41011016	és nem engedte , hogy valaki edényt vigyen a templomon keresztül .
41011017	Azután így tanította őket : „ Nincs-e megírva : Az én házamat imádság házának nevezik minden nép között ? Ti pedig rablók barlangjává tettétek azt . “
41011018	És meghallották az írástudók és a főpapok , és azon tanakodtak , hogy hogyan veszíthetnék el őt . Mert féltek tőle , mivel az egész sokaság álmélkodott az ő tanításán .
41011019	Amikor azután beesteledett , kiment a városból .
41011020	Reggel pedig , amikor elmentek a fügefa mellett , látták , hogy az gyökerestől kiszáradt .
41011021	Péter visszaemlékezve , ezt mondta neki : „ Mester , nézd , a fügefa , amelyet megátkoztál , kiszáradt . “
41011022	És Jézus ezt felelte nekik : „ Legyen hitetek Istenben .
41011023	Mert bizony mondom néktek , ha valaki azt mondja ennek a hegynek : Kelj fel , és ugorjál a tengerbe , és szívében nem kételkedik , hanem hiszi , hogy amit mond , megtörténik , meglesz , amit mondott .
41011024	Ezért mondom nektek : Amit könyörgésetekben kértek , higgyétek , hogy mindazt megkapjátok , és meg is adatik néktek .
41011025	És amikor imádkozva megálltok , bocsássátok meg , ha valaki ellen valami panaszotok van , hogy a ti mennyei Atyátok is megbocsássa nektek vétkeiteket .
41011026	Ha pedig ti nem bocsátotok meg , a ti mennyei Atyátok sem bocsátja meg a ti vétkeiteket . “
41011027	Ismét elmentek Jeruzsálembe . Amikor pedig Jézus a templomban körüljárt , odamentek hozzá a főpapok , az írástudók és a vének .
41011028	És mondták neki : „ Milyen hatalommal cselekszed ezeket , és ki adta neked a hatalmat arra , hogy ezeket cselekedd ? “
41011029	Jézus pedig ezt mondta nekik : „ Én is kérdezek egy dolgot tőletek , feleljetek meg nekem , és megmondom nektek , hogy miféle hatalomnál fogva cselekszem ezeket .
41011030	A János keresztsége mennyből való volt-e vagy emberektől ? Erre feleljetek nekem . “
41011031	Azok pedig tanakodtak maguk között , ezt mondván : „ Ha azt mondjuk : a mennyből , azt fogja mondani : Akkor miért nem hittetek neki ?
41011032	Mondjuk talán azt : az emberektől ? “ De féltek a néptől , mert mindenki azt tartotta Jánosról , hogy valóban próféta volt .
41011033	Ezért így feleltek Jézusnak : „ Nem tudjuk . “ Jézus is válaszolt nekik : „ Én sem mondom meg nektek , miféle hatalomnál fogva cselekszem ezeket . “
41012001	Ezután példázatokban kezdett beszélni hozzájuk : „ Egy ember szőlőt ültetett , körülvette gyepűvel , és sajtót ásott , és tornyot épített , és kiadta munkásoknak , és elutazott .
41012002	Amikor eljött az ideje , szolgát küldött a munkásokhoz , hogy kapjon a munkásoktól a szőlő gyümölcséből .
41012003	Azok azonban megfogták , megverték , és üresen küldték vissza .
41012004	És ismét küldött hozzájuk egy másik szolgát , akit meg kővel dobáltak meg , fejét betörték , és gyalázattal illetve visszaküldték .
41012005	Ismét küldött egy másikat , de azt megölték , és még sok más szolgát is , akik közül némelyeket megvertek , némelyeket pedig megöltek .
41012006	Mivel pedig még egyvalakije , egyetlen szeretett fia is volt , utoljára azt is elküldte hozzájuk , ezt mondván : A fiamat meg fogják becsülni .
41012007	A munkások azonban ezt mondák maguk között : Ez az örökös , gyertek , öljük meg , és mienk lesz az örökség .
41012008	És megfogták , megölték , és a szőlőn kívülre dobták .
41012009	Mit cselekszik hát a szőlőnek ura ? Eljön , és elveszti a munkásokat , és a szőlőt másoknak adja .
41012010	Ezt az Írást sem olvastátok : Amelyik követ az építők megvetettek , az lett a szegletkővé .
41012011	Az Úrtól lett ez , és csodálatos a mi szemeink előtt ? “
41012012	És igyekeztek őt elfogni , de féltek a sokaságtól , mert tudták , hogy a példázatot ellenük mondta . Ezért otthagyták őt , és tovább mentek onnan .
41012013	Elküldtek hozzá néhányat a farizeusok és a Heródes-pártiak közül , hogy szavaival fogják meg .
41012014	Azok pedig odamenve , ezt mondták neki : „ Mester , tudjuk hogy igaz vagy , és nem tartasz senkitől , mert nem az emberek személyére tekintesz , hanem az igazság szerint tanítod az Isten útját . Szabad-e a császárnak adót fizetni vagy nem ? Fizessünk vagy ne fizessünk ? “
41012015	Ő pedig ismerve képmutatásukat , ezt mondta nekik : „ Miért kísértetek engem ? Hozzatok nekem egy pénzt , hadd lássam . “
41012016	Azok pedig hoztak , és Jézus megkérdezte tőlük : „ Kié ez a kép és a felirat ? “ Azok pedig ezt felelték : „ A császáré . “
41012017	Ekkor Jézus ezt mondta nékik : „ Adjátok meg a császárnak , ami a császáré , és az Istennek , ami az Istené . “ És elálmélkodtak rajta .
41012018	Ezután szadduceusok jöttek hozzá , akik azt mondják , hogy nincsen feltámadás , és megkérdezték tőle :
41012019	„ Mester , Mózes azt írta nekünk , hogy ha valakinek testvére meghalt , és feleséget hagyott hátra , gyermekeket pedig nem hagyott , akkor a feleségét vegye el az ő testvére , és támasszon utódot a testvérének .
41012020	Volt tehát hét fiútestvér . Az első feleséget vett , de meghalt , és nem hagyott utódot .
41012021	A második is elvette az asszonyt , de meghalt , és utódot ő sem hagyott . Hasonlóképpen a harmadik is ,
41012022	és mind a hét elvette , és utódot nem hagytak . Legutoljára meghalt az asszony is .
41012023	A feltámadáskor tehát , mikor feltámadnak , melyiküknek lesz a felesége ? Mert mind a hétnek a felesége volt . “
41012024	Jézus pedig így felelt nekik : „ Vagy nem azért tévelyegtek-e , mert nem ismeritek az Írásokat , sem az Istennek hatalmát ?
41012025	Mert amikor a halálból feltámadnak , sem nem házasodnak , sem férjhez nem mennek , hanem olyanok lesznek , mint az angyalok a mennyekben .
41012026	A halottakról pedig , hogy feltámadnak , nem olvastátok-e a Mózes könyvében , a csipkebokornál , hogy hogyan szólott neki az Isten , ezt mondván : Én vagyok Ábrahám Istene , Izsák Istene és Jákób Istene ?
41012027	Az Isten nem holtaknak , hanem élőknek Istene . Ti tehát igen tévelyegtek . “
41012028	Akkor odament hozzá egy az írástudók közül , aki az ő vitatkozásukat hallotta , és tudva , hogy jól megfelelt nekik , megkérdezte tőle : „ Melyik az első az összes parancsolat közül ? “
41012029	Jézus ezt felelt neki : „ Minden parancsolat közül az első : Halljad , Izrael , az Úr , a mi Istenünk az egyetlen Úr .
41012030	Szeressed azért az Urat , a te Istenedet teljes szívedből , teljes lelkedből , teljes elmédből és teljes erődből . Ez az első parancsolat .
41012031	A második pedig hasonlít ehhez : Szeresd felebarátodat , mint magadat . Nincs más ezeknél nagyobb parancsolat . “
41012032	Akkor mondta neki az írástudó : „ Jól van , Mester , helyesen mondod , hogy egy Isten van , és nincsen kívüle más ,
41012033	és szeretni őt teljes szívből , teljes elméből , teljes lélekből és teljes erőből és szeretni az ember felebarátját , mint önmagát , többet ér minden égőáldozatnál és véres áldozatnál . “
41012034	Jézus pedig látva , hogy bölcsen felelt , ezt mondta neki : „ Nem vagy messze az Isten országától . “ És többé senki sem merte őt megkérdezni .
41012035	Amint Jézus a templomban tanított , ezt kérdezte : „ Hogyan mondhatják az írástudók , hogy a Krisztus Dávidnak Fia ?
41012036	Hiszen Dávid maga mondta a Szentlélek által : Mondta az Úr az én Uramnak : ülj az én jobb kezem felől , amíg lábaid alá nem vetem ellenségeidet zsámolyul .
41012037	Tehát maga Dávid nevezi őt Urának , hogyan lehet akkor a Fia ? “ És a nagy sokaság örömmel hallgatta .
41012038	Jézus pedig ezt mondta nekik tanításában : „ Őrizkedjetek az írástudóktól , akik örömest járnak hosszú köntösökben , és szeretik , ha a piacokon köszöntik őket .
41012039	És szeretik a gyülekezetekben az első helyeket és a lakomákon a főhelyeket .
41012040	Az özvegyeknek házát fölemésztik , és színlelésből hosszan imádkoznak : ezek súlyosabb ítélet alá esnek . “
41012041	Ezután leült Jézus a templompersellyel átellenben , és nézte , hogy a sokaság miként dob pénzt a perselybe . Sok gazdag pedig sokat dobott abba .
41012042	Egy szegény özvegyasszony is odajött , két fillért , azaz egynegyed pénzt dobott bele .
41012043	Akkor odaszólította tanítványait , és ezt mondta nekik : „ Bizony mondom néktek , hogy ez a szegény özvegyasszony többet dobott mindenkinél , akik a perselybe dobtak .
41012044	Mert azok mindnyájan a fölöslegükből dobtak , ő pedig a szegénységéből , amije csak volt , mind bedobta , az egész vagyonát . “
41013001	Amikor Jézus a templomból kiment , tanítványai közül az egyik ezt mondta neki : „ Mester , nézd , milyen kövek , és milyen épületek ! “
41013002	Jézus pedig ezt felelte neki : „ Látod ezeket a nagy épületeket ? Nem marad kő kövön , amelyet le nem rombolnak . “
41013003	Mikor pedig az Olajfák hegyén ült , a templommal átellenben , maguk között megkérdezte tőle Péter , Jakab , János és András :
41013004	„ Mondd meg nékünk , mikor történnek meg ezek , és mi lesz a jel , amikor mindezek beteljesednek ? “
41013005	Jézus pedig felelt nekik , és ezt kezdte mondani : „ Vigyázzatok , hogy valaki meg ne tévesszen titeket .
41013006	Mert sokan jönnek majd az én nevemben , akik azt mondják : Én vagyok -- és sokakat megtévesztenek .
41013007	Mikor pedig hallani fogtok háborúkról , és háborúk híreiről , meg ne rémüljetek , mert ezeknek meg kell lenniük , de ez még nem a vég .
41013008	Mert nemzet nemzet ellen , és ország ország ellen támad , lesznek földindulások mindenfelé , és lesznek éhségek és háborúságok . “
41013009	„ Nyomorúságok kezdetei ezek . Ti pedig vigyázzatok magatokra , mert törvényszékeknek adnak át titeket , a gyülekezetekben vernek meg , helytartók és királyok elé állítanak énértem , bizonyságul nekik .
41013010	De előbb hirdetni kell az evangéliumot minden pogány között .
41013011	Mikor pedig elfogva visznek , hogy átadjanak titeket , ne aggodalmaskodjatok előre , hogy mit szóljatok , és ne gondolkodjatok , hanem ami adatik nektek abban az órában , azt szóljátok , mert nem ti vagytok , akik szóltok , hanem a Szentlélek .
41013012	Akkor pedig testvér testvérét , atya gyermekét fogja halálra adni ; gyermekek támadnak szülők ellen , és megöletik őket .
41013013	És gyűlöletesek lesztek mindenki előtt az én nevemért , de aki mindvégig kitart , az üdvözül . “
41013014	„ Mikor pedig meglátjátok a pusztító utálatosságot -- amelyről Dániel próféta szólt -- ott állni , ahol nem kellene ( aki olvassa , értse meg ! ) , akkor akik Júdeában lesznek , fussanak a hegyekre ,
41013015	a háztetőn levő pedig le ne szálljon a házba , se be ne menjen , hogy házából valamit kivigyen ;
41013016	és a mezőn levő haza ne térjen , hogy ruháját elvigye .
41013017	Jaj pedig a terhes és a szoptató asszonyoknak azokban a napokban .
41013018	Imádkozzatok pedig , hogy a ti futástok ne télen legyen .
41013019	Mert azok a napok olyan nyomorúságosak lesznek , amilyenek a világ kezdete óta , amelyet Isten teremtett , mind ez ideig nem voltak , és nem is lesznek .
41013020	És ha az Úr meg nem rövidítette volna azokat a napokat , egyetlen test sem menekülne meg , de a választottakért , akiket kiválasztott , megrövidítette azokat a napokat . “
41013021	„ Ha pedig akkor ezt mondja nektek valaki : Íme , itt a Krisztus , vagy : Íme , amott , ne higgyétek .
41013022	Mert hamis Krisztusok és hamis próféták támadnak , jeleket és csodákat tesznek , hogy megtévesszék , ha lehet , még a választottakat is .
41013023	Ti pedig vigyázzatok , íme , előre megmondtam nektek mindent ! “
41013024	„ De azokban a napokban , azután a nyomorúság után , a nap elsötétedik , és a hold nem fénylik ,
41013025	és az ég csillagai lehullanak , és az egekben levő hatalmasságok megrendülnek .
41013026	Akkor meglátják az Emberfiát eljönni felhőkön , nagy hatalommal és dicsőséggel .
41013027	És akkor elküldi az angyalait , és egybegyűjti választottait a világ négy tája felől , a föld végső határától az ég végső határáig . “
41013028	„ A fügefáról vegyétek pedig a példát . Amikor ága már zsendül , és levelet hajt , tudjátok , hogy közel van a nyár .
41013029	Azonképpen ti is , mikor látjátok , hogy ezek meglesznek , tudjátok meg , hogy közel van ő , az ajtó előtt .
41013030	Bizony mondom néktek , hogy el nem múlik ez a nemzetség , amíg meg nem lesznek mindezek .
41013031	Az ég és a föld elmúlnak , de az én beszédeim soha el nem múlnak . “
41013032	„ Arról a napról és óráról pedig senki semmit sem tud , sem az égben az angyalok , sem a Fiú , hanem csak az Atya .
41013033	Figyeljetek , vigyázzatok és imádkozzatok , mert nem tudjátok , mikor jön el az az idő !
41013034	Úgy , mint az az ember , aki messze útra kelve , házát elhagyva , szolgáit felhatalmazva , kinek-kinek a maga dolgát megszabva , az ajtónállónak is megparancsolta , hogy vigyázzon .
41013035	Vigyázzatok azért , mert nem tudjátok , mikor érkezik meg a háznak ura , este-e vagy éjfélkor , vagy kakasszókor , vagy reggel .
41013036	Nehogy , ha hirtelen megérkezik , alva találjon titeket .
41013037	Amiket pedig nektek mondok , mindenkinek mondom : Vigyázzatok ! “
41014001	Két nap múlva pedig húsvét volt , és a kovásztalan kenyerek ünnepe . A főpapok és az írástudók azon tanakodtak , hogy csalárdsággal hogyan fogják meg és öljék meg őt .
41014002	Mert azt mondták : „ Ne az ünnepen , hogy a nép fel ne zendüljön . “
41014003	Mikor pedig Betániában a poklos Simon házánál volt , amint asztalhoz ült , egy asszony ment oda , akinél alabástromedény volt valódi és igen drága nárdusolajjal ; és eltörve az alabástromedényt kitöltötte azt az ő fejére .
41014004	Némelyek pedig háborogtak maguk között , és ezt mondták : „ Mire való az olajnak ez a tékozlása ?
41014005	Mert el lehetett volna azt adni háromszáz pénznél is többért és odaadni a szegényeknek . “ És zúgolódtak ellene .
41014006	Jézus pedig ezt mondta : „ Hagyjátok békén ! Miért bántjátok őt ? Jó dolgot cselekedett énvelem .
41014007	Mert a szegények mindenkor veletek lesznek , és amikor csak akarjátok , jót tehettek velük ; de én nem leszek mindenkor veletek .
41014008	Ő , ami tőle telt , azt tette : előre megkente az én testemet a temetésre .
41014009	Bizony mondom néktek : Valahol csak prédikálják ezt az evangéliumot az egész világon , amit ez az asszony cselekedett , azt is hirdetni fogják az ő emlékezetére . “
41014010	Akkor Júdás Iskáriótes , egy a tizenkettő közül , elment a főpapokhoz , hogy azoknak elárulja őt .
41014011	Azok pedig , amint meghallották , örvendeztek , és ígérték , hogy pénzt adnak neki . Ő pedig kereste a jó alkalmat , hogy árulhassa őt .
41014012	A kovásztalan kenyerek ünnepének első napján , amikor a húsvéti bárányt szokták vágni , ezt mondták neki a tanítványai : „ Hova akarod , hogy elmenjünk , és elkészítsük , és megehesd a húsvéti bárányt ? “
41014013	Akkor elküldött kettőt az ő tanítványai közül , és ezt mondta nekik : „ Menjetek el a városba , és ott egy ember jön veletek szembe , aki egy korsó vizet visz ; kövessétek őt ,
41014014	és ahová bemegy , mondjátok a házigazdának : A Mester kérdi : hol van az a szállás , ahol megeszem az én tanítványaimmal a húsvéti bárányt ?
41014015	És ő mutat nektek egy nagy házat vacsorára berendezve , készen : ott készítsétek el nekünk . “
41014016	Elmentek tehát a tanítványai , és eljutottak a városba , és úgy találtak mindent , amint nekik megmondta , és elkészítették a húsvéti bárányt .
41014017	Mikor pedig beesteledett , odament a tizenkettővel ,
41014018	és amikor leültek és ettek , ezt mondta Jézus : „ Bizony mondom néktek , egy közületek elárul engem , aki együtt eszik velem . “
41014019	Ők pedig szomorkodni kezdtek , és egyenként kérdezni tőle : „ Csak nem én ? “ A másik is : „ Csak nem én ? “
41014020	Ő pedig ezt felelte nekik : „ Egy a tizenkettő közül , aki velem együtt márt a tálba .
41014021	Az Emberfia jóllehet elmegy , amint meg van írva felőle , de jaj annak az embernek , aki az Emberfiát elárulja : jobb lenne annak az embernek , ha meg sem született volna . “
41014022	És mikor ettek , vette Jézus a kenyeret , és hálákat adva , megtörte , és adta nekik , ezt mondván : „ Vegyétek , egyétek , ez az én testem . “
41014023	És vette a poharat , és hálákat adva , adta nekik ; és ittak belőle mindnyájan ,
41014024	és ezt mondta nekik : „ Ez az én vérem , az új szövetség vére , amely sokakért kiontatik .
41014025	Bizony mondom néktek , nem iszom többé a szőlőtőnek gyümölcséből mind ama napig , amikor mint újat iszom azt az Isten országában . “
41014026	Ezután dicséretet énekelve kimentek az Olajfák hegyére .
41014027	Jézus pedig ezt mondta nekik : „ Ezen az éjszakán mindnyájan megbotránkoztok bennem , mert meg van írva : Megverem a pásztort , és elszélednek a juhok .
41014028	De feltámadásom után előttetek fogok felmenni Galileába . “
41014029	Péter pedig ezt mondta neki : „ Ha mindnyájan megbotránkoznak is , én akkor sem . “
41014030	Jézus ezt mondta neki : „ Bizony mondom néked : még ma , ezen az éjszakán , mielőtt a kakas kétszer megszólalna , háromszor tagadsz meg engem . “
41014031	Ő pedig annál inkább mondta : „ Ha veled együtt kell is meghalnom , semmiképpen nem tagadlak meg téged . “ Hasonlóképpen szóltak a többiek is .
41014032	Ekkor arra a helyre mentek , amelynek Gecsemáné a neve , és ezt mondta a tanítványainak : „ Üljetek le itt , amíg imádkozom . “
41014033	És maga mellé vette Pétert , Jakabot és Jánost , rettegni és gyötrődni kezdett ,
41014034	majd ezt mondta nekik : „ Szomorú az én lelkem mind halálig ; maradjatok itt , és virrasszatok . “
41014035	Egy kissé előre ment , a földre borult , és imádkozott , hogy ha lehetséges , múljék el tőle ez az óra .
41014036	És ezt mondta : „ Abbá , Atyám ! Minden lehetséges néked : vedd el tőlem ezt a poharat ; mindazáltal ne az én akaratom legyen meg , hanem a tied . “
41014037	Azután visszatért , és alva találta őket , és ezt mondta Péternek : „ Simon , alszol ? Nem bírtál egy óráig virrasztani ?
41014038	Vigyázzatok és imádkozzatok , hogy kísértésbe ne essetek : a lélek ugyan kész , de a test erőtelen . “
41014039	Ismét elment , és ugyanazon szavakkal imádkozott .
41014040	Amikor pedig visszatért , ismét alva találta őket , mert a szemeik elnehezedtek ; és nem tudták , mit feleljenek neki .
41014041	Harmadszor is jött , és ezt mondta nekik : „ Aludjatok immár és nyugodjatok . Elég ! Eljött az óra ! Íme , az Emberfia bűnösök kezébe adatik .
41014042	Keljetek föl , menjünk ! Íme , közel van , aki engem elárul . “
41014043	És még mikor beszélt , eljött Júdás , egy a tizenkettő közül , és vele együtt nagy sokaság , fegyverekkel és botokkal , a főpapoktól , az írástudóktól és a vénektől .
41014044	Az árulója pedig jelt adott nekik , ezt mondta : „ Akit megcsókolok majd , ő az ; fogjátok el , és vigyétek el biztos őrizettel . “
41014045	És odajutva , azonnal hozzáment , és mondta : „ Mester ! Mester ! “ És megcsókolta őt .
41014046	Azok pedig rátették kezeiket , és elfogták őt .
41014047	De egy az ott állók közül az ő szablyáját kivonva , a főpap szolgájához csapott , és levágta annak fülét .
41014048	Jézus pedig ezt mondta nekik : „ Mint egy rablóra , úgy jöttetek reám fegyverekkel és botokkal , hogy megfogjatok engem ? !
41014049	Naponta nálatok voltam , a templomban tanítottam , és nem fogtatok el engem ; de szükséges , hogy az Írások beteljesedjenek . “
41014050	Akkor elhagyva őt , mindnyájan elfutottak .
41014051	Egy ifjú pedig követte őt , akinek testét csak egy gyolcsing takarta : elfogták őt is .
41014052	De ő otthagyva ingét , meztelenül elszaladt tőlük .
41014053	Ekkor Jézust a főpaphoz vitték , és oda gyülekeztek mindnyájan a főpapok , a vének és az írástudók .
41014054	Péter pedig távolról követte őt , be egészen a főpap udvaráig , és ott ült a szolgákkal , és melegedett a tűznél .
41014055	A főpapok pedig és az egész tanács bizonyítékot kerestek Jézus ellen , hogy megölhessék őt ; de nem találtak .
41014056	Mert sokan tettek ugyan hamis tanúbizonyságot ellene , de a bizonyságtételek nem voltak megegyezők .
41014057	Ekkor néhányan fölkeltek , és hamis vallomást tettek ellene , ezt mondták :
41014058	„ Mi hallottuk , amikor ezt mondta : Én lerombolom ezt a kézzel csinált templomot , és három nap alatt mást építek , amelyet nem kéz alkotott . “
41014059	De még így sem egyezett vallomásuk .
41014060	Akkor a főpap odaállt középre , és megkérdezte Jézust : „ Semmit sem felelsz ? Miféle vallomást tesznek ezek ellened ? “
41014061	Ő pedig hallgatott , és semmit sem felelt . Ismét megkérdezte őt a főpap , és mondta neki : „ Te vagy-e a Krisztus , az áldott Isten Fia ? “
41014062	Jézus pedig ezt mondta : „ Én vagyok . És meglátjátok majd az Emberfiát a hatalomnak jobbján ülni és eljönni az ég felhőin . “
41014063	A főpap pedig megszaggatva ruháit , ezt mondta : „ Mi szükségünk van még tanúkra ?
41014064	Hallátok a káromlást . Mi a véleményetek ? “ Azok pedig halálra méltónak ítélték őt mindnyájan .
41014065	És kezdték némelyek köpdösni , az arcát betakarni és ütlegelni és ezt mondani neki : „ Most prófétálj ! “ A szolgák pedig arcul csapták őt .
41014066	Amint pedig Péter lent volt az udvarban , odajött egy a főpap szolgálói közül .
41014067	Meglátta Pétert , amint melegedett , rátekintett , és ezt mondta : „ Te is a Názáreti Jézussal voltál ! “
41014068	Ő pedig tagadta , és azt mondta : „ Nem ismerem s nem is értem , mit mondasz . “ És kiment a tornácra ; és a kakas megszólalt .
41014069	A szolgáló pedig meglátva őt , ismét mondani kezdte az ott állóknak : „ Ez közülük való . “
41014070	Ő pedig ismét tagadta . De kevés idő múlva az ott állók ismét mondták Péternek : „ Bizony közülük való vagy , mert Galileából való vagy te is , és a beszéded is hasonló . “
41014071	Ő pedig átkozódni és esküdözni kezdett : „ Nem ismerem azt az embert , akiről beszéltek . “
41014072	És másodszor is megszólalt a kakas . Ekkor Péternek eszébe jutott a beszéd , amelyet Jézus mondott neki : „ Mielőtt a kakas kétszer megszólalna , háromszor megtagadsz engem . “ És sírva fakadt .
41015001	Mindjárt reggel tanácsot tartottak a főpapok a vénekkel és írástudókkal , és az egész tanáccsal együtt . Azután Jézust megkötözve elvitték , és átadták Pilátusnak .
41015002	Pilátus pedig megkérdezte őt : „ Te vagy-e a zsidók királya ? “ Ő pedig így felelt : „ Te mondod . “
41015003	És erősen vádolták őt a főpapok .
41015004	Pilátus pedig ismét megkérdezte őt : „ Semmit sem felelsz ? Íme , mennyi tanúbizonyságot szólnak ellened ! “
41015005	Jézus pedig semmit sem felelt , úgyhogy Pilátus elcsodálkozott .
41015006	Ünnepenként pedig egy foglyot szokott elbocsátani nekik , akit éppen óhajtottak .
41015007	Volt pedig egy Barabbás nevű fogoly , megkötöztetve azokkal a lázadókkal együtt , akik a lázadás alkalmával gyilkosságot követtek el .
41015008	A sokaság pedig kiáltva , kezdte kérni Pilátust arra , amit mindenkor megtett nekik .
41015009	Pilátus pedig ezt kérdezte tőlük : „ Akarjátok-e , hogy elbocsássam nektek a zsidók királyát ? “ --
41015010	mert tudta , hogy irigységből adták kezére a főpapok .
41015011	A főpapok azonban felizgatták a sokaságot , hogy inkább Barabbást bocsássa el nekik .
41015012	Pilátus pedig ismét megkérdezte tőlük : „ Mit akartok tehát , hogy cselekedjem azzal , akit a zsidók királyának mondotok ? “
41015013	És azok ismét kiáltottak : „ Feszítsd meg ! “
41015014	Pilátus pedig ezt mondta nekik : „ De mi rosszat cselekedett ? “ Azok pedig annál jobban kiáltottak : „ Feszítsd meg ! “
41015015	Pilátus pedig eleget akarva tenni a sokaságnak , elbocsátotta nekik Barabbást , Jézust pedig megostoroztatva , kezükbe adta , hogy megfeszítsék .
41015016	A vitézek pedig elvitték őt az udvar belső részébe , ami az őrház , és összehívták az egész csapatot .
41015017	Bíborba öltöztették , és tövisből font koszorút tettek a fejére ,
41015018	és elkezdték őt köszönteni : „ Üdvözlégy , zsidók királya ! “
41015019	A fejét nádszállal verték , leköpdösték , és térdet hajtva tisztelték őt .
41015020	Mikor pedig kicsúfolták , levették róla a bíbor ruhát , és saját ruháiba öltöztették ; és kivitték , hogy megfeszítsék .
41015021	Kényszerítettek egy mellettük elmenő embert , bizonyos cirénei Simont , aki a mezőről jött , Alexander és Rufusz atyját , hogy vigye a keresztjét .
41015022	Elvitték őt a Golgota nevű helyre , amely megmagyarázva azt jelenti : Koponya-hely ,
41015023	és mirhás bort adtak neki inni ; de ő nem fogadta el .
41015024	Ekkor keresztre feszítették , és elosztották ruháit , sorsot vetve azokra , hogy ki mit kapjon .
41015025	Három óra volt , amikor megfeszítették őt .
41015026	Az elítélésének oka pedig így volt föléje felírva : A ZSIDÓK KIRÁLYA .
41015027	Két rablót is megfeszítettek vele együtt , egyet jobb és egyet bal keze felől .
41015028	És így teljesedett be az Írás , amely azt mondja : „ És bűnösök közé számlálták . “
41015029	Az arra menők pedig szidalmazták őt , fejüket hajtogatva és ezt mondva : „ Hah ! -- te , aki lerontod a templomot , és három nap alatt fölépíted ,
41015030	szabadítsd meg magadat , és szállj le a keresztről ! “
41015031	Hasonlóképpen a főpapok is , csúfolódva egymás között , az írástudókkal együtt ezt mondták : „ Másokat megmentett , de magát nem bírja megmenteni .
41015032	A Krisztus , az Izrael királya , szálljon le most a keresztről , hogy lássuk , és higgyünk . “ Akiket vele feszítettek meg , azok is szidalmazták őt .
41015033	Amikor pedig hat óra lett , sötétség támadt az egész földön kilenc óráig .
41015034	És kilenc órakor Jézus hangosan felkiáltott és ezt mondta : „ Elói , Elói ! Lámá sabaktáni ? “ -- ami megmagyarázva azt jelenti : „ Én Istenem , én Istenem ! Miért hagytál el engemet ? “
41015035	Néhányan pedig meghallva ezt az ott állók közül , ezt mondták : „ Íme , Illést hívja . “
41015036	Egy ember pedig odafutott , és egy szivacsot megtöltve ecettel , nádszálra tűzve , inni adott neki , és ezt mondta : „ Hadd lássuk , eljön-e Illés , hogy levegye ! “
41015037	Jézus pedig hangosan felkiáltva kibocsátotta lelkét .
41015038	Ekkor a templom kárpitja felülről az aljáig kettéhasadt .
41015039	Amikor pedig a százados , aki vele átellenben állt , látta , hogy így kiáltva bocsátotta ki lelkét , ezt mondta : „ Bizony ez az ember Isten Fia volt ! “
41015040	Asszonyok is voltak ott , akik távolról nézték , és közöttük volt a magdalai Mária és Mária , a kis Jakabnak és Józsefnek anyja és Salómé ,
41015041	akik amikor Galileában volt , akkor is követték őt , és szolgáltak neki ; és sok más asszony , akik vele mentek fel Jeruzsálembe .
41015042	Amikor immár este lett , mivel péntek volt , azaz szombat előtt való nap ,
41015043	eljött az arimátiai József , egy tisztességes tanácsbeli , aki maga is várta az Isten országát ; bement bátran Pilátushoz , és elkérte Jézusnak testét .
41015044	Pilátus pedig csodálkozott , hogy már meghalt , ezért magához hívatta a századost , és megkérdezte tőle , hogy régen halt-e meg .
41015045	Amikor ezt megtudta a századostól , odaajándékozta a testet Józsefnek .
41015046	Ő pedig gyolcsot vásárolt , levette őt , begöngyölte a gyolcsba , és elhelyezte egy sírboltba , amely kősziklába volt kivágva ; és követ hengerített a sírbolt szájára .
41015047	A magdalai Mária pedig és Mária , a József anyja nézték , hová helyezték őt .
41016001	Mikor pedig elmúlt a szombat , a magdalai Mária és Mária , a Jakab anyja és Salómé drága keneteket vásároltak , hogy elmenjenek , és megkenjék őt .
41016002	Korán reggel , a hétnek első napján a sírbolthoz mentek napkeltekor ,
41016003	és ezt mondták maguk között : „ Kicsoda hengeríti el nekünk a követ a sírbolt szájáról ? “
41016004	És odatekintve látták , hogy a kő el van hengerítve ; pedig az felette nagy volt .
41016005	És bemenve a sírboltba , láttak egy ifjút ülni jobb felől , fehér ruhába öltözve , és megrémültek .
41016006	Az pedig mondta nekik : „ Ne féljetek ! A Názáreti Jézust keresitek , akit megfeszítettek ? Föltámadott , nincsen itt . Íme , a hely , ahová őt helyezték .
41016007	De menjetek el , mondjátok meg a tanítványainak és Péternek , hogy előttetek megy Galileába : ott meglátjátok őt , amint megmondta nektek . “
41016008	Ekkor igen hamar kijöttek , és elfutottak a sírbolttól , mert félelem és álmélkodás fogta el őket ; és senkinek semmit sem szóltak , mert féltek .
41016009	Mikor pedig reggel , a hétnek első napján föltámadott , megjelent először a magdalai Máriának , akiből hét ördögöt űzött ki .
41016010	Ő elment , és jelentette ezt azoknak , akik vele voltak , keseregtek és sírtak .
41016011	Amikor pedig ezek hallották , hogy él , és ő látta , nem hitték el .
41016012	Ezután pedig közülük kettőnek jelent meg más alakban , útközben , amikor a mezőre mentek .
41016013	Ezek is elmentek , és jelenték a többieknek , de nekik sem hittek .
41016014	Azután , amikor asztalnál ültek , megjelent magának a tizenegynek , és szemükre vetette hitetlenségüket és keményszívűségüket , hogy azoknak , akik őt feltámadva látták , nem hittek .
41016015	Ezután ezt mondta nekik : „ Menjetek el széles e világra , hirdessétek az evangéliumot minden teremtésnek .
41016016	Aki hisz és megkeresztelkedik , üdvözül , aki pedig nem hisz , elkárhozik .
41016017	Azokat pedig , akik hisznek , ilyen jelek követik : az én nevemben ördögöket űznek ki , új nyelveken szólnak ,
41016018	kígyókat vesznek föl , és ha valami halálosat isznak , nem árt nekik , betegekre teszik kezeiket , és azok meggyógyulnak . “
41016019	Az Úr Jézus pedig , miután ezeket mondta nekik , felvitetett a mennybe , és az Istennek jobbjára ült .
41016020	Azok pedig elmentek , prédikáltak mindenütt , az Úr pedig együtt munkálkodott velük , és megerősítette az igét a jelek által , amelyek követték . Ámen !
42001001	Mivel sokan kezdték már rendszeresen megírni azoknak az eseményeknek elbeszélését , amelyek nálunk beteljesedtek ,
42001002	úgy , amint ránk hagyták azokat , akik kezdettől fogva szemtanúi és szolgái voltak az igének ,
42001003	jónak láttam magam is , aki eleitől fogva mindennek szorgalmasan végére jártam , hogy azokról rendszeresen írjak neked , jó Teofilus ,
42001004	hogy megtudd azoknak a dolgoknak megbízhatóságát , amelyekre tanítottak .
42001005	Heródesnek , Júdea királyának idejében volt egy Zakariás nevű pap , az Abija rendjéből . Felesége pedig Áron leányai közül való volt , és annak neve : Erzsébet .
42001006	Mindketten igazak voltak Isten előtt , és feddhetetlenül éltek az Úr parancsolatai és rendelései szerint .
42001007	Nem volt nekik gyermekük , mert Erzsébet meddő volt , és mindketten már idős emberek voltak .
42001008	Történt pedig , hogy amikor rendjének beosztása szerint papi szolgálatot végzett Isten előtt ,
42001009	a papi tiszt szokása szerint rá került a sor , hogy bemenjen az Úr templomába , és bemutassa a füstölőáldozatot .
42001010	A nép egész sokasága kint imádkozott a füstölőáldozat idején .
42001011	Neki pedig megjelent az Úr angyala , megállt a füstölőoltár jobb oldalán .
42001012	Láttára megrettent Zakariás , és félelem szállta meg .
42001013	Az angyal ezt mondta neki :
42001014	Ő örömödre és vigasságodra lesz , és sokan fognak örülni születésének ,
42001015	mert nagy lesz ő az Úr előtt , és bort és részegítő italt nem iszik , és már anyja méhétől fogva megtelik Szentlélekkel .
42001016	És Izrael fiai közül sokakat megtérít az Úrhoz , az ő Istenükhöz .
42001017	És maga is Isten előtt fog járni Illés lelkével és erejével , hogy az atyák szívét a gyermekekhez , és az engedetleneket az igazak lelkületére térítse , hogy az Úr számára felkészítse a népet . “
42001018	Zakariás ezt mondta az angyalnak : „ Miből tudhatom ezt meg ? Mert én vén vagyok , és az én feleségem is igen idős . “
42001019	Az angyal így válaszolt neki : „ Én vagyok Gábriel , aki Isten előtt állok . Ő küldött engem , hogy beszéljek veled , és ezt az örömhírt meghozzam neked .
42001020	Íme , megnémulsz , és nem szólhatsz addig a napig , amelyen ezek megtörténnek , mert nem hittél az én beszédemnek , amelyek majd beteljesednek a maguk idejében . “
42001021	A nép pedig várta Zakariást , és csodálkozott , hogy a templomban késlekedik .
42001022	Amikor kijött , nem tudott szólni hozzájuk , és ebből megértették , hogy látomást látott a templomban , mert csak integetett nekik , és néma maradt .
42001023	És történt , hogy amikor leteltek szolgálatának napjai , elment haza .
42001024	E napok után felesége , Erzsébet fogant méhében , és öt hónapra elrejtőzött , és ezt mondta :
42001025	„ Így cselekedett velem az Úr azokban a napokban , amelyekben rám tekintett , hogy elvegye szégyenemet az emberek előtt . “
42001026	A hatodik hónapban Isten elküldte Gábriel angyalt Galileának Názáret nevű városába
42001027	egy szűzhöz , aki a Dávid házából való József nevű férfinak volt a jegyese . A szűznek Mária volt a neve .
42001028	És az angyal bement hozzá , és ezt mondta : „ Üdvözlégy , kegyelembe fogadott ! Az Úr veled van ! “
42001029	Ő pedig megdöbbent ezekre a szavakra , és elgondolkozott , hogy milyen köszöntés ez .
42001030	Az angyal ezt mondta neki :
42001031	Íme , fogansz méhedben , és fiút szülsz , akit nevezz Jézusnak .
42001032	Ő nagy lesz , és a Magasságos Fiának nevezik , és neki adja az Úr Isten Dávidnak , az Ő atyjának királyi székét .
42001033	És uralkodik a Jákób házán örökké , és az Ő királyságának nem lesz vége ! “
42001034	Mária ezt mondta az angyalnak : „ Hogyan lesz ez , hiszen nincs férjem ? “
42001035	Így válaszolt neki az angyal : „ A Szentlélek száll reád , és a Magasságos ereje árnyékoz be téged , ezért aki születik , Szentnek nevezik majd , Isten Fiának .
42001036	Íme , a te rokonod , Erzsébet is fiút fogant öregségére , és már a hatodik hónapban van az , akit meddőnek mondtak ,
42001037	mert Istennél semmi sem lehetetlen . “
42001038	Mária ezt mondta : „ Íme , az Úr szolgálóleánya , legyen úgy , ahogy mondtad . “ És akkor elment tőle az angyal .
42001039	Azokban a napokban útra kelt Mária , és nagy sietséggel a hegyvidékre , Júda egyik városába ment .
42001040	Bement Zakariás házába , és köszöntötte Erzsébetet .
42001041	És történt , hogy amikor Erzsébet meghallotta Mária köszöntését , a magzat megmozdult méhében , és Erzsébet megtelt Szentlélekkel ,
42001042	és hangosan felkiáltott :
42001043	De hogyan történhet velem az , hogy az én Uramnak anyja jön hozzám ?
42001044	Mert íme , amikor köszöntésed szava eljutott fülembe , a magzat ujjongva megmozdult méhemben . És boldog az , aki hitt , mert beteljesednek azok , amiket az Úr neki mondott . “
42001045	Mária éneke
42001046	Akkor Mária ezt mondta : „ Magasztalja az én lelkem az Urat ,
42001047	és örvendez az én lelkem megtartó Istenemben .
42001048	Mert rátekintett szolgálóleányának alázatos állapotára , mert íme , mostantól fogva boldognak mond engem minden nemzedék .
42001049	Mert nagy dolgokat cselekedett velem a Hatalmas , és szent az ő neve .
42001050	És irgalma nemzedékről nemzedékre van azokon , akik őt félik .
42001051	Hatalmas dolgot cselekedett karjával , szétszórta a szívük szándékában felfuvalkodottakat .
42001052	Hatalmasokat döntött le trónjaikról , és felmagasztalta az alázatosokat .
42001053	Éhezőket látott el javakkal , és gazdagokat küldött el üresen .
42001054	Felkarolta Izraelnek , az ő szolgájának ügyét , mert megemlékezett irgalmasságáról
42001055	Ábrahám és utódai iránt örökké -- amint megmondta atyáinknak . “
42001056	Mária Erzsébettel maradt három hónapig , aztán hazament .
42001057	Amikor eljött Erzsébet szülésének ideje , fiút szült .
42001058	És meghallották szomszédai és rokonai , hogy az Úr kegyelmesen cselekedett vele , együtt örültek vele .
42001059	És történt a nyolcadik napon , eljöttek körülmetélni a gyermeket , és az ő atyja nevéről Zakariásnak akarták őt nevezni .
42001060	Anyja azonban megszólalt , és ezt mondta : „ Nem , hanem János legyen a neve . “
42001061	És ezt mondták neki : „ De hiszen senki sincs rokonságodban , akit így hívnának . “
42001062	És intettek atyjának , hogy hogyan akarja nevezni .
42001063	Ő pedig egy táblát kért , és ezt írta rá : „ János a neve . “ Erre mindenki elcsodálkozott .
42001064	És egyszerre megnyílt szája és nyelve , és beszélt , és áldotta Istent .
42001065	Félelem szállta meg a szomszédokat , és Júdea egész hegyvidékén elhíresztelték mindezeket .
42001066	Akik meghallották , szívükbe vésték , és ezt mondták : „ Vajon mi lesz ebből a gyermekből ? “ Az Úr keze vele volt .
42001067	Zakariás , az ő atyja megtelt Szentlélekkel , és így prófétált :
42001068	„ Áldott az Úr , Izrael Istene , hogy meglátogatta és megváltotta az Ő népét ,
42001069	és erős üdvözítőt támasztott nekünk az ő gyermekének , Dávidnak házában ,
42001070	amint szólott a szent prófétáinak szája által örök időktől fogva ,
42001071	hogy megszabadít ellenségeinktől , és mindazoknak kezéből , akik minket gyűlölnek ;
42001072	hogy irgalmasságot cselekedjék a mi atyáinkkal , és megemlékezzék az ő szent szövetségéről ,
42001073	az esküről , amellyel megesküdött Ábrahámnak , a mi atyánknak , hogy megadja nekünk ,
42001074	hogy megszabadulva ellenségeink kezéből , félelem nélkül szolgáljunk Neki ,
42001075	szentségben és igazságban őelőtte életünk minden napján .
42001076	Te pedig kisgyermek , a Magasságos prófétája leszel , mert az Úr előtt jársz , hogy útjait előkészítsd ,
42001077	és az üdvösség ismeretére megtanítsd az ő népét a bűnök bocsánatával ,
42001078	a mi Istenünknek nagy irgalmasságáért , amellyel meglátogatott minket a naptámadat a magasságból ,
42001079	hogy világítson azoknak , akik a halál árnyékában ülnek , és igazgassa lábunkat a békesség útjára . “
42001080	A kisgyermek pedig növekedett és erősödött lélekben , és a pusztában volt egészen addig a napig , amelyen nyilvánosan föl nem lépett Izraelben .
42002001	Történt pedig azokban a napokban , hogy Augustus császár parancsolatot adott ki , hogy írják össze az egész földet .
42002002	Ez az összeírás először akkor történt , amikor Szíriában Cirénius volt a helytartó .
42002003	Mindenki elment tehát a maga városába , hogy összeírják .
42002004	József is elment Galileából , Názáret városából Júdeába , Dávid városába , amelynek neve Betlehem , mivel Dávid házából és nemzetségéből való volt ,
42002005	hogy összeírják Máriával , aki jegyese volt , és aki várandós volt .
42002006	És történt , amikor ott voltak , eljött szülésének ideje .
42002007	És megszülte elsőszülött fiát , és bepólyálta , és jászolba fektette , mert nem volt helyük a vendégfogadóban .
42002008	Pásztorok voltak azon a vidéken , akik kinn a mezőn tanyáztak , és éjszaka is őrködtek nyájuk mellett .
42002009	És íme , az Úr angyala hozzájuk jött , és az Úr dicsősége körülvette őket , és nagy félelem vett erőt rajtuk .
42002010	Az angyal pedig ezt mondta nekik :
42002011	Mert Megtartó született ma nektek , aki az Úr Krisztus , a Dávid városában .
42002012	Ez pedig nektek a jel : egy kisgyermeket találtok bepólyálva feküdni a jászolban . “
42002013	És hirtelen az angyallal mennyei seregek sokasága jelent meg , akik Istent dicsérték , és ezt mondták :
42002014	Dicsőség a magasságban Istennek , és a földön békesség , és az emberekhez jóakarat !
42002015	És történt , hogy amikor elmentek tőlük az angyalok a mennybe , a pásztorok ezt mondták egymásnak : „ Menjünk el egészen Betlehemig , és lássuk meg , ami történt , amit az Úr tudtul adott nekünk . “
42002016	Elmentek azért nagy sietséggel , és megtalálták Máriát és Józsefet és a kisgyermeket , aki a jászolban feküdt .
42002017	Ezt látva elbeszélték azt , amit a gyermekről hallottak .
42002018	Mindenki , aki hallotta , elcsodálkozott azon , amit a pásztorok mondtak .
42002019	Mária pedig megőrizte , és szívében forgatta a hallottakat .
42002020	A pásztorok pedig visszatértek , dicsőítették és dicsérték Istent mindazért , amit hallottak és láttak , úgy , ahogy az megmondatott nekik .
42002021	Amikor a nyolc nap elmúlt , hogy a kisgyermeket körülmetéljék , Jézusnak nevezték , ahogy az angyal nevezte mielőtt még anyja méhében megfogant .
42002022	Amikor Mózes törvénye szerint leteltek Mária tisztulásának napjai , felvitték Jézust Jeruzsálembe , hogy bemutassák az Úrnak .
42002023	Ahogyan meg van írva az Úr törvényében , hogy minden elsőszülött fiú az Úrnak legyen szentelve ,
42002024	és hogy áldozatot mutassanak be az Úr törvénye szerint : „ Egy pár gerlicét vagy két galambfiókát . “
42002025	És íme , volt Jeruzsálemben egy ember , akinek a neve Simeon volt , és ez az ember igaz és istenfélő volt , és várta Izrael vigasztalását , és a Szentlélek volt rajta .
42002026	Azt a kinyilatkoztatást kapta a Szentlélektől , hogy addig nem hal meg , amíg meg nem látja az Úrnak Krisztusát .
42002027	A Lélek indításából a templomba ment , és amikor a gyermek Jézust szülei bevitték , hogy érte a törvény előírása szerint cselekedjenek ,
42002028	karjába vette , és áldotta Istent , és ezt mondta :
42002029	„ Mostan bocsátod el , Uram , a te szolgádat beszéded szerint békességben ,
42002030	mert látták az én szemeim a te üdvösségedet ,
42002031	amelyet készítettél minden nép szeme láttára ,
42002032	világosságul a pogányok megvilágosítására , és a te népednek , Izraelnek dicsőségére . “
42002033	József pedig és az ő anyja csodálkozott azokon , amiket őfelőle mondott .
42002034	És Simeon megáldotta őket , és ezt mondta Máriának , az ő anyjának : „ Íme , ő sokak elbukására és felemelésére rendeltetett Izraelben , és jel lesz , amelynek sokan ellene mondanak ,
42002035	még a te lelkedet is éles tőr járja majd át , hogy sok szív gondolata nyilvánvalóvá legyen . “
42002036	Volt egy prófétanő is , Anna , Fánuel leánya , Áser nemzetségéből . Nagyon előrehaladott korú volt , hajadon kora után csak hét esztendeig élt férjével .
42002037	Már nyolcvannégy esztendeje özvegy volt . Nem távozott el a templomból , mert böjtöléssel és imádkozással szolgált éjjel és nappal .
42002038	Ugyanabban az órában odalépett , hálát adott az Úrnak , és beszélt róla mindenkinek , akik Jeruzsálemben a megváltást várták .
42002039	Amikor mindent elvégeztek az Úr törvénye szerint , visszatértek Galileába , városukba , Názáretbe .
42002040	A kisgyermek pedig növekedett és erősödött lélekben , megtelt bölcsességgel és az Isten kegyelme volt rajta .
42002041	Szülei évenként felmentek Jeruzsálembe húsvét ünnepére .
42002042	Amikor tizenkét esztendős lett , szintén fölmentek Jeruzsálembe az ünnepi szokás szerint .
42002043	Miután elteltek az ünnepnapok , hazaindultak . A gyermek Jézus azonban Jeruzsálemben maradt , de sem József , sem az anyja nem vette észre .
42002044	Azt gondolták , hogy az útitársaik között van . Egynapi járóföldet mentek , és akkor kezdték keresni a rokonok és ismerősök között .
42002045	Amikor nem találták , visszamentek Jeruzsálembe , hogy megkeressék .
42002046	És történt , hogy harmadnapra találták meg a templomban , a tanítómesterek között ülve , amint hallgatta és kérdezgette őket .
42002047	Mindnyájan , akik őt hallgatták , elcsodálkoztak értelmén és feleletein .
42002048	Amikor szülei meglátták , elcsodálkoztak , és anyja ezt mondta neki : „ Fiam , miért tetted ezt velünk ? Íme , atyád és én nagy bánattal kerestünk téged . “
42002049	Ő pedig ezt mondta nekik : „ Miért kerestetek engem ? Vagy nem tudjátok , hogy nekem az én Atyám dolgaival kell foglalkoznom ? “
42002050	De ők nem értették , amit mondott nekik .
42002051	Jézus ezután elment velük Názáretbe , és engedelmeskedett nekik . Anyja szívében megőrizte mindezeket .
42002052	Jézus pedig gyarapodott bölcsességben , testben és az Isten és emberek előtti kedvességben .
42003001	Tibérius császár uralkodásának tizenötödik esztendejében pedig , amikor Júdeában Poncius Pilátus volt a helytartó , és Galileának negyedes fejedelme Heródes volt , Iturea , Trakhónitisz tartományának pedig negyedes fejedelme az ő testvére , Fülöp volt , Abiléné negyedes fejedelme pedig Lüszániász volt .
42003002	Annás és Kajafás főpapsága idején szólt az Úr Jánoshoz , Zakariás fiához a pusztában .
42003003	Az elment a Jordán mellett lévő tartományokba , prédikálva a megtérés keresztségét a bűnök bocsánatára ,
42003004	ahogyan meg van írva Ézsaiás próféta beszédeinek könyvében , aki ezt mondja : „ Kiáltó szava szól a pusztában : Készítsétek el az Úrnak útját , egyengessétek ösvényeit .
42003005	Minden szakadékot töltsetek fel , minden hegyet és halmot hordjatok el , ami egyenetlen , legyen egyenessé , és a göröngyös simává ,
42003006	és meglátja minden halandó Isten szabadítását . “
42003007	Ezt mondta tehát a sokaságnak , amely kiment hozzá , hogy megkeresztelje : „ Viperák fajzata ! Ki figyelmeztetett titeket , hogy a közelgő harag elől elmeneküljetek ?
42003008	Teremjetek azért megtéréshez méltó gyümölcsöket , és ne mondogassátok magatokban : Ábrahám a mi atyánk ! Mert mondom nektek , hogy Isten ezekből a kövekből is tud fiakat támasztani Ábrahámnak .
42003009	A fejsze pedig már ott van a fák gyökerén : kivágnak , és tűzre vetnek minden fát , amely nem terem jó gyümölcsöt . “
42003010	A sokaság megkérdezte tőle : „ Mit cselekedjünk tehát ? “
42003011	Ő így felelt nekik : „ Akinek két köntöse van , egyiket adja annak , akinek nincs , és akinek van ennivalója , hasonlóan cselekedjék . “
42003012	És eljöttek a vámszedők is , hogy megkeresztelkedjenek , és ezt mondták neki : „ Mester , mit cselekedjünk ? “
42003013	Ő pedig nekik ezt mondta : „ Semmi többet ne követeljetek , mint amennyi ki van szabva . “
42003014	És megkérdezték őt a katonák is . „ Hát mi mit cselekedjünk ? “ Nekik ezt felelte : „ Senkit ne bántalmazzatok , ne zsaroljatok , és elégedjetek meg zsoldotokkal . “
42003015	Amikor a nép várt , szívükben azon gondolkoztak , hogy vajon nem János-e a Krisztus ?
42003016	János így válaszolt mindenkinek : „ Én ugyan vízzel keresztellek titeket , de eljön , aki nálam erősebb , és nem vagyok méltó , hogy saruja szíját megoldjam . Ő majd Szentlélekkel és tűzzel keresztel titeket .
42003017	Szórólapátja a kezében van , és megtisztítja szérűjét , és a gabonát a csűrébe gyűjti , a polyvát pedig megégeti olthatatlan tűzzel . “
42003018	Még sok egyébre is intette őket , és hirdette az evangéliumot a népnek .
42003019	Amikor pedig Heródest , a negyedes fejedelmet megfeddte Heródiásért , testvérének , Fülöpnek feleségéért és minden gonosz tettéért , amiket Heródes cselekedett ,
42003020	ő még mindezt azzal tetézte , hogy Jánost tömlöcbe vetette .
42003021	Történt pedig , hogy amikor az egész nép megkeresztelkedett , és Jézus is megkeresztelkedett és imádkozott , megnyílt az ég ,
42003022	és leszállt rá a Szentlélek testi formában , mint egy galamb , és szózat jött a mennyből : „ Ez az én szeretett fiam , akiben gyönyörködöm ! “
42003023	Jézus mintegy harmincesztendős volt , amikor tanítani kezdett , aki , amint állították , József fia volt , ő pedig Élié ;
42003024	ez Mattáté , ez Lévié , ez Melkié , ez Jannájé , ez Józsefé ,
42003025	ez Mattatiásé , ez Ámósé , ez Náhumé , ez Heszlié , ez Naggaié ,
42003026	ez Mahaté , ez Mattatiásé , ez Simeié , ez Jószeké , ez Jódáé ;
42003027	ez Jóhánáné , ez Résáé , ez Zerubbábelé , ez Sealtielé , ez Nérié ,
42003028	ez Melkié , ez Addié , ez Kószámé , ez Elmadámé , ez Éré ;
42003029	ez Jézusé , ez Eliézeré , ez Jórimé , ez Mattáté , ez Lévié ,
42003030	ez Simeoné , ez Júdáé , ez Józsefé , ez Jónámé , ez Eljákimé ;
42003031	ez Meleáé , ez Mennáé , ez Mattátáé , ez Nátáné , ez Dávidé ,
42003032	ez Isaié , ez Óbédé , ez Bóázé , ez Szalmóné , ez Nahsóné ,
42003033	ez Aminádábé , ez Adminé , ez Arnié , ez Heszróné , ez Fáreszé , ez Júdáé ,
42003034	ez Jákóbé , ez Izsáké , ez Ábrahámé , ez Táréé , ez Náhoré ,
42003035	ez Szerugé , ezt Reué , ez Pelegé , ez Héberé , ez Selahé ,
42003036	ez Kénáné , ez Arpaksádé , ez Sémé , ez Nóéé , ez Lámeké ;
42003037	ez Metusélahé , ez Hénóké , ez Járedé , ez Mahalalélé , ez Kénáné ,
42003038	ez Enósé , ez Sété , ez Ádámé ; ez pedig Istené .
42004001	Jézus Szentlélekkel telve visszatért a Jordántól , és a Lélek indítására a pusztában volt
42004002	negyven napig , miközben kísértette az ördög . Nem evett semmit azokban a napokban , de amikor azok elmúltak , megéhezett .
42004003	És az ördög ezt mondta neki : „ Ha Isten Fia vagy , mondd ennek a kőnek , hogy változzék kenyérré . “
42004004	Jézus így válaszolt neki : „ Meg van írva , hogy nemcsak kenyérrel él az ember , hanem Istennek minden igéjével . “
42004005	Majd felvitte őt az ördög egy nagy , magas hegyre , megmutatta neki egy szempillantás alatt a föld minden országát ,
42004006	és ezt mondta neki : „ Neked adom mindezt a hatalmat és ezek dicsőségét , mert nekem adatott , és annak adom , akinek akarom .
42004007	Azért , ha engem imádsz , mindez a tied lesz . “
42004008	Jézus így válaszolt neki : „ Távozz tőlem , sátán ! Meg van írva : Az Urat , a te Istenedet imádd , és csak neki szolgálj ! “
42004009	Aztán Jeruzsálembe vitte őt , és a templom párkányára állította , és ezt mondta neki : „ Ha Isten Fia vagy , vesd le magad innen ,
42004010	mert meg van írva : Az ő angyalainak megparancsolta , hogy őrizzenek téged ,
42004011	és tenyerükön hordozzanak , hogy kőbe ne üsd lábadat . “
42004012	Jézus így válaszolt neki : „ Megmondatott : Ne kísértsd az Urat , a te Istenedet ! “
42004013	Amikor az ördög minden kísértést elvégzett , eltávozott tőle egy időre .
42004014	Jézus visszatért a Lélek erejével Galileába , és híre ment az egész környéken .
42004015	Tanított a zsinagógáikban , és mindenki dicsőítette .
42004016	Amikor Názáretbe ment , ahol felnevelkedett , szokása szerint szombatnapon a zsinagógába ment , és felállt felolvasni .
42004017	Ézsaiás próféta könyvét adták neki , és amikor kinyitotta a könyvet , felkereste azt a helyet , ahol ez volt megírva :
42004018	„ Az Úr Lelke van rajtam , mert felkent engem , hogy a szegényeknek az evangéliumot hirdessem , elküldött , hogy a megtört szívűeket meggyógyítsam , hogy a foglyoknak szabadulást hirdessek , és a vakoknak szemük megnyílását , hogy szabadon bocsássam az elnyomottakat ,
42004019	hogy hirdessem az Úr kedves esztendejét ! “
42004020	És behajtva a könyvet , visszaadta a szolgának , és leült . A zsinagógában mindenkinek a szeme rajta függött .
42004021	Ő pedig így szólt hozzájuk : „ Ma teljesedett be ez az Írás fületek hallatára ! “
42004022	És mindnyájan bizonyságot tettek róla , és álmélkodtak a kegyelem igéin , amelyek ajkáról fakadtak , és ezt mondták : „ Nem József fia ez ? “
42004023	Ő ezt mondta nekik : „ Bizonyára azt a közmondást mondjátok nekem : Orvos , gyógyítsd meg magad ! Amit hallottunk , hogy Kapernaumban történt , itt a te házadban is cselekedd meg ! “
42004024	Majd így folytatta : „ Bizony mondom nektek , hogy egy próféta sem elfogadott a maga hazájában .
42004025	Igazán mondom nektek : Illés idejében sok özvegyasszony volt Izraelben , amikor az ég három esztendeig és hat hónapig be volt zárva , úgyhogy az egész tartományban nagy éhség volt ,
42004026	és közülük senkihez sem küldetett Illés , csak a szidóni Sareptába az özvegyasszonyhoz .
42004027	Elizeus próféta idejében sok bélpoklos volt Izraelben , de azok közül egy sem tisztult meg , csak a szír Naamán . “
42004028	Ennek hallatán harag töltött el mindenkit a zsinagógában .
42004029	Felkeltek , kiűzték őt a városon kívül , és annak a hegynek a szélére vitték , amelyen az ő városuk épült , hogy onnan letaszítsák .
42004030	Ő azonban átment közöttük , és eltávozott .
42004031	Elment Kapernaumba , Galilea városába , és tanította őket szombatnapon .
42004032	Azok csodálkoztak a tanításán , mert szavának hatalma volt .
42004033	A zsinagógában pedig volt egy tisztátalan ördögi lélektől megszállt ember , aki fennhangon így kiáltott :
42004034	„ Mi közünk hozzád názáreti Jézus ? Azért jöttél , hogy elpusztíts minket . Ismerlek téged , hogy ki vagy : az Isten Szentje ! “
42004035	Jézus rászólt : „ Némulj meg , és menj ki belőle ! “ És az ördög középre vetette , kiment belőle , és nem ártott neki semmit .
42004036	Mindnyájukat félelem szállta meg , és így szóltak egymáshoz : „ Milyen beszéd ez , hogy hatalommal és erővel parancsol a tisztátalan lelkeknek , és azok kimennek ? “
42004037	És elterjedt a híre mindenütt a környéken .
42004038	A zsinagógából eltávozva Simon házába ment . Simon anyósa pedig nagy lázban feküdt , és szóltak neki érdekében .
42004039	Jézus mellé állt , ráparancsolt a lázra , és az elhagyta őt . Ő pedig azonnal felkelt , és szolgált nekik .
42004040	Napnyugtakor mindenki hozzá vitte különféle bajban szenvedő betegét , ő pedig mindegyikre rátette kezét , meggyógyította őket .
42004041	Sokakból ördögök is kimentek , és ezt kiáltozták : „ Te vagy a Krisztus , az Isten Fia ! “ De ő rájuk parancsolt , nem engedte őket szólni , mivel tudták , hogy ő a Krisztus .
42004042	Napfölkeltekor elindult , és egy puszta helyre ment . De a sokaság megkereste őt , hozzá mentek , marasztalták , hogy ne menjen el tőlük .
42004043	Ő pedig ezt mondta nekik : „ Más városokban is hirdetnem kell Isten országát , mert ez a küldetésem . “
42004044	És prédikált Galilea zsinagógáiban .
42005001	Történt , hogy amikor a sokaság hozzá tódult , hogy hallgassa Isten beszédét , ő a Genezáret-tónál állt ,
42005002	és látott két hajót állni a vízen . A halászok pedig , miután azokból kiszálltak , a hálóikat mosták .
42005003	Beszállt az egyik hajóba , amely Simoné volt , és kérte őt , hogy vigye egy kissé beljebb a parttól . Amikor leült , a hajóból tanította a sokaságot .
42005004	Miután befejezte beszédét , ezt mondta Simonnak : „ Evezz a mélyre , és vessétek ki hálóitokat fogásra ! “
42005005	Simon így felelt : „ Mester , jóllehet egész éjszaka fáradtunk , mégsem fogtunk semmit , de a te parancsodra kivetem a hálót . “
42005006	Amikor ezt megtették , a halaknak olyan sokaságát kerítették be , hogy szakadozott a hálójuk .
42005007	Ezért intettek társaiknak , akik a másik hajóban voltak , hogy jöjjenek , és segítsenek nekik . Azok odamentek , és megtöltötték mind a két hajót annyira , hogy csaknem elsüllyedtek .
42005008	Amikor ezt Simon Péter látta , Jézus lába elé borult , és ezt mondta : „ Eredj el tőlem , mert én bűnös ember vagyok , Uram ! “
42005009	Mert félelem fogta el őt és mindazokat , aki vele voltak , a halfogás miatt .
42005010	Hasonlóképpen Jakabot és Jánost is , Zebedeus fiait , akik Simonnak társai voltak . Jézus ezt mondta Simonnak : „ Ne félj , mostantól fogva embereket fogsz . “
42005011	És a hajókat a szárazra vonták , elhagyták mindenüket , és követték őt .
42005012	Történt , hogy amikor az egyik városban volt , íme , volt ott egy leprával borított ember , és amikor meglátta Jézust , arcra borulva kérte őt , és ezt mondta : „ Uram , ha akarod , megtisztíthatsz engem ! “
42005013	Jézus pedig kinyújtotta kezét , megérintette őt , és ezt mondta : „ Akarom , tisztulj meg ! “ És azonnal letisztult róla a lepra .
42005014	És megparancsolta neki , hogy ezt senkinek se mondja el , hanem : „ Menj el , mutasd meg magad a papnak , és vigyél áldozatot megtisztulásodért , amint Mózes megparancsolta , bizonyságul nekik . “
42005015	De a hír annál jobban elterjedt róla , és nagy sokaság gyűlt össze , hogy őt hallgassák , és hogy meggyógyítsa betegségüket .
42005016	Ő azonban félrevonult a pusztába , és imádkozott .
42005017	És történt egy napon , hogy tanított , és ott ültek a farizeusok és a törvénytudók , akik Galileának és Júdeának falvaiból és Jeruzsálemből jöttek , az Úr hatalma volt vele , hogy gyógyítson .
42005018	És íme , férfiak ágyon hoztak egy embert , aki béna volt , és igyekezték bevinni és elé tenni .
42005019	A sokaság miatt azonban nem találták módját , hogyan vigyék be , felmentek a háztetőre , és a cseréptetőn át bocsátották le ágyastól a középre , Jézus elé .
42005020	Ő pedig látva hitüket , így szólt : „ Ember , megbocsátattak neked a te bűneid ! “
42005021	Az írástudók és farizeusok elkezdtek tanakodni : „ Kicsoda ez , aki ilyen káromlást szól ? Ki bocsáthatja meg a bűnöket , ha nem egyedül Isten ? “
42005022	Jézus felismerte gondolataikat , ezt mondta nekik : „ Miért tanakodtok szívetekben ?
42005023	Mi könnyebb , azt mondani : megbocsátattak neked a te bűneid , vagy azt mondani : kelj fel és járj ?
42005024	Hogy pedig megtudjátok , hogy az Emberfiának van hatalma e földön megbocsátani a bűnöket ( ezt mondta a bénának ) : Neked mondom , kelj fel , vedd fel az ágyadat , eredj haza ! “
42005025	És az szemük láttára felkelt , felvette , amin feküdt , és elment haza , dicsőítve Istent .
42005026	Ámulat fogta el mindnyájukat , dicsőítették Istent , és megteltek félelemmel , és ezt mondták : „ Bizony csodálatos dolgokat láttunk ma ! “
42005027	Ezután kiment , és meglátott egy Lévi nevű vámszedőt , aki a vámnál ült , és ezt mondta neki : „ Kövess engem ! “
42005028	Az otthagyva mindent , felkelt , és követte őt .
42005029	És Lévi nagy vendégséget készített neki házában . Vámosoknak és másoknak sokasága volt ott , akik velük együtt asztalhoz telepedtek .
42005030	Az írástudók és farizeusok pedig zúgolódtak , és a tanítványainak ezt mondták : „ Miért esztek és isztok a vámszedőkkel és bűnösökkel együtt ? “
42005031	Jézus így válaszolt nekik : „ Az egészségeseknek nincs szükségük orvosra , hanem a betegeknek .
42005032	Nem azért jöttem , hogy az igazakat hívjam megtérésre , hanem a bűnösöket . “
42005033	Azok pedig ezt mondták neki : „ Mi az oka , hogy János tanítványai gyakran böjtölnek és imádkoznak , hasonlóképpen a farizeusoké is , a te tanítványaid pedig esznek és isznak ? “
42005034	Ő pedig ezt mondta nekik : „ Rávehetitek-e a lakodalmasokat , hogy böjtöljenek , míg velük van a vőlegény ?
42005035	De jönnek majd napok , amikor a vőlegény elvétetik tőlük , és akkor azokban a napokban böjtölnek majd . “
42005036	Egy példázatot is mondott nekik : „ Senki sem tép ki új ruhából foltot , hogy a régi ruhára varrja , mert így az újat is eltépi , és nem is illene a régi ruhához az új folt .
42005037	És senki sem tölti az új bort régi tömlőbe , mert az új bor kiszakítja a tömlőket , és a bor kiömlik , és a tömlők is tönkremennek .
42005038	Hanem az új bort új tömlőkbe kell tölteni , és akkor mindkettő megmarad .
42005039	Aki pedig óbort iszik , az nem kíván újat , mert azt mondja : Jobb az ó . “
42006001	Történt pedig a húsvét szombatját követő második szombaton , hogy vetések között ment át , és az ő tanítványai kalászokat tépdestek , és azokat kezükkel kimorzsolva ették .
42006002	Némelyek pedig a farizeusok közül ezt mondták nekik : „ Miért cselekszitek azt , amit szombatnapon nem szabad cselekedni ? “
42006003	Jézus így válaszolt nekik : „ Nem olvastátok , hogy mit cselekedett Dávid , amikor megéhezett , és azok is , akik vele voltak ?
42006004	Bement az Úr házába , és elvette a szent kenyereket , és evett , és adott azoknak is , akik vele voltak , pedig azokat nem lett volna szabad megenni , csak a papoknak . “
42006005	Így szólt hozzájuk : „ Az Emberfia ura a szombatnak is . “
42006006	Történt egy másik szombaton , hogy a zsinagógába ment , és tanított . Volt ott egy ember , akinek a jobb keze béna volt .
42006007	Az írástudók és farizeusok leselkedtek utána , hogy vajon gyógyít-e szombatnapon , hogy vádat találjanak ellene .
42006008	Ő pedig ismerve gondolataikat , ezt mondta a béna kezű embernek : „ Kelj fel , és állj középre ! “ Az felkelt , és középre állt .
42006009	Jézus ezt mondta nekik : „ Valamit kérdezek tőletek : Szabad-e szombaton jót tenni vagy rosszat tenni , életet megmenteni vagy elpusztítani ? “
42006010	Végignézett rajtuk , és így szólt hozzá : „ Nyújtsd ki a kezedet ! “ Az pedig úgy tett , és a keze olyan éppé lett , mint a másik .
42006011	Azokat pedig esztelen düh szállta meg , és arról beszélgettek , hogy mit tegyenek Jézussal .
42006012	Történt azokban a napokban , hogy kiment a hegyre imádkozni , és az éjszakát Istenhez imádkozva töltötte el .
42006013	Amikor megvirradt , odahívta tanítványait , és kiválasztott azok közül tizenkettőt , akiket apostoloknak nevezett el .
42006014	Simont , akit Péternek nevezett , és Andrást , annak testvérét , Jakabot és Jánost , Fülöpöt és Bertalant ,
42006015	Mátét , Tamást , Jakabot , az Alfeus fiát és Simont , akit Zélótának neveztek ,
42006016	Júdást , a Jakab fiát és Iskáriótest , aki árulóvá lett .
42006017	Aztán lement velük , megállt a síkságon , és vele együtt tanítványainak sokasága és a nép nagy tömege egész Júdeából és Jeruzsálemből , és Tírusznak és Szidónnak tengermellékéről . Ezek azért jöttek , hogy hallgassák őt , és meggyógyítsa őket betegségeikből .
42006018	Akiket tisztátalan lelkek gyötörtek , meggyógyultak .
42006019	Az egész sokaság igyekezett őt megérinteni , mert erő áradt ki belőle , és mindenkit meggyógyított .
42006020	Ő pedig tanítványaira nézett , és ezt mondta : „ Boldogok vagytok , ti szegények , mert tiétek Isten országa .
42006021	Boldogok vagytok , akik most éheztek , mert megelégíttettek . Boldogok vagytok , akik most sírtok , mert nevetni fogtok .
42006022	Boldogok lesztek , amikor gyűlölnek titeket az emberek , és kiközösítenek , és szidalmaznak titeket , és kitörlik neveteket , mint gonosz nevet az Emberfiáért .
42006023	Örüljetek azon a napon , és örvendezzetek , mert íme , jutalmatok bőséges lesz a mennyben , hiszen hasonlóképpen cselekedtek a prófétákkal az ő atyáik .
42006024	De jaj nektek , gazdagok , mert megkaptátok már vigasztalásotokat .
42006025	Jaj nektek , akik most jóllaktatok , mert éhezni fogtok . Jaj nektek , akik most nevettek , mert sírni és jajgatni fogtok .
42006026	Jaj nektek , amikor minden ember jót mond rólatok , mert éppen így cselekedtek a hamis prófétákkal az ő atyáik . “
42006027	„ Nektek azonban , akik engem hallgattok , ezt mondom : Szeressétek ellenségeiteket , jót tegyetek azokkal , akik titeket gyűlölnek .
42006028	Áldjátok azokat , aki titeket átkoznak , és imádkozzatok azokért , akik titeket bántalmaznak .
42006029	Aki egyik arcodat megüti , annak fordítsd oda a másikat is . Aki felsőruhádat elveszi , attól alsóruhádat se tagadd meg .
42006030	Mindenkinek , aki kér tőled , annak adj , és attól , aki elveszi a tiédet , ne kérd vissza .
42006031	És amint akarjátok , hogy az emberek veletek cselekedjenek , ti is úgy cselekedjetek azokkal .
42006032	Ha csak azokat szeretitek , akik titeket szeretnek , milyen jót tettetek ? Hiszen a bűnösök is szeretik azokat , akik őket szeretik .
42006033	És ha csak azokkal tesztek jót , akik veletek jót tesznek , mi jót tettetek ?
42006034	És ha csak azoknak adtok kölcsön , akiktől remélitek , hogy visszakapjátok , mi jót tettetek ? Hiszen a bűnösök is adnak kölcsönt a bűnösöknek , hogy ugyanannyit kapjanak vissza .
42006035	Ti azonban szeressétek ellenségeiteket , és tegyetek jót , és adjatok kölcsön , érte semmit sem várva , és a ti jutalmatok sok lesz , és a magasságos Isten fiai lesztek , mert ő is jóságos a hálátlanokhoz és gonoszokhoz .
42006036	Legyetek azért irgalmasok , amint a ti Atyátok is irgalmas . “
42006037	„ Ne ítéljetek , hogy meg ne ítéljenek . Ne kárhoztassatok , és nem lesz kárhoztatásotok . Bocsássatok meg , és nektek is megbocsátanak .
42006038	Adjatok , és adnak majd nektek is : jó , megnyomott , megrázott , színig telt mértékkel adnak öletekbe . Mert azzal a mértékkel mérnek nektek , amellyel ti is mértek . “
42006039	Példázatot is mondott nekik : „ Vajon a vak vezethet-e világtalant ? Nem esnek-e mindketten a verembe ?
42006040	Nem különb a tanítvány az ő mesterénél . Csak ha mindent megtanult , akkor lesz olyan , mint a mestere .
42006041	Miért nézed pedig a szálkát , amely a te atyádfia szemében van , a gerendát pedig , ami a te saját szemedben van , nem veszed észre ?
42006042	Hogyan mondhatod a te atyádfiának : Atyámfia , hadd vegyem ki a szálkát a te szemedből , holott a te szemedben lévő gerendát nem látod ? Te képmutató , vedd ki először a gerendát a te szemedből , és azután gondolj arra , hogy kivedd a szálkát , amely a te atyádfia szemében van . “
42006043	„ Nem jó fa az , amely rossz gyümölcsöt terem . És nem rossz fa az , amely jó gyümölcsöt terem .
42006044	Mert minden fát saját gyümölcséről lehet megismerni . Mert tövisről nem szednek fügét , sem a szederről nem szednek szőlőt .
42006045	A jó ember szívének jó kincseiből hoz elő jót . A gonosz ember pedig szívének gonosz kincséből hoz elő gonoszt . Mert amivel csordultig van a szív , azt szólja a száj .
42006046	Miért mondjátok nekem : Uram , Uram , ha nem teszitek azt , amit mondok ? “
42006047	„ Ha valaki hozzám jön , és hallgatja az én beszédemet , és azokat megtartja , megmondom , kihez hasonló .
42006048	Hasonló ahhoz a házépítő emberhez , aki leásott , és mélyre hatolt , és kősziklára alapozott : amikor aztán jött az árvíz , beleütközött az áradat abba a házba , de azt meg nem mozdíthatta , mert kősziklára épült .
42006049	Aki pedig hallgatja beszédemet , de nem tartja meg , az hasonló ahhoz az emberhez , aki csak a földre építette házát fundamentum nélkül : beleütközött az áradat , és azonnal összeomlott , és romhalmazzá lett . “
42007001	Miután befejezte minden beszédét , amelyet a nép füle hallatára mondott , Kapernaumba ment .
42007002	Egy századosnak volt egy szolgája , aki annál nagy becsben volt , igen rosszul lett , és már halálán volt .
42007003	Amikor hallott Jézusról , hozzá küldte a zsidók véneit , és kérte , hogy jöjjön el , és gyógyítsa meg a szolgáját .
42007004	Azok pedig elmentek , és nagyon kérték őt : „ Méltó , hogy megtedd neki .
42007005	Mert szereti a mi népünket , és a zsinagógát is ő építtette nekünk . “
42007006	Jézus tehát elment velük . Amikor azonban már nem messze volt a háztól , a százados eléje küldte néhány jó barátját , és ezt üzente neki : „ Uram , ne fáraszd magad , mert nem vagyok méltó , hogy hajlékomba jöjj ,
42007007	de magamat sem tartom érdemesnek arra , hogy hozzád menjek . Hanem csak szólj egy szót , és meggyógyul az én szolgám .
42007008	Mert én is hatalom alá rendelt ember vagyok , és katonák szolgálnak alattam . És ha az egyiknek azt mondom : Eredj el , elmegy ; vagy a másiknak : Jöjj ide , eljön , és ha a szolgámnak szólok : Tedd ezt , megteszi . “
42007009	Amikor Jézus ezt hallotta , elcsodálkozott , és hátrafordulva így szólt az őt követő sokaságnak : „ Mondom nektek , ekkora hitet Izraelben sem találtam ! “
42007010	És a küldöttek visszatértek a házhoz , és a beteg szolgát már egészségben találták .
42007011	Történt másnap , hogy egy Nain nevű városba ment , és vele mentek tanítványai és nagy sokaság .
42007012	Amikor a város kapujához közeledtek , íme , egy halottat hoztak ki , anyjának egyetlen fiát , az asszony pedig özvegy volt . A városból nagy sokaság volt vele .
42007013	Amikor az Úr meglátta , megkönyörült rajta , és ezt mondta neki : „ Ne sírj ! “
42007014	És odament , megérintette a koporsót . Akik vitték , megálltak . Ő pedig így szólt : „ Ifjú , neked mondom , kelj föl ! “
42007015	Erre felült a halott , és elkezdett beszélni . Ő pedig átadta anyjának .
42007016	Félelem fogta el mindnyájukat , és dicsőítették Istent , és ezt mondták : „ Nagy próféta támadt közöttünk , és meglátogatta Isten az ő népét . “
42007017	És elterjedt híre egész Júdeában és a környező tartományokban .
42007018	Jánosnak mindezeket elmondták tanítványai . És János magához hívatott kettőt tanítványai közül .
42007019	Elküldte őket Jézushoz , és ezt kérdeztette : „ Te vagy-e az Eljövendő , vagy mást várjunk ? “
42007020	Amikor azért azok a férfiak hozzá mentek , ezt mondták : „ Keresztelő János küldött minket hozzád , és kérdezteti : te vagy-e az Eljövendő , vagy mást várjunk ? “
42007021	Abban az órában sokakat meggyógyított betegségekből , bajokból és gonosz lelkektől , és sok vaknak adta vissza szeme világát .
42007022	Jézus így válaszolt nekik : „ Menjetek el , mondjátok meg Jánosnak , amit láttatok és hallottatok , hogy a vakok látnak , a sánták járnak , a leprások megtisztulnak , a süketek hallanak , a halottak feltámadnak , és a szegénynek az evangélium hirdettetik .
42007023	És boldog , aki nem botránkozik meg énbennem . “
42007024	Amikor elmentek János követei , elkezdett beszélni a sokaságnak Jánosról : „ Mit akartatok látni , amikor kimentetek a pusztába ? Szélingatta nádszálat ?
42007025	Hát mit akartatok látni , amikor kimentetek ? Finom ruhába öltözött embert ? Íme , akik drága öltözetben és bőségben élnek , a királyi palotákban vannak .
42007026	Hát mit akartatok látni , amikor kimentetek ? Prófétát ? Bizony mondom nektek , még prófétánál is nagyobbat .
42007027	Ő az , akiről meg van írva : Íme , elküldöm követemet előtted , aki elkészíti neked az utat .
42007028	Mert mondom nektek , hogy azok között , akik asszonytól születtek , senki sincs nagyobb Keresztelő Jánosnál , de aki a legkisebb Isten országában , nagyobb nála . “
42007029	Amikor ezt hallotta az egész nép és a vámszedők is , igazat adtak Istennek , és megkeresztelkedtek a János keresztségével ;
42007030	a farizeusok és a törvénytudók azonban Isten rájuk vonatkozó szándékát elutasították , és nem keresztelkedtek meg nála .
42007031	És ezt mondta az Úr : „ Kihez hasonlítsam ennek a nemzedéknek tagjait ? Kihez hasonlók ?
42007032	Hasonlók a piacon ülő gyermekekhez , akik ezt kiáltják egymásnak :
42007033	Mert eljött Keresztelő János , aki kenyeret nem eszik , bort nem iszik , és ezt mondjátok : Ördög van benne .
42007034	Eljött az Emberfia , aki eszik és iszik , és azt mondjátok : Íme , falánk és borivó ember , vámszedők és bűnösök barátja .
42007035	És igazolódott minden gyermekében az ő bölcsessége . “
42007036	Egy farizeus arra kérte őt , hogy egyék vele . Ezért bement a farizeus házába , és asztalhoz telepedett .
42007037	És íme , a városban volt egy bűnös asszony , aki megtudta , hogy ő a farizeus házában asztalhoz telepedett , egy alabástromedényben drága kenetet hozott .
42007038	Megállt hátul az ő lábánál sírva , könnyeivel kezdte öntözni lábait , és hajával törölte meg , és csókolgatta lábait , és megkente a drága kenettel .
42007039	Amikor látta ezt a farizeus , aki őt meghívta , ezt mondta magában : „ Ha ő próféta volna , tudná , hogy ki és miféle asszony az , aki megérintette , tudná , hogy bűnös . “
42007040	Ekkor megszólalt Jézus és ezt mondta neki : „ Simon , van valami mondanivalóm neked . “ Az így szólt : „ Mester , mondjad . “
42007041	„ Egy hitelezőnek két adósa volt . Az egyik adós volt ötszáz dénárral , a másik pedig ötvennel .
42007042	És amikor nem volt nekik miből megadniuk , mind a kettőnek elengedte . Akkor a kettő közül , mondd meg , melyik szereti őt jobban ? “
42007043	Simon így válaszolt : „ Azt gondolom , hogy az , akinek többet engedett el . “ És Jézus ezt mondta neki : „ Helyesen ítéltél “ ,
42007044	és az asszonyhoz fordulva ezt mondta Simonnak : „ Látod ezt az asszonyt ? Bejöttem a házadba , lábamnak vizet nem adtál , ő pedig könnyeivel öntözte lábaimat , és hajával törölte meg .
42007045	Engem meg nem csókoltál , ő mióta bejöttem , nem szűnt meg lábaimat csókolgatni .
42007046	Olajjal fejemet nem kented meg , ő pedig drága kenettel kente meg lábaimat .
42007047	Ezért mondom neked : Neki sok bűne bocsáttatott meg , mert nagyon szeretett . Akinek pedig kevés bocsáttatik meg , az kevésbé szeret . “
42007048	Így szólt az asszonyhoz : „ Megbocsáttattak neked a te bűneid ! “
42007049	És akik együtt ültek vele az asztalnál , elkezdték kérdezgetni egymás között : „ Kicsoda ez , hogy a bűnöket is megbocsátja ? “
42007050	Ő pedig így szólt az asszonyhoz : „ A te hited megtartott téged . Eredj el békességgel ! “
42008001	Történt ezután , hogy városról városra és faluról falura járt , és prédikálta és hirdette Isten országát , és vele volt a tizenkettő ,
42008002	és néhány asszony is , akiket gonosz lelkektől és betegségekből gyógyított meg : Mária , akit Magdalainak neveznek , akiből hét ördög ment ki ,
42008003	és Johanna , Kuzának , Heródes egyik főemberének a felesége és Zsuzsanna és sokan mások , akik vagyonukból szolgáltak neki .
42008004	Amikor nagy sokaság gyűlt egybe , azokból is , akik a városokból mentek hozzá , ezt a példázatot mondta nekik :
42008005	„ Kiment a magvető , hogy elvesse vetőmagját . Magvetés közben némelyik az útfélre esett , és eltaposták , és az ég madarai megették .
42008006	Némelyik sziklára esett , és amikor kikelt , elszáradt , mert nem volt nedvessége .
42008007	Némelyik tövisek közé esett , és a tövisek velük együtt növekedve megfojtották azt .
42008008	Némelyik pedig jó földbe esett , és amikor kikelt , százszoros termést hozott . “ Amikor ezt mondta , felkiáltott : „ Akinek van füle a hallásra , hallja ! “
42008009	Megkérdezték tőle tanítványai : „ Mit jelent ez a példázat ? “
42008010	Ő ezt mondta nekik : „ Nektek megadatott , hogy értsétek Isten országának titkait , a többieknek azonban példázatokban adatik , hogy látván ne lássanak , és hallván ne értsenek .
42008011	A példázat pedig ez : A mag Isten beszéde .
42008012	Az útfélre esettek azok , akik meghallgatták , de aztán eljön az ördög , és kikapja szívükből , hogy ne higgyenek és ne üdvözüljenek .
42008013	A sziklára esettek azok , akik amikor hallják , örömmel fogadják az igét , de nem ver bennük gyökeret , egy ideig hisznek , a kísértés idején pedig elpártolnak .
42008014	A tövisek közé esettek azok , akik meghallgatták , de amikor elmentek , az élet gondja és gazdagsága és gyönyörűsége megfojtja azt , és termést nem hoznak .
42008015	Akiknél pedig a jó földbe esett , ezek azok , akik a hallott igét tiszta és jó szívvel megtartják , és termést hoznak állhatatossággal . “
42008016	„ Aki gyertyát gyújt , nem takarja le azt egy edénnyel , ágy alá sem rejti , hanem gyertyatartóba teszi , hogy akik bemennek , lássák a világosságot .
42008017	Mert nincs olyan titok , amely nyilvánvalóvá ne lenne , és nincs olyan rejtett dolog , amely ki ne tudódnék , és világosságra ne jönne .
42008018	Vigyázzatok azért , hogyan hallgatjátok , mert akinek van , annak adatik , és akinek nincs , attól az is elvétetik , amiről azt gondolja , hogy az övé . “
42008019	Odamentek hozzá anyja és testvérei , de nem tudtak hozzájutni a sokaság miatt .
42008020	Ezért tudtára adták neki : „ A te anyád és testvéreid kint állnak , téged akarnak látni . “
42008021	Ő azonban így válaszolt nekik : „ Az én anyám és testvéreim azok , akik Isten beszédét hallgatják , és megcselekszik azt . “
42008022	Történt egy napon , hogy hajóba szállt tanítványaival , és ezt mondta nekik : „ Menjünk át a tó túlsó partjára . “ És elindultak .
42008023	Hajózásuk közben elszenderedett . Ekkor szélvész csapott le a tóra , és megrémültek , és veszélyben voltak .
42008024	Hozzá mentek , felkeltették , és ezt mondták : „ Mester , Mester , elveszünk ! “ Ő pedig felkelt , rászólt a szélre és a hullámokra , mire azok elültek , és csend lett .
42008025	És ezt mondta nekik : „ Hol van a ti hitetek ? “ Ők pedig félelemmel és csodálkozással ezt mondták egymásnak : „ Ugyan kicsoda ez , hogy a szélnek és víznek is parancsol , és azok engedelmeskednek neki ? “
42008026	Aztán áthajóztak a gadaraiak földjére , amely Galileával átellenben van .
42008027	Amikor kiment a partra , egy ember jött elé a városból , akiben ördögök voltak . Régóta nem viselt ruhát , s házban sem lakott , hanem csak sírboltokban .
42008028	Amikor meglátta Jézust , felkiáltott , lába elé borult , és hangosan ezt mondta : „ Mi közöm hozzád , Jézus , a felséges Isten Fia ? Kérlek téged , ne gyötörj engem ! “
42008029	Azt parancsolta ugyanis a tisztátalan léleknek , hogy menjen ki ebből az emberből . Mert már régóta hatalmában tartotta , ezért láncokkal és bilincsekkel megkötözve őrizték , de ő elszakította kötelékeit , az ördög pedig a pusztába űzte .
42008030	Jézus megkérdezte : „ Mi a neved ? “ Az így felelt : „ Légió “ , mert sok ördög ment bele .
42008031	És kérték őt , hogy ne parancsolja őket vissza az alvilágba .
42008032	Volt pedig ott egy disznócsorda , amely a hegyen legelészett , és kérték őt , hogy engedje meg nekik , hogy azokban menjenek .
42008033	Miután kimentek az ördögök az emberből , és bementek a disznókba , a csorda a meredekről a tóba rohant , és megfulladt .
42008034	Amikor a pásztorok látták , mi történt , elfutottak , és hírét vitték a városba és a falvakba .
42008035	Kimentek az emberek megnézni , mi történt , és Jézushoz mentek , és ott találták azt az embert , akiből az ördögök kimentek , amint felöltözve és ép elmével ült Jézus lábainál , és nagyon megijedtek .
42008036	Akik látták , elbeszélték nekik , hogyan szabadult meg az a megszállott .
42008037	Ekkor a Gadara vidékének egész népe arra kérte , hogy menjen el onnan , mert nagyon féltek . Ő pedig hajóra szállt , és visszatért .
42008038	Az az ember , akiből az ördögök kimentek , arra kérte , hogy vele lehessen . De Jézus elküldte őt , és ezt mondta neki :
42008039	„ Térj vissza házadhoz , és beszéld el , milyen nagy dolgokat tett Isten veled . “ Elment azért , és hirdette az egész városban , hogy milyen nagy dolgot tett vele Jézus .
42008040	És történt , amikor Jézus visszatért , a nép örömmel fogadta , mert mindnyájan várták .
42008041	És íme , jött egy Jairus nevű ember , aki a zsinagóga elöljárója volt , és Jézus lábai elé borult , és kérte , hogy menjen el házába ,
42008042	mert egyetlen , mintegy tizenkét esztendős leánya halálán volt .
42008043	És egy asszony , aki tizenkét esztendő óta vérfolyásos volt , és bár minden vagyonát orvosokra költötte , senki sem tudta meggyógyítani .
42008044	Hátulról hozzálépett , megérintette ruhájának szegélyét , és azonnal elállt a vérfolyása .
42008045	Jézus ezt mondta : „ Ki az , aki megérintett ? “ Amikor mindnyájan tagadták , Péter , és akik vele voltak így szóltak : „ Mester , a sokaság szorongat és lökdös téged , és te azt mondod : ki az , aki megérintett engem ? “
42008046	De Jézus ezt mondta : „ Valaki megérintett engem , mert észrevettem , hogy erő árad ki belőlem . “
42008047	Amikor pedig látta az asszony , hogy nem maradt titokban , reszketve előjött , eléje borult , és elbeszélte az egész sokaság előtt , hogy miért érintette őt , és hogy azonnal meggyógyult .
42008048	Jézus pedig ezt mondta neki : „ Bízzál , leányom , a te hited megtartott téged , eredj el békességgel ! “
42008049	Még beszélt , amikor eljött egy ember a zsinagógai elöljáró házából , és ezt mondta : „ Meghalt a leányod , ne fáraszd a Mestert ! “
42008050	Amikor Jézus ezt hallotta , ezt mondta neki : „ Ne félj , csak higgy , és meggyógyul . “
42008051	Bemenve a házba , senkit sem engedett be , csak Pétert , Jakabot és Jánost és a leány atyját és anyját .
42008052	Mindnyájan sírtak , és gyászolták . Ő pedig ezt mondta : „ Ne sírjatok , nem halt meg , csak alszik . “
42008053	Erre kinevették , mert tudták , hogy meghalt .
42008054	Ekkor mindenkit kiküldött , megfogta a leány kezét , és kiáltott : „ Leányom , kelj fel ! “
42008055	Ekkor visszatért abba a lélek , azonnal felkelt , és ő megparancsolta , hogy adjanak neki enni .
42008056	És álmélkodtak annak szülei , de ő megparancsolta , hogy senkinek se mondják el , ami történt .
42009001	Miután összehívta Jézus tizenkét tanítványát , erőt és hatalmat adott nekik minden ördög felett , és betegségek gyógyítására is .
42009002	Aztán elküldte őket , hogy prédikálják Isten országát , és betegeket gyógyítsanak .
42009003	Ezt mondta nekik : „ Semmit ne vigyetek az útra , se botot , se táskát , se kenyeret , se pénzt , két-két ruhátok se legyen .
42009004	Amelyik házba bementek , ott maradjatok , és onnan induljatok tovább .
42009005	Ha nem fogadnak be titeket , amikor kimentek abból a városból , még a port is verjétek le lábatokról , bizonyságul ellenük . “
42009006	Azok tehát útra keltek , bejárták a falvakat , hirdették az evangéliumot , és gyógyítottak mindenütt .
42009007	Heródes , a negyedes fejedelem meghallotta mindazt , ami történt , és zavarban volt , mert némelyek azt mondták , hogy János támadt fel a halálból .
42009008	Mások szerint Illés jelent meg , ismét mások pedig , hogy a próféták közül támadt fel valaki .
42009009	Heródes ezt mondta : „ Jánost lefejeztettem , kicsoda hát ez , akiről én ilyen dolgokat hallok ? “ És látni akarta őt .
42009010	Amikor visszatértek , az apostolok elbeszéltek neki mindent , amit cselekedtek . Akkor maga mellé vette őket , és elvonult velük egy magányos helyre , egy Bétsaida nevű városba .
42009011	Amikor a sokaság ezt megtudta , követte őt , és ő örömmel fogadta őket , Isten országáról beszélt nekik , és akiknek gyógyulásra volt szükségük , azokat meggyógyította .
42009012	Amikor a nap már hanyatlani kezdett , a tizenkettő odament hozzá , ezt mondták neki : „ Bocsásd el a sokaságot , hogy menjenek el , és a környező falvakban és majorokban megszálljanak , és élelmet találjanak , mert itt puszta helyen vagyunk . “
42009013	Ő pedig ezt mondta nekik : „ Adjatok nekik ti enni ! “ Azok így válaszoltak : „ Nekünk sincs több öt kenyérnél és két halnál , ha csak el nem megyünk , és nem veszünk eledelt az egész sokaságnak . “
42009014	Mert mintegy ötezer férfi volt ott . Így szólt tanítványaihoz : „ Ültessétek le őket csoportokban ötvenenként . “
42009015	Így cselekedtek , és leültették valamennyit .
42009016	Ő pedig vette az öt kenyeret és két halat , égre emelte szemét , megáldotta azokat , és megszegte , és a tanítványoknak adta , hogy a sokaság elé tegyék .
42009017	Mindnyájan ettek és jóllaktak , és összeszedték a megmaradt darabokat , tizenkét kosárral .
42009018	Történt , hogy amikor egyszer magában imádkozott , és csak a tanítványok voltak vele , megkérdezte őket : „ Kinek mond engem a sokaság ? “
42009019	Azok így válaszoltak : „ Keresztelő Jánosnak , mások Illésnek , mások pedig azt mondják , hogy a régi próféták közül támadt fel valaki . “
42009020	Ő ekkor ezt mondta nekik : „ Hát ti kinek mondtok engem ? “ Péter így válaszolt : „ Az Isten Krisztusának ! “
42009021	Ő pedig rájuk parancsolt , és meghagyta nekik , hogy ezt senkinek se mondják .
42009022	Majd így szólt : „ Az Emberfiának sokat kell szenvednie , és megvettetnie a vénektől , a főpapoktól és az írástudóktól , és meg kell öletnie , és harmadnapon feltámadnia . “
42009023	Azután így szólt mindnyájukhoz : „ Ha valaki utánam akar jönni , tagadja meg magát , és vegye fel keresztjét mindennap , és kövessen engem .
42009024	Mert aki meg akarja tartani életét , elveszti azt , aki pedig elveszti életét énérettem , megtartja azt .
42009025	Mert mit használ az embernek , ha az egész világot megnyeri is , önmagát pedig elveszti , vagy kárt vall ?
42009026	Mert aki szégyell engem és az én beszédemet , az Emberfia is szégyellni fogja azt , amikor eljön a maga , az Atya és az angyalok dicsőségében .
42009027	Bizony mondom nektek , hogy vannak az itt állók között , akik nem ízlelnek halált , míg meg nem látják Isten országát . “
42009028	Történt e beszédek után mintegy nyolc nappal , hogy maga mellé vette Pétert , Jánost és Jakabot , és felment a hegyre imádkozni .
42009029	Imádkozás közben arckifejezése megváltozott , és ruhája fehér és fénylő lett .
42009030	És íme két férfi beszélt vele : Mózes és Illés ,
42009031	akik dicsőségben jelentek meg , és az ő haláláról beszéltek , amelyet Jeruzsálemben kell beteljesítenie .
42009032	Pétert és a vele lévőket elnyomta az álom , de amikor felébredtek , látták az ő dicsőségét és azt a két férfit , akik ott álltak vele .
42009033	Történt , hogy amikor azok távozóban voltak , Péter ezt mondta Jézusnak : „ Mester , jó nekünk itt lennünk . Csináljunk azért három sátrat : egyet neked , egyet Mózesnek és egyet Illésnek . “ De nem tudta , mit beszél .
42009034	Amikor ezeket mondta , felhő támadt , és beárnyékolta őket , ők pedig megijedtek , amikor felhőbe kerültek .
42009035	Szózat hallatszott a felhőből : „ Ez az én Fiam , akit kiválasztottam , őt hallgassátok ! “
42009036	Miközben a szózat hallatszott , Jézus már egyedül maradt ott . Ők pedig hallgattak , és azokban a napokban semmit sem mondtak el abból , amit hallottak és láttak .
42009037	Történt a következő napon , amikor lementek a hegyről , nagy sokaság ment eléje .
42009038	És íme , egy ember így kiáltott a sokaságból : „ Mester , kérlek téged , tekints a fiamra , mert ő az én egyetlenem .
42009039	És íme , valami lélek szokta megragadni őt , és hirtelen kiáltozni kezd , és rázza őt annyira , hogy tajtékzik , és nehezen távozik tőle , miután gyötörte .
42009040	Kértem tanítványaidat , hogy űzzék ki , de nem tudták . “
42009041	Jézus így szólt : „ Ó , hitetlen és elfajult nemzedék , meddig leszek közöttetek , és meddig tűrlek titeket ? Hozd ide a fiadat ! “
42009042	Amíg odament , az ördög leteperte , és megrázta . De Jézus ráparancsolt a tisztátalan lélekre , meggyógyította a gyermeket , és visszaadta atyjának .
42009043	Ekkor elámultak mindnyájan Isten nagyságán .
42009044	„ Jegyezzétek meg jól ezeket a szavakat : mert az Emberfia az emberek kezébe adatik ! “
42009045	De ők nem értették ezt a mondást , és el volt rejtve előlük , hogy ne értsék meg , és féltek őt megkérdezni e mondás értelme felől .
42009046	Majd az a gondolat támadt bennük , hogy ki a nagyobb közöttük .
42009047	Jézus látva szívük gondolatát , kézen fogott egy kis gyermeket , maga mellé állította ,
42009048	és ezt mondta nekik : „ Aki egy kisgyermeket befogad az én nevemben , engem fogad be , és aki engem befogad , azt fogadja be , aki engem elküldött , mert aki a legkisebb mindnyájatok között , az a nagy . “
42009049	Megszólalt János , és ezt mondta : „ Mester , láttunk valakit , aki a te nevedben ördögöket űz , és eltiltottuk , mert nem követ minket . “
42009050	Jézus azonban ezt mondta neki : „ Ne tiltsátok el , mert aki nincs ellenünk , mellettünk van . “
42009051	Történt , amikor már közeledett felemeltetésének ideje , elhatározta , hogy Jeruzsálembe megy .
42009052	Követeket küldött maga előtt . Azok elindultak , és betértek egy samáriai faluba , hogy neki szállást készítsenek .
42009053	De nem fogadták be őt , mivel Jeruzsálembe ment .
42009054	Amikor ezt látták tanítványai , Jakab és János , ezt mondták : „ Uram , akarod-e , hogy ezt mondjuk : Tűz szálljon le az égből , és égesse meg őket , amint Illés is tette ? “
42009055	Jézus azonban megfordulva megdorgálta őket , és ezt mondta : „ Nem tudjátok , hogy milyen lélek van bennetek ,
42009056	mert az Emberfia nem azért jött , hogy elveszítse az emberek életét , hanem hogy megtartsa . “ Elmentek azért más faluba .
42009057	Történt pedig , amikor mentek az úton , valaki ezt mondta neki : „ Követlek téged , Uram , bárhová mégy . “
42009058	Jézus azonban így felelt : „ A rókáknak barlangjuk van , és az égi madaraknak fészkük , de az Emberfiának nincs fejét hová lehajtania . “
42009059	Egy másikhoz így szólt : „ Kövess engem ! “ Az pedig ezt mondta : „ Uram , engedd meg nekem , hogy előbb elmenjek , és eltemessem az atyámat ! “
42009060	Jézus így válaszolt neki : „ Hadd temessék el a halottak az ő halottaikat , te pedig menj el , és hirdesd Isten országát . “
42009061	Egy másik is ezt mondta : „ Követlek , Uram , de előbb engedd meg nekem , hogy búcsút vegyek házam népétől . “
42009062	Jézus így felelt : „ Aki az eke szarvára veti kezét , és hátratekint , nem alkalmas Isten országára . “
42010001	Ezek után pedig az Úr hetvenkét tanítványt választott ki , és elküldte őket maga előtt kettesével minden városba és helységbe , ahová menni készült .
42010002	Ezt mondta nekik : „ Az aratni való sok , a munkás kevés . Kérjétek az aratás Urát , hogy küldjön munkásokat az ő aratásába .
42010003	Menjetek el , íme , én elküldelek titeket , mint bárányokat a farkasok közé .
42010004	Ne vigyetek magatokkal erszényt , se táskát , se sarut . Az úton senkit se köszöntsetek .
42010005	Ha bementek egy házba , először ezt mondjátok : Békesség e háznak !
42010006	És ha van ott valaki , aki a békesség fia , nyugodjék meg azon a ti békességetek . Ha nincs , rátok tér vissza .
42010007	Ugyanabban a házban maradjatok , és azt egyétek , igyátok , amit adnak . Mert méltó a munkás az ő jutalmára . Ne járjatok házról házra .
42010008	Ha egy városba bementek , és befogadnak titeket , azt egyétek , amit elétek tesznek .
42010009	És gyógyítsátok a betegeket , és mondjátok nekik : Elközelített hozzátok Isten országa .
42010010	Ha egy városba bementek , és titeket nem fogadnak be , menjetek ki annak utcáira , és ezt mondjátok :
42010011	A port is , amely reánk tapadt városotokból , lerázzuk , de azt tudjátok meg , hogy Isten országa elközelített hozzátok .
42010012	Mondom pedig nektek , hogy Sodomának állapota tűrhetőbb lesz ama napon , mint azé a városé .
42010013	Jaj neked , Korazin ! Jaj neked , Bétsaida ! Mert ha Tíruszban vagy Szidónban történtek volna azok a csodák , amelyek benned történtek , zsákban és hamuban ülve régen megtértek volna .
42010014	De Tírusznak és Szidónnak tűrhetőbb lesz a dolga az ítéletkor , mint nektek .
42010015	És te , Kapernaum , talán az égig magasztalnak fel ? A pokolig fogsz levettetni .
42010016	Aki titeket hallgat , engem hallgat , és aki titeket megvet , engem vet meg , és aki engem vet meg , azt veti meg , aki engem küldött . “
42010017	Visszatért pedig a hetvenkét tanítvány örömmel , és ezt mondták : „ Uram , a te nevedre még az ördögök is engedelmeskednek nekünk . “
42010018	Ő pedig ezt mondta nekik : „ Láttam a sátánt , mint villámlást lebukni az égből .
42010019	Íme , adok nektek hatalmat , hogy kígyókon és skorpiókon tapodjatok és az ellenség minden erején , és hogy semmi se ártson nektek .
42010020	De ne annak örüljetek , hogy a lelkek engedelmeskednek nektek , hanem inkább annak örüljetek , hogy a ti nevetek fel van írva a mennyben . “
42010021	Abban az órában Jézus örvendezett a Szentlélek által , és ezt mondta : „ Hálát adok neked , Atyám , mennynek és földnek Ura , hogy elrejtetted ezeket a bölcsek és értelmesek elől , és a gyermekeknek kijelentetted . Igen , Atyám , mert így volt kedves előtted .
42010022	Mindent nekem adott az én Atyám , és senki sem tudja , kicsoda a Fiú , csak az Atya , és kicsoda az Atya , csak a Fiú , és az , akinek a Fiú akarja kijelenteni . “
42010023	És a tanítványokhoz fordulva , ezt mondta nekik : „ Boldog az a szem , amely látja azt , amit ti láttok .
42010024	Mert mondom nektek , sok próféta és király kívánta látni , amit ti láttok , de nem látták , és hallani , amit ti hallotok , de nem hallották . “
42010025	És íme , egy törvénytudó előállt , és kísértve őt ezt mondta : „ Mester , mit cselekedjem , hogy az örök életet elnyerjem ? “
42010026	Ő pedig ezt mondta neki : „ A törvényben mi van megírva ? Hogyan olvasod ? “
42010027	Az pedig ezt válaszolta : „ Szeresd az Urat , a te Istenedet teljes szívedből , teljes lelkedből , minden erődből és teljes elmédből , és a te felebarátodat , mint magadat . “
42010028	Ezt mondta neki : „ Jól feleltél . Ezt cselekedd , és élsz . “
42010029	Az pedig igazolni akarva magát , így szólt Jézushoz : „ De ki az én felebarátom ? “
42010030	Jézus ezt mondta neki : „ Egy ember ment Jeruzsálemből Jerikóba , és rablók kezébe esett , akik kifosztották , és megsebesítették , aztán elmentek , és otthagyták félholtan .
42010031	Történetesen egy pap ment lefelé az úton , aki azt látva , elkerülte .
42010032	Hasonlóképpen egy lévita is , amikor arra a helyre ért , és azt látta , elkerülte .
42010033	Egy samáriai pedig , amikor az úton odaért hozzá , és meglátta , könyörületességre indult .
42010034	Odament hozzá , bekötözte sebeit , és olajat és bort öntött azokra . Aztán feltette saját barmára , és a vendégfogadó házhoz vitte , és gondját viselte .
42010035	Másnap pedig elmenőben két dénárt vett elő , a gazdának adta , és ezt mondta neki : Viselj gondot reá , és ha valamit még ezen felül ráköltesz , amikor visszatérek , megadom neked .
42010036	Mit gondolsz : e három közül ki volt a felebarátja annak , aki a rablók kezébe esett ? “
42010037	Az pedig ezt mondta : „ Az , aki könyörült rajta . “ Jézus ezt mondta neki : „ Eredj el , és te is hasonlóképpen cselekedj . “
42010038	Történt pedig , hogy amikor az úton mentek , bement egy faluba , egy Márta nevű asszony pedig befogadta házába .
42010039	Ennek volt egy Mária nevű testvére , aki Jézus lábához ülve hallgatta beszédét .
42010040	Márta pedig el volt foglalva a házimunkában . Ezért odaállt , és ezt mondta : „ Uram , nem törődsz azzal , hogy az én testvérem magamra hagyott a szolgálatban ? Mondd hát neki , hogy segítsen ! “
42010041	Jézus ezt válaszolta neki : „ Márta , Márta , szorgalmas vagy , és sokra igyekezel .
42010042	De egy a szükséges dolog . Mária a jó részt választotta , amelyet el nem vesznek tőle . “
42011001	Történt egyszer , hogy amikor egy helyen imádkozott , miután befejezte , egyik tanítványa így szólt hozzá : „ Uram , taníts minket imádkozni , amiképpen János is tanította az ő tanítványait . “
42011002	Ő pedig ezt mondta nekik : „ Amikor imádkoztok , ezt mondjátok : Mi Atyánk , aki a mennyekben vagy , szenteltessék meg a te neved . Jöjjön el a te országod . Legyen meg a te akaratod , amint a mennyben , úgy a földön is .
42011003	Mindennapi kenyerünket add meg nekünk naponként ,
42011004	és bocsásd meg a mi bűneinket , mert mi is megbocsátunk mindenkinek , aki nekünk adósunk . És ne vígy minket kísértésbe . “
42011005	Azután így szólt hozzájuk : „ Ki az közületek , akinek van egy barátja , és ha az elmegy hozzá éjfélkor , és ezt mondja neki : Barátom , adj nekem kölcsön három kenyeret ,
42011006	mert egy barátom útközben hozzám tért be , és nincs mit adnom neki enni ,
42011007	ő így válaszolna belülről neki : Ne zavarj engem , mert az ajtó be van zárva , és gyermekeim is velem vannak az ágyban , nem kelhetek fel , hogy adjak neked .
42011008	Mondom nektek , ha nem is fog felkelni , és adni neki azért , mert barátja , de annak tolakodása miatt fel fog kelni , és ad neki annyit , amennyi kell . “
42011009	„ Én is azt mondom nektek : Kérjetek , és adatik , keressetek , és találtok , zörgessetek , és megnyittatik nektek ,
42011010	mert aki kér , mind kap , aki keres , talál , és a zörgetőnek megnyittatik .
42011011	Melyik apa az közületek , akitől ha a fia kenyeret kér , követ ad neki ? Vagy ha halat kér , hal helyett kígyót ad neki ?
42011012	Vagy ha tojást kér , skorpiót ad neki ?
42011013	Azért ha ti gonosz létetekre tudtok a ti gyermekeiteknek jó ajándékokat adni , mennyivel inkább ad a ti mennyei Atyátok Szentlelket azoknak , akik tőle kérik . “
42011014	Egyszer kiűzött egy ördögöt , amely néma volt . Történt , hogy amikor kiment az ördög , megszólalt a néma , és csodálkozott a sokaság .
42011015	Közülük némelyek ezt mondták : „ Belzebubbal , az ördögök fejedelmével űzi ki az ördögöket . “
42011016	Mások meg kísértették , és mennyei jelt kívántak tőle .
42011017	Ő pedig ismerve azok gondolatát , ezt mondta nekik : „ Minden ország , amely meghasonlik önmagával , elpusztul , és ház házra omlik .
42011018	Ha a sátán meghasonlik önmagával , hogyan állhatna fönn országa ? Mert azt mondjátok , hogy én Belzebubbal űzöm ki az ördögöket .
42011019	És ha én Belzebubbal űzöm ki az ördögöket , a ti fiaitok kivel űzik ki ? Azért ők maguk lesznek a ti bíráitok .
42011020	Ha viszont én Isten ujjával űzöm ki az ördögöket , akkor kétségkívül elérkezett hozzátok Isten országa .
42011021	Amikor az erős ember fegyverrel őrzi a maga palotáját , javai biztonságban vannak .
42011022	De amikor a nála erősebb megy oda , és legyőzi , akkor elveszi fegyverét , amiben bízott , és amit tőle zsákmányolt , szétosztja .
42011023	Aki nincs velem , ellenem van , és aki nem gyűjt velem , az tékozol . “
42011024	„ Amikor a tisztátalan lélek kimegy az emberből , víz nélküli helyeken jár , nyugalmat keresve . És amikor nem talál , ezt mondja : visszatérek az én házamba , ahonnan jöttem ,
42011025	és odamenve kisöpörve és felékesítve találja azt .
42011026	Akkor elmegy , maga mellé vesz még más hét lelket , magánál is gonoszabbakat , bemennek , és ott laknak . És annak az embernek a végső állapota rosszabb lesz az elsőnél . “
42011027	Történt pedig , amikor ezeket mondta , egy asszony a sokaságból így kiáltott hozzá : „ Boldog az az anyaméh , amely téged hordozott , és az emlők , amelyeket szoptál . “
42011028	Ő pedig ezt mondta : „ Még boldogabbak azok , akik hallgatják Isten beszédét , és megtartják azt . “
42011029	Amikor a sokaság hozzá gyülekezett , ezt mondta : „ Ez a gonosz nemzedék jelt követel , de nem adatik neki , csak Jónás próféta jele .
42011030	Mert amiképpen Jónás jelül volt a niniveiek számára , úgy lesz az Emberfia is e nemzedéknek .
42011031	Dél királynője fel fog támadni az ítéletkor e nemzedéknek férfiaival , és kárhoztatja őket . Mert ő eljött a föld széléről , hogy hallhassa Salamon bölcsességét , de íme , nagyobb van itt Salamonnál .
42011032	Ninive férfiai az ítéletkor együtt támadnak fel e nemzedékkel , és kárhoztatják majd őket , mert ők megtértek Jónás beszédére , de íme , nagyobb van itt Jónásnál . “
42011033	„ Aki gyertyát gyújt , nem teszi rejtett helyre , sem a véka alá , hanem a gyertyatartóba , hogy akik bemennek , lássák a világosságot .
42011034	A test lámpása a szem . Ha azért a szemed őszinte , az egész tested világos lesz . Ha pedig a szemed gonosz , a tested is sötét .
42011035	Vigyázz tehát , hogy a világosság , amely benned van , sötétség ne legyen .
42011036	Ha tehát az egész tested világos , és nincs benne sötét rész , akkor egészen világos lesz , mint amikor a lámpás megvilágít téged világosságával . “
42011037	Beszéd közben egy farizeus arra kérte , hogy ebédeljen nála . Bement , és leült enni .
42011038	A farizeus , amikor ezt látta , elcsodálkozott , hogy ebéd előtt nem mosdott meg .
42011039	Az Úr ezt mondta neki : „ Ti , farizeusok a pohárnak és tálnak külső részét megtisztítjátok ugyan , de a belsőtök tele van nyereségvággyal és gonoszsággal .
42011040	Bolondok ! Aki azt teremtette , ami kívül van , nem ő teremtette-e azt is , ami belül van ?
42011041	Azt adjátok oda alamizsnaként , ami belül van , és akkor minden tiszta lesz nektek .
42011042	De jaj nektek , farizeusok , mert megadjátok a tizedet a mentából , a kaporból és minden zöldségféléből , de mellőzitek az igazságot és az Isten szeretetét . Pedig ezeket kellene cselekedni , és amazokat sem elhagyni .
42011043	Jaj nektek farizeusok ! Mert szeretitek az első helyet a zsinagógában és a köszöntéseket a piacon .
42011044	Jaj nektek , képmutató írástudók és farizeusok , mert olyanok vagytok , mint a sírok , amelyek nem látszanak , és az emberek , akik azokon járnak , nem tudnak róla . “
42011045	Ekkor megszólalt valaki a törvénytudók közül : „ Mester , amikor ezeket mondod , minket is megbántasz . “
42011046	Ő pedig így válaszolt : „ Jaj nektek is , törvénytudók , mert elhordozhatatlan terhekkel terhelitek meg az embereket , de ti magatok egy ujjal sem érintitek a terheket .
42011047	Jaj nektek , mert építitek a próféták síremlékeit , a ti atyáitok pedig megölték őket .
42011048	Tehát bizonyítjátok , és jóváhagyjátok atyáitok cselekedeteit , hogy ők megölték őket , ti pedig síremlékeiket építitek .
42011049	Ezért mondja Isten bölcsessége is : Küldök hozzájuk prófétákat és apostolokat , és azok közül némelyeket megölnek , és némelyeket elüldöznek ,
42011050	hogy számon kéressék ettől a nemzedéktől minden próféta vére , amelyet e világ kezdetétől kiontottak
42011051	Ábel vérétől kezdve Zakariás véréig , aki az oltár és a templom között pusztult el . Bizony mondom nektek , számot kell adni ennek a nemzedéknek !
42011052	Jaj nektek , törvénytudók , mert elvettétek az ismeret kulcsát : ti magatok nem mentek be , és azokat is megakadályoztátok , akik be akarnak menni . “
42011053	Amikor ezeket mondta nekik , az írástudók és farizeusok elkezdték hevesen támadni , és sok dolog felől kérdezgették ,
42011054	ólálkodtak utána , hogy szavaiból elkapjanak valamit , amivel vádolhatják .
42012001	Miközben sok ezerből álló sokaság gyűlt össze úgy , hogy majd letaposták egymást , elkezdett beszélni tanítványaihoz : „ Mindenekelőtt óvakodjatok a farizeusok kovászától , ami a képmutatás .
42012002	Mert nincs olyan rejtett dolog , amely napfényre ne jönne , és olyan titok , amely ki ne tudódnék .
42012003	Amit sötétségbe mondtatok , azt a világosságban fogják meghallani . Amit fülbe súgva mondtatok rejtett helyen , azt a házak tetejéről fogják hirdetni .
42012004	Mondom nektek , az én barátaimnak : Ne féljetek azoktól , akik a testet ölik meg , és aztán többet nem árthatnak .
42012005	De megmondom nektek , kitől féljetek : Féljetek attól , aki ha megöl , arra is van hatalma , hogy a gyehennára vessen . Bizony mondom nektek : Tőle féljetek ! “
42012006	„ Ugye öt verebet meg lehet venni két fillérért ? De azok közül egy sincs Istennél elfelejtve .
42012007	Nektek pedig még hajatok szálai is mind számon vannak tartva . Ne féljetek tehát : Ti sok verébnél értékesebbek vagytok . “
42012008	„ Mondom nektek : Ha valaki vallást tesz rólam az emberek előtt , az Emberfia is vallást tesz arról Isten angyalai előtt .
42012009	Aki pedig megtagad engem az emberek előtt , azt én is megtagadom Isten angyalai előtt .
42012010	És ha valaki valamit mond az Emberfia ellen , bocsánatot nyer , de aki a Szentlelket káromolja , nem nyer bocsánatot . “
42012011	„ Amikor a zsinagógákba és a fejedelmek és hatalmasságok elé hurcolnak titeket , ne aggodalmaskodjatok , hogyan vagy mit szóljatok védelmetekre , vagy mit mondjatok .
42012012	Mert a Szentlélek abban az órában megtanít titeket , hogy mit kell mondanotok . “
42012013	Ekkor így szólt hozzá valaki a sokaságból : „ Mester , mondd meg az én testvéremnek , hogy ossza meg velem az örökséget ! “
42012014	Ő pedig így válaszolt : „ Ember , ki tett engem bíróvá vagy végrehajtóvá közöttetek ? “
42012015	Azután ezt mondta nekik : „ Vigyázzatok , és őrizkedjetek a telhetetlenségtől , mert nem a vagyonban való bővölködés jelenti az életet . “
42012016	Mondott nekik egy példázatot : „ Egy gazdag embernek bőségesen termett a földje
42012017	ezért így okoskodott magában : Mit cselekedjem ? Mert nincs hová betakarítanom termésemet .
42012018	És ezt mondta : Ezt cselekszem : csűreimet lebontatom , és nagyobbakat építek , és azokba gyűjtöm be gabonámat és javaimat .
42012019	És ezt mondom lelkemnek : Én lelkem , sok javad van sok esztendőre eltéve , tedd magad kényelembe , egyél , igyál , és élvezd az életet !
42012020	Isten ezt mondta neki : Bolond ! Még az éjjel elkérik tőled a te lelkedet , akkor kié lesz mindaz , amit felhalmoztál ?
42012021	Így jár mindenki , aki kincset gyűjt magának , és nem Istenben gazdag . “
42012022	Tanítványainak ezt mondta : „ Ezért mondom nektek , ne aggodalmaskodjatok a ti életetek miatt , mit egyetek , se a testetek miatt , mibe öltözködjetek ,
42012023	Mert az élet több , mint az eledel és a test , mint az öltözet .
42012024	Nézzétek meg a hollókat ! Nem vetnek és nem aratnak , nincs éléskamrájuk , sem csűrük , és Isten eltartja azokat . Mennyivel értékesebbek vagytok ti a madaraknál !
42012025	Ki az közületek , aki aggodalmaskodásával akár egy arasznyival is megnövelheti termetét ?
42012026	Ha pedig ilyen csekélységet sem tudtok megtenni , mit aggodalmaskodtok a többi miatt ?
42012027	Nézzétek meg a liliomokat , hogyan növekednek ! Nem szőnek és nem fonnak , de mondom nektek , Salamon teljes dicsőségében sem öltözködött úgy , mint egy ezek közül .
42012028	Ha pedig a füvet , amely ma a mezőn van , és holnap a kemencébe vetik , így öltözteti Isten , mennyivel inkább titeket , ti kicsinyhitűek !
42012029	Ne kérdezzétek tehát : mit egyetek , vagy mit igyatok , és ne nyugtalankodjatok .
42012030	Mindezeket a pogányok kérdezik . A ti Atyátok pedig tudja , hogy nektek szükségetek van ezekre .
42012031	Inkább keressétek Isten országát , és ezeket mind megkapjátok .
42012032	Ne félj , te kicsiny nyáj , mert úgy tetszett a ti Atyátoknak , hogy nektek adja az országot ! “
42012033	„ Adjátok el , amitek van , és adjátok oda alamizsnaként . Szerezzetek magatoknak erszényeket , amelyek nem avulnak el , kifogyhatatlan kincset a mennyországban , ahol a tolvaj nem fér hozzá , és a moly sem emészti meg .
42012034	Mert ahol a ti kincsetek , ott lesz a szívetek is . “
42012035	„ Legyen derekatok felövezve , és lámpásotok meggyújtva .
42012036	Ti pedig legyetek hasonlók az olyan emberekhez , akik várják , mikor jön meg uruk a menyegzőről , hogy amint megérkezik és zörget , azonnal ajtót nyissanak neki .
42012037	Boldogok azok a szolgák , akiket az úr , amikor hazamegy , ébren talál . Bizony mondom nektek , hogy felövezi magát , leülteti őket , hozzájuk megy , és felszolgál nekik .
42012038	És ha a második vagy harmadik őrváltáskor jön meg , és úgy találja őket , boldogok azok a szolgák !
42012039	Azt pedig jegyezzétek meg , hogy ha tudná a ház gazdája , hogy mikor jön a tolvaj , vigyázna , és nem engedné , hogy házába törjön .
42012040	Ti is legyetek tehát készen , mert amely órában nem is gondoljátok , abban jön el az Emberfia . “
42012041	Péter erre megkérdezte : „ Uram , nekünk mondod ezt a példázatot vagy mindenkinek ? “
42012042	Az Úr így válaszolt : „ Kicsoda hát a hű és bölcs sáfár , akit az úr gondviselővé tett háza népén , hogy idejében adja ki nekik élelmüket ?
42012043	Boldog az a szolga , akit az ő ura , amikor hazajön , ilyen munkában talál !
42012044	Bizony mondom néktek , hogy egész vagyona gondviselőjévé teszi .
42012045	Ha pedig a szolga így szólna szívében : Halogatja még az én uram a hazajövetelt , és verni kezdi a szolgákat és szolgálóleányokat , és elkezdene enni , és inni és részegeskedni ,
42012046	megjön annak a szolgának az ura , amely napon nem várja , és amely órában nem gondolja , és kettévágatja , és a hitetlenek sorsára juttatja .
42012047	Az a szolga , aki ismerte ura akaratát , és nem teljesítette , és nem cselekedett akarata szerint , sok verést kap .
42012048	Aki pedig nem ismerte , és büntetésre méltó dolgokat cselekedett , az kevés verést kap . Akinek sokat adtak , attól sokat követelnek . Akire sokat bíztak , attól többet kívánnak . “
42012049	„ Azért jöttem , hogy tüzet bocsássak a világra . Mennyire szeretném , ha már lángolna !
42012050	Keresztséggel kell még megkereszteltetnem , és mennyire szorongok , míg végbe nem megy .
42012051	Azt gondoljátok , hogy azért jöttem , hogy békességet hozzak a földre ? Mondom nektek : egyáltalán nem , sőt inkább ellentétet .
42012052	Mert mostantól fogva , ha öten lesznek egy házban , ellentétbe kerülnek egymással : három kettő ellen és kettő három ellen .
42012053	Ellentétbe kerül az apa a fiával és a fiú az apjával és az anya a leányával és leány az anyjával , az anyós a menyével és a meny az anyósával . “
42012054	A sokaságnak ezt mondta : „ Amikor látjátok , hogy napnyugatról felhő támad , azonnal ezt mondjátok : Záporeső jön , és úgy lesz .
42012055	És amikor halljátok fújni a déli szelet , ezt mondjátok : Hőség lesz , és úgy lesz .
42012056	Képmutatók ! Az égnek és földnek jeleit felismeritek , ezt az időt pedig miért nem tudjátok felismerni ? “
42012057	„ Miért nem ítélitek meg magatoktól is azt , hogy mi a helyes ?
42012058	Amikor pedig ellenfeleddel a hatóság elé mégy , igyekezzél még az úton megszabadulni tőle , hogy ne hurcoljon a bíró elé , és a bíró át ne adjon a börtönőrnek , a börtönőr tömlöcbe ne vessen .
42012059	Mondom neked , hogy nem jössz ki onnan , amíg meg nem adod az utolsó fillért is . “
42013001	Éppen abban az időben jöttek oda néhányan , akik neki hírt hoztak a galileaiakról , akiknek vérét Pilátus áldozatukéval elegyítette .
42013002	Jézus ezt mondta nekik : „ Gondoljátok , hogy ezek a galileaiak bűnösebbek voltak valamennyi galileainál , mert ezt szenvedték el ?
42013003	Mondom nektek : Nem ! Sőt , ha meg nem tértek , mindnyájan hasonlóképpen elvesztek .
42013004	Vagy az a tizennyolc , akikre rászakadt a torony Siloámban , és megölte őket , gondoljátok , hogy bűnösebbek voltak minden más Jeruzsálemben lakó embernél ?
42013005	Mondom nektek : Nem ! Sőt , ha meg nem tértek mindnyájan hasonlóképpen elvesztek . “
42013006	És ezt a példázatot mondta : „ Egy embernek volt egy fügefája szőlőjében , és elment , hogy azon gyümölcsöt keressen , de nem talált .
42013007	Ezt mondta a vincellérnek : Íme , három esztendeje , hogy ide járok gyümölcsöt keresni ezen a fügefán , és nem találok . Vágd ki , miért foglalja a földet is hiába ?
42013008	De az így válaszolt neki : Uram , hagyd meg még ebben az esztendőben , míg köröskörül megkapálom és megtrágyázom .
42013009	Hátha jövőre terem . Ha pedig nem , azután vágd ki . “
42013010	Egy zsinagógában tanított szombaton ,
42013011	és íme , volt ott egy asszony , akiben betegség lelke volt tizennyolc esztendő óta , és meg volt görnyedve , és egyáltalán nem tudott felegyenesedni .
42013012	Amikor Jézus meglátta , odahívta , és ezt mondta neki : „ Asszony , megszabadultál betegségedtől ! “
42013013	És rátette kezét , mire az nyomban felegyenesedett , és dicsőítette Istent .
42013014	Megszólalt a zsinagóga elöljárója felháborodva azon , hogy Jézus szombatnapon gyógyított , ezt mondta a sokaságnak : „ Hat nap van , amelyen munkálkodni kell . Tehát azokon jöjjetek gyógyíttatni magatokat és ne szombatnapon . “
42013015	Az Úr így válaszolt neki : „ Képmutatók , vajon szombatnapon nem oldja-e el mindegyikőtök ökrét vagy szamarát a jászoltól , és nem vezeti-e itatni ?
42013016	Hát Ábrahámnak ezt a leányát , akit a sátán megkötözött tizennyolc esztendeje , nem kellett-e feloldani ebből a kötelékből szombatnapon ? “
42013017	Amikor ezeket mondta , ellenfelei mindnyájan megszégyenültek , és az egész sokaság örült azoknak a dicsőséges dolgoknak , amelyek általa történtek .
42013018	Azután így szólt Jézus : „ Mihez hasonló Isten országa ? Mihez hasonlítsam ?
42013019	Hasonló a mustármaghoz , amelyet fogott egy ember , és elvetette a kertjében , és az felnőtt , és nagy fává lett , és az égi madarak fészket raktak ágain . “
42013020	Majd ismét szólt : „ Mihez hasonlítsam Isten országát ?
42013021	Hasonló a kovászhoz , amelyet fogott egy asszony , három mérce lisztbe keverte , míg végül az egész megkelt . “
42013022	Városokon és falvakon ment át , úton Jeruzsálem felé , miközben tanított .
42013023	Ezt mondta neki valaki : „ Uram , kevesen vannak-e , akik üdvözülnek ? “ Ő pedig ezt mondta neki :
42013024	„ Igyekezzetek bemenni a szoros kapun , mert mondom nektek , sokan igyekeznek majd bemenni , de nem mehetnek .
42013025	Amikor fölkel a gazda , és bezárja az ajtót , ti kívül álltok , és kezditek zörgetni az ajtót , és így szóltok : Uram ! Uram ! Nyisd ki nekünk ! Ő így felel nektek : Nem tudom , honnan valók vagytok !
42013026	Akkor majd elkezditek mondani : Előtted ettünk , ittunk , és az utcáinkon tanítottál .
42013027	Erre ő így szól : Mondom nektek , nem tudom , honnan valók vagytok . Távozzatok tőlem mindnyájan , ti gonosztevők !
42013028	Akkor lesz sírás és fogcsikorgatás , amikor látjátok Ábrahámot , Izsákot , Jákóbot és a prófétákat mind Isten országában , magatokat pedig kirekesztve onnan .
42013029	És jönnek napkeletről és napnyugatról , északról és délről , és Isten országában letelepednek .
42013030	És íme , vannak utolsók , akik elsők lesznek , és vannak elsők , akik utolsók lesznek . “
42013031	Ugyanabban az órában néhány farizeus ment hozzá , akik így szóltak : „ Eredj el , és távozz innen , mert Heródes meg akar téged ölni . “
42013032	Ő ezt mondta nekik : „ Menjetek , és mondjátok meg annak a rókának : Íme , ördögöket űzök ki és gyógyítok ma és holnap , és harmadnapra befejezem .
42013033	De ma , holnap és azután úton kell lennem , mert nem lehet , hogy a próféta Jeruzsálemen kívül vesszen el . “
42013034	„ Jeruzsálem ! Jeruzsálem , aki megölöd a prófétákat , és megkövezed azokat , akik hozzád küldettek , hányszor akartam egybegyűjteni gyermekeidet , mint a tyúk kiscsirkéit a szárnya alá , de ti nem akartátok !
42013035	Íme , elhagyott lesz a házatok . Bizony mondom néktek , hogy nem láttok engem , amíg el nem jön az az idő , amikor ezt mondjátok : Áldott , aki jön az Úr nevében ! “
42014001	Történt , amikor bement a farizeusok egyik vezetőjének házába szombaton ebédelni , azok figyelték őt .
42014002	És íme , egy vízkóros ember volt előtte .
42014003	Ekkor Jézus megszólalt , és megkérdezte a törvénytudóktól és farizeusoktól : „ Szabad-e szombatnapon gyógyítani ? “
42014004	Azok pedig hallgattak . Erre megfogta azt , meggyógyította és elbocsátotta .
42014005	Nekik pedig ezt mondta : „ Ki az közületek , akinek szamara vagy ökre szombatnapon kútba esik , és nem húzza ki azt azonnal ? “
42014006	De azok nem tudtak erre mit felelni .
42014007	Egy példázatot is mondott a meghívottaknak , amikor észrevette , hogyan válogatják a főhelyeket . Ezt mondta nekik :
42014008	„ Amikor valaki lakodalomba hív , ne ülj a főhelyre , mert talán nálad nagyobb tiszteletben álló embert is meghívott .
42014009	És odamegy az , aki mind téged , mind azt meghívta , ezt mondja majd neked : Engedd át ennek a helyet ! És akkor szégyenkezve az utolsó helyre fogsz ülni .
42014010	Hanem ha meghívnak , menj el , és ülj le az utolsó helyre , hogy amikor odamegy , aki téged meghívott , ezt mondja neked : Barátom , ülj feljebb ! Akkor becsületed lesz azok előtt , akik veled együtt ülnek .
42014011	Mert mindenki , aki magát felmagasztalja , megaláztatik , aki pedig megalázza magát , felmagasztaltatik . “
42014012	Szólt akkor annak is , aki őt meghívta : „ Amikor ebédet vagy vacsorát készítesz , ne barátaidat , testvéreidet , rokonaidat , gazdag szomszédaidat hívd meg , hogy majd azok is viszonzásul meghívjanak téged .
42014013	Hanem amikor lakomát készítesz , hívd meg a szegényeket , csonkabonkákat , sántákat , vakokat ,
42014014	és boldog leszel , mert azok nem tudják viszonozni , de majd viszonozzák neked az igazak feltámadásakor . “
42014015	Amikor ezeket meghallotta valaki , aki vele együtt ült , ezt mondta neki : „ Boldog az , aki kenyeret eszik Isten országában . “
42014016	Ő pedig ezt mondta annak : „ Egy ember nagy vacsorát készített , és sokakat meghívott .
42014017	És elküldte szolgáját a vacsora idején , hogy mondja meg a meghívottaknak : Jöjjetek , mert már minden kész !
42014018	És mindnyájan egyformán kezdték magukat kimenteni . Az első ezt mondta neki : Szántóföldet vettem , és ki kell mennem , hogy megnézzem , kérlek téged , ments ki engem !
42014019	A másik ezt mondta : Öt iga ökröt vettem , és elmegyek , hogy azokat kipróbáljam , kérlek téged , ments ki engem !
42014020	Megint egy másik ezt mondta : Most nősültem , és azért nem mehetek .
42014021	Amikor a szolga hazament , megmondta ezeket az ő urának . Akkor megharagudott a gazda , és ezt mondta szolgájának : Eredj hamar a város utjaira , és utcáira és hozd be ide a szegényeket , csonkabonkákat , sántákat és vakokat .
42014022	És szólt a szolga : Uram , meglett , amint parancsoltad , és mégis van hely .
42014023	Akkor ezt mondta az úr a szolgának : Eredj el az utakra és a kerítésekhez , és kényszeríts bejönni mindenkit , hogy megteljék az én házam .
42014024	Mert mondom nektek , hogy azok közül , akiket meghívtam , senki sem kóstolja meg a vacsorámat . “
42014025	Nagy sokaság ment vele , és amikor megfordult , ezt mondta nekik :
42014026	„ Ha valaki hozzám jön , és meg nem gyűlöli az atyját és anyját , feleségét és gyermekeit , fitestvérét és nőtestvérét , sőt még a maga lelkét is , nem lehet az én tanítványom .
42014027	És aki nem hordozza keresztjét , és nem jön utánam , nem lehet az én tanítványom . “
42014028	„ Mert ki az közületek , aki tornyot akar építeni , és először nem ül le , hogy kiszámítsa a költségeket , hogy van-e , amiből befejezze ?
42014029	Nehogy , miután fundamentumot vetett , és nem tudja befejezni , csúfolni kezdje őt mindenki , aki csak látja .
42014030	És ezt mondják : Ez az ember elkezdte az építkezést , de nem tudta befejezni ! “
42014031	„ Vagy ha egy király , amikor háborúba megy , hogy egy másik királlyal harcba szálljon , nem ül-e le először tanácskozni , hogy tízezerrel szembeszállhat-e azzal , aki húszezerrel jön ellene ?
42014032	Mert különben , amikor az még távol van , követséget küld , és megkérdezi a békefeltételeket .
42014033	Így tehát , ha valaki búcsút nem vesz minden vagyonától , nem lehet az én tanítványom . “
42014034	„ Jó a só , de ha a só ízét veszti , mivel sózzák meg ?
42014035	Sem a földre , sem a trágyára nem alkalmas , tehát kidobják . Akinek van füle a hallásra , hallja ! “
42015001	A vámszedők és a bűnösök mindnyájan hozzá mentek , hogy hallgassák őt .
42015002	A farizeusok és az írástudók pedig így zúgolódtak : „ Bűnösöket fogad magához , és velük együtt eszik . “
42015003	Ő pedig ezt a példázatot mondta nekik :
42015004	„ Kicsoda az közületek , akinek ha száz juha van , és egyet azok közül elveszít , nem hagyja ott a kilencvenkilencet a pusztában , és nem megy az elveszett után , míg meg nem találja azt ?
42015005	És ha megtalálta , örömében felveszi vállára .
42015006	És hazamenve , összehívja barátait és szomszédait , és ezt mondja nekik : Örüljetek velem , mert megtaláltam juhomat , amely elveszett .
42015007	Mondom nektek , hogy ugyanígy nagyobb öröm lesz a mennyben egy megtérő bűnösön , mint kilencvenkilenc igaz emberen , akinek nincs szüksége megtérésre . “
42015008	„ Vagy ha egy asszonynak tíz drahmája van , és elveszít egy drahmát , nem gyújt-e lámpást , nem söpri-e ki a házat , és nem keresi-e gondosan , míg meg nem találja ?
42015009	És ha megtalálta , összehívja barátnőit és szomszédait , és így szól : Örüljetek velem , mert megtaláltam a drahmát , amit elveszítettem !
42015010	Mondom nektek , ugyanígy öröm van Isten angyalainak színe előtt egy bűnös ember megtérésén . “
42015011	Azután ezt mondta : „ Egy embernek volt két fia .
42015012	És az ifjabb azt mondta atyjának : Atyám , add ki a vagyonból a rám eső részt . És ő megosztotta közöttük a vagyont .
42015013	Nem sok nap múlva a kisebbik fiú összeszedte mindenét , és messze vidékre költözött , és ott eltékozolta minden vagyonát , mert kicsapongó életet élt .
42015014	Miután mindenét elköltötte , nagy ínség támadt azon a vidéken , úgyhogy nélkülözni kezdett .
42015015	Ekkor elment , és elszegődött annak a vidéknek egyik polgárához , aki elküldte őt mezőjére disznókat legeltetni .
42015016	Ő pedig szívesen megtöltötte volna gyomrát azzal a moslékkal , amit a disznók ettek , de senki sem adott neki .
42015017	Amikor magába szállt , ezt mondta : Az én atyámnak milyen sok bérese bővölködik kenyérben , én pedig éhen halok !
42015018	Felkelek , és elmegyek az én atyámhoz , és ezt mondom neki : Atyám , vétkeztem az ég ellen és teellened ,
42015019	és nem vagyok méltó , hogy fiadnak nevezz . Tégy engem olyanná , mint a te béreseid közül egy !
42015020	Felkelt , és elment atyjához . Amikor pedig még távol volt , meglátta őt az ő atyja , és megesett rajta a szíve , és hozzáfutott , nyakába borult , és megcsókolta .
42015021	A fiú ezt mondta neki : Atyám , vétkeztem az ég ellen és teellened . Nem vagyok immár méltó , hogy fiadnak nevezz .
42015022	Atyja pedig ezt mondta szolgáinak : Hozzátok ki a legszebb ruhát , és adjátok föl rá , és húzzatok gyűrűt a kezére és sarut a lábára !
42015023	És hozzátok elő a hízott tulkot , és vágjátok le , és együnk és vigadjunk .
42015024	Mert az én fiam meghalt és feltámadott és elveszett és megtaláltatott . Elkezdtek azért vigadozni .
42015025	Az ő nagyobbik fia pedig a mezőn volt . És amikor hazajött , és közeledett a házhoz , hallotta a zenét és a táncot .
42015026	Előhívott egyet a szolgái közül , és megtudakolta , mi történt .
42015027	Mire az így felelt : A te öcséd jött meg , és atyád levágatta a hízott tulkot , mivel egészségben kapta vissza .
42015028	Erre ő megharagudott , és nem akart bemenni . De az Atyja kiment , és kérlelni kezdte .
42015029	Ő pedig így válaszolt atyjának : Íme , én ennyi éve szolgálok neked , és soha át nem hágtam parancsaidat , és nekem egy kecskefiat sem adtál , hogy az én barátaimmal vigadjak .
42015030	Amikor pedig ez a te fiad megjött , aki paráznákkal tékozolta el a vagyonodat , levágattad neki a hizlalt tulkot .
42015031	Ő pedig azt mondta neki : Fiam , te mindenkor velem vagy , és mindenem a tied !
42015032	Vigadnod és örülnöd kellene , hogy a te testvéred meghalt és feltámadt , elveszett és megtaláltatott . “
42016001	Azután ezt mondta tanítványainak : „ Volt egy gazdag ember , akinek volt egy sáfára , akit bevádoltak nála , hogy javait eltékozolja .
42016002	Hívatta azért , és ezt mondta neki : Mit hallok felőled ? Adj számot sáfárságodról , mert nem lehetsz többé sáfár .
42016003	A sáfár ezt mondta magában : Mit tegyek , mert az én uram elveszi tőlem a sáfárságot ? Kapálni nem tudok , koldulni szégyellek .
42016004	Tudom már , mit tegyek , hogy amikor a sáfárságtól megfosztanak , befogadjanak házukba az emberek .
42016005	Magához hívatta urának minden adósát , és ezt mondta az elsőnek : Mennyivel tartozol az én uramnak ?
42016006	Az így felelt : Száz korsó olajjal . Erre ezt mondta neki : Vedd az adósleveledet , ülj le gyorsan , és írj ötvenet .
42016007	Aztán szólt a másiknak : Te pedig mennyivel tartozol ? Az pedig így felelt : Száz mérő búzával . Így szólt hozzá : Vedd az adósleveledet , és írj nyolcvanat .
42016008	És megdicsérte az Úr a hamis sáfárt , hogy eszesen cselekedet , mert e világnak fiai a maguk nemében eszesebbek a világosság fiainál .
42016009	Én is mondom nektek : szerezzetek magatoknak barátokat a hamis mammonnal , hogy amikor elfogy , befogadjanak titeket az örök hajlékokba .
42016010	Aki kevesen hű , a sokon is hű az . Aki kevesen hamis , a sokon is hamis az .
42016011	Ha a hamis mammonon nem voltatok hűek , ki bízná rátok az igazi kincset ?
42016012	Ha a másén nem voltatok hűek , ki adja oda nektek azt , ami a tiétek ? “
42016013	„ Egy szolga sem szolgálhat két úrnak , mert vagy az egyiket gyűlöli , és a másikat szereti , vagy az egyikhez ragaszkodik , és a másikat megveti . Nem szolgálhattok Istennek és a mammonnak . “
42016014	Hallották mindezt a farizeusok is , akik pénzsóvárak voltak , és kigúnyolták őt .
42016015	Ezt mondta nekik : „ Ti vagytok azok , akik az emberek előtt igaznak tartjátok magatokat , de Isten ismeri szíveteket , mert ami az emberek előtt magasztos , az Isten előtt utálatos . “
42016016	„ A törvény és a próféták Keresztelő Jánosig tartottak . Azóta Isten országát hirdetik , és mindenki erejét megfeszítve törekszik feléje .
42016017	De hamarább elmúlik a menny és a föld , mint hogy a törvényből egyetlen vessző elveszhetne .
42016018	Ha valaki elbocsátja feleségét , és mást vesz el , házasságtörő , és aki férjétől elbocsátott asszonyt vesz feleségül , az is házasságtörő . “
42016019	„ Volt egy gazdag ember , aki bíborba és gyolcsba öltözködött , és minden nap dúsan lakmározott .
42016020	És volt egy Lázár nevű koldus , aki kapuja előtt feküdt , és fekélyekkel volt tele ,
42016021	és szeretett volna jóllakni a gazdag asztaláról lehulló morzsákkal , de csak a kutyák jöttek hozzá , és nyaldosták sebeit .
42016022	Történt pedig , hogy meghalt a koldus , és az angyalok Ábrahám ölébe vitték . Meghalt a gazdag , is és eltemették .
42016023	És a pokolban kínok között föltekintett , meglátta távol Ábrahámot és kebelén Lázárt .
42016024	Felkiáltott , és ezt mondta : Atyám , Ábrahám ! Könyörülj rajtam , és küldd el Lázárt , hogy mártsa ujja hegyét vízbe , és hűsítse meg nyelvemet , mert gyötrődöm ebben a lángban .
42016025	Ábrahám így válaszolt : Fiam , emlékezz arra , hogy te megkaptad javaidat életedben , hasonlóképpen Lázár is bajait . Most ő vigasztalódik , te pedig gyötrődsz .
42016026	Ezenfelül köztünk és közöttetek nagy szakadék van , úgyhogy akik innen hozzátok akarnának menni , nem mehetnek , sem azok onnét hozzánk nem jöhetnek .
42016027	Mire az így szólt : Kérlek azért téged , atyám , hogy küldd el őt az én atyám házához .
42016028	Mert van öt testvérem , hogy bizonyságot tegyen nekik , hogy ők is ide , a gyötrelem helyére ne kerüljenek .
42016029	Ábrahám így szólt : Van Mózesük , és vannak prófétáik , hallgassanak azokra !
42016030	De erre az ezt mondta : Nem úgy , atyám , Ábrahám , de ha a halottak közül megy valaki hozzájuk , megtérnek !
42016031	Ő pedig így válaszolt : Ha Mózesre és a prófétákra nem hallgatnak , az sem győzi meg őket , ha valaki a halottak közül feltámad . “
42017001	Ezt mondta a tanítványoknak : „ Lehetetlen , hogy botránkozások ne történjenek , de jaj annak , aki ilyeneket okoz .
42017002	Jobb annak , ha malomkövet kötnek a nyakára , és a tengerbe dobják , mintha csak egyet is megbotránkoztat e kicsinyek közül .
42017003	Vigyázzatok magatokra ! “
42017004	És ha egy napon hétszer is vétkezik ellened , és egy napon hétszer tér vissza hozzád ezt mondva : Megbántam -- bocsáss meg neki . “
42017005	Az apostolok ezt mondták az Úrnak : „ Növeld hitünket ! “
42017006	Ezt mondta az Úr : „ Ha annyi hitetek volna , mint a mustármag , és ezt mondanátok ennek az eperfának : Szakadj ki gyökerestől , és gyökerezz meg a tengerben , az engedelmeskedne nektek . “
42017007	„ Ki az közületek , akinek ha van egy szolgája , és az szánt vagy legeltet , és megjön a mezőről , mindjárt azt mondja neki : Jöjj , és ülj az asztalhoz ?
42017008	Nem azt mondja-e inkább neki : Készíts vacsorát , és övezd fel magad , és szolgálj nekem , míg én eszem és iszom , te pedig azután egyél és igyál ! ?
42017009	Vajon megköszöni-e annak a szolgának , hogy azt tette , amit neki parancsolt ? Nem gondolom .
42017010	Hasonlóképpen ti is , ha mindazt megtették , amit parancsoltak nektek , mondjátok : Haszontalan szolgák vagyunk , mert csak azt tettük , ami kötelességünk volt . “
42017011	Történt , amikor útban volt Jeruzsálem felé , átment Samária és Galilea között .
42017012	Amikor egy faluba ért , tíz leprás férfi jött elé , akik távol megálltak ,
42017013	és hangosan ezt kiáltották : „ Jézus , Mester , könyörülj rajtunk ! “
42017014	Amikor meglátta őket , ezt mondta : „ Menjetek el , mutassátok meg magatokat a papoknak . “ És történt , hogy míg odamentek , megtisztultak .
42017015	Egy pedig közülük , amikor látta , hogy meggyógyult , visszatért , és hangosan dicsőítette Istent .
42017016	Lába elé borulva adott hálát . Ez pedig samáriai volt .
42017017	Jézus ekkor így szólt : „ Nem tízen tisztultak meg ? Hol van a többi kilenc ?
42017018	Nem akadt más , aki visszatért volna dicsőséget adni Istennek , csak ez az egy idegen ? “
42017019	És ezt mondta neki : „ Kelj fel , menj el , a te hited megtartott téged . “
42017020	Amikor megkérdezték a farizeusok , hogy mikor jön el Isten országa , így felelt nekik : „ Isten országa nem szemmel láthatóan jön el .
42017021	Sem azt nem mondják : Íme , itt , vagy íme , ott van , mert Isten országa bennetek van ! “
42017022	A tanítványoknak pedig ezt mondta : „ Eljön az idő , amikor szeretnétek egyet látni az Emberfia napjai közül , de nem láttok .
42017023	Mondják majd nektek : Íme , itt , vagy íme , ott van , de ne menjetek oda , és ne fussatok utána .
42017024	Mert amint a felvillanó villámlás az ég aljától az ég aljáig fénylik , úgy jön el az Emberfia az ő napján .
42017025	De előbb sokat kell szenvednie és megvettetnie ettől a nemzedéktől .
42017026	És amint Nóé napjaiban történt , úgy lesz az Emberfia napjaiban is .
42017027	Ettek , ittak , megnősültek , férjhez mentek addig a napig , amíg Nóé be nem ment a bárkába , és eljött az özönvíz , és elpusztított mindenkit .
42017028	Hasonlóképpen , ahogy Lót napjaiban is volt : ettek , ittak , vettek , adtak , ültettek , építettek ,
42017029	de azon a napon , amikor Lót kiment Sodomából , tűz és kénkő esett az égből , és elpusztított mindenkit .
42017030	Így lesz azon a napon is , amelyen az Emberfia megjelenik .
42017031	Azon a napon , aki a háztetőn lesz , holmija pedig a házban , ne menjen le , hogy elvigye . És aki a mezőn lesz , ne forduljon vissza .
42017032	Emlékezzetek Lót feleségére !
42017033	Aki meg akarja tartani életét , elveszti azt , és aki elveszti , megtartja azt .
42017034	Mondom nektek : azon az éjszakán ketten lesznek egy ágyban , az egyik felvétetik , a másik ott hagyatik .
42017035	Két asszony őröl együtt , az egyik felvétetik , a másik otthagyatik .
42017036	Ketten lesznek a mezőn , az egyik felvétetik , a másik otthagyatik . “
42017037	Azok ezt mondták neki : „ Hol , Urunk ? “ Ő pedig így válaszolt : „ Ahol a tetem , oda gyűlnek a saskeselyűk . “
42018001	Egy példázatot is mondott nekik arról , hogy mindig imádkozni kell , és nem szabad belefáradni .
42018002	Ezt mondta : „ Volt egy bíró egy városban , aki Istent nem félte , az embereket nem becsülte .
42018003	Abban a városban volt egy özvegyasszony is , aki elment hozzá , és ezt mondta : Szolgáltass nekem igazságot ellenfelemmel szemben .
42018004	Az egy ideig nem akarta , de azután ezt mondta magában : Noha Istent nem félem , az embereket sem becsülöm ,
42018005	mégis mivel terhemre van nekem ez az özvegyasszony , igazságot szolgáltatok neki , hogy ne járjon ide , és ne gyötörjön engem . “
42018006	Ezt mondta az Úr : „ Halljátok , mit mond a hamis bíró ?
42018007	Vajon Isten nem szolgáltat-e igazságot az ő választottainak , akik hozzá kiáltanak éjjel és nappal ? És várakoztatja-e őket ?
42018008	Mondom néktek , hogy igazságot szolgáltat nekik hamar . De amikor eljön az Emberfia , talál-e hitet a földön ? “
42018009	Némelyeknek , akik elbizakodtak , hogy ők igazak , és a többieket semmibe se vették , ezt a példázatot mondta :
42018010	„ Két ember ment a templomba imádkozni . Az egyik farizeus , és a másik vámszedő .
42018011	A farizeus megállt , és így imádkozott magában : Isten ! Hálát adok neked , hogy nem vagyok olyan , mint a többi ember , rabló , gonosz , parázna , vagy mint ez a vámszedő is .
42018012	Böjtölök kétszer egy héten , tizedet adok mindenből , amit szerzek .
42018013	A vámszedő pedig távol állva , még szemét sem akarta az égre emelni , hanem mellét verte , és ezt mondta : Isten , légy irgalmas nekem , bűnösnek .
42018014	Mondom nektek , ez megigazulva ment haza , nem úgy , mint amaz . Mert aki felmagasztalja magát , megaláztatik , aki pedig megalázza magát , felmagasztaltatik . “
42018015	Kisgyermekeket is vittek hozzá , hogy kezét rájuk tegye . Amikor a tanítványok ezt látták , rájuk szóltak .
42018016	De Jézus magához hívta őket , és ezt mondta : „ Engedjétek , hogy a kisgyermekek hozzám jöjjenek , és ne tiltsátok el őket , mert ilyeneké az Isten országa .
42018017	Bizony mondom néktek , aki nem úgy fogadja Isten országát , mint gyermek , semmiképpen nem megy be abba . “
42018018	Egy előkelő ember megkérdezte őt : Jó Mester , mit cselekedjem , hogy az örök életet elnyerjem ?
42018019	Jézus ezt mondta neki : „ Miért mondasz engem jónak ? Senki sem jó , csak egy , az Isten .
42018020	A parancsolatokat tudod : Ne paráználkodj , ne ölj , ne lopj , hamis tanúbizonyságot ne tégy , tiszteld atyádat , anyádat ! “
42018021	Ő pedig ezt mondta : „ Mindezeket ifjúságomtól fogva megtartottam . “
42018022	Jézus ezt hallva , ezt mondta neki : „ Még egy fogyatkozásod van : Add el minden vagyonodat , oszd szét a szegényeknek , és kincsed lesz a mennyben , jöjj , és kövess engem . “
42018023	Az pedig , amikor ezt meghallotta , elszomorodott , mert igen gazdag volt .
42018024	Amikor Jézus látta , hogy elszomorodott , ezt mondta : „ Milyen nehezen mennek be Isten országába azok , akik gazdagok .
42018025	Mert könnyebb a tevének a tű fokán átmenni , mint a gazdagnak Isten országába bejutni . “
42018026	Akik pedig ezt hallották , ezt mondták : „ Ki üdvözülhet akkor ? “
42018027	Ő pedig ezt mondta : „ Ami embereknél lehetetlen , Istennél lehetséges ! “
42018028	Ekkor Péter így szólt : „ Íme , mi mindent elhagytunk , és követtünk Téged ! “
42018029	Ő pedig ezt mondta nekik : „ Bizony mondom nektek , hogy senki sincs , aki elhagyta házát vagy szüleit , vagy testvéreit , vagy feleségét , vagy gyermekeit az Isten országáért ,
42018030	hogy ne kapná vissza sokszorosan ebben az időben , a jövendő világban pedig az örök életet . “
42018031	Maga mellé vette a tizenkettőt , és ezt mondta nekik : „ Íme , felmegyünk Jeruzsálembe , és beteljesedik minden az Emberfián , amit a próféták megírtak .
42018032	Mert a pogányok kezébe adják , megcsúfolják , meggyalázzák és megköpdösik ,
42018033	és miután megostorozták , megölik , de harmadnap feltámad . “
42018034	Ők azonban ezekből semmit sem értettek . Ez a beszéd rejtve maradt előttük , és nem fogták fel a mondottakat .
42018035	Történt pedig , hogy amikor Jerikóhoz közeledett , egy vak ült az út mellett , és koldult .
42018036	És amikor hallotta a mellette elmenő sokaságot , kérdezősködött , hogy mi az .
42018037	Megmondták neki , hogy a názáreti Jézus megy arra .
42018038	Ekkor így kiáltott : „ Jézus , Dávid Fia , könyörülj rajtam ! “
42018039	Akik pedig elől mentek , rászóltak , hogy hallgasson . De ő annál inkább kiáltott : „ Dávid Fia , könyörülj rajtam ! “
42018040	Jézus megállt , és megparancsolta , hogy vigyék hozzá . Amikor közelébe ért , megkérdezte tőle :
42018041	„ Mit akarsz , mit tegyek veled ? “ Az így szólt : „ Uram , hogy a szemem világa megjöjjön . “
42018042	Jézus ezt mondta neki : „ Láss , a te hited téged megtartott ! “
42018043	És azonnal megjött szeme világa , és követte őt , dicsőítve Istent . Az egész sokaság ezt látva dicsőséget adott Istennek .
42019001	Ezután Jerikóba ért , és átment rajta .
42019002	Íme , volt ott egy ember , akit Zákeusnak hívtak , aki fővámszedő volt és gazdag .
42019003	Igyekezett meglátni Jézust , hogy ki az , de a sokaságtól nem láthatta meg , mert kis termetű ember volt .
42019004	Ezért előrefutott , és felmászott egy eperfügefára , hogy lássa őt , mert arra kellett elmennie .
42019005	Amikor arra a helyre jutott , Jézus feltekintett , és meglátta , és ezt mondta neki : „ Zákeus , hamar jöjj le , mert ma nekem a te házadnál kell megszállnom . “
42019006	Ekkor sietve leszállt , és örömmel befogadta .
42019007	Amikor ezt látták , mindnyájan zúgolódtak , és ezt mondták : „ Bűnös emberhez ment be szállásra . “
42019008	Zákeus pedig előállt , ezt mondta az Úrnak : „ Uram , íme , minden vagyonomnak felét a szegényeknek adom , és ha valakitől valamit kizsaroltam , négyszer annyit adok helyébe . “
42019009	Jézus ezt mondta neki : „ Ma lett üdvössége ennek a háznak , mert ő is Ábrahám fia .
42019010	Mert azért jött az Emberfia , hogy megkeresse és megtartsa , ami elveszett . “
42019011	Amikor pedig ezeket hallották , még egy példázatot is mondott , mert közel volt Jeruzsálemhez , és azok azt gondolták , hogy azonnal megjelenik Isten országa .
42019012	Ezt mondta tehát : „ Egy nemesember egy messzi tartományba ment , hogy ott királyságot szerezzen magának , azután majd visszatérjen .
42019013	Hívatta azért tíz szolgáját , és adott nekik tíz minát , és ezt mondta nekik : Kereskedjetek , amíg visszajövök .
42019014	Alattvalói pedig gyűlölték őt , és követséget küldtek utána , és ezt üzenték : Nem akarjuk , hogy ő uralkodjék rajtunk .
42019015	Történt , amikor megszerezte a királyságot , megparancsolta , hogy szolgáit , akiknek a pénzt adta , hívják oda hozzá , hogy megtudja , ki mint kereskedett .
42019016	Eljött az első , és ezt mondta : Uram , a te minád tíz minát nyert .
42019017	Ő pedig ezt mondta neki : Jól van , jó szolgám , mivel hű voltál a kevesen , legyen hatalmad tíz város felett .
42019018	És jött a második , és ezt mondta : Uram , a te minád öt minát nyert .
42019019	Így szólt ennek is : Neked is legyen hatalmad öt város felett .
42019020	És eljött a harmadik is , és ezt mondta : Uram itt van a te minád , amelyet kendőbe kötve tartottam .
42019021	Mert féltem tőled , mert kemény ember vagy , azt is elveszed , amit nem te tettél el , és learatod , amit nem te vetettél .
42019022	Ezt mondta annak : A te szavaid szerint ítéllek meg téged , gonosz szolga . Tudtad , hogy én kemény ember vagyok , aki elveszem , amit nem én tettem el , és learatom , amit nem én vetettem .
42019023	Miért nem tetted azért az én pénzemet a pénzváltók asztalára , hogy amikor megjövök , kamatostul kapjam vissza ?
42019024	Az ott állóknak ezt mondta : Vegyétek el ettől a minát , és adjátok annak , akinek tíz minája van .
42019025	És mondták neki : Uram , annak már van tíz minája !
42019026	De ő ezt mondta : Mondom nektek , hogy mindenkinek , akinek van , adatik , akinek pedig nincs , még amije van , az is elvétetik tőle .
42019027	Ellenségeimet pedig , akik nem akarták , hogy rajtuk uralkodjam , hozzátok ide , és öljétek meg előttem . “
42019028	Miután ezeket elmondta , továbbment Jeruzsálem felé .
42019029	És történt , hogy amikor Betfagéhoz és Betániához közeledett , a hegynél , amelyet Olajfák hegyének neveznek , elküldött kettőt tanítványai közül ,
42019030	és ezt mondta nekik : „ Menjetek el az átellenben lévő faluba , amelybe beérve találtok egy megkötött szamárcsikót , amelyen még ember nem ült , oldjátok el , és hozzátok ide .
42019031	Ha pedig valaki megkérdezi , hogy miért oldjátok el , ezt mondjátok annak : Az Úrnak van szüksége rá . “
42019032	A küldöttek elmentek , és mindent úgy találtak , amint megmondta nekik .
42019033	Amikor a szamárcsikót eloldották , annak gazdái ezt mondták : „ Miért oldjátok el a szamárcsikót ? “
42019034	Ők pedig ezt mondták : „ Az Úrnak van szüksége rá . “
42019035	Elvitték azért azt Jézushoz , és felsőruhájukat a szamárcsikóra tették , és felültették rá Jézust .
42019036	Amint tovább ment , az emberek felsőruhájukat az útra terítették .
42019037	Amikor már az Olajfák lejtőjéhez közeledett , a tanítványok egész sokasága örvendezve , fennhangon kezdte dicsérni Istent mindazokért a csodákért , amelyeket láttak ,
42019038	és ezt mondták :
42019039	A sokaságból néhány farizeus ezt mondta neki : „ Mester , utasítsd rendre tanítványaidat ! “
42019040	Ő így válaszolt nekik : „ Mondom nektek , ha ezek elhallgatnak , a kövek fognak kiáltani . “
42019041	Amikor közelebb ért , és meglátta a várost , megsiratta azt .
42019042	Ezt mondta : „ Bár felismerted volna ezen a napon te is , ami békességedre szolgál . Most azonban el van rejtve szemed elől .
42019043	Mert jönnek majd rád napok , amikor ellenségeid körülötted sáncot építenek , körülvesznek , és mindenfelől szorongatnak ;
42019044	a földre tipornak téged és fiaidat , és nem hagynak benned követ kövön , mert nem ismerted fel meglátogatásod idejét . “
42019045	Azután bement a templomba , és kezdte kiűzni azokat , akik ott adnak és vesznek ,
42019046	és ezt mondta nekik : „ Meg van írva : Az én házam imádságnak háza , ti pedig azt latrok barlangjává tettétek . “
42019047	Aztán naponként tanított a templomban . A főpapok , az írástudók és a nép előkelői azon voltak , hogy elpusztítsák .
42019048	De nem találtak megoldást arra , hogy mit cselekedjenek , mert az egész nép rajongva hallgatta őt .
42020001	Történt az egyik napon , amikor a népet tanította a templomban , és az evangéliumot hirdette , odaléptek a főpapok és az írástudók a vénekkel együtt ,
42020002	és megkérdezték tőle : „ Mondd meg nekünk , micsoda hatalommal cselekszed ezeket ? Vagy ki az , aki neked ezt a hatalmat adta ? “
42020003	Ő pedig így válaszolt nekik : „ Én is kérdezek egy dolgot tőletek ; mondjátok meg nekem :
42020004	János keresztsége a mennyből való vagy emberektől ? “
42020005	Azok pedig tanakodtak maguk között : Ha azt mondjuk , hogy a mennyből , azt fogja mondani : Akkor miért nem hittetek neki ?
42020006	Ha pedig azt mondjuk , hogy emberektől , akkor az egész nép megkövez minket , mert meg vannak győződve , hogy János próféta volt .
42020007	Azt válaszolták tehát , hogy ők nem tudják , honnan való .
42020008	Erre Jézus ezt mondta nekik : „ Én sem mondom meg nektek , hogy milyen hatalommal cselekszem ezeket . “
42020009	Azután ezt a példázatot kezdte mondani a népnek : „ Egy ember szőlőt plántált , és kiadta azt munkásoknak , és hosszú időre elutazott .
42020010	Amikor eljött az ideje , elküldte szolgáját a munkásokhoz , hogy adjanak neki a szőlő gyümölcséből . A munkások pedig megverték azt , és üresen küldték el .
42020011	Akkor egy másik szolgát küldött , de azok azt is megverték és meggyalázták , és üresen küldték el .
42020012	És még egy harmadikat is küldött , de azok azt is megsebesítették , és kidobták .
42020013	Akkor így szólt a szőlőnek ura : Mit cselekedjem ? Elküldöm szeretett fiamat , talán őt megbecsülik .
42020014	Amikor meglátták a munkások , így tanakodtak egymás között : Ez az örökös . Jöjjetek , öljük meg , hogy mienk legyen az örökség !
42020015	És kidobták a szőlőből , és megölték . Mit cselekszik a szőlőnek ura azokkal ?
42020016	Elmegy , elveszti ezeket a munkásokat , és a szőlőt másoknak adja . “ Amikor ezt hallották , ezt mondták : „ Szó sem lehet róla ! “
42020017	Ő pedig rájuk tekintett és ezt mondta : „ Akkor mi az , ami meg van írva : Amely követ az építők megvetettek , az lett szegletkővé ,
42020018	ha valaki erre a kőre esik , összezúzódik , akire pedig ez esik rá , szétmorzsolja azt ? “
42020019	A főpapok és írástudók még abban az órában el akarták fogni , de féltek a néptől , mert megértették , hogy róluk mondta ezt a példázatot .
42020020	Ezután állandóan szemmel tartották őt , és kémeket küldtek utána , akik igaznak tetették magukat , hogy szaván foghassák , és átadják a hatóságnak és a helytartó hatalmának .
42020021	Megkérdezték tőle : „ Mester , tudjuk , hogy helyesen beszélsz és tanítasz , és nem vagy személyválogató , hanem Isten útját igazán tanítod .
42020022	Szabad-e nekünk a császárnak adót fizetnünk vagy nem ? “
42020023	Ő azonban észrevette álnokságukat , és ezt mondta nekik :
42020024	„ Mutassatok nekem egy dénárt . Kinek a képe és felirata van rajta ? “ Ezt mondták : „ A császáré . “
42020025	Ő pedig ezt mondta nekik : „ Adjátok meg a császárnak azt , ami a császáré , és Istennek , ami Istené . “
42020026	Nem tudtak belekötni szavaiba a nép előtt , és csodálkozva feleletein , elhallgattak .
42020027	Hozzámentek a szadduceusok közül néhányan , akik tagadják , hogy van feltámadás , és megkérdezték őt :
42020028	„ Mester , Mózes megírta nekünk , hogy ha valakinek meghal a testvére , akinek volt felesége , de gyermeke nem , akkor annak a testvére vegye el annak a feleségét , és támasszon utódot testvérének .
42020029	Volt hét testvér , és az első megnősült , és gyermektelenül halt meg .
42020030	Ekkor a második vette el annak feleségét , és az is gyermektelenül halt meg .
42020031	Akkor a harmadik vette el , és ugyanígy mind a hét , de nem hagytak gyermeket , és meghaltak .
42020032	Ezután meghalt az asszony is .
42020033	A feltámadáskor vajon melyiküknek a felesége lesz ? Mert mind a hétnek felesége volt . “
42020034	Jézus így válaszolt nekik : „ Ennek a világnak fiai nősülnek , és férjhez mennek .
42020035	De akiket méltónak ítélnek arra , hogy az eljövendő világnak és a halálból való feltámadásnak részesei legyenek , azok majd nem nősülnek , és férjhez sem mennek .
42020036	Azok meg sem halhatnak , mert hasonlók lesznek az angyalokhoz , és Isten gyermekei lesznek , hiszen a feltámadás gyermekei .
42020037	Azt pedig , hogy feltámadnak a halottak , már Mózes is kijelentette a csipkebokornál , amikor az Urat Ábrahám Istenének , Izsák Istenének és Jákób Istenének nevezte .
42020038	Isten pedig nem a holtak Istene , hanem az élők Istene . Mert az ő számára mindenki él . “
42020039	Néhány írástudó ekkor így szólt : „ Mester , jól mondtad . “
42020040	És többé semmit sem mertek tőle megkérdezni .
42020041	Akkor így szólt hozzájuk : „ Hogyan mondhatják azt , hogy Krisztus Dávid Fia ?
42020042	Hiszen maga Dávid mondja a Zsoltárok könyvében : Így szólt az Úr az én Uramnak , ülj az én jobb kezem felől ,
42020043	míg ellenségeidet lábad zsámolyává nem teszem .
42020044	Dávid tehát Urának nevezi őt , hogyan lehet akkor Fia ? “
42020045	Az egész nép hallatára ezt mondta tanítványainak :
42020046	„ Óvakodjatok az írástudóktól , akik hosszú köntösökben szeretnek járni , és szeretik , ha piacokon köszöntik őket , szeretik az első helyeket a zsinagógában és a főhelyeket a lakomákon ,
42020047	akik az özvegyek házát felemésztik , és színből hosszan imádkoznak . Ezekre súlyosabb ítélet vár . “
42021001	Amikor feltekintett , látta , hogy a gazdagok hogyan dobálják ajándékaikat a perselybe .
42021002	Látott egy szegény özvegyasszonyt is , hogy két fillért dobott abba ,
42021003	és így szólt : „ Bizony mondom néktek , hogy ez a szegény özvegy mindenkinél többet adott .
42021004	Mert azok mind a fölöslegükből adtak Istennek ajándékot , ez pedig az ő szegénységéből minden vagyonát , amije volt , odaadta . “
42021005	Amikor némelyek azt mondták a templomról , hogy az szép kövekkel és ajándékokkal van felékesítve , ő így szólt :
42021006	„ Jönnek majd napok , amikor ezekből , amiket láttok , nem marad kő kövön , amelyet le nem rombolnának . “
42021007	Ekkor ezt kérdezték tőle : „ Mester , mikor lesz ez , és mi lesz annak a jele , hogy ez beteljesül ? “
42021008	Ő pedig ezt mondta : „ Vigyázzatok , hogy meg ne tévesszenek titeket , mert sokan jönnek az én nevemben , akik ezt mondják : Én vagyok ! -- meg azt : Az idő elközelgett ! De ti ne menjetek utánuk .
42021009	Amikor hallotok háborúkról és lázadásokról , ne rettenjetek meg , mert ezeknek előbb meg kell történniük , de nem jön mindjárt a vég . “
42021010	Aztán így folytatta : „ Nemzet nemzet ellen és ország ország ellen támad ,
42021011	és mindenfelé nagy földindulások , járványok és éhínségek lesznek , rettenetes dolgok történnek , és nagy jelek tűnnek föl az égen . “
42021012	„ De mindezek előtt kezet emelnek rátok , és üldöznek titeket . Átadnak titeket a zsinagógáknak , és börtönbe vetnek , és királyok és helytartók elé visznek az én nevemért .
42021013	De ez alkalom lesz nektek a bizonyságtételre .
42021014	Határozzátok el azért szívetekben , hogy nem gondoltok előre , hogy mit feleljetek védelmetekre ,
42021015	mert én adok nektek szájat és bölcsességet , amelynek nem tud ellenállni vagy ellene mondani egyetlen ellenfeletek sem .
42021016	Elárulnak titeket szülők és testvérek , rokonok és barátok is , és némelyeket megölnek közületek ,
42021017	és gyűlöletesek lesztek mindenki előtt az én nevemért ,
42021018	de fejetek hajszála sem vész el .
42021019	Béketűrésetek által nyeritek meg lelketeket . “
42021020	„ Amikor látjátok , hogy Jeruzsálemet hadsereg keríti be , akkor tudjátok meg , hogy elközelített pusztulása .
42021021	Akkor , akik Júdeában lesznek , fussanak a hegyekre , és akik a városban vannak , költözzenek ki onnan , és akik a mezőn vannak , ne menjenek be oda .
42021022	Ezek ugyanis az ítéletnek napjai , hogy beteljesedjenek mindazok , amelyek meg vannak írva .
42021023	Jaj azokban a napokban a terhes és szoptatós asszonyoknak , mert nagy nyomorúság lesz a földön , és harag e népre .
42021024	Elhullnak a kard élétől , és foglyul vitetnek minden pogány nép közé , és Jeruzsálemet pogányok tapossák , míg be nem teljesedik a pogányok ideje . “
42021025	„ És lesznek jelek a napban , holdban és csillagokban , a földön népek rettegnek tanácstalanul a tenger zúgása és forrongása miatt ,
42021026	és az emberek megdermednek a félelem és annak várása miatt , amik e föld kerekségére következnek , mert az egek erői megrendülnek .
42021027	Akkor meglátják az Emberfiát eljönni a felhőben hatalommal és nagy dicsőséggel .
42021028	Amikor pedig ezek elkezdődnek , nézzetek fel , és emeljétek fel a fejeteket , mert közeledik megváltásotok . “
42021029	Mondott nekik egy példázatot is : „ Tekintsétek meg a fügefát és minden fát .
42021030	Amikor már hajtanak , és ezt látjátok , ti magatok is tudjátok , hogy közel van már a nyár .
42021031	Így ti is , amikor látjátok , hogy mindezek bekövetkeznek , tudjátok meg : közel van Isten országa .
42021032	Bizony mondom néktek : nem múlik el ez a nemzedék , míg mindez meg nem lesz .
42021033	Az ég és a föld elmúlnak , de az én beszédeim nem múlnak el . “
42021034	„ Vigyázzatok magatokra , hogy szívetek el ne nehezedjék mámortól , részegségtől vagy a megélhetés gondjaitól , és váratlanul ne lepjen meg titeket az a nap .
42021035	Mert mint valami csapda , úgy lep meg mindenkit , akik e föld színén laknak .
42021036	Vigyázzatok azért mindenkor , és kérjétek , hogy kimenekülhessetek mindabból , amik bekövetkeznek , és megállhassatok az Emberfia előtt . “
42021037	Napközben a templomban tanított , éjszakánként pedig kiment az Olajfák hegyére .
42021038	És kora reggel az egész nép hozzáment , hogy őt hallgassa a templomban .
42022001	Közeledett már a kovásztalan kenyerek ünnepe , amelyet húsvétnak neveztek .
42022002	A főpapok és írástudók keresték a módját , hogyan öljék meg őt , mert féltek a néptől .
42022003	Bement a sátán Júdásba , akit Iskáriótesnek neveztek , és aki a tizenkettő közül való volt .
42022004	Elment , és megbeszélte a főpapokkal és az elöljárókkal , hogyan adja őt kezükbe .
42022005	Azok megörültek , és megígérték , hogy pénzt adnak neki .
42022006	Ő megígérte , hogy jó alkalmat keres , hogy őt kezükbe adja a nép tudta nélkül .
42022007	Elérkezett a kovásztalan kenyerek napja , amikor fel kellett áldozni a húsvéti bárányt .
42022008	Jézus elküldte Pétert és Jánost , és ezt mondta : „ Menjetek , készítsétek el nekünk a húsvéti bárányt , hogy megehessük . “
42022009	Ezt mondták neki : „ Hol akarod , hogy elkészítsük ? “
42022010	Ő ezt mondta nekik : „ Íme , amikor bementek a városba , szembejön veletek egy ember , aki egy korsó vizet visz . Kövessétek őt abba a házba , amelybe bemegy ,
42022011	és ezt mondjátok a ház gazdájának : Ezt üzeni a Mester : Hol van a szállás , ahol megeszem tanítványaimmal a húsvéti bárányt ?
42022012	És ő mutat nektek egy nagy , berendezett felsőszobát , ott készítsétek el . “
42022013	Elmentek , és úgy találták , ahogy mondta nekik , és elkészítették a húsvéti bárányt .
42022014	Amikor eljött az idő , asztalhoz ült , és vele együtt a tizenkét apostol .
42022015	Ezt mondta nekik : „ Vágyva vágytam , hogy megegyem a húsvéti bárányt veletek , mielőtt szenvedek .
42022016	Mert mondom néktek , hogy többé nem eszem abból , míg be nem teljesedik Isten országában . “
42022017	Azután vette a poharat , minekutána hálát adott , ezt mondta : „ Vegyétek , és osszátok el magatok között ,
42022018	mert mondom néktek , hogy nem iszom a szőlőtőkének gyümölcséből , míg el nem jön Isten országa . “
42022019	És vette a kenyeret , hálát adott , megszegte , nekik adta , ezt mondván : „ Ez az én testem , amely értetek adatik : ezt cselekedjétek az én emlékezetemre . “
42022020	Hasonlóképpen vette a poharat is , miután megvacsoráztak , és ezt mondta : „ E pohár az új szövetség az én véremben , amely tiérettetek kionttatik .
42022021	De íme , annak a keze , aki engem elárul , az enyémmel együtt van az asztalon .
42022022	És az Emberfia elmegy ugyan , amint el van rendelve , de jaj annak az embernek , aki elárulja őt . “
42022023	Erre kezdték kérdezni egymás között , hogy vajon ki lehet az közöttük , aki ezt meg fogja tenni .
42022024	Versengés is támadt közöttük , hogy ki tekinthető köztük nagyobbnak .
42022025	Erre ő ezt mondta nekik : „ A pogányokon uralkodnak királyaik , és akiknek hatalmuk van felettük , jótevőknek hívatják magukat .
42022026	Közöttetek azonban ne így legyen . Hanem aki a legnagyobb közöttetek , olyan legyen , mint aki a legkisebb , és aki vezet , mint aki szolgál .
42022027	Mert ki a nagyobb ? Az , aki az asztalnál ül , vagy aki szolgál ? Ugye az , aki az asztalnál ül ? De én olyan vagyok közöttetek , mint aki szolgál . “
42022028	„ Ti vagytok azok , akik megmaradtok velem kísértéseimben ,
42022029	és én nektek adom az országot , amint az én Atyám nekem adta ,
42022030	hogy egyetek és igyatok az én asztalomnál az én országomban , és királyi széken üljetek , ítéletet tartva Izrael tizenkét törzse felett . “
42022031	Ezt mondta az Úr : „ Simon ! Simon ! Íme , a sátán kikért titeket , hogy megrostáljon , mint a búzát ,
42022032	de én imádkoztam érted , hogy el ne fogyatkozzék a te hited . Ha majd megtérsz , erősítsd atyádfiait . “
42022033	Ő pedig ezt mondta : „ Uram , veled kész vagyok mind börtönbe , mind halálra menni ! “
42022034	És ő ezt mondta : „ Mondom neked , Péter , ma nem szólal meg addig a kakas , míg te háromszor meg nem tagadod , hogy ismersz engem . “
42022035	Aztán ezt mondta nekik : „ Amikor elküldtelek benneteket erszény , táska és saru nélkül , volt-e valamiben hiányotok ? “ Ők pedig ezt mondták : „ Semmiben sem . “
42022036	Ezt mondta nekik : „ De most , akinek erszénye van , vegye elő , hasonlóképpen a táskát , és akinek nincs kardja , adja el felsőruháját , és vegyen .
42022037	Mert mondom nektek , hogy be kell teljesednie rajtam annak , ami meg van írva : És a gonoszok közé sorolták . Mert ami rám vonatkozik , az mind beteljesedik . “
42022038	Azok ezt mondták : „ Uram , íme , van itt két kard . “ Ő pedig ezt mondta : „ Elég ! “
42022039	Ezután kiment , és szokása szerint az Olajfák hegyére ment . Követték a tanítványai is .
42022040	Amikor odaért , ezt mondta nekik : „ Imádkozzatok , hogy kísértésbe ne essetek . “
42022041	Aztán eltávolodott tőlük , mintegy kőhajításnyira , és térdre esve imádkozott :
42022042	„ Atyám , ha akarod , vedd el tőlem ezt a poharat , mégis ne az én akaratom legyen meg , hanem a tiéd . “
42022043	Akkor egy angyal jelent meg a mennyből , és erősítette őt .
42022044	Haláltusájában még buzgóbban imádkozott , és verítéke olyan volt , mint a nagy vércseppek , amelyek a földre hullanak .
42022045	Miután imádkozása után fölkelt , tanítványaihoz ment , akiket alva talált a szomorúságtól .
42022046	Ekkor így szólt hozzájuk : „ Miért alusztok ? Keljetek fel és imádkozzatok , hogy kísértésbe ne essetek . “
42022047	Miközben ezeket mondta , íme , sokaság közeledett , amelynek élén Júdás ment , aki egy a tizenkettő közül , és Jézushoz lépett , hogy megcsókolja .
42022048	Jézus ezt mondta neki : „ Júdás , csókkal árulod el az Emberfiát ? “
42022049	Amikor akik körülötte voltak , látták , hogy mi következik , ezt mondták neki : „ Uram , vágjunk közéjük karddal ? “
42022050	És valaki közülük máris rásújtott a főpap szolgájára , és levágta annak jobb fülét .
42022051	Jézus azonban megszólalt , és ezt mondta nekik : „ Elég ! “ És megérintve annak fülét , meggyógyította .
42022052	Jézus így szólt azokhoz , akik hozzámentek , a főpapoknak , a templom elöljáróinak és a véneknek : „ Mint egy latorra , úgy jöttetek kardokkal és botokkal .
42022053	Amikor mindennap veletek voltam a templomban , kezeteket nem vetettétek rám . De ez a ti órátok , és a sötétségnek hatalma . “
42022054	Akkor elfogták őt , elvezették , és elvitték a főpap házába . Péter távolról követte .
42022055	Amikor tüzet raktak az udvar közepén , és körülülték , Péter is leült velük .
42022056	Meglátta őt egy szolgálólány , amint a világosságnál ült , szemügyre vette , és ezt mondta : „ Ez is vele volt ! “
42022057	Ő pedig letagadta , és ezt mondta : „ Asszony , nem ismerem őt . “
42022058	Rövid idő múlva más valaki látta meg , és mondta : „ Te is azok közül való vagy ! “ Péter pedig ezt mondta : „ Ember , nem vagyok ! “
42022059	És úgy egy óra múlva más valaki is bizonygatta , és ezt mondta : „ Bizony ez is vele volt , mert Galileából való ő is . “
42022060	Péter ezt mondta : „ Ember , nem tudom , mit beszélsz ! “ És azonnal , amikor még beszélt , megszólalt a kakas .
42022061	Hátrafordult az Úr , és rátekintett Péterre . És Péter visszaemlékezett az Úr szavára , amit neki mondott : „ Mielőtt a kakas megszólal , háromszor megtagadsz engem . “
42022062	Aztán kiment , és keservesen sírt .
42022063	Azok a férfiak , akik fogva tartották Jézust , csúfolták és verték ,
42022064	és szemét betakarva arcul csapták őt , és ezt kérdezték : „ Prófétáld meg , ki az , aki megütött téged ! “
42022065	És sok mással is szidalmazták őt .
42022066	Amint nappal lett , egybegyűlt a nép véneinek tanácsa , főpapok és írástudók , és gyülekezetükbe vitték őt ,
42022067	és ezt mondták : „ Ha te vagy a Krisztus , mondd meg nekünk . “ Ő pedig ezt mondta nekik : „ Ha meg is mondanám , akkor sem hiszitek el ,
42022068	ha pedig én kérdezlek , nem feleltek .
42022069	De mostantól fogva ott ül az Emberfia Isten hatalmának jobbja felől . “
42022070	Erre mind ezt mondták : „ Te vagy tehát Isten Fia ? “ Ő pedig ezt mondta : „ Ti mondjátok , hogy az vagyok ! “
42022071	Azok ezt mondták : „ Mi szükségünk van még tanúkra ? Hiszen mi magunk hallottuk saját szájából ! “
42023001	Ezután fölállt az egész testület , és elvitték őt Pilátushoz .
42023002	Elkezdték vádolni , és ezt mondták : „ Úgy találtuk , hogy ez a népet félrevezeti , és tiltja , hogy a császárnak adót fizessünk , mert Krisztus-királynak mondja magát . “
42023003	Pilátus megkérdezte őt : „ Te vagy-e a zsidók királya ? “ És ő ezt felelte : „ Te mondod ! “
42023004	Pilátus pedig ezt mondta a főpapoknak és a sokaságnak : „ Semmi bűnt nem találok ebben az emberben . “
42023005	De azok erősködtek , és ezt mondták : „ A népet fellázítja tanításával egész Júdeában , Galileától kezdve egészen idáig . “
42023006	Pilátus ezt hallva , megkérdezte , hogy Galileából való ember-e ő .
42023007	És amikor megtudta , hogy Heródes fennhatósága alá tartozik , Heródeshez küldte , mert az is Jeruzsálemben volt azokban a napokban .
42023008	Heródes pedig látva Jézust , igen megörült , mert régóta kívánta őt látni , mert sokat hallott felőle , és remélte , hogy valami csodát lát , amelyet ő tesz .
42023009	Sok beszéddel kérdezgette , de ő semmit sem felelt neki .
42023010	Ott álltak a főpapok és az írástudók , és hevesen vádolták őt .
42023011	Heródes pedig katonáival együtt megvetően bánt vele , és kicsúfolta , miután fényes ruhába öltöztette , és visszaküldte Pilátushoz .
42023012	Azon a napon Heródes és Pilátus barátok lettek , azelőtt ugyanis ellenségeskedésben voltak egymással .
42023013	Ekkor Pilátus a főpapokat , a főembereket és a népet összehívta ,
42023014	és ezt mondta nekik : „ Idehoztátok nekem ezt az embert , mint aki a népet félrevezeti , és íme , én tielőttetek kihallgattam , és semmi olyan bűnt nem találtam ebben az emberben , amivel őt vádoljátok .
42023015	De még Heródes sem , mert ő is visszaküldte hozzám , és íme , semmi halálos vétséget nem cselekedett .
42023016	Megfenyítem tehát , és elbocsátom . “
42023017	Ünnepenként egy foglyot kellett elbocsátania .
42023018	Akkor felkiáltott az egész sokaság : „ Ezt öld meg , és bocsásd el nekünk Barabást ! “
42023019	Ezt a városban kitört lázadásért és gyilkosságért vettették tömlöcbe .
42023020	Pilátus ismét szólt hozzájuk , mert szabadon akarta bocsátani Jézust .
42023021	De azok egyre kiáltoztak : „ Feszítsd meg ! Feszítsd meg őt ! “
42023022	Ő pedig harmadszor is szólt hozzájuk : „ De hát mi rosszat tett ez ? Semmi halálra való bűnt nem találtam benne . Megfenyítem és elbocsátom . “
42023023	Azok pedig hangos szóval sürgették , és követelték , hogy feszítsék meg , és az ő szavuk győzött .
42023024	És Pilátus úgy döntött , hogy legyen meg , amit kértek .
42023025	Elbocsátotta tehát nekik azt , aki lázadásért és gyilkosságért volt tömlöcbe vetve , és akit kértek , Jézust , kiszolgáltatta akaratuknak .
42023026	Amikor elvezették őt , megragadtak egy bizonyos cirénei Simont , aki a mezőről jött , és arra tették a keresztfát , hogy vigye Jézus után .
42023027	A népnek és asszonyoknak nagy sokasága követte , akik gyászolták és siratták őt .
42023028	Jézus hozzájuk fordulva ezt mondta : „ Jeruzsálem leányai , ne miattam sírjatok , hanem magatokat sirassátok és a ti gyermekeiteket .
42023029	Mert íme , jönnek napok , amelyeken ezt mondják : Boldogok a meddők , és az anyaméhek , amelyek nem szültek , és az emlők , amelyek nem szoptattak !
42023030	Akkor kezdik mondani a hegyeknek : Essetek ránk , és a halmoknak : Borítsatok el minket !
42023031	Mert ha a zöldellő fával ezt teszik , mi lesz a szárazzal ? “
42023032	Két gonosztevőt is vittek ővele , hogy kivégezzék azokat is .
42023033	Amikor elértek arra a helyre , amelyet Koponya-helynek hívtak , ott megfeszítették őt és a gonosztevőket , egyiket jobb kéz felől , a másikat bal kéz felől .
42023034	Jézus ezt mondta : „ Atyám ! Bocsáss meg nekik , mert nem tudják , mit cselekszenek . “ Azután sorsot vetettek , hogy megosztozzanak ruháin .
42023035	A nép ott állt , és nézte . Azokkal együtt a főemberek is csúfolták őt , ezt mondták : „ Másokat megtartott , tartsa meg magát , ha ő a Krisztus , Istennek választottja ! “
42023036	Csúfolták őt a katonák is , odamentek hozzá , és ecettel kínálták ,
42023037	és ezt mondták neki : „ Ha te vagy a zsidók királya , szabadítsd meg magad ! “
42023038	Felirat is volt fölötte , görög , római és zsidó betűkkel írva : Ez a zsidók királya .
42023039	A megfeszített gonosztevők közül pedig az egyik szidalmazta őt : „ Ha te vagy a Krisztus , szabadítsd meg magadat és minket is ! “
42023040	De a másik megdorgálta , és ezt mondta neki : „ Nem féled az Istent ? Hiszen te is ugyanazon ítélet alatt vagy !
42023041	Mi ugyan méltán , mert a mi cselekedeteink méltó büntetését kapjuk , ő pedig semmi rosszat nem cselekedetett ! “
42023042	Jézusnak ezt mondta : „ Uram , emlékezz meg rólam , amikor eljössz a te országodba ! “
42023043	Jézus ezt mondta neki : „ Bizony mondom néked , ma velem leszel a paradicsomban . “
42023044	Mintegy hat óra volt , és sötétség lett az egész tartományban egészen kilenc óráig .
42023045	A nap elhomályosodott és a templom kárpitja középen kettéhasadt .
42023046	Jézus hangos szóval így kiáltott : „ Atyám , a te kezedbe teszem le az én lelkemet . “ És ezt mondva meghalt .
42023047	Amikor a százados látta , mi történt , dicsőítette Istent , és ezt mondta : „ Bizony ez az ember igaz volt . “
42023048	És az egész sokaság , amely azért ment oda , hogy lássa mindezeket , amikor látta , mi történt , mellét verve ment haza .
42023049	Az ő ismerősei mind és az asszonyok , akik Galileából követték őt , távolabb álltak , és nézték ezt .
42023050	Íme , egy ember , akit Józsefnek hívtak , a tanács tagja , jó és igaz férfi ,
42023051	aki nem volt részes tanácsukban és cselekedeteikben , aki Arimátiából , a júdeaiak városából való volt , és aki maga is várta Isten országát ,
42023052	Pilátushoz ment , és elkérte Jézus testét .
42023053	Aztán levette , gyolcsba göngyölte , és egy sziklába vágott sírba helyezte , amelyben még senki sem feküdt .
42023054	És az a nap péntek volt , és szombat virradt rá .
42023055	Az őt követő asszonyok is , akik Galileából jöttek vele , megnézték a sírt , és hogy hogyan helyezték el testét .
42023056	Aztán visszatértek , illatszereket és keneteket készítettek . Szombaton azonban pihentek a parancsolat szerint .
42024001	A hét első napján kora reggel elmentek a sírhoz , és magukkal vitték az elkészített keneteket .
42024002	A követ a sírról elhengerítve találták ,
42024003	és amikor bementek , nem találták az Úr Jézus testét .
42024004	Történt , hogy amikor ők ezen megdöbbentek , íme , két férfiú állt melléjük fényes öltözetben .
42024005	Ők pedig megrémülve arcukat a földre hajtották , azok ezt mondták nekik : „ Miért keresitek a holtak között az élőt ?
42024006	Nincs itt , hanem feltámadott . Emlékezzetek rá , hogyan beszélt nektek , amikor még Galileában volt :
42024007	Az Emberfiának bűnös emberek kezébe kell adatnia , és megfeszíttetnie , és a harmadik napon feltámadnia . “
42024008	Ekkor visszaemlékeztek az ő szavaira ,
42024009	és visszatérve a sírtól , elmondták mindezt a tizenegynek és a többieknek .
42024010	Velük volt a magdalai Mária , Johanna és a Jakab anyja Mária és más asszonyok is , akik mindezt elmondták az apostoloknak .
42024011	De az ő szavukat csak üres beszédnek tartották , és nem hittek nekik .
42024012	Péter azonban felkelt , elfutott a sírhoz , és behajolva látta , hogy csak a lepedők vannak ott . Erre elment , és magában csodálkozott a történteken .
42024013	Tanítványai közül ketten ugyanazon a napon egy faluba mentek , amely Jeruzsálemtől hatvan futamnyira volt , amelynek neve : Emmaus .
42024014	Maguk között arról beszélgettek , amik történtek .
42024015	És történt , hogy amint beszélgettek , és egymástól kérdezősködtek , maga Jézus hozzájuk szegődött , és velük együtt ment az úton .
42024016	De látásukat mintha valami akadályozta volna , nem ismerték fel őt .
42024017	Ő pedig ezt mondta nekik : „ Miről beszélgettek egymással útközben ? “ Erre szomorúan megálltak .
42024018	Megszólalt az egyik , akinek neve Kleopás , és ezt mondta neki : „ Csak te vagy egyedül jövevény Jeruzsálemben , aki nem tudja , hogy mi történt ott ezekben a napokban ? “
42024019	Ő így szólt : „ Mi történt ? “ Azok ezt mondták neki : „ Az , ami a názáreti Jézussal történt , aki próféta volt , cselekedetben és beszédben hatalmas Isten , és az egész nép előtt ,
42024020	és mi módon adták őt a főpapok és főembereink halálos ítéletre , és megfeszítették őt .
42024021	Pedig mi azt reméltük , hogy ő az , aki meg fogja váltani Izraelt . De mindezek már három napja történtek .
42024022	Ezenfelül néhány közülünk való asszony is megrémített minket , akik kora reggel a sírnál voltak ,
42024023	és amikor nem találták ott a testét , hazajöttek , és azt mondták , hogy angyalok jelenését látták , akik azt mondták , hogy ő él .
42024024	El is mentek néhányan , akik velünk voltak , a sírhoz , és úgy találták , ahogy az asszonyok mondták . Őt azonban nem látták . “
42024025	Akkor ő így szólt hozzájuk : „ Ó , balgatagok és rest szívűek arra , hogy elhiggyétek , amiket a próféták szóltak !
42024026	Hát nem ezeket kellett szenvednie a Krisztusnak , és így megdicsőülnie ? “
42024027	És Mózestől meg valamennyi prófétától kezdve elmagyarázta nekik mindazt , ami az Írásokban felőle megírattak .
42024028	Így értek el ahhoz a faluhoz , amelybe igyekeztek . Ő azonban úgy tett , mintha továbbmenne .
42024029	De azok unszolták , és kérték : „ Maradj velünk , mert immár beesteledik , és a nap is lehanyatlott már . “ Bement tehát , hogy velük maradjon .
42024030	És történt , amikor leült velük , vette a kenyeret , megáldotta és megszegte , és nekik adta .
42024031	Erre megnyílt a szemük , és felismerték őt , de ő eltűnt előlük .
42024032	Ekkor ezt mondták egymásnak : „ Nem melegedett-e fel szívünk , amikor beszélt hozzánk az úton , és magyarázta nekünk az Írásokat ? “
42024033	Még abban az órában útra keltek , és visszatértek Jeruzsálembe , és egybegyűlve találták a tizenegyet és azokat , akik velük voltak .
42024034	Akik ezt mondták : „ Valóban feltámadott az Úr , és megjelent Simonnak . “
42024035	Erre ők is elbeszélték , mi történt az úton , és hogyan ismerték őt fel a kenyér megszegéséről .
42024036	Miközben erről beszélgettek , Jézus maga megállt közöttük , és ezt mondta nekik : „ Békesség néktek ! “
42024037	Rémületükben és félelmükben azt hitték , hogy valami szellemet látnak .
42024038	Ezt mondta nekik : „ Miért rémültetek meg , és miért támad kétség szívetekben ?
42024039	Nézzétek meg kezemet és lábamat , hogy valóban én vagyok . Tapintsatok meg , és lássatok , mert a szellemnek nincs húsa , csontja , s amint látjátok , nekem van ! “
42024040	Ezeket mondva megmutatta nekik kezét és lábát .
42024041	Amikor pedig még mindig nem hittek örömükben , és csodálkoztak , ezt mondta nekik : „ Van-e valami ennivalótok ? “
42024042	Ők pedig adtak neki egy darab sült halat .
42024043	Elvette , és előttük megette .
42024044	Ezután ezt mondta nekik : „ Ezek azok a beszédek , amelyeket szóltam nektek , amíg veletek voltam : Be kell teljesedni mindannak , amik megírattak énfelőlem Mózes törvényében , a prófétáknál és a zsoltárokban . “
42024045	Akkor megnyitotta értelmüket , hogy megértsék az Írásokat .
42024046	És ezt mondta nekik : „ Így van megírva , így kellett szenvedni a Krisztusnak , és feltámadni a halálból harmadnapon .
42024047	És hirdetni kell az ő nevében a megtérést és a bűnbocsánatot minden népnek , Jeruzsálemtől elkezdve .
42024048	Ti vagytok ennek tanúi .
42024049	És íme , én elküldöm nektek , akit Atyám ígért , ti pedig maradjatok Jeruzsálem városában , míg fel nem ruháztattok mennyei erővel . “
42024050	Ezután kivezette őket Betániáig , és felemelte kezét , és megáldotta őket .
42024051	És történt , hogy miközben áldotta őket , elszakadt tőlük , és felvitetett a mennybe .
42024052	Ők pedig imádták őt , és visszatértek nagy örömmel Jeruzsálembe .
42024053	És mindenkor a templomban voltak , dicsérve és áldva Istent . Ámen .
43001001	Kezdetben volt az Ige , és az Ige az Istennél volt , és Isten volt az Ige .
43001002	Ez kezdetben az Istennél volt .
43001003	Minden őáltala lett , és nélküle semmi sem lett , ami lett .
43001004	Őbenne volt az élet , és az élet volt az emberek világossága .
43001005	És a világosság a sötétségben fénylik , de a sötétség nem fogadta be azt .
43001006	Volt egy Istentől küldött ember , akinek a neve János volt .
43001007	Ő tanúbizonyságul jött , hogy bizonyságot tegyen a világosságról , hogy mindenki higgyen őáltala .
43001008	Nem ő volt a világosság , azért jött , hogy bizonyságot tegyen a világosságról .
43001009	Az igazi világosság eljött már a világba , amely megvilágosít minden embert .
43001010	A világban volt , és a világ általa lett , de a világ nem ismerte meg őt .
43001011	Az övéi közé jött , és az övéi nem fogadták be .
43001012	Akik pedig befogadták , azokat felhatalmazta arra , hogy , hogy Isten fiaivá legyenek , mindazokat , akik az ő nevében hisznek .
43001013	Akik nem vérből , sem a testnek akaratából , sem a férfiúnak indulatából , hanem Istentől születtek .
43001014	És az Ige testté lett , és lakozott miközöttünk ( és láttuk az ő dicsőségét , mint az Atya egyszülöttjének dicsőségét ) , aki teljes volt kegyelemmel és igazsággal .
43001015	János bizonyságot tett őróla , és kiáltott , ezt mondva : „ Ez volt az , akiről mondtam : Aki utánam jön , előttem lett , mert előbb volt nálam . “
43001016	És az ő teljességéből vettünk mindnyájan kegyelmet is kegyelemért .
43001017	Mert a törvény Mózes által adatott , a kegyelem pedig és az igazság Jézus Krisztus által lett .
43001018	Az Istent soha senki nem látta , az egyszülött Fiú , aki az Atya kebelén van , az jelentette ki őt .
43001019	És ez János bizonyságtétele . Amikor a zsidók papokat és lévitákat küldtek Jeruzsálemből , hogy megkérdezzék őt : „ Kicsoda vagy te ? “
43001020	Megvallotta és nem tagadta , megvallotta , hogy : „ Nem én vagyok a Krisztus . “
43001021	Megkérdezték őt : „ Kicsoda tehát ? Illés vagy te ? “ Ezt mondta : „ Nem vagyok . “ „ A próféta vagy te ? “ És ő felelte : „ Nem . “
43001022	Mondták azért neki : „ Kicsoda vagy ? Hogy megfelelhessünk azoknak , akik minket elküldtek : Mit mondasz magad felől ? “
43001023	Ő ezt mondta : „ Én kiáltó szó vagyok a pusztában . Egyengessétek az Úrnak útját , amint megmondta Ézsaiás próféta . “
43001024	A küldöttek a farizeusok közül valók voltak .
43001025	Megkérdezték őt , és ezt mondták neki : „ Miért keresztelsz tehát , ha nem te vagy a Krisztus , sem Illés , sem a próféta ? “
43001026	János így felelt nekik : „ Én vízzel keresztelek , de köztetek van , akit ti nem ismertek .
43001027	Ő az , aki utánam jön , aki előttem lett , akinek én nem vagyok méltó , hogy saruja szíját megoldjam . “
43001028	Ezek Betániában történtek , a Jordánon túl , ahol János keresztelt .
43001029	Másnap látta János Jézust hozzámenni , és ezt mondta : „ Íme , az Istennek ama báránya , aki elveszi a világ bűneit !
43001030	Ez az , akiről én ezt mondtam : Utánam jön egy férfiú , aki előttem lett , mert előbb volt nálam .
43001031	Én nem ismertem őt , de hogy megjelentessék Izraelnek , azért jöttem én , aki vízzel keresztelek . “
43001032	És bizonyságot tett János , ezt mondva : „ Láttam a Lelket leszállni az égből , mint egy galambot , és megnyugodott őrajta .
43001033	Én nem ismertem őt , de aki elküldött engem , hogy vízzel kereszteljek , az mondta nekem : Akire látod a Lelket leszállni és rajta megnyugodni , ő az , aki Szentlélekkel keresztel .
43001034	Én láttam , és bizonyságot tettem , hogy ez az Isten Fia . “
43001035	Másnap ismét ott állt János és kettő az ő tanítványai közül ,
43001036	ránézve Jézusra , amint ott járt , mondta : „ Íme , az Isten Báránya ! “
43001037	Hallotta őt a két tanítvány , amint szólt , és követték Jézust .
43001038	Jézus pedig hátrafordult , és látva , hogy követik azok , ezt mondta nekik : „ Mit kerestek ? “ Azok pedig mondták neki : „ Rabbi -- ami azt jelenti : Mester -- , hol laksz ? “
43001039	Mondta nekik : „ Jöjjetek , és lássátok meg . “ Elmentek , meglátták , hol lakik , és nála maradtak azon a napon : akkor pedig körülbelül tíz óra volt .
43001040	A kettő közül , akik Jánostól ezt hallották , és őt követték , András volt az egyik , Simon Péter testvére .
43001041	Ő találkozott először a saját testvérével , Simonnal , és mondta neki : „ Megtaláltuk a Messiást “ -- ( ami azt jelenti : Krisztus ) .
43001042	És Jézushoz vezette őt . Jézus pedig reátekintve , mondta : „ Te Simon vagy , Jóna fia , téged Kéfásnak fognak hívni “ -- ( ami azt jelenti : Kőszikla ) .
43001043	A következő napon Galileába akart menni Jézus , találkozott Fülöppel , és mondta neki : „ Kövess engem ! “
43001044	Fülöp pedig Betsaidából , András és Péter városából való volt .
43001045	Fülöp találkozott Nátánáellel , és mondta neki : „ Akiről Mózes írt a törvényben , és a próféták , megtaláltuk , a názáreti Jézust , Józsefnek fiát . “
43001046	Mondta neki Nátánáel : „ Názáretből támadhat-e valami jó ? “ Fülöp ezt mondta neki : „ Jöjj , és lásd meg ! “
43001047	Látta Jézus Nátánáelt őhozzá menni , és azt mondta róla : „ Íme , egy igazán izraelita , akiben hamisság nincsen . “
43001048	Nátánael ezt mondta neki : „ Honnan ismersz engem ? “ Jézus így felelt neki : „ Mielőtt hívott téged Fülöp , láttalak téged , amint a fügefa alatt voltál . “
43001049	Nátánáel így felelte neki : „ Rabbi , te vagy az Isten Fia , te vagy az Izrael Királya ! “
43001050	Jézus így felelt neki : „ Azért , mert azt mondtam neked : láttalak a fügefa alatt , hiszel ? Nagyobbakat látsz majd ezeknél . “
43001051	És mondta neki : „ Bizony , bizony mondom néktek : Mostantól fogva meglátjátok a megnyílt eget és az Isten angyalait , amint felszállnak és leszállnak az Emberfiára . “
43002001	A harmadik napon menyegző volt a galileai Kánában . Ott volt Jézus anyja .
43002002	Jézust is meghívták az ő tanítványaival együtt a menyegzőre .
43002003	Mikor elfogyott a bor , Jézus anyja ezt mondta neki : „ Nincs boruk . “
43002004	Jézus ezt mondta neki : „ Mi közöm nekem hozzád , ó , asszony ? Nem jött még el az én órám . “
43002005	Az anyja a szolgáknak ezt mondta : „ Bármit mond néktek , tegyétek meg . “
43002006	Volt pedig ott hat kőveder elhelyezve a zsidók tisztálkodási módja szerint , melyek közül egyenként két-három métréta fért .
43002007	Jézus ezt mondta nekik : „ Töltsétek meg a vedreket vízzel . “ És megtöltötték azokat színültig .
43002008	Azután mondta nekik : „ Most merítsetek , és vigyetek a násznagynak . “ És vittek .
43002009	Amint pedig megízlelte a násznagy a borrá lett vizet , nem tudta , honnan van ( de a szolgák tudták , akik a vizet merítették ) , szólította a násznagy a vőlegényt ,
43002010	és mondta neki : „ Minden ember a jó bort adja fel először , és mikor megittasodtak , akkor az alábbvalót : te a jó bort ekkorra tartottad . “
43002011	Ezt az első jelt a galileai Kánában tette Jézus , megmutatta az ő dicsőségét , és hittek benne a tanítványai .
43002012	Azután lement Kapernaumba , anyjával , testvéreivel és tanítványaival együtt , és ott maradtak néhány napig .
43002013	Közel volt a zsidók húsvétja , felment Jézus Jeruzsálembe .
43002014	Ott találta a templomban az ökrök , juhok és galambok árusait és a pénzváltókat , amint ott ültek .
43002015	Ekkor kötélből ostort csinálva , kiűzte mindnyájukat a templomból , az ökröket is a juhokat is , és a pénzváltók pénzét kiöntötte , az asztalokat pedig feldöntötte ,
43002016	a galambárusoknak pedig ezt mondta : „ Hordjátok el ezeket innen , ne tegyétek az én Atyámnak házát kalmárság házává . “
43002017	Tanítványai pedig emlékeztek , hogy meg van írva : „ A te házadhoz való féltő szeretet emészt engem . “
43002018	A zsidók ezt felelték és mondták neki : „ Micsoda jelt mutatsz nékünk , hogy ezeket cselekszed ? “
43002019	Jézus ezt felelte és mondta nekik : „ Rontsátok le a templomot , és három nap alatt megépítem azt . “
43002020	A zsidók erre ezt mondták : „ Negyvenhat esztendeig épült ez a templom , és te három nap alatt megépíted azt ? “
43002021	Ő pedig az ő testének templomáról szólt .
43002022	Mikor pedig feltámadt a halálból , emlékeztek a tanítványai , hogy ezt mondta , és hittek az Írásnak és a beszédnek , amelyet Jézus mondott .
43002023	Amikor pedig Jeruzsálemben volt húsvétkor az ünnepen , sokan hittek az ő nevében , látva azokat a jeleket , amelyeket cselekedett .
43002024	Jézus azonban nem bízta magát reájuk , mert ismerte mindnyájukat ,
43002025	és nem szorult rá , hogy valaki bizonyságot tegyen az emberről , mert magától is tudta , mi lakik az emberben .
43003001	Volt pedig a farizeusok közt egy ember , a neve Nikodémus , a zsidók főembere .
43003002	Eljött Jézushoz éjjel , és mondta neki : „ Mester , tudjuk , hogy Istentől jöttél tanítóul , mert senki sem teheti azokat a jeleket , amelyeket te teszel , hacsak nem az Isten van vele . “
43003003	Jézus így felelt , és mondta neki : „ Bizony , bizony mondom néked : ha valaki újonnan nem születik , nem láthatja meg az Isten országát . “
43003004	Nikodémus ezt mondta neki : „ Mi módon születhetik az ember , ha vén ? Vajon bemehet-e az anyjának méhébe , és megszülethetik-e ismét ? “
43003005	Jézus így felelt : „ Bizony , bizony mondom néked : Ha valaki nem születik víztől és Lélektől , nem mehet be az Isten országába .
43003006	Ami testtől született , test az , és a mi Lélektől született , lélek az .
43003007	Ne csodálkozz , hogy azt mondtam neked : Szükséges néktek újonnan születnetek .
43003008	A szél fúj , ahová akar , és annak zúgását hallod , de nem tudod , honnan jön , és hová megy : így van mindenki , aki Lélektől született . “
43003009	Nikodémus így felelt neki : „ Hogyan lehetnek ezek ? “
43003010	Jézus így felelt : „ Te Izrael tanítója vagy , és nem tudod ezeket ?
43003011	Bizony , bizony mondom néked , amit tudunk , azt mondjuk , és amit látunk , arról teszünk bizonyságot , és a mi bizonyságtételünket nem fogadjátok el .
43003012	Ha a földiekről szóltam nektek , és nem hisztek , mi módon hisztek , ha a mennyeiekről szólok nektek ?
43003013	Senki sem ment fel a mennybe , csak az , aki a mennyből szállt alá , az Emberfia , aki a mennyben van .
43003014	Amiképpen felemelte Mózes a kígyót a pusztában , úgy kell az Emberfiának felemeltetnie ,
43003015	hogy aki hisz őbenne , el ne vesszen , hanem örök élete legyen .
43003016	Mert úgy szerette Isten e világot , hogy az ő egyszülött Fiát adta , hogy aki hisz őbenne , el ne vesszen , hanem örök élete legyen .
43003017	Mert nem azért küldte az Isten az ő Fiát a világra , hogy kárhoztassa a világot , hanem hogy megtartsa a világot általa .
43003018	Aki hisz őbenne , el nem kárhozik , aki pedig nem hisz , immár elkárhozott , mivelhogy nem hitt az Isten egyszülött Fiának nevében .
43003019	A kárhoztatás pedig az , hogy a világosság e világra jött , és az emberek inkább szerették a sötétséget , mint a világosságot , mert az ő cselekedeteik gonoszak voltak .
43003020	Mert mindenki , aki hamisan cselekszik , gyűlöli a világosságot , és nem megy a világosságra , hogy az ő cselekedeteit fel ne fedjék .
43003021	Aki pedig az igazságot cselekszi , az a világosságra megy , hogy az ő cselekedetei nyilvánvalókká legyenek , hogy Isten szerint való cselekedetek . “
43003022	Ezután elment Jézus az ő tanítványaival a Júdea földére , ott időzött velük , és keresztelt .
43003023	János pedig szintén keresztelt Ainonban , Szálimhoz közel , mert ott sok volt a víz . És odajárultak és megkeresztelkedtek ,
43003024	mert Jánost még nem vetették tömlöcbe .
43003025	Vetekedés támadt azért János tanítványai és a júdeaiak között a mosakodás miatt .
43003026	Odamentek Jánoshoz , és ezt mondták neki : „ Mester ! Aki veled volt a Jordánon túl , akiről te bizonyságot tettél , íme , az keresztel , és hozzá megy mindenki . “
43003027	János így felelt : „ Az ember semmit sem vehet , csak ha a mennyből adatott neki .
43003028	Ti magatok vagytok a bizonyságaim , hogy megmondtam : Nem én vagyok a Krisztus , hanem őelőtte küldettem el .
43003029	Akinek jegyese van , vőlegény az , a vőlegény barátja pedig , aki ott áll , és hallja őt , örvendezve örül a vőlegény szavának . Ez az én örömöm immár betelt .
43003030	Annak növekednie kell , nekem pedig alább szállanom .
43003031	Aki felülről jött , feljebb való mindenkinél . Aki a földről való , földi az , és földieket szól , aki a mennyből jött , feljebb való mindenkinél .
43003032	És arról tesz bizonyságot , amit látott és hallott , és az ő bizonyságtételét senki sem fogadja be .
43003033	Aki az ő bizonyságtételét befogadja , az megpecsételte , hogy az Isten igaz .
43003034	Mert akit az Isten küldött , az Isten beszédeit szólja , mivelhogy az Isten nem mérték szerint adja a Lelket .
43003035	Az Atya szereti a Fiút , és az ő kezébe adott mindent .
43003036	Aki hisz a Fiúban , örök élete van , aki pedig nem enged a Fiúnak , nem lát életet , hanem az Isten haragja marad rajta . “
43004001	Amint azért megtudta Jézus , hogy a farizeusok meghallották , hogy ő több tanítványt szerez és keresztel , mint János --
43004002	jóllehet Jézus maga nem keresztelt , hanem a tanítványai -- ,
43004003	elhagyta Júdeát , és elment ismét Galileába .
43004004	Samárián kellett pedig átmennie .
43004005	Elment tehát Samáriának Sikár nevű városába , annak a teleknek szomszédjába , amelyet Jákób adott fiának , Józsefnek .
43004006	Ott volt pedig Jákób forrása . Jézus , az utazástól elfáradva , azonnal leült a forráshoz . Mintegy hat óra volt .
43004007	Odajött egy samáriai asszony vizet meríteni , és Jézus ezt mondta neki : „ Adj innom ! “
43004008	A tanítványai ugyanis elmentek a városba , hogy ennivalót vegyenek .
43004009	A samáriai asszony pedig ezt mondta neki : „ Hogyan kérhetsz inni zsidó létedre tőlem , aki samáriai asszony vagyok ? ! “ Mert a zsidók nem barátkoznak a samáriaiakkal .
43004010	Jézus így felelt neki : „ Ha ismernéd az Isten ajándékát , és hogy ki az , aki ezt mondja neked : Adj innom ! , te kérted volna őt , és adott volna neked élő vizet . “
43004011	Mondta neki az asszony : „ Uram , nincs mivel merítened , és a kút mély : honnan vennéd tehát az élő vizet ?
43004012	Talán nagyobb vagy te a mi atyánknál , Jákobnál , aki nekünk adta ezt a kutat , és ebből ivott ő is , a fiai is és jószágai is ? “
43004013	Jézus így felelt neki : „ Mindenki , aki ebből a vízből iszik , ismét megszomjazik ,
43004014	aki pedig abból a vízből iszik , amelyet én adok neki , soha többé meg nem szomjazik , mert az a víz , amelyet én adok neki , örök életre buzgó víznek forrása lesz ő benne . “
43004015	Mondta neki az asszony : „ Uram , add nekem azt a vizet , hogy meg ne szomjazzam , és ne jöjjek ide meríteni ! “
43004016	Mondta neki Jézus : „ Menj el , hívd a férjedet , és jöjj ide ! “
43004017	Az asszony így felelt : „ Nincs férjem . “ Jézus ezt mondta nekik : „ Jól mondod , hogy nincs férjed ,
43004018	mert öt férjed volt , és a mostani nem férjed : ezt igazán mondtad . “
43004019	Mondta neki az asszony : „ Uram , látom , hogy te próféta vagy .
43004020	A mi atyáink ezen a hegyen imádkoztak , és ti azt mondjátok , hogy Jeruzsálemben van az a hely , ahol imádkozni kell . “
43004021	Mondta neki Jézus : „ Asszony , hidd el nekem , hogy eljön az óra , amikor sem ezen a hegyen , sem Jeruzsálemben imádjátok az Atyát .
43004022	Ti azt imádjátok , amit nem ismertek , mi azt imádjuk , amit ismerünk : mert az üdvösség a zsidók közül támadt .
43004023	De eljön az óra , és az most van , amikor az igazi imádók lélekben és igazságban imádják az Atyát : mert az Atya is ilyen imádókat keres magának .
43004024	Az Isten Lélek : és akik őt imádják , szükséges , hogy lélekben és igazságban imádják . “
43004025	Mondta neki az asszony : „ Tudom , hogy Messiás jön , akit Krisztusnak mondanak , és amikor eljön , megjelent nekünk mindent . “
43004026	Mondta neki Jézus : „ Én vagyok az , aki veled beszélek . “
43004027	Eközben megjöttek a tanítványai , és csodálkoztak , hogy asszonnyal beszélt , de egyik sem mondta : „ Mit keresel , vagy mit beszélsz vele ? “
43004028	Az asszony pedig otthagyta a vedrét , és elment a városba , és ezt mondta az embereknek :
43004029	„ Gyertek , lássatok egy embert , aki megmondott nekem mindent , amit cselekedtem . Nem ez-e a Krisztus ? “
43004030	Kimentek tehát a városból , és odamentek hozzá .
43004031	Eközben pedig kérték őt a tanítványok , ezt mondva : „ Mester , egyél ! “
43004032	Ő pedig mondta nekik : „ Van nekem eledelem , amit egyek , amiről ti nem tudtok . “
43004033	A tanítványok ezt mondták egymásnak : „ Hozott neki valaki enni ? “
43004034	Jézus ezt mondta nekik : „ Az én eledelem az , hogy annak akaratát cselekedjem , aki elküldött engem , és az ő munkáját bevégezzem .
43004035	Ti nem azt mondjátok-e , hogy még négy hónap , és eljön az aratás ? Íme , mondom néktek : Emeljétek fel szemeiteket , és nézzétek meg a tájakat , már fehérek az aratásra .
43004036	Aki arat , jutalmat nyer , és az örök életre gyümölcsöt gyűjt , hogy mind a vető , mind az arató együtt örvendezzen .
43004037	Mert ebben az a mondás igaz , hogy más a vető , más az arató .
43004038	Én annak az aratására küldtelek titeket , amit nem ti munkáltatok , mások munkálták , és ti a mások munkájába álltatok . “
43004039	Abból a városból pedig sokan hittek benne a samáriaiak közül annak az asszonynak beszédéért , aki bizonyságot tett : „ Mindent megmondott nekem , amit cselekedtem . “
43004040	Amint azért odamentek hozzá a samáriaiak , kérték őt , hogy maradjon náluk , és ott maradt két napig .
43004041	Még sokkal többen hittek az ő beszédéért ,
43004042	és azt mondták az asszonynak : „ Nem a te beszédedért hiszünk immár , hanem magunk hallottuk , és tudjuk , hogy bizonnyal ő a világ üdvözítője , a Krisztus . “
43004043	Két nap múlva pedig kiment onnan , és elment Galileába .
43004044	Mert Jézus maga tett bizonyságot arról , hogy a prófétának nincs tisztessége a maga hazájában .
43004045	Mikor azért bement Galileába , befogadták őt a galileabeliek , mert látták mindazt , amit Jeruzsálemben cselekedett az ünnepen , mert ők is elmentek az ünnepre .
43004046	Ismét a galileai Kánába ment Jézus , ahol a vizet borrá változtatta . És volt Kapernaumban egy királyi ember , akinek a fia beteg volt .
43004047	Mikor meghallotta , hogy Jézus Júdeából Galileába érkezett , odament hozzá , és arra kérte , hogy menjen el , és gyógyítsa meg az ő fiát , mert halálán volt .
43004048	Jézus ez mondta neki : „ Ha jeleket és csodákat nem láttok , nem hisztek . “
43004049	A királyi ember ezt mondta neki : „ Uram , jöjj , mielőtt a gyermekem meghal . “
43004050	Jézus ezt mondta neki : „ Menj el , a te fiad él . “ És hitt az ember a szónak , amit Jézus mondott neki , és elment .
43004051	Amint pedig már ment , elébe jöttek az ő szolgái , és hírt hoztak , mondván : „ A te fiad él . “
43004052	Megtudakozta azért tőlük az órát , amelyben jobban lett , és mondták neki : „ Tegnap hét órakor hagyta el őt a láz . “
43004053	Megértette ekkor az atya , hogy abban az órában , amelyben azt mondta neki Jézus : „ A te fiad él . “ És hitt ő , és az ő egész háza népe .
43004054	Ezt pedig második jel gyanánt tette Jézus , mikor Júdeából Galileába ment .
43005001	Ezek után ünnepük volt a zsidóknak , és felment Jézus Jeruzsálembe .
43005002	Van pedig Jeruzsálemben a Juh-kapunál egy tó , amelyet héberül Betesdának neveznek . Öt tornáca van .
43005003	Ezekben feküdtek a betegek , vakok , sánták , sorvadásosak nagy sokasága , várva a víznek megmozdulását .
43005004	Mert időnként angyal szállt a tóra , és felkavarta a vizet : aki pedig először lépett bele a víz felkavarása után , meggyógyult , akármilyen betegségben volt .
43005005	Volt pedig ott egy ember , aki harmincnyolc esztendőt töltött betegségében .
43005006	Amint látta Jézus , hogy ott fekszik , és megtudta , hogy már sok idő óta úgy van , ezt mondta neki : „ Akarsz-e meggyógyulni ? “
43005007	A beteg ezt felelte : „ Uram , nincs emberem , hogy amikor a víz felkavarodik , bevigyen engem a tóba , és mire én odaérek , más lép be előttem . “
43005008	Mondta neki Jézus : „ Kelj fel , vedd fel az ágyadat , és járj ! “
43005009	És azonnal meggyógyult az ember , és felvette ágyát , és járt . Aznap pedig szombat volt .
43005010	A zsidók pedig ezt mondták a meggyógyultnak : „ Szombat van , nem szabad neked az ágyadat hordanod ! “
43005011	Ő ezt felelte nekik : „ Aki meggyógyított engem , az mondta nekem : Vedd fel az ágyadat , és járj ! “
43005012	Megkérdezték tőle : „ Ki az az ember , aki ezt mondta neked : Vedd fel az ágyadat , és járj ? “
43005013	A meggyógyult pedig nem tudta , hogy ki az , mert Jézus félrevonult , mert sokaság volt azon a helyen .
43005014	Ezek után Jézus találkozott vele a templomban , és mondta neki : „ Íme , meggyógyultál , többé ne vétkezzél , hogy rosszabbul ne legyen dolgod ! “
43005015	Elment az az ember , és hírül adta a zsidóknak , hogy Jézus az , aki őt meggyógyította .
43005016	Emiatt üldözőbe vették a zsidók Jézust , és meg akarták őt ölni , hogy ezeket művelte szombaton .
43005017	Jézus pedig felelte nekik : „ Az én Atyám mind ez ideig munkálkodik , én is munkálkodom . “
43005018	Emiatt aztán még inkább meg akarták őt ölni a zsidók , mivel nemcsak a szombatot törte meg , hanem az Istent is saját Atyjának mondta , egyenlővé téve magát az Istennel .
43005019	Jézus ezt felelte nekik : „ Bizony , bizony mondom néktek : a Fiú semmit sem tehet önmagától , csak ha látja cselekedni az Atyát , mert amiket ő cselekszik , ugyanazokat hasonlatosképpen a Fiú is cselekszi .
43005020	Mert az Atya szereti a Fiút , és mindent megmutat neki , amiket ő maga cselekszik , és ezeknél nagyobb dolgokat is mutat majd neki , hogy ti csodálkozzatok .
43005021	Mert amint az Atya feltámasztja a halottakat és megeleveníti , úgy a Fiú is akiket akar , megelevenít .
43005022	Mert az Atya nem ítél senkit , hanem az ítéletet egészen a Fiúnak adta ,
43005023	hogy mindenki úgy tisztelje a Fiút , miként tisztelik az Atyát . Aki nem tiszteli a Fiút , nem tiszteli az Atyát , aki elküldte őt .
43005024	Bizony , bizony mondom néktek , hogy aki az én beszédemet hallja , és hisz annak , aki engem elküldött , örök élete van , és nem megy a kárhozatra , hanem átment a halálból az életre .
43005025	Bizony , bizony mondom néktek , hogy eljön az idő , és az most van , amikor a halottak hallják az Isten Fiának szavát , és akik hallják , élnek .
43005026	Mert amiként az Atyának élete van önmagában , akként adta a Fiúnak is , hogy élete legyen önmagában :
43005027	És hatalmat adott neki az ítélettételre is , mert ő az Emberfia .
43005028	Ne csodálkozzatok ezen : mert eljön az óra , amelyben mindazok , akik a koporsókban vannak , meghallják az ő szavát ,
43005029	és kijönnek . Akik a jót cselekedték , az életre támadnak fel , akik pedig a gonoszt művelték , a kárhozatra támadnak fel .
43005030	Én semmit sem cselekedhetem magamtól , amint hallok , úgy ítélek , és az én ítéletem igazságos , mert nem a magam akaratát keresem , hanem annak akaratát , aki elküldött engem , az Atyáét . “
43005031	„ Ha én teszek bizonyságot magamról , az én bizonyságtételem nem igaz .
43005032	Más az , aki bizonyságot tesz rólam , és tudom , hogy igaz az a bizonyságtétel , amellyel bizonyságot tesz rólam .
43005033	Ti elküldtetek Jánoshoz , és bizonyságot tett az igazságról .
43005034	De én nem embertől nyerem a bizonyságtételt , hanem ezeket azért mondom , hogy ti megtartassatok .
43005035	Ő az égő és fénylő szövétnek volt , ti pedig csak egy ideig akartatok örvendezni az ő világosságában .
43005036	De nekem nagyobb bizonyságom van Jánosénál : mert azok a dolgok , amelyeket rám bízott az Atya , hogy elvégezzem azokat , azok a dolgok , amelyeket én cselekszem , azok tesznek bizonyságot rólam , hogy az Atya küldött engem .
43005037	Aki elküldött engem , maga az Atya is bizonyságot tett rólam . Sem hangját nem hallottátok soha , sem ábrázatát nem láttátok .
43005038	Az ő igéje sincs maradandóan bennetek : mert akit ő elküldött , ti annak nem hisztek .
43005039	Tudakozzátok az Írásokat , mert azt hiszitek , hogy azokban van a ti örök életetek , és ezek azok , amelyek bizonyságot tesznek rólam ,
43005040	és nem akartok hozzám jönni , hogy életetek legyen !
43005041	Dicsőséget emberektől nem nyerek .
43005042	De ismerlek benneteket , hogy az Istennek szeretete nincs meg bennetek :
43005043	Én az én Atyám nevében jöttem , és nem fogadtatok be engem , ha más jönne a maga nevében , azt befogadnátok .
43005044	Mi módon hihettek ti , akik egymástól nyertek dicsőséget , és azt a dicsőséget nem keresitek , amely az egy Istentől van ?
43005045	Ne állítsátok , hogy én vádollak majd benneteket az Atyánál , van , aki vádol titeket , Mózes , akiben ti reménykedtetek .
43005046	Mert ha hinnétek Mózesnek , nekem is hinnétek , mert rólam írt ő .
43005047	Ha pedig az ő Írásainak nem hisztek , mi módon hisztek az én beszédeimnek ? “
43006001	Ezek után elment Jézus a Galileai-tengeren , a Tiberiáson túl .
43006002	És nagy sokaság követte őt , mert látták az ő csodatételeit , amelyeket cselekedett a betegeken .
43006003	Felment pedig Jézus a hegyre , és leült ott a tanítványaival .
43006004	Közel volt pedig húsvét , a zsidók ünnepe .
43006005	Mikor azért felemelte Jézus a szemeit , és látta , hogy nagy sokaság jön hozzá , mondta Fülöpnek : „ Honnan vegyünk kenyeret , hogy ehessenek ezek ? “
43006006	Ezt pedig azért mondta , hogy próbára tegye őt , mert ő maga tudta , mit akar cselekedni .
43006007	Felelt neki Fülöp : „ Kétszáz dénár árú kenyér nem elég nekik , hogy mindegyikük kapjon valami keveset . “
43006008	Egyik az ő tanítványai közül , András , Simon Péter testvére ezt mondta neki :
43006009	„ Van itt egy gyermek , akinek van öt árpakenyere és két hala , de mi az ennyinek ? “
43006010	Jézus pedig mondta : „ Ültessétek le az embereket . “ És nagy fű volt azon a helyen . Leültek azért a férfiak , szám szerint mintegy ötezren .
43006011	Jézus pedig vette a kenyereket , és hálát adva adta a tanítványoknak , a tanítványok pedig azoknak , akik ültek , hasonlóképpen a halakból is , amennyit akartak .
43006012	Amint pedig jóllaktak , mondta a tanítványainak : „ Szedjétek össze a megmaradt darabokat , hogy semmi el ne vesszen . “
43006013	Összeszedtek azért és megtöltöttek tizenkét kosarat az öt árpakenyérből való darabokkal , amelyek megmaradtak azok után , akik ettek .
43006014	Az emberek azért látva a jelt , amelyet Jézus tett , ezt mondták : „ Bizonnyal ez az a próféta , aki eljövendő volt a világra . “
43006015	Jézus pedig , amint észrevette , hogy érte akarnak jönni , és el akarják ragadni , hogy királlyá tegyék , ismét elvonult egymaga a hegyre .
43006016	Mikor pedig beesteledett , lementek az ő tanítványai a tengerhez ,
43006017	és beszállva a hajóba , elmentek a tengeren túlra Kapernaumba . Már sötétség volt , és még mindig nem ment oda hozzájuk Jézus .
43006018	A tenger a nagy szél fúvása miatt háborgott .
43006019	Mikor azért huszonöt , vagy harminc futamnyira beeveztek , meglátták Jézust , amint jár a tengeren , és a hajóhoz közeledik , megrémültek .
43006020	Ő pedig mondta nekik : „ Én vagyok , ne féljetek ! “
43006021	Be akarták azért őt venni a hajóba , de a hajó azonnal annál a földnél volt , amelyre mentek .
43006022	Másnap a sokaság , amely a tengeren túl állott , látták , hogy nem volt ott más hajó , csak az az egy , amelybe Jézus tanítványai szálltak , és hogy Jézus nem ment be az ő tanítványaival a hajóba , hanem csak az ő tanítványai mentek el .
43006023	De jöttek más hajók Tiberiásból közel ahhoz a helyhez , ahol a kenyeret ették , miután hálákat adott az Úr :
43006024	Mikor azért látta a sokaság , hogy sem Jézus , sem a tanítványai nincsenek ott , beszálltak ők is a hajókba , és elmentek Kapernaumba , keresve Jézust .
43006025	És megtalálva őt a tengeren túl , mondták neki : „ Mester , mikor jöttél ide ? “
43006026	Jézus így felelt nekik : „ Bizony , bizony mondom néktek : nem azért kerestek engem , mert jeleket láttatok , hanem azért , mert ettetek abból a kenyerekből , és jóllaktatok .
43006027	Ne azért az eledelért munkálkodjatok , amely elvész , hanem azért az eledelért , amely megmarad az örök életre , amelyet az Emberfia ad majd nektek , mert őt pecsétjével igazolta az Isten . “
43006028	Ők pedig ezt mondták neki : „ Mit csináljunk , hogy az Isten dolgait cselekedjük ? “
43006029	Jézus így felelt nekik : „ Az az Isten dolga , hogy higgyetek abban , akit ő küldött . “
43006030	Erre megkérdezték : „ Micsoda jelt mutatsz tehát te , hogy miután láttuk , higgyünk neked ? Mit cselekszel ?
43006031	Atyáink a mannát ették a pusztában , amint meg van írva : Mennyei kenyeret adott enniük . “
43006032	Mondta azért nekik Jézus : „ Bizony , bizony mondom néktek : nem Mózes adta néktek a mennyei kenyeret , hanem az én Atyám adja majd néktek az igazi mennyei kenyeret .
43006033	Mert az az Istennek kenyere , amely mennyből száll alá , és életet ad a világnak . “
43006034	Erre ezt mondták neki : „ Uram , mindenkor add nékünk ezt a kenyeret ! “
43006035	Jézus pedig azt mondta nekik : „ Én vagyok az életnek kenyere , aki énhozzám jön , semmiképpen meg nem éhezik , és aki hisz énbennem , meg nem szomjazik soha .
43006036	De mondtam néktek , hogy noha láttatok engem , még sem hisztek .
43006037	Mindenki , akit nekem ad az Atya , énhozzám jön , és azt , aki hozzám jön , semmiképpen ki nem vetem .
43006038	Mert azért szálltam le a mennyből , hogy ne a magam akaratát cselekedjem , hanem annak akaratát , aki elküldött engem .
43006039	Annak , aki elküldött engem , az az akarata , hogy amit nekem adott , abból semmit el ne veszítsek , hanem feltámasszam azt az utolsó napon .
43006040	Az Atyának az az akarata , hogy mindaz , aki látja a Fiút , és hisz ő benne , örök élete legyen , és én feltámasszam azt az utolsó napon . “
43006041	Zúgolódtak azért a zsidók őellene , mert azt mondta : „ Én vagyok az a kenyér , amely a mennyből szállott alá . “
43006042	És mondták : „ Nem Jézus ez , a József fia , akinek mi ismerjük atyját és anyját ? Akkor hogyan mondhatja : A mennyből szálltam alá ? “
43006043	Jézus ezt felelte nekik : „ Ne zúgolódjatok egymás között !
43006044	Senki sem jöhet én hozzám , hacsak nem az Atya vonzza , aki elküldött engem , én pedig feltámasztom azt az utolsó napon .
43006045	Meg van írva a prófétáknál : És mindnyájan Istentől tanítottak lesznek . Aki azért az Atyától hallott és tanult , én hozzám jön .
43006046	Nem mintha az Atyát valaki látta volna , csak az , aki Istentől van , az látta az Atyát .
43006047	Bizony , bizony mondom néktek : Aki énbennem hisz , örök élete van annak .
43006048	Én vagyok az életnek kenyere .
43006049	A ti atyáitok a mannát ették a pusztában , és meghaltak .
43006050	Ez az a kenyér , amely a mennyből szállt alá , hogy ki-ki egyen belőle , és meg ne haljon .
43006051	Én vagyok az élő kenyér , amely a mennyből szállt alá : ha valaki eszik ebből a kenyérből , él örökké . És az a kenyér pedig , amelyet én adok , az én testem , amelyet én adok a világ életéért . “
43006052	Tusakodtak azért a zsidók egymás között , mondván : „ Hogyan adhatja ez nékünk a testét , hogy azt együk ? “
43006053	Jézus ezt mondta nekik : „ Bizony , bizony mondom néktek : ha nem eszitek az Emberfiának testét , és nem isszátok az ő vérét , nincs élet bennetek .
43006054	Aki eszi az én testemet , és issza az én véremet , örök élete van annak , és én feltámasztom azt az utolsó napon .
43006055	Mert az én testem bizony étel , és az én vérem bizony ital .
43006056	Aki eszi az én testemet , és issza az én véremet , az énbennem lakik és én is abban .
43006057	Ahogyan elküldött engem az élő Atya , és én az Atya által élek : úgy az is , aki engem eszik , él énáltalam .
43006058	Ez az a kenyér , amely a mennyből szállt alá , nem úgy , amint a ti atyáitok ették a mannát , és meghaltak : aki ezt a kenyeret eszi , él örökké . “
43006059	Ezeket mondta a zsinagógában , amikor tanított Kapernaumban .
43006060	Sokan azért , akik hallották ezeket az ő tanítványai közül , ezt mondták : „ Kemény beszéd ez , ki hallgathatja őt ? “
43006061	Jézus pedig magában tudta , hogy emiatt zúgolódnak az ő tanítványai , ezt mondta nekik : „ Titeket ez megbotránkoztat ?
43006062	Hát ha meglátjátok az Emberfiát felszállni oda , ahol előbb volt ? !
43006063	A lélek az , ami megelevenít , a test nem használ semmit : a beszédek , amelyeket én szólok nektek , lélek és élet .
43006064	De vannak némelyek közöttetek , akik nem hisznek . “ Mert kezdettől fogva tudta Jézus , kik azok , akik nem hisznek , és ki az , aki elárulja őt .
43006065	És ezt mondta : „ Azért mondtam néktek , hogy senki sem jöhet énhozzám , hacsak nem az én Atyámtól van megadva neki . “
43006066	Ettől fogva sokan visszavonultak az ő tanítványai közül , és nem jártak többé ővele .
43006067	Mondta azért Jézus a tizenkettőnek : „ Vajon ti is el akartok menni ? “
43006068	Simon Péter így felelt : „ Uram , kihez mehetnénk ? Örök életnek beszéde van tenálad .
43006069	És mi elhittük és megismertük , hogy te vagy a Krisztus , az élő Istennek Fia . “
43006070	Jézus így felelt nekik : „ Nem én választottalak ki titeket , a tizenkettőt ? És egy közületek ördög . “
43006071	Ezen pedig Júdás Iskáriótest értette , Simon fiát , mert ez akarta őt elárulni , noha egy volt a tizenkettő közül .
43007001	És ezek után Galileát járta Jézus , mert nem akart Júdeában tartózkodni , mivel azon voltak a júdeabeliek , hogy őt megöljék .
43007002	Közel volt pedig a zsidók ünnepe , a sátoros ünnep .
43007003	Testvérei ekkor azt mondták neki : „ Menj el innen , és térj Júdeába , hogy a tanítványaid is lássák azokat , amiket cselekszel .
43007004	Mert senki sem cselekszik titokban semmit , aki maga ismeretté akar lenni . Ha ilyeneket cselekszel , mutasd meg magadat a világnak . “
43007005	Mert az ő testvérei sem hittek benne .
43007006	Ekkor azt mondta nekik Jézus : „ Az én időm még nincs itt , a ti időtök pedig mindig készen van .
43007007	Titeket nem gyűlölhet a világ , de engem gyűlöl , mert én bizonyságot teszek arról , hogy az ő cselekedetei gonoszak .
43007008	Ti menjetek fel erre az ünnepre : én még nem megyek fel erre az ünnepre , mert az én időm még nem jött el . “
43007009	Ezeket mondva nekik , ott maradt Galileában .
43007010	Amint azonban felmentek az ő testvérei , akkor ő is felment az ünnepre , nem nyilvánosan , hanem mintegy titokban .
43007011	A zsidók azért keresték őt az ünnepen , és ezt mondták : „ Hol van ő ? “
43007012	És a sokaságban nagy zúgás volt őmiatta . Némelyek azt mondták , hogy jó ember , mások pedig azt mondták : „ Nem , hanem a népnek hitetője . “
43007013	Mindamellett senki sem beszélt nyíltan őróla a zsidóktól való félelem miatt .
43007014	Már-már az ünnep közepén azonban felment Jézus a templomba , és tanított .
43007015	És csodálkoztak a zsidók , ezt mondva : „ Honnan tudja ez az Írásokat , holott nem tanulta ? ! “
43007016	Jézus erre így felelt nekik : „ Az én tudományom nem az enyém , hanem azé , aki elküldött engem .
43007017	Ha valaki cselekedni akarja az ő akaratát , megismerheti e tudományról , vajon Istentől van-e , vagy én magamtól szólok ?
43007018	Aki magától szól , a maga dicsőségét keresi , aki pedig annak dicsőségét keresi , aki küldte őt , igaz az , és nincs abban hamisság .
43007019	Nem Mózes adta-e néktek a törvényt ? Ám senki sem teljesíti közületek a törvényt . Miért akartok engem megölni ? “
43007020	A sokaság felelt , és ezt mondta : „ Ördög van benned . Ki akar téged megölni ? “
43007021	Jézus válaszolt , és ezt mondta nekik : „ Egy dolgot tettem , és mindnyájan csodálkoztok .
43007022	Mózes adta néktek a körülmetélkedést ( nem mintha Mózestől való volna , hanem az atyáktól ) : és szombaton körülmetélitek az embert .
43007023	Ha körülmetélhető az ember szombaton , hogy Mózes törvényét meg ne szegjék , akkor rám miért haragusztok , hogy egy embert teljesen meggyógyítottam szombaton ?
43007024	Ne ítéljetek a látszat után , hanem igaz ítélettel ítéljetek ! “
43007025	Ekkor némelyek a jeruzsálemiek közül ezt mondták : „ Nem ez-e az , akit meg akarnak ölni ?
43007026	És íme , nyíltan szól , és semmit sem szólnak neki . Talán bizony megismerték a főemberek , hogy bizony ez a Krisztus ?
43007027	De róla jól tudjuk , honnan való , amikor pedig eljön a Krisztus , senki sem tudja , honnan való . “
43007028	Jézus a templomban tanított , és kiáltva ezt mondta : „ Ti ismertek engem , azt is tudjátok , honnan való vagyok , és én nem magamtól jöttem , de igaz az , aki engem elküldött , akit ti nem ismertek .
43007029	Én azonban ismerem őt , mert őtőle vagyok , és ő küldött engem . “
43007030	El akarták ezért őt fogni , de senki sem vetette rá a kezét , mert nem jött még el az ő órája .
43007031	A sokaságból pedig sokan hittek benne , és ezt mondták : „ A Krisztus , amikor eljön , tehet-e majd több csodát azoknál , amelyeket ez tett ? “
43007032	Meghallották a farizeusok , amint a sokaság ezeket suttogta róla , és szolgákat küldtek a farizeusok és a főpapok , hogy fogják el őt .
43007033	Ekkor azt mondta nekik Jézus : „ Egy kevés ideig még veletek vagyok , és majd elmegyek ahhoz , aki elküldött engem .
43007034	Kerestek majd engem , és nem találtok meg , ahol én vagyok , ti nem jöhettek oda . “
43007035	A zsidók maguk között ezt mondták : „ Hová akar ez menni , hogy mi majd nem találjuk meg őt ? Vajon a görögök közé szétszórtakhoz akar menni , és a görögöket tanítani ?
43007036	Micsoda beszéd ez , amelyet mondott : Kerestek majd engem , és nem találtok meg , ahol én vagyok , ti nem jöhettek oda ? “
43007037	Az ünnep utolsó nagy napján pedig felállt Jézus , és kiáltva ezt mondta : „ Ha valaki szomjazik , jöjjön énhozzám , és igyon .
43007038	Aki hisz énbennem , amint az Írás mondta , annak belsejéből élő víznek folyamai ömlenek . “
43007039	Ezt pedig a Lélekről mondta , akit a benne hívők fognak venni : mert még nem volt Szentlélek , mivelhogy Jézus még nem dicsőíttetett meg .
43007040	Sokan azért a sokaság közül , amint hallották e beszédet , ezt mondták : „ Bizonnyal ez a Próféta . “
43007041	Némelyek ezt mondták : „ Ez a Krisztus . “ Mások pedig azt mondták : „ Csak nem Galileából jön el a Krisztus ?
43007042	Nem az Írás mondta-e , hogy a Dávid magvából és Betlehemből , abból a városból jön el a Krisztus , ahol Dávid volt ? “
43007043	Ellentét támadt azért őmiatta a sokaságban .
43007044	Némelyek pedig közülük el akarták őt fogni , de senki sem vettette reá a kezét .
43007045	Elmentek azért a szolgák a főpapokhoz és farizeusokhoz , és mondták azok nekik : „ Miért nem hoztátok el őt ? “
43007046	A szolgák így feleltek : „ Soha ember úgy nem szólott , mint ez az ember ! “
43007047	A farizeusok így feleltek nekik : „ Vajon ti is meg vagytok tévesztve ?
43007048	Vajon a főemberek vagy a farizeusok közül hitt-e benne valaki ?
43007049	De ez a sokaság , amely nem ismeri a törvényt , átkozott ! “
43007050	Ezt mondta nekik Nikodémus , aki éjjel ment őhozzá , és aki egy volt közülük :
43007051	„ Vajon a mi törvényünk elítéli-e az embert , ha előbb ki nem hallgatja , és nem tudja , hogy mit cselekszik ? “
43007052	Azok így feleltek neki : „ Vajon te is galileai vagy-e ? Nézz utána , és lásd meg , hogy Galileából nem támadt próféta . “
43007053	És mindnyájan hazamentek .
43008001	Jézus pedig elment az Olajfák hegyére .
43008002	Korán reggel azonban ismét ott volt a templomban , az egész nép hozzáment , és leülve tanította őket .
43008003	Az Írástudók és a farizeusok pedig egy asszonyt vittek hozzá , akit házasságtörésen kaptak , és a középre állítva azt ,
43008004	mondták neki : „ Mester , ezt az asszonyt tetten érték , mint házasságtörő .
43008005	A törvényben pedig megparancsolta nékünk Mózes , hogy az ilyeneket kövezzék meg : te azért mit mondasz ? “
43008006	Ezt pedig azért mondták , hogy megkísértsék őt , hogy legyen mivel vádolniuk . Jézus pedig lehajolva , az ujjával írt a földre .
43008007	De mikor ismételten kérdezték őt , felegyenesedve mondta nekik : „ Aki közületek nem bűnös , az vesse rá először a követ . “
43008008	És újra lehajolva , írt a földre .
43008009	Azok pedig ezt hallva és a lelkiismeret által vádolva , egymás után kimentek a vénektől kezdve mind az utolsóig , és egyedül Jézus maradt , és az asszony középen állva .
43008010	Mikor pedig Jézus felegyenesedett , és senkit sem látott az asszonyon kívül , azt mondta neki : „ Asszony , hol vannak a te vádlóid ? Senki sem kárhoztat téged ? “
43008011	Ő pedig ezt mondta : „ Senki , Uram ! “ Jézus pedig mondta neki : „ Én sem kárhoztatlak , eredj el , és többé ne vétkezzél ! “
43008012	Ismét szólt hozzájuk Jézus , és ezt mondta : „ Én vagyok a világ világossága : aki engem követ , nem járhat a sötétségben , hanem övé lesz az életnek világossága . “
43008013	A farizeusok pedig ezt mondták neki : „ Te magadról teszel bizonyságot , a te bizonyságtételed nem igaz . “
43008014	Jézus felelt , és ezt mondta nekik : „ Ha magam teszek is bizonyságot magamról , az én bizonyságtételem igaz , mert tudom honnan jöttem , és hová megyek , ti pedig nem tudjátok , honnan jövök , és hová megyek .
43008015	Ti test szerint ítéltek , én nem ítélek senkit .
43008016	De ha ítélek is , az én ítéletem igaz , mert én nem egyedül vagyok , hanem én és az Atya , aki küldött engem .
43008017	Márpedig a ti törvényetekben is meg van írva , hogy két ember bizonyságtétele igaz .
43008018	Én vagyok , aki bizonyságot teszek magamról , és bizonyságot tesz rólam az Atya , aki küldött engem . “
43008019	Ekkor azt mondták neki : „ Hol van a te Atyád ? “ Jézus így felelt : „ Sem engem nem ismertek , sem az én Atyámat , ha engem ismernétek , az én Atyámat is ismernétek . “
43008020	Ezeket a beszédeket mondta Jézus a kincstartó helyen , amikor tanított a templomban , és senki sem fogta el őt , mert még nem jött el az ő órája .
43008021	Ismét mondta nekik Jézus : „ Én elmegyek , és kerestek majd engem , de ti a bűneitekben fogtok meghalni : ahová én megyek , ti nem jöhettek oda . “
43008022	A zsidók pedig ezt mondták : „ Talán megöli magát , hogy azt mondja : Ahova én megyek , ti nem jöhettek oda ? “
43008023	És mondta nekik : „ Ti innen lentről valók vagytok , én onnan fentről való vagyok , ti e világból valók vagytok , én nem e világból való vagyok .
43008024	Azért mondtam néktek , hogy a bűneitekben haltok meg : mert ha nem hiszitek , hogy én vagyok , meghaltok a bűneitekben . “
43008025	Mondták azért neki : „ Ki vagy te ? “ És mondta nekik Jézus : „ Amit eleitől fogva mondok is nektek .
43008026	Sok beszélni és ítélni valóm van felőletek : de igaz az , aki küldött engem , és én azokat beszélem a világnak , amiket tőle hallottam . “
43008027	Nem vették észre , hogy az Atyáról szólt nekik .
43008028	Mondta azért nekik Jézus : „ Amikor felemelitek az Emberfiát , akkor megismeritek , hogy én vagyok , és semmit sem cselekszem magamtól , hanem amint az Atya tanított engem , úgy szólok .
43008029	És aki küldött engem , velem van . Nem hagyott engem az Atya egyedül , mert én mindenkor azokat cselekszem , amelyek neki kedvesek . “
43008030	Amikor ezeket mondta , sokan hittek őbenne .
43008031	Mondta azért Jézus a benne hívő zsidóknak : „ Ha ti megmaradtok az én beszédemben , bizonnyal az én tanítványaim vagytok ,
43008032	megismeritek az igazságot , és az igazság szabaddá tesz titeket . “
43008033	Így feleltek neki : „ Ábrahám magva vagyunk , és nem szolgáltunk soha senkinek : hogyan mondhatod hát , hogy szabaddá lesztek ? “
43008034	Jézus így felelt nekik : „ Bizony , bizony mondom néktek , hogy aki bűnt cselekszik , szolgája a bűnnek .
43008035	A szolga pedig nem marad mindörökké a házban : a Fiú marad ott mindörökké .
43008036	Azért , ha a Fiú megszabadít titeket , valósággal szabadok lesztek . “
43008037	„ Tudom , hogy Ábrahám utódai vagytok , de meg akartok engem ölni , mert az én beszédemnek nincs helye nálatok .
43008038	Én azt beszélem , amit az én Atyámnál láttam , de ti is azt cselekszitek , amit a ti atyátoknál láttatok . “
43008039	Ezt mondták neki : „ A mi atyánk Ábrahám . “ Jézus ezt mondta nekik : „ Ha Ábrahám gyermekei volnátok , Ábrahám dolgait cselekednétek .
43008040	Ámde meg akartok engem ölni , olyan embert , aki az igazságot beszéltem nektek , amelyet az Istentől hallottam . Ábrahám ezt nem cselekedte .
43008041	Ti az atyátok dolgait cselekszitek . “ Ők pedig ezt mondták neki : „ Mi nem paráznaságból születtünk , egy Atyánk van , az Isten . “
43008042	Jézus pedig ezt mondta nekik : „ Ha az Isten volna a ti Atyátok , szeretnétek engem : mert én az Istentől származtam és jöttem , mert nem magamtól jöttem , hanem ő küldött engem .
43008043	Miért nem értitek az én beszédemet ? Mert nem hallgatjátok az én szavamat .
43008044	A ti atyátok az ördög , és a ti atyátok kívánságait akarjátok teljesíteni . Ő emberölő volt kezdettől fogva , és nem állt meg az igazságban , mert nincsen ő benne igazság . Mikor hazugságot szól , a sajátjából szól , mert hazug , és hazugság atyja .
43008045	Mivel pedig én igazságot szólok , nem hisztek nekem .
43008046	Ki vádol engem közületek bűnnel ? Ha pedig igazságot szólok : miért nem hisztek nekem ?
43008047	Aki az Istentől van , hallgatja az Isten beszédeit , azért nem hallgatjátok ti , mert nem vagytok az Istentől valók . “
43008048	A zsidók így feleltek neki : „ Nem jól mondjuk-e mi , hogy te samáriai vagy , és ördög van benned ? “
43008049	Jézus így felelt : „ Nincs énbennem ördög , hanem tisztelem az én Atyámat , és ti gyaláztok engem .
43008050	Pedig én nem keresem a dicsőségemet : van , aki keresi , és megítéli .
43008051	Bizony , bizony mondom néktek , ha valaki megtartja az én beszédemet , nem lát halált soha . “
43008052	A zsidók pedig ezt mondták neki : „ Most értettük meg , hogy ördög van benned . Ábrahám meghalt , a próféták is , és te azt mondod : ha valaki megtartja az én beszédemet , nem kóstol halált soha .
43008053	Vagy pedig nagyobb vagy te atyánknál , Ábrahámnál , aki meghalt ? A próféták is meghaltak : kinek állítod magadat ? “
43008054	Jézus így felelt : „ Ha én dicsőítem magamat , az én dicsőségem semmi : az én Atyám az , aki dicsőít engem , akiről ti azt mondjátok , hogy a ti Istenetek ,
43008055	és nem ismeritek őt : de én ismerem , és ha azt mondom , hogy nem ismerem őt , hozzátok hasonlóvá , hazuggá leszek : de ismerem őt , és az ő beszédét megtartom .
43008056	Ábrahám a ti atyátok örvendezett , hogy meglátja az én napomat , látta is , és örült . “
43008057	A zsidók pedig ezt mondták neki : „ Még ötvenesztendős sem vagy , és Ábrahámot láttad ? “
43008058	Mondta nekik Jézus : „ Bizony , bizony mondom néktek : mielőtt Ábrahám lett volna : én vagyok . “
43008059	Erre köveket ragadtak , hogy reáhajigálják . Jézus pedig elrejtőzködött , és kiment a templomból , átmenve közöttük , és ilyen módon eltávozott .
43009001	És amint eltávozott , látott egy embert , aki születésétől fogva vak volt .
43009002	És kérdezték őt a tanítványai , ezt mondva : „ Mester , ki vétkezett , ez vagy ennek szülei , hogy vakon született ? “
43009003	Jézus így felelt : „ Nem ő vétkezett , nem is a szülei , hanem azért van ez így , hogy nyilvánvalókká legyenek benne az Isten dolgai .
43009004	Nekem cselekednem kell annak dolgait , aki elküldött engem , amíg nappal van : eljön az éjszaka , amikor senki sem munkálkodhat .
43009005	Míg e világon vagyok , e világ világossága vagyok . “
43009006	Ezeket mondva , a földre köpött , és a nyálából sarat csinált , és rákente a sarat a vak szemeire ,
43009007	és mondta neki : „ Menj el , mosakodj meg a Siloám-tavában “ -- ami azt jelenti : küldött . Elment tehát és megmosakodott , és mire megjött , látott .
43009008	A szomszédok , és akik korábban látták azt , hogy vak volt , ezt mondták : „ Nem ő-e az , aki itt szokott ülni és koldulni ? “
43009009	Némelyek azt mondák , hogy ez az , mások pedig azt , hogy hasonlít hozzá . De ő kijelentette : „ Én vagyok az . “
43009010	Ekkor ezt mondták neki : „ Hogyan nyíltak meg a te szemeid ? “
43009011	Ő így felelt , és ezt mondta : „ Egy ember , akit Jézusnak hívnak , sarat készített , és rákente a szemeimre , és ezt mondta nekem : Menj el a Siloám-tavára , és mosakodjál meg . Miután pedig elmentem és megmosakodtam , megjött a látásom . “ @ n
43009012	Ekkor ezt mondták neki : „ Hol van ő ? “ Ő pedig mondta : „ Nem tudom . “
43009013	Ekkor elvitték őt , aki előbb még vak volt , a farizeusokhoz .
43009014	Mikor pedig Jézus a sarat csinálta , és felnyitotta a szemeit , szombat volt .
43009015	A farizeusok szintén megkérdezték , hogyan jött meg a látása ? Ő pedig ezt mondta nekik : „ Sarat tett a szemeimre , megmosakodtam , és látok . “
43009016	Mondták azért némelyek a farizeusok közül : „ Ez az ember nincsen Istentől , mert nem tartja meg a szombatot . “ Mások ezt mondták : „ Hogyan tehet bűnös ember ilyen jeleket ? “ És meghasonlás támadt köztük .
43009017	Újra mondták a vaknak : „ Te mit mondasz róla , hogy megnyitotta a szemeidet ? “ Ő pedig mondta : „ Hogy próféta . “
43009018	A zsidók pedig nem hitték róla , hogy vak volt , és megjött a látása , mígnem előhívták annak szüleit , akinek megjött a látása .
43009019	És megkérdezték őket , ezt mondva : „ Ez a ti fiatok , akiről azt mondjátok , hogy vakon született ? Mi módon lát hát most ? “
43009020	A szülei ezt felelték , és mondták nekik : „ Tudjuk , hogy ez a mi fiunk , és hogy vakon született :
43009021	de miképpen lát most , nem tudjuk , vagy ki nyitotta meg a szemeit , mi nem tudjuk . Elég idős már , őt kérdezzétek , ő beszéljen magáról . “
43009022	Ezeket mondták az ő szülei , mivel féltek a zsidóktól , mert megegyeztek már a zsidók , hogy ha valaki Krisztusnak vallja őt , ki kell rekeszteni a gyülekezetből .
43009023	Ezért mondták a szülei , hogy elég idős , őt kérdezzétek .
43009024	Másodszor is odahívták az embert , aki vak volt , és mondták neki : „ Dicsőítsd az Istent : mi tudjuk , hogy ez az ember bűnös . “
43009025	Ő pedig így válaszolt : „ Hogy bűnös-e , nem tudom : egyet tudok , hogy noha vak voltam , most látok . “
43009026	Ekkor újra megkérdezték tőle : „ Mit csinált veled ? Hogyan nyitotta meg a szemeidet ? “
43009027	Ő így felelt : „ Már mondtam nektek , és nem hallottátok meg : miért akarjátok újra hallani ? Vagy ti is az ő tanítványai akartok lenni ? “
43009028	Szidalmazták őt , és ezt mondták : „ Te vagy az ő tanítványa , mi pedig Mózes tanítványai vagyunk .
43009029	Mi tudjuk , hogy Mózessel beszélt az Isten : erről pedig azt sem tudjuk , honnan való . “
43009030	Az az ember így válaszolt nekik : „ Bizony az a csodálatos , hogy ti nem tudjátok honnan való , pedig az én szemeimet megnyitotta .
43009031	Pedig tudjuk , hogy az Isten nem hallgatja meg a bűnösöket , hanem ha valaki istenfélő , és az ő akaratát cselekszi , azt hallgatja meg .
43009032	Örök időktől fogva nem hallotta senki , hogy vakon szülöttnek szemeit valaki megnyitotta volna .
43009033	Ha ő nem Istentől volna , semmit sem tudott volna cselekedni . “
43009034	Ekkor ezt mondták neki : „ Te mindenestől bűnben születtél , és te tanítasz minket ? “ És kiközösítették őt .
43009035	Meghallotta Jézus , hogy kiközösítették őt , és amikor találkozott vele , ezt mondta neki : „ Hiszel-e az Isten Fiában ? “
43009036	Az így válaszolt : „ Ki az , Uram , hogy higgyek benne ? “
43009037	Jézus pedig ezt mondta neki : „ Láttad őt , és aki beszél veled , ő az . “
43009038	Erre azt mondta : „ Hiszek , Uram . “ És imádta őt .
43009039	Jézus pedig azt mondta : „ Ítélet végett jöttem én e világra , hogy akik nem látnak , lássanak , és akik látnak , vakok legyenek . “
43009040	Némely farizeus meghallotta ezt , akik vele voltak , és mondták neki : „ Talán mi is vakok vagyunk ? “
43009041	Jézus azt mondta nekik : „ Ha vakok volnátok , nem volna bűnötök , ámde azt mondjátok , hogy látunk : ezért a ti bűnötök megmarad . “
43010001	„ Bizony , bizony mondom néktek : Aki nem az ajtón megy be a juhok aklába , hanem máshonnan hatol be , tolvaj az és rabló .
43010002	Aki pedig az ajtón megy be , az a juhok pásztora .
43010003	Ennek az őr ajtót nyit , és a juhok hallgatnak szavára , és a maga juhait nevükön szólítja , és kivezeti őket .
43010004	És mikor kiereszti a juhait , előttük megy , és a juhok követik őt , mert ismerik az ő hangját .
43010005	Idegent pedig nem követnek , hanem elfutnak attól : mert nem ismerik az idegenek hangját . “
43010006	Ezt a példázatot mondta nekik Jézus , de ők nem értették , mi az , amit mondott nekik .
43010007	Újra mondta azért nekik Jézus : „ Bizony , bizony mondom néktek , hogy én vagyok a juhoknak ajtaja .
43010008	Mindazok , akik előttem jöttek , tolvajok és rablók : de nem hallgattak rájuk a juhok .
43010009	Én vagyok az ajtó : ha valaki énrajtam megy be , megtartatik , bejár és kijár majd , és legelőt talál .
43010010	A tolvaj nem egyébért jön , hanem hogy lopjon , öljön és pusztítson , én azért jöttem , hogy életük legyen , és bővölködjenek . “
43010011	„ Én vagyok a jó pásztor : a jó pásztor életét adja a juhokért .
43010012	A béres pedig nem igazi pásztor , neki a juhok nem tulajdonai . Amikor látja a farkast jönni , elhagyja a juhokat , és elfut : a farkas elragadja azokat , és elszéleszti a juhokat .
43010013	A béres pedig azért fut el , mert béres , és nincs gondja a juhokra .
43010014	Én vagyok a jó pásztor , ismerem az enyéimet , és engem is ismernek az enyéim .
43010015	Ahogyan ismer engem az Atya , én is ismerem az Atyát , és életemet adom a juhokért .
43010016	Más juhaim is vannak nekem , amelyek nem ebből az akolból valók : azokat is elő kell vezetnem , hallgatnak majd az én szavamra , és lesz egy akol és egy pásztor .
43010017	Azért szeret engem az Atya , mert én leteszem az én életemet , hogy újra felvegyem azt .
43010018	Senki sem veszi azt el éntőlem , hanem én adom oda azt magamtól . Van hatalmam odaadni , és van hatalmam ismét visszavenni azt . Ezt a parancsolatot kaptam az én Atyámtól . “
43010019	Újra meghasonlás támadt a zsidók között e beszédek miatt .
43010020	Sokan mondták közülük : „ Ördög van benne , és bolondozik , mit hallgattok reá ? “
43010021	Mások azt mondták : „ Ezek nem megszállott ember beszédei . Vajon az ördög megnyithatja-e a vakok szemeit ? “
43010022	Jeruzsálemben pedig a templomszentelés ünnepe és tél volt .
43010023	Jézus a templomban , Salamon tornácában járt .
43010024	Körülvették azért a zsidók , és mondták neki : „ Meddig tartasz még bizonytalanságban bennünket ? Ha te vagy a Krisztus , mondd meg nékünk nyíltan ! “
43010025	Jézus így felelt : „ Megmondtam néktek , és nem hiszitek : a cselekedetek , amelyeket én cselekszem az én Atyám nevében , azok tesznek bizonyságot rólam .
43010026	De ti nem hisztek , mert ti nem az én juhaim közül vagytok , amint megmondtam néktek .
43010027	Az én juhaim hallják az én szavamat , én ismerem őket , és követnek engem .
43010028	Örök életet adok nekik , soha el nem vesznek , és senki ki nem ragadja őket az én kezemből .
43010029	Az én Atyám , aki őket adta nekem , nagyobb mindennél , senki sem ragadhatja ki őket az Atyámnak kezéből .
43010030	Én és az Atya egy vagyunk . “
43010031	Ekkor ismét köveket ragadtak a zsidók , hogy megkövezzék őt .
43010032	Jézus így felelt nekik : „ Sok jó dolgot mutattam nektek az én Atyámtól , azok közül melyikért köveztek meg engem ? “
43010033	A zsidók így feleltek neki : „ Jó dologért nem kövezünk meg téged , hanem káromlásért , tudniillik , hogy te ember létedre Istenné teszed magadat . “
43010034	Jézus így felelt nekik : „ Nincs-e megírva a ti törvényetekben : én mondtam : istenek vagytok ?
43010035	Ha azokat isteneknek mondta , akikhez az Isten beszéde szólt , márpedig az Írást nem lehet érvénytelenné tenni ,
43010036	akkor arról ti azt mondjátok , akit az Atya megszentelt és elküldött e világra : Káromlást szólsz , mivelhogy azt mondtam : az Isten Fia vagyok ? !
43010037	Ha az én Atyám dolgait nem cselekszem , ne higgyetek nekem ,
43010038	ha pedig azokat cselekszem , ha nekem nem hisztek is , higgyetek a cselekedeteknek : hogy megtudjátok és elhiggyétek , hogy az Atya énbennem van , és én őbenne vagyok . “
43010039	Ismét meg akarták azért őt fogni , de kiment a kezük közül .
43010040	Jézus újra elment , túl a Jordánon , arra a helyre , ahol János először keresztelt , és ott maradt .
43010041	És sokan mentek oda hozzá , és mondták , hogy János nem tett ugyan semmi csodát , de mindaz , amit János felőle mondott , igaz volt .
43010042	És sokan hittek ott ő benne .
43011001	Volt pedig egy beteg ember , Lázár , Bethániából , Máriának és az ő testvérének , Mártának falujából .
43011002	Az a Mária volt az , aki megkente az Urat kenettel , és a hajával törölte meg annak lábait : az ő testvére , Lázár volt beteg .
43011003	Testvérei tehát hozzá küldtek , s ezt üzenték : „ Uram , íme , akit szeretsz , beteg . “
43011004	Jézus pedig , amikor ezt meghallotta , ezt mondta : „ Ez a betegség nem halálos , hanem az Isten dicsőségére való , hogy dicsőíttessék általa az Istennek Fia . “
43011005	Jézus pedig szerette Mártát és annak nővérét és Lázárt .
43011006	Mikor tehát meghallotta , hogy beteg , akkor két napig maradt azon a helyen , ahol volt ,
43011007	de azután ezt mondta tanítványainak : „ Menjünk ismét Júdeába . “
43011008	A tanítványok ezt mondták neki : „ Mester , most akartak téged megkövezni a júdabeliek , és újra odamégy ? “
43011009	Jézus így felelt : „ Vagy nem tizenkét órája van-e a napnak ? Ha valaki nappal jár , nem botlik meg , mert látja a világnak világosságát .
43011010	De aki éjjel jár , megbotlik , mert nincsen abban világosság . “
43011011	Ezeket mondta nekik , és hozzátette : „ Lázár , a mi barátunk , elaludt , de elmegyek , hogy felköltsem őt . “
43011012	A tanítványai azt mondták erre : „ Uram , ha elaludt , meggyógyul . “
43011013	Pedig Jézus a haláláról beszélt , de ők azt hitték , hogy álomba merülésről szól .
43011014	Ekkor aztán Jézus nyíltan megmondta nekik : „ Lázár meghalt ,
43011015	és örülök , hogy nem voltam ott , tiértetek , hogy higgyetek . De menjünk el őhozzá ! “
43011016	Tamás , akit Ikernek hívtak , azt mondta tanítványtársainak : „ Menjünk el mi is , hogy meghaljunk vele . “
43011017	Jézus pedig elment , és úgy találta , hogy Lázár már négy napja van a sírban .
43011018	Betánia pedig közel volt Jeruzsálemhez , mintegy tizenöt futamnyira ,
43011019	ezért a zsidók közül sokan mentek Mártához és Máriához , hogy vigasztalják őket az ő testvérük miatt .
43011020	Márta , amint meghallotta , hogy Jézus jön , elébe ment , Mária pedig otthon ült .
43011021	Márta ekkor ezt mondta Jézusnak : „ Uram , ha itt lettél volna , nem halt volna meg a testvérem .
43011022	De most is tudom , hogy amit csak kérsz az Istentől , megadja neked az Isten . “
43011023	Jézus ezt mondta neki : „ Feltámad a testvéred . “
43011024	Márta ezt mondta neki : „ Tudom , hogy feltámad a feltámadáskor , az utolsó napon . “
43011025	Jézus ezt mondta neki : „ Én vagyok a feltámadás és az élet : aki hisz énbennem , ha meghal is , él ,
43011026	és aki él és hisz énbennem , soha meg nem hal . Hiszed-e ezt ? “
43011027	Márta így felelt : „ Igen , Uram , én hiszem , hogy te vagy a Krisztus , az Istennek Fia , aki e világra jövendő . “
43011028	Amint ezeket mondta , elment , és titkon szólította az ő testvérét , Máriát , mondván : „ A Mester itt van , és hív téged . “
43011029	Mihelyt ez meghallotta , felkelt hamar , és hozzáment .
43011030	Jézus pedig nem ment még be a faluba , hanem azon a helyen volt , ahová Márta elébe ment .
43011031	A zsidók azért , akik ővele otthon voltak , és vigasztalták őt , látva , hogy Mária hamar felkelt és kiment , utánamentek , ezt mondva : „ A sírhoz megy , hogy ott sírjon . “
43011032	Mária pedig , amint odaért , ahol Jézus volt , meglátva őt , a lábaihoz esett , ezt mondva neki : „ Uram , ha itt lettél volna , nem halt volna meg az én testvérem . “
43011033	Jézus pedig , amint látta , hogy sír , és sírnak a vele jött zsidók is , elbúsult lelkében , és igen megrendült .
43011034	És mondta : „ Hová helyeztétek őt ? “ Mondták neki : „ Uram , gyere , és lásd meg ! “
43011035	Könnyekre fakadt Jézus .
43011036	Mondták azért a zsidók : „ Íme , mennyire szerette őt ! “
43011037	Némelyek pedig ezt mondták közülük : „ Ő , aki a vaknak szemét felnyitotta , nem tehette volna-e meg , hogy ez ne haljon meg ? “
43011038	Jézus pedig újra felindulva magában , odament a sírhoz . Az pedig egy üreg volt , és kő feküdt rajta .
43011039	Jézus ezt mondta : „ Vegyétek el a követ . “ A megholtnak nőtestvére , Márta ezt mondta neki : „ Uram , immár szaga van , hiszen negyednapos . “
43011040	Jézus ezt mondta neki : „ Nem mondtam neked , hogy ha hiszel , meglátod majd az Istennek dicsőségét ? “
43011041	Elvették azért a követ onnan , ahol a megholt feküdt . Jézus pedig felemelte szemeit az égre , és mondta : „ Atyám , hálát adok neked , hogy meghallgattál engem .
43011042	Tudtam is , hogy te mindenkor meghallgatsz engem , csak a körülálló sokaság miatt mondtam , hogy elhiggyék , hogy te küldtél engem . “
43011043	És mikor ezeket mondta , fennhangon kiáltott : „ Lázár , jöjj ki ! “
43011044	És kijött a megholt , lábain és kezein kötelékekkel megkötözve , és az orcája kendővel volt leborítva . Mondta nekik Jézus : „ Oldozzátok el , és hagyjátok elmenni . “
43011045	Sokan hittek őbenne azok közül a zsidók közül , akik Máriához mentek , és látták , amiket cselekedett .
43011046	De némelyek azok közül elmentek a farizeusokhoz , és elbeszélték nekik , amiket Jézus cselekedett .
43011047	Egybegyűjtötték azért a papi fejedelmek és a farizeusok a főtanácsot , és mondták : „ Mit cselekedjünk ? Mert ez az ember sok csodát művel .
43011048	Ha ekképpen hagyjuk őt , mindenki hinni fog ő benne : és eljönnek majd a rómaiak , és elveszik tőlünk mind a helyet is , mind a népet is . “
43011049	Egy pedig közülük , Kajafás , aki főpap volt abban az esztendőben , mondta nekik : „ Ti semmit sem tudtok .
43011050	Még arra sem gondoltok , hogy jobb nékünk , hogy egy ember haljon meg a népért , és ne az egész nép vesszen el . “
43011051	Ezt pedig nem magától mondta : hanem mivel abban az esztendőben főpap volt , jövendőt mondott , hogy Jézus meg fog halni a népért ,
43011052	és nemcsak a népért , hanem azért is , hogy az Istennek elszéledt gyermekeit egybegyűjtse .
43011053	Ama naptól azért azon tanakodtak , hogy őt megöljék .
43011054	Jézus tehát nem járt többé nyilvánosan a zsidók között , hanem elment onnan a vidékre , a pusztához közel , egy Efraim nevű városba , és ott tartózkodott az ő tanítványaival .
43011055	Közel volt pedig a zsidók húsvétja : vidékről sokan mentek fel Jeruzsálembe húsvét előtt , hogy megtisztuljanak .
43011056	A templomban állva keresték Jézust , és így szóltak egymáshoz : „ Mit gondoltok , hogy nem jön-e fel az ünnepre ? “
43011057	A papi fejedelmek pedig és a farizeusok is parancsot adtak , hogy ha valaki megtudja , hogy hol van , jelentse , hogy megfogják .
43012001	Jézus azért hat nappal a húsvét előtt elment Betániába , ahol a meghalt Lázár volt , akit feltámasztott a halálból .
43012002	Vacsorát készítettek ott neki , Márta szolgált fel , Lázár pedig egy volt azok közül , akik együtt ültek ővele .
43012003	Mária ekkor elővett egy font igazi , drága nárdusból való kenetet , megkente Jézus lábait , és megtörölte saját hajával , a ház pedig megtelt a kenet illatával .
43012004	Egy az ő tanítványai közül , Iskáriótes Júdás , Simonnak fia , aki őt majd elárulja , ezt mondta :
43012005	„ Miért nem adták el ezt a kenetet háromszáz dénárért , és miért nem adták a szegényeknek ? “
43012006	Ezt pedig nem azért mondta , mintha neki a szegényekre volna gondja , hanem mivel tolvaj volt , nála volt az erszény , és amit abba tettek , elcsente .
43012007	Jézus erre ezt mondta : „ Hagyj békét neki , az én temetésem idejére tartogatta ezt .
43012008	Mert szegények mindenkor vannak veletek , én pedig nem mindenkor vagyok . “
43012009	A zsidók közül nagy sokaság értesült arról , hogy ő ott van , és odamentek , nemcsak Jézus miatt , hanem hogy Lázárt is lássák , akit feltámasztott a halálból .
43012010	A papi fejedelmek pedig tanácskoztak , hogy Lázárt is megöljék ,
43012011	mivel a zsidók közül sokan miatta mentek oda , és hittek Jézusban .
43012012	Másnap a nagy sokaság , amely az ünnepre jött , hallván , hogy Jézus Jeruzsálembe jön ,
43012013	pálmaágakat vett , kiment elé , és így kiáltott : „ Hozsánna : áldott , aki jön az Úrnak nevében , az Izraelnek Királya ! “
43012014	Jézus pedig talált egy szamarat , felült rá , amint meg van írva :
43012015	Ne félj , Sionnak leánya , Íme , királyod jön , szamárcsikón ülve .
43012016	Ezeket pedig nem értették eleinte az ő tanítványai : hanem amikor Jézus megdicsőült , akkor emlékeztek vissza , hogy azokat művelték vele , amik róla meg vannak írva .
43012017	A sokaság pedig , amely vele volt , amikor kihívta Lázárt a koporsóból , és feltámasztotta őt a halálból , bizonyságot tett .
43012018	Azért is ment elébe a sokaság , mivel hallotta , hogy ezt a csodát művelte .
43012019	A farizeusok egymás között ezt mondták : „ Látjátok-e , hogy semmit sem értek ? Íme , a világ őutána megy . “
43012020	Néhány görög is volt azok között , akik felmentek , hogy imádkozzanak az ünnepen .
43012021	Ezek a galileai Bétsaidából való Fülöphöz mentek , és kérték őt , ezt mondván : „ Uram , látni akarjuk Jézust . “
43012022	Fülöp elment , és szólt Andrásnak , András és Fülöp pedig szólt Jézusnak .
43012023	Jézus pedig ezt felelte nekik : „ Eljött az óra , hogy megdicsőüljön az Emberfia .
43012024	Bizony , bizony mondom néktek : ha a földbe esett gabonamag el nem hal , csak egymaga marad , ha pedig elhal , sok gyümölcsöt terem .
43012025	Aki szereti a maga életét , elveszti azt , és aki gyűlöli a maga életét e világon , örök életre tartja meg azt .
43012026	Aki nekem szolgál , engem kövessen , és ahol én vagyok , ott lesz az én szolgám is : és aki nekem szolgál , megbecsüli azt az Atya .
43012027	Most háborog az én lelkem , és mit mondjak : Atyám , ments meg engem ettől az órától ? De hiszen éppen ezért jutottam erre az órára .
43012028	Atyám , dicsőítsd meg a te nevedet ! “ Szózat jött azért az égből : „ Meg is dicsőítettem , és újra megdicsőítem . “
43012029	A sokaság azért , amely ott állt , és hallotta , azt mondta , hogy mennydörgött , mások mondták : „ Angyal szólt neki . “
43012030	Jézus ezt mondta : „ Nem énértem szólt ez a hang , hanem tiértetek .
43012031	Most van e világ kárhoztatása , most vettetik ki e világ fejedelme :
43012032	Én pedig , ha felemeltetem e földről , mindeneket magamhoz vonzok . “
43012033	Ezt pedig azért mondta , hogy megjelentse , milyen halállal kell meghalnia .
43012034	A sokaság ezt felelte neki : „ Mi azt hallottuk a törvényből , hogy a Krisztus örökké megmarad : hogyan mondhatod hát te , hogy az Emberfiának fel kell emeltetnie ? Kicsoda ez az Emberfia ? “
43012035	Jézus azt mondta nekik : „ Még egy kevés ideig veletek van a világosság . Járjatok , amíg világosságotok van , hogy sötétség ne lepjen meg titeket : mert aki a sötétségben jár , nem tudja , hová megy .
43012036	Míg a világosságotok megvan , higgyetek a világosságban , hogy a világosság fiai legyetek . “ Ezeket mondta Jézus , és elmenve , elrejtőzködött előlük .
43012037	És noha ő ennyi jelt tett előttük , mégsem hittek őbenne ,
43012038	hogy beteljesedjék Ézsaiás próféta beszéde , amelyet mondott : „ Uram , ki hitt a mi tanításunknak , és az Úr karja kinek jelentetett meg ? “
43012039	Azért nem hihettek , mert Ézsaiás ezt is mondta :
43012040	„ Megvakította a szemeiket , és megkeményítette a szívüket , hogy szemeikkel ne lássanak , és szívükkel ne értsenek , meg ne térjenek , és meg ne gyógyítsam őket . “
43012041	Ezeket mondta Ézsaiás , amikor látta az ő dicsőségét , és őróla beszélt .
43012042	Mindazáltal a főemberek közül is sokan hittek őbenne , de a farizeusok miatt nem vallották be , hogy ki ne rekesszék őket a gyülekezetből ,
43012043	mert inkább szerették az emberek dicséretét , mintsem az Istennek dicséretét .
43012044	Jézus pedig kiáltva ezt mondta : „ Aki hisz énbennem , nem énbennem hisz , hanem abban , aki elküldött engem ;
43012045	és aki engem lát , azt látja , aki küldött engem .
43012046	Én világosságul jöttem e világba , hogy senki ne maradjon a sötétségben , aki énbennem hisz .
43012047	Ha valaki hallja az én beszédeimet , és nem hisz , én nem kárhoztatom azt ; mert nem azért jöttem , hogy kárhoztassam a világot , hanem hogy megtartsam a világot .
43012048	Aki megvet engem , és nem fogadja el az én beszédeimet , annak van , aki őt elítélje : a beszéd , amelyet szólottam , az ítéli el őt az utolsó napon .
43012049	Mert én nem magamtól szóltam , hanem az Atya , aki küldött engem , ő parancsolta nekem , hogy mit mondjak , és mit beszéljek .
43012050	És tudom , hogy az ő parancsolata örök élet . Amiket azért én beszélek , úgy beszélem , amint az Atya mondta nekem . “
43013001	A húsvét ünnepe előtt tudta Jézus , hogy eljött az ő órája , hogy átmenjen e világból az Atyához , pedig szerette az övéit e világon , mindvégig szerette őket .
43013002	És vacsora közben , amikor az ördög belesugallta már Iskáriótes Júdásnak , Simon fiának szívébe , hogy árulja el őt ,
43013003	tudta Jézus , hogy az Atya mindent hatalmába adott neki , és hogy ő az Istentől jött , és az Istenhez megy ,
43013004	felkelt a vacsorától , levette a felsőruháját , és egy kendőt véve , körülkötötte magát .
43013005	Azután vizet töltött a medencébe , és mosni kezdte a tanítványok lábait és megtörölni a kendővel , amellyel körül van kötve .
43013006	Mikor pedig Simon Péterhez ment oda , az azt mondta neki : „ Uram , te mosod meg az én lábaimat ? “
43013007	Jézus válaszolt neki , és ezt mondta : „ Amit én cselekszem , te azt most nem érted , de később majd megérted . “
43013008	Péter ezt mondta neki : „ Az én lábaimat nem mosod meg soha ! “ Jézus így felelt : „ Ha meg nem moslak téged , semmi közöd sincs énhozzám . “
43013009	Simon Péter ezt mondta : „ Uram , ne csak lábaimat , hanem a kezeimet és a fejemet is ! “
43013010	Jézus ezt mondta neki : „ Aki megfürdött , nincs másra szüksége , mint a lábait megmosni , különben egészen tiszta , ti is tiszták vagytok , de nem mindnyájan . “
43013011	Tudta ugyanis , hogy ki árulja el őt , azért mondta : „ Nem vagytok mindnyájan tiszták ! “
43013012	Mikor azért megmosta lábukat , és a felsőruháját felvette , újra leülve , mondta nekik : „ Értitek-e , hogy mit cselekedtem veletek ?
43013013	Ti engem így hívtok : Mester és Uram . És jól mondjátok , mert az vagyok .
43013014	Azért , ha én az Úr és a Mester megmostam a ti lábaitokat , néktek is meg kell mosnotok egymás lábait .
43013015	Mert példát adtam néktek , hogy amiképpen én cselekedtem veletek , ti is akképpen cselekedjetek .
43013016	Bizony , bizony mondom néktek : a szolga nem nagyobb az ő Uránál , sem a követ nem nagyobb annál , aki azt küldte .
43013017	Ha tudjátok ezeket , boldogok lesztek , ha így cselekszetek .
43013018	Nem mindnyájatokról szólok , én tudom , kiket választottam ki , hanem hogy beteljesedjék az Írás : aki velem ette a kenyeret , a sarkát emelte fel ellenem .
43013019	Most mondom meg nektek , mielőtt megtörténne , hogy mikor meglesz , higgyétek majd , hogy én vagyok .
43013020	Bizony , bizony mondom néktek : aki befogadja , ha valakit elküldök , engem fogad be , aki pedig engem befogad , azt fogadja be , aki engem küldött . “
43013021	Mikor ezeket mondta Jézus , igen nyugtalankodott lelkében , s bizonyságot tett , és mondta : „ Bizony , bizony mondom néktek , hogy egy közületek elárul engem . “
43013022	A tanítványok ekkor bizonytalankodva egymásra tekintettek , hogy kiről szól .
43013023	Egy pedig az ő tanítványai közül Jézus keblén nyugodott , akit Jézus szeretett .
43013024	Intett neki Simon Péter , hogy tudakozza meg , ki az , akiről szól .
43013025	Az pedig Jézus kebelére hajolva , mondta neki : „ Uram , ki az ? “
43013026	Jézus így felelt : „ Az , akinek én a bemártott falatot adom . “ És bemártva a falatot , adta Iskáriótes Júdásnak , Simon fiának .
43013027	És akkor a falat után belement a Sátán . Jézus pedig ezt mondta neki : „ Amit cselekszel , hamar cselekedd . “
43013028	Azt pedig senki sem értette az ott ülők közül , hogy miért mondta neki .
43013029	Némelyek ugyanis azt állították , mivel az erszény Júdásnál volt , hogy azt mondta neki Jézus : „ Vedd meg , amire szükségünk van az ünnepre “ , vagy azt , hogy adjon valamit a szegényeknek .
43013030	Az pedig , mihelyt a falatot elfogadta , kiment . Ekkor éjszaka volt .
43013031	Mikor pedig kiment , ezt mondta Jézus : „ Most dicsőült meg az Emberfia , az Isten dicsőült meg őbenne ;
43013032	ha pedig az Isten dicsőült meg őbenne , az Isten is megdicsőíti őt önmagában , és azonnal megdicsőíti őt .
43013033	Fiaim , egy kevés ideig még veletek vagyok . Kerestek majd engem , de amiként a zsidóknak megmondtam , hogy ahová én megyek , ti nem jöhettek , most néktek is mondom .
43013034	Új parancsolatot adok néktek , hogy egymást szeressétek , amint én szerettelek titeket , úgy szeressétek ti is egymást .
43013035	Erről ismeri meg mindenki , hogy az én tanítványaim vagytok , ha egymást szeretni fogjátok . “
43013036	Simon Péter megkérdezte tőle : „ Uram , hová mégy ? “ Jézus így felelt : „ Ahová én megyek , most énutánam nem jöhetsz , de később utánam fogsz jönni . “
43013037	Péter ezt mondta neki : „ Uram , miért nem mehetek most utánad ? Az életemet adom érted ! “
43013038	Jézus így felelt : „ Az életedet adod értem ? Bizony , bizony mondom neked , nem szólal meg addig a kakas , amíg háromszor meg nem tagadsz engem . “
43014001	„ Ne nyugtalankodjék a ti szívetek : higgyetek Istenben , és higgyetek énbennem .
43014002	Az én Atyámnak házában sok lakóhely van , ha pedig nem volna , megmondtam volna néktek . Elmegyek , hogy helyet készítsek néktek .
43014003	És ha majd elmegyek , és helyet készítek néktek , ismét eljövök , és magamhoz veszlek titeket , hogy ahol én vagyok , ti is ott legyetek .
43014004	Tudjátok , hogy hová megyek , és az utat is tudjátok . “
43014005	Mondta neki Tamás : „ Uram , nem tudjuk , hová mégy , mi módon tudhatjuk akkor az utat ? “
43014006	Mondta neki Jézus : „ Én vagyok az út , az igazság és az élet , senki sem mehet az Atyához , csakis énáltalam .
43014007	Ha megismertetek volna engem , megismertétek volna az én Atyámat is , és mostantól fogva ismeritek őt , és látjátok őt . “
43014008	Mondta neki Fülöp : „ Uram , mutasd meg nékünk az Atyát , és az elég nékünk ! “
43014009	Jézus erre azt mondta : „ Annyi idő óta veletek vagyok , és mégsem ismertél meg engem , Fülöp ? Aki engem látott , látta az Atyát , mi módon mondod azért te : Mutasd meg nekünk az Atyát ?
43014010	Nem hiszed-e , hogy én az Atyában vagyok , és az Atya énbennem van ? A beszédeket , amelyeket én mondok néktek , nem magamtól mondom , hanem az Atya , aki énbennem lakik , ő cselekszi ezeket a dolgokat .
43014011	Higgyetek nekem , hogy én az Atyában vagyok , és az Atya énbennem van , ha pedig másért nem , magukért a cselekedetekért higgyetek nekem . “
43014012	„ Bizony , bizony mondom néktek : Aki hisz énbennem , az cselekszi is majd azokat a cselekedeteket , amelyeket én cselekszem , és nagyobbakat is cselekszik azoknál , mert én az én Atyámhoz megyek .
43014013	Akármit kértek majd az én nevemben , megcselekszem azt , hogy dicsőíttessék az Atya a Fiúban .
43014014	Ha valamit kértek az én nevemben , én megcselekszem azt . “
43014015	„ Ha szerettek engem , az én parancsolataimat tartsátok meg .
43014016	És én kérem az Atyát , és más Vigasztalót ad néktek , hogy veletek maradjon mindörökké .
43014017	Az igazságnak ama Lelkét : akit a világ be nem fogadhat , mert nem látja őt , és nem ismeri őt , de ti ismeritek őt , mert nálatok lakik , és bennetek marad . “
43014018	„ Nem hagylak titeket árvákul , eljövök tihozzátok .
43014019	Még egy kevés idő , és a világ nem lát engem többé , de ti megláttok engem : mert én élek , és ti is élni fogtok .
43014020	Azon a napon megtudjátok majd ti , hogy én az én Atyámban vagyok , és ti énbennem , és én tibennetek .
43014021	Aki ismeri az én parancsolataimat , és megtartja azokat , az szeret engem , aki pedig engem szeret , azt szereti az én Atyám , én is szeretem azt , és kijelentem magamat annak . “
43014022	Mondta neki Júdás ( nem az Iskáriótes ) : „ Uram , miért van az , hogy nékünk jelented ki magadat , és nem a világnak ? “
43014023	Jézus így felelt : „ Ha valaki szeret engem , megtartja az én beszédemet : és az én Atyám szereti azt , és elmegyünk hozzá , és nála lakunk .
43014024	Aki nem szeret engem , nem tartja meg az én beszédeimet : és az a beszéd , amelyet hallotok , nem az enyém , hanem az Atyáé , aki küldött engem . “
43014025	„ Ezeket beszéltem nektek , amíg veletek voltam .
43014026	A Vigasztaló pedig a Szentlélek , akit az én nevemben küld az Atya , mindenre megtanít majd titeket , és eszetekbe juttatja mindazokat , amiket mondtam nektek .
43014027	Békességet hagyok nektek , az én békességemet adom nektek : nem úgy adom nektek , amint a világ adja . Ne nyugtalankodjék a ti szívetek , se ne féljen !
43014028	Hallottátok , hogy én azt mondtam nektek : Elmegyek , és eljövök hozzátok . Ha szeretnétek engem , örvendeznétek , hogy azt mondtam : Elmegyek az Atyához , mert az én Atyám nagyobb nálam .
43014029	Most mondom ezt nektek , mielőtt megtörténik , hogy amikor majd megtörténik , higgyetek .
43014030	Nem sokat beszélek már veletek , mert jön a világ fejedelme , de énbennem nincsen semmije .
43014031	De hogy megtudja a világ , hogy szeretem az Atyát , és úgy cselekszem , amint az én Atyám parancsolta nekem : keljetek fel , menjünk el innen . “
43015001	„ Én vagyok az igazi szőlőtő , és az én Atyám a szőlőműves .
43015002	Minden szőlővesszőt , amely énbennem gyümölcsöt nem terem , lemetsz , mindazt pedig , amely gyümölcsöt terem , megtisztítja , hogy több gyümölcsöt teremjen .
43015003	Ti már tiszták vagytok az által a beszéd által , amelyet szóltam néktek .
43015004	Maradjatok énbennem és én is tibennetek . Miképpen a szőlővessző nem teremhet gyümölcsöt magától , ha nem marad a szőlőtőkén , akképpen ti sem , ha nem maradtok énbennem .
43015005	Én vagyok a szőlőtő , ti a szőlővesszők : Aki énbennem marad , én pedig őbenne , az terem sok gyümölcsöt : mert nélkülem semmit sem cselekedhettek .
43015006	Ha valaki nem marad énbennem , kivettetik , mint a szőlővessző , és megszárad , és egybegyűjtik ezeket , és a tűzre vetik , és megégnek .
43015007	Ha énbennem maradtok , és az én beszédeim bennetek maradnak , kérjetek , amit csak akartok , és megadatik néktek .
43015008	Abban dicsőül meg az én Atyám , hogy sok gyümölcsöt teremtek , és tanítványaim lesztek . “
43015009	„ Amiképpen az Atya szeretett engem , én is úgy szerettelek titeket : maradjatok meg ebben az én szeretetemben .
43015010	Ha az én parancsolataimat megtartjátok , megmaradtok az én szeretetemben , amiképpen én megtartottam az én Atyámnak parancsolatait , és megmaradok az ő szeretetében .
43015011	Ezeket beszéltem néktek , hogy megmaradjon bennetek az én örömöm , és a ti örömötök teljessé legyen . “
43015012	„ Az az én parancsolatom , hogy úgy szeressétek egymást , amiképpen én szerettelek titeket .
43015013	Nincsen senkiben nagyobb szeretet annál , mint ha valaki életét adja az ő barátaiért .
43015014	Ti az én barátaim vagytok , ha azokat cselekszitek , amiket én parancsolok nektek .
43015015	Nem mondtalak többé titeket szolgáknak , mert a szolga nem tudja , mit cselekszik az ő ura , titeket pedig barátaimnak mondtalak , mert mindazt , amit az én Atyámtól hallottam , tudtul adtam nektek .
43015016	Nem ti választottatok engem , hanem én választottalak titeket , és én rendeltelek titeket , hogy ti elmenjetek , és gyümölcsöt teremjetek , és a ti gyümölcsötök megmaradjon , hogy akármit kértek az Atyától az én nevemben , megadja nektek .
43015017	Ezeket parancsolom nektek , hogy egymást szeressétek . “
43015018	„ Ha gyűlöl titeket a világ , tudjátok meg , hogy engem előbb gyűlölt , mint titeket .
43015019	Ha e világból volnátok , a világ szeretné azt , ami az övé , de mivel nem vagytok e világból , hanem én választottalak ki magamnak titeket e világból , azért gyűlöl titeket a világ .
43015020	Emlékezzetek meg arról a beszédről , amelyet én mondtam nektek : Nem nagyobb a szolga az ő uránál . Ha engem üldöztek , titeket is üldöznek majd , ha az én beszédemet megtartották , a tiéteket is megtartják majd .
43015021	De mindezt az én nevemért cselekszik veletek , mivel nem ismerik azt , aki küldött engem .
43015022	Ha nem jöttem volna , és nem beszéltem volna nekik , nem volna bűnük : de most nincs mivel menteniük bűnüket .
43015023	Aki engem gyűlöl , gyűlöli az én Atyámat is .
43015024	Ha azokat a cselekedeteket nem cselekedtem volna közöttük , amelyeket senki más nem cselekedett , nem volna bűnük , de most láttak is , gyűlöltek is , mind engem , mind az én Atyámat .
43015025	De azért lett így , hogy beteljesedjék a mondás , amely megíratott az ő törvényükben : Ok nélkül gyűlöltek engem . “
43015026	„ Mikor pedig eljön majd a Vigasztaló , akit én küldök néktek az Atyától , az igazságnak Lelke , aki az Atyától származik , az tesz majd énrólam bizonyságot .
43015027	De ti is bizonyságot tesztek , mert kezdettől fogva énvelem vagytok . “
43016001	„ Ezeket azért mondtam nektek , hogy meg ne botránkozzatok .
43016002	A gyülekezetekből kirekesztenek titeket , sőt eljön idő , hogy aki megöl titeket , mind azt hiszi , hogy Istennek tetsző dolgot cselekszik .
43016003	És ezeket azért cselekszik veletek , mert nem ismerték meg az Atyát , sem engem .
43016004	Ezeket pedig azért mondom nektek , hogy amikor eljön az az idő , megemlékezzetek rá : én megmondtam nektek . “
43016005	Most pedig elmegyek ahhoz , aki elküldött engem , és senki sem kérdezi tőlem közületek : Hová mégy ?
43016006	Hanem mivel ezeket mondom nektek , szomorúság töltötte el a szíveteket .
43016007	De én az igazat mondom nektek : Jobb nektek , ha én elmegyek ; mert ha nem megyek el , nem jön el hozzátok a Vigasztaló : ha pedig elmegyek , elküldöm őt hozzátok .
43016008	És amikor eljön , megfeddi a világot a bűn , az igazság és az ítélet tekintetében :
43016009	a bűn az , hogy nem hisznek énbennem ;
43016010	az igazság az , hogy én az én Atyámhoz megyek , és többé nem láttok engem ;
43016011	az ítélet pedig az , hogy e világ fejedelme megítéltetett . “
43016012	„ Még sok mondanivalóm van hozzátok , de most nem tudjátok elhordozni .
43016013	De mikor eljön ő , az igazság Lelke , elvezérel majd titeket minden igazságra . Mert nem önmagától szól , hanem azokat mondja , amiket hall , és az eljövendőket jelenti ki nektek .
43016014	Ő engem dicsőít majd , mert az enyémből vesz , és azt jelenti ki nektek .
43016015	Mindaz , ami az Atyáé , az mind az enyém ; ezért mondtam , hogy az enyémből vesz , és azt jelenti ki nektek . “
43016016	„ Egy kevés idő , és nem láttok engem , és ismét egy kevés idő , és megláttok majd engem : mert én az Atyához megyek . “
43016017	A tanítványai közül ezt mondták egymásnak : „ Mi az , amit nekünk mond : Egy kevés idő , és nem láttok engem , és ismét egy kevés idő , és megláttok majd engem , és ez : Mert én az Atyához megyek ? “
43016018	Ezért ezt mondták : „ Mi az a kevés idő , amiről szól ? Nem tudjuk , mit mond . “
43016019	Megértette azért Jézus , hogy őt akarják megkérdezni , és ezt mondta nekik : „ Arról kérdezősködtök-e egymás között , hogy azt mondtam : Egy kevés idő , és nem láttok engem , és ismét egy kevés idő , és megláttok majd engem ?
43016020	Bizony , bizony mondom néktek , hogy ti sírni és jajgatni fogtok , a világ pedig örül ; ti szomorkodtok , de szomorúságotok örömre fordul .
43016021	Az asszony , amikor szül , szomorúságban van , mert eljött az ő órája : de mikor megszüli az ő gyermekét , nem emlékezik többé a kínra az öröm miatt , hogy ember született e világra .
43016022	Ti is azért most ugyan szomorúságban vagytok , de ismét meglátlak majd titeket , és örülni fog a ti szívetek , és senki el nem veszi tőletek a ti örömötöket .
43016023	És azon a napon nem kérdeztek majd engem semmiről . “
43016024	Mostanáig semmit sem kértetek az Atyától az én nevemben : kérjetek és megkapjátok , hogy a ti örömötök teljes legyen .
43016025	Ezeket példázatokban mondtam nektek , de eljön az idő , mikor nem példázatokban beszélek majd nektek , hanem nyíltan beszélek nektek az Atyáról .
43016026	Azon a napon az én nevemben kértek majd : és nem azt mondom nektek , hogy én fogom kérni az Atyát érettetek ,
43016027	mert maga az Atya szeret titeket , mivel ti szerettetek engem , és elhittétek , hogy én az Istentől jöttem .
43016028	Én az Atyától jöttem , és eljöttem a világba ; de most elhagyom e világot , és elmegyek az Atyához . “
43016029	Tanítványai ekkor ezt mondták neki : „ Íme , most nyíltan beszélsz , és nem példázatot mondasz .
43016030	Most tudjuk , hogy te mindent tudsz , és nincs szükséged arra , hogy valaki téged megkérdezzen : ezért hisszük , hogy az Istentől jöttél . “
43016031	Jézus így felelt : „ Most hiszitek ?
43016032	Íme , eljön az óra , és immár el is jött , hogy elszéledjetek , ki-ki az övéihez , és engem egyedül hagyjatok , de nem vagyok egyedül , mert az Atya velem van .
43016033	Ezeket azért mondom néktek , hogy békességetek legyen énbennem . E világon nyomorúságotok lesz , de bízzatok : én legyőztem a világot . “
43017001	Ezeket beszélte Jézus , és felemelte szemeit az égre , és ezt mondta : „ Atyám , eljött az óra , dicsőítsd meg a te Fiadat , hogy a te Fiad is dicsőítsen téged ,
43017002	mivel hatalmat adtál neki minden test felett , hogy örök életet adjon mindazoknak , akiket neki adtál .
43017003	Az örök élet pedig az , hogy megismerjenek téged , az egyedül igaz Istent , és akit elküldtél , a Jézus Krisztust .
43017004	Én dicsőítettelek téged e földön : elvégeztem a munkát , amelyet reám bíztál , hogy elvégezzem .
43017005	És most te dicsőíts meg engem , Atyám , önmagadnál azzal a dicsőséggel , amely enyém volt tenálad , mielőtt a világ lett . “
43017006	„ Kijelentettem a te nevedet az embereknek , akiket e világból nekem adtál . Tieid voltak , és nekem adtad őket , és a te beszédedet megtartották .
43017007	Most tudták meg , hogy mindaz , amit nekem adtál , tőled van ;
43017008	mert azokat a beszédeket , amelyeket nekem adtál , őnekik adtam , ők befogadták , és igazán megismerték , hogy én tőled jöttem , és elhitték , hogy te küldtél engem .
43017009	Én őértük könyörgök : nem a világért könyörgök , hanem azokért , akiket nekem adtál , mert a tieid .
43017010	Az enyémek mind a tieid , és a tieid az enyémek : és megdicsőíttetem őbennük .
43017011	Én nem vagyok többé e világban , de ők a világban vannak , én pedig tehozzád megyek . Szent Atyám , tartsd meg őket a te nevedben , akiket nekem adtál , hogy egyek legyenek , mint mi !
43017012	Amikor velük voltam a világon , én megtartottam őket a te nevedben , akiket nekem adtál , megőriztem őket , és senki el nem veszett közülük , csak a veszedelemnek fia , hogy az Írás beteljesüljön .
43017013	Most pedig tehozzád megyek , és ezeket beszélem a világban , hogy az én örömöm teljes legyen bennük .
43017014	A te igédet adtam nekik , és a világ gyűlölte őket , mivelhogy nem e világból valók , amint én sem vagyok e világból való .
43017015	Nem azt kérem , hogy vedd ki őket e világból , hanem hogy őrizd meg őket a gonosztól .
43017016	Nem e világból valók , amint én sem e világból vagyok .
43017017	Szenteld meg őket a te igazságoddal : A te igéd igazság .
43017018	Amiképpen te küldtél engem e világba , úgy küldtem én is őket e világba :
43017019	én őérettük odaszentelem magamat , hogy ők is megszenteltekké legyenek az igazságban .
43017020	De nemcsak őérettük könyörgök , hanem azokért is , akik az ő szavukra hisznek majd énbennem ,
43017021	hogy mindnyájan egyek legyenek , amint te énbennem , Atyám , és én tebenned , hogy ők is egyek legyenek mibennünk : hogy elhiggye a világ , hogy te küldtél engem .
43017022	Én azt a dicsőséget , amelyet nekem adtál , őnekik adtam , hogy egyek legyenek , amiképpen mi egyek vagyunk :
43017023	én őbennük és te énbennem : hogy tökéletesen eggyé legyenek , és hogy megismerje a világ , hogy te küldtél engem , és szeretted őket , amiként engem szerettél . “
43017024	„ Atyám , akiket nekem adtál , akarom , hogy ahol én vagyok , azok is velem legyenek , hogy megláthassák az én dicsőségemet , amelyet nekem adtál : mert szerettél engem e világ kezdete előtt .
43017025	Igazságos Atyám ! A világ nem ismert téged , de én ismertelek téged , és ezek megismerik , hogy te küldtél engem ,
43017026	És megismertettem ővelük a te nevedet , és megismertetem , hogy az a szeretet legyen őbennük , amellyel engem szerettél , és én is őbennük legyek . “
43018001	Mikor ezeket mondta Jézus , kiment az ő tanítványaival együtt túl a Kedron-patakon , ahol egy kert volt , ahova bementek , ő és az ő tanítványai .
43018002	Azt a helyet Júdás is ismerte , aki elárulta őt , mivel gyakran ott gyűltek össze Jézus és a tanítványai .
43018003	Júdás tehát maga mellé vette a katonai csapatot , a papi fejedelmektől és a farizeusoktól a szolgákat , odament fáklyákkal , lámpásokkal és fegyverekkel .
43018004	Jézus pedig tudva mindazt , ami reá következik , előrement , és mondta nekik : „ Kit kerestek ? “
43018005	Ők így feleltek neki : „ A názáreti Jézust . “ Jézus ezt mondta nekik : „ Én vagyok . “ Ott állt pedig ővelük Júdás is , aki elárulta őt .
43018006	Amikor pedig azt mondta nekik : „ Én vagyok “ -- hátratántorodtak , és földre estek .
43018007	Ismét megkérdezte őket : „ Kit kerestek ? “ És azok ezt mondták : „ A názáreti Jézust . “
43018008	Jézus így felelt : „ Mondtam néktek , hogy én vagyok az . Azért , ha engem kerestek , ezeket bocsássátok el . “
43018009	Hogy beteljesedjen a beszéd , amelyet mondott : „ Azok közül , akiket nekem adtál , senkit sem vesztettem el . “
43018010	Simon Péter pedig , akinek szablyája volt , kirántotta azt , és megütötte a főpap szolgáját , és levágta annak jobb fülét . A szolga neve pedig Málkus volt .
43018011	Jézus erre ezt mondta Péternek : „ Tedd hüvelyébe a szablyádat ! Vagy nem kell-e kiinnom a poharat , amelyet az Atya adott nekem ? “
43018012	A csapat pedig , az ezredes és a zsidók szolgái megfogták Jézust , és megkötözték őt ,
43018013	és először Annáshoz vitték , mert ő apósa volt Kajafásnak , aki abban az esztendőben főpap volt .
43018014	Kajafás volt az , aki azt tanácsolta a zsidóknak , hogy jobb , hogy egy ember vesszen el a népért .
43018015	Simon Péter és egy másik tanítvány követte Jézust . Ez a tanítvány ismerőse volt a főpapnak , és bement Jézussal együtt a főpap udvarába ;
43018016	Péter pedig kívül állt az ajtónál . Kiment tehát az a másik tanítvány , aki a főpapnak ismerőse volt , és szólt az ajtóőrzőnek , és bevitte Pétert .
43018017	Az ajtóőrző leány így szólt Péterhez : „ Nemde te is ennek az embernek tanítványai közül való vagy ? “ De ő így válaszolt : „ Nem vagyok . “
43018018	A szolgák és a poroszlók ott álltak , szították a tüzet , mivel hűvös volt , és melegedtek . Ott állt Péter is ővelük együtt , és melegedett .
43018019	A főpap pedig tanítványai és tanítása felől kérdezte Jézust .
43018020	Jézus így felelt : „ Én nyilvánosan szóltam a világhoz : mindenkor a zsinagógában és a templomban tanítottam , ahol a zsidók mindenünnen összegyülekeznek , és titkon semmit sem szóltam .
43018021	Miért kérdezel engem ? Kérdezd azokat , akik hallották , mit beszéltem nekik : íme , ők tudják , amiket nekik mondtam . “
43018022	Amikor pedig ezeket mondta , egy a poroszlók közül , aki ott állt , arcul ütötte Jézust , és ezt mondta : „ Így felelsz a főpapnak ? “
43018023	Jézus így felelt neki : „ Ha gonoszul szóltam , tégy bizonyságot a gonoszságról , ha pedig jól , miért versz engem ? “
43018024	Annás ezután elküldte őt megkötözve Kajafáshoz , a főpaphoz .
43018025	Simon Péter pedig ott állt , és melegedett . Ekkor ezt mondták neki : „ Nemde te is ennek a tanítványai közül való vagy ? “ Ő tagadta , és azt mondta : „ Nem vagyok . “
43018026	A főpap szolgái közül az egyik , annak rokona , akinek a fülét Péter levágta , ezt mondta : „ Nem láttalak-e én téged vele együtt a kertben ? “
43018027	Péter ismét tagadta , és akkor azonnal megszólalt a kakas .
43018028	Jézust pedig Kajafástól a törvényházba vitték . Kora reggel volt . Ők nem mentek be a törvényházba , hogy ne legyenek tisztátalanná , és megehessék a húsvéti bárányt .
43018029	Pilátus ekkor kiment hozzájuk , és mondta : „ Milyen vádat hoztok fel ez ellen az ember ellen ? “
43018030	Ezt felelték neki : „ Ha ez nem volna gonosztevő , nem adtuk volna őt a te kezedbe . “
43018031	Pilátus erre azt mondta nekik : „ Vigyétek el őt ti , és ítéljétek el a ti törvényeitek szerint . “
43018032	Hogy beteljesedjék Jézus szava , amelyet mondott , amikor jelezte , hogy milyen halállal kell majd meghalnia .
43018033	Ismét bement Pilátus a törvényházba , szólította Jézust , és mondta neki : „ Te vagy a zsidók királya ? “
43018034	Jézus így felelt : „ Magadtól mondod-e ezt , vagy mások beszélték neked rólam ? “
43018035	Pilátus így felelt : „ Talán zsidó vagyok én ? A te néped és a papi fejedelmek adtak téged az én kezembe : mit cselekedtél ? “
43018036	Jézus ezt felelte : „ Az én országom nem e világból való . Ha e világból való volna az én országom , az én szolgáim harcolnának , hogy át ne adjanak a zsidóknak . De az én országom nem innen való . “
43018037	Pilátus ezt mondta neki : „ Király vagy-e hát te csakugyan ? “ Jézus így felelt : „ Te mondod , hogy én király vagyok . Én azért születtem , és azért jöttem e világra , hogy bizonyságot tegyek az igazságról . Mindenki , aki az igazságból való , hallgat az én szavamra . “
43018038	Pilátus ezt mondta neki : „ Mi az igazság ? “
43018039	Szokás pedig nálatok , hogy szabadon bocsássak nektek valakit a húsvét ünnepén : akarjátok-e azért , hogy elbocsássam nektek a zsidók királyát ? “
43018040	Ekkor ismét mindnyájan kiáltozni kezdtek : „ Nem ezt , hanem Barabbást . “ Ez a Barabbás pedig tolvaj volt .
43019001	Akkor Pilátus elvitette Jézust , és megostoroztatta .
43019002	A vitézek tövisből koronát fontak , a fejére tették , bíbor köntöst adtak reá ,
43019003	és ezt mondták : „ Üdvözlégy , zsidók királya ! “ És arcul csapdosták őt .
43019004	Majd ismét kiment Pilátus , és mondta nekik : „ Íme , kihozom őt nektek , hogy értsétek meg , hogy nem találok benne semmi bűnt . “
43019005	Kiment azért Jézus a töviskoronát és a bíborköntöst viselve . És mondta nekik Pilátus : „ Íme , az ember ! “
43019006	Mikor meglátták őt a papi fejedelmek és a szolgák , így kiáltoztak : „ Feszítsd meg , feszítsd meg ! ! “ Pilátus ezt mondta nekik : „ Vigyétek el őt ti , és feszítsétek meg , mert én nem találok bűnt őbenne . “
43019007	A zsidók így feleltek neki : „ Nekünk törvényünk van , és ami törvényünk szerint meg kell halnia , mivel Isten Fiává tette magát . “
43019008	Mikor pedig ezt a beszédet hallotta Pilátus , még inkább megrémült ,
43019009	ismét bement a törvényházba , és szólt Jézusnak : „ Honnan való vagy te ? “ De Jézus nem felelt neki .
43019010	Pilátus ekkor ezt mondta neki : „ Nekem nem felelsz ? Nem tudod , hogy hatalmam van arra , hogy megfeszíttesselek , és hatalmam van arra , hogy szabadon bocsássalak ? “
43019011	Jézus így felelt : „ Semmi hatalmad sem volna rajtam , ha felülről nem adatott volna neked : nagyobb bűne van azért annak , aki a te kezedbe adott engem . “
43019012	Ettől fogva igyekezett Pilátus őt szabadon bocsátani , de a zsidók így kiáltoztak : „ Ha ezt szabadon bocsátod , nem vagy a császár barátja : aki magát királlyá teszi , az ellene szegül a császárnak ! “
43019013	Amikor pedig Pilátus meghallotta ezeket a szavakat , kihozta Jézust , és leült a bírói székbe azon a helyen , amelyet Márványkövezetnek hívtak , héberül pedig Gabbatának .
43019014	Akkor a húsvét péntekje volt , és mintegy hat óra . És mondta a zsidóknak : „ Íme , a ti királyotok ! “
43019015	Azok pedig kiáltoztak : „ Vidd el , vidd el , feszítsd meg őt ! “ Mondta nekik Pilátus : „ A ti királyotokat feszítsem meg ? “ A papi fejedelmek így feleltek : „ Nem királyunk van , hanem császárunk ! “
43019016	Akkor átadta őt nekik , hogy megfeszítsék .
43019017	És felemelve a keresztfáját , elment az úgynevezett Koponya-hegyre , amelyet héberül Golgotának hívnak ,
43019018	ahol megfeszítették őt , és ővele másik kettőt , egyfelől és másfelől , középen pedig Jézust .
43019019	Pilátus pedig feliratot is készíttetett , és feltétette a keresztfára . Az írás pedig ez volt : a názáreti Jézus , a zsidók királya .
43019020	Sokan olvasták ezt a feliratot a zsidók közül , mivel közel volt a városhoz az a hely , ahol Jézust megfeszítették , héberül , görögül és latinul volt írva .
43019021	A zsidók papi fejedelmei akkor azt mondták Pilátusnak : „ Ne azt írd : A zsidók királya ! -- hanem ahogy ő mondta : A zsidók királya vagyok . “
43019022	Pilátus így felelt : „ Amit megírtam , megírtam . “
43019023	A vitézek pedig , amikor megfeszítették Jézust , elvették felsőruháit , és négy részre osztották , egy-egy részt mindegyik vitéznek . A köntös pedig varratlan volt , felülről végig egybeszőve .
43019024	Ekkor azt mondták egymásnak : „ Ezt ne hasítsuk el , hanem vessünk sorsot rá , kié legyen . “ Hogy beteljesedjen az Írás , amely ezt mondja : „ Megosztoztak ruháimon , és a köntösömre sorsot vetettek . “ A vitézek tehát ezeket tették .
43019025	Jézus keresztje alatt pedig ott állt anyja , és anyjának nőtestvére , Mária , a Klópás felesége és a magdalai Mária .
43019026	Amikor Jézus meglátta , hogy ott áll az ő anyja és az a tanítvány , akit szeretett , ezt mondta az anyjának : „ Asszony , íme , a te fiad ! “
43019027	Azután ezt mondta a tanítványnak : „ Íme , a te anyád ! “ És ettől az órától magához fogadta őt az a tanítvány .
43019028	Jézus ezek után tudva , hogy immár minden elvégeztetett , hogy beteljesedjék az Írás , ezt mondta : „ Szomjazom . “
43019029	Volt pedig ott egy ecettel , teli edény . Egy szivacsot megtöltve ecettel izsópra téve , odavitték a szájához .
43019030	Mikor pedig elvette Jézus az ecetet , ezt mondta : „ Elvégeztetett ! “ És lehajtva fejét , kibocsátotta lelkét .
43019031	A zsidók pedig , hogy a testek szombaton át ne maradjanak a keresztfán , mivel péntek volt ( mert annak a szombatnak napja nagy nap volt ) , kérték Pilátust , hogy törjék el azoknak lábszárait , és vegyék le őket .
43019032	Eljöttek ekkor a vitézek , és eltörték az elsőnek lábszárait és a másikét is , akit vele együtt feszítettek meg .
43019033	Amikor pedig Jézushoz értek , és látták , hogy ő már halott , nem törték el a lábszárait ,
43019034	hanem egy a vitézek közül dárdával döfte át az oldalát , és azonnal vér és víz jött ki abból .
43019035	És aki látta , bizonyságot tett , és igaz az ő tanúbizonysága , és ő tudja , hogy igazat mond , hogy ti is higgyetek .
43019036	Mert azért történtek ezek , hogy beteljesedjen az Írás : „ Csontja ne töressék meg . “
43019037	Másutt ismét így szól az Írás : „ Néznek majd arra , akit átszegeztek . “
43019038	Ezek után az arimatiai József ( aki Jézus tanítványa volt , de csak titokban , a zsidóktól való félelem miatt ) , megkérte Pilátust hogy levehesse Jézus testét . Pilátus megengedte . Elment tehát , és levette Jézus testét .
43019039	Eljött Nikodémus is ( aki éjszaka ment Jézushoz először ) , hozva mirhából és aloéból való kenetet , mintegy százfontnyit .
43019040	Fogták tehát Jézus testét , lepedőkbe göngyölték illatos szerekkel együtt , amint a zsidóknál szokás temetni .
43019041	Azon a helyen pedig , ahol megfeszítették , volt egy kert , és a kertben egy új sír , amelybe még senkit sem helyeztek .
43019042	A zsidók péntekje miatt , mivel az a sír közel volt , abban helyezték el Jézust .
43020001	A hétnek első napján pedig korán reggel , amikor még sötét volt , odament a magdalai Mária a sírhoz , és látta , hogy a kő el van véve a sírról .
43020002	Elfutott tehát , és elment Simon Péterhez és a másik tanítványhoz , akit Jézus szeretett , és mondta nekik : „ Elvitték az Urat a sírból , és nem tudjuk , hová tették őt ! “
43020003	Elment tehát Péter és a másik tanítvány , és elmentek a sírhoz .
43020004	Együtt futottak mindketten : de a másik tanítvány hamar megelőzte Pétert , és előbb jutott a sírhoz ,
43020005	és lehajolva látta , hogy ott vannak a lepedők , de mégsem ment be .
43020006	Nyomban utána megjött Simon Péter is , bement a sírba , és látta , hogy a lepedők ott vannak .
43020007	És a keszkenő , amely a fején volt , nem együtt van a lepedőkkel , hanem külön összegöngyölítve egy helyen .
43020008	Akkor aztán bement a másik tanítvány is , aki először jutott a sírhoz , és látott és hitt .
43020009	Mert nem értették még az Írást , hogy fel kell támadnia a halálból .
43020010	A tanítványok ezután visszamentek az övéikhez .
43020011	Mária pedig kinn állt a sírnál és sírt . Amíg azonban siránkozott , behajolt a sírba ,
43020012	és látott két angyalt fehér ruhában ülni , egyiket fejtől , másikat lábtól , ahol Jézus teste feküdt .
43020013	Azok ezt mondták neki : „ Asszony , miért sírsz ? “ Azt mondta nekik : „ Mert elvitték az én Uramat , és nem tudom , hova tették őt . “
43020014	És mikor ezeket mondta , hátrafordult , és látta , hogy Jézus ott áll , de nem tudta , hogy Jézus az .
43020015	Mondta neki Jézus : „ Asszony , miért sírsz ? Kit keresel ? “ Ő pedig azt gondolva , hogy a kertész az , ezért azt mondta neki : „ Uram , ha te vitted el őt , mondd meg nekem , hová tetted , és én elviszem . “
43020016	Jézus ezt mondta neki : „ Mária ! “ Az megfordult , és ezt mondta neki : „ Rabbuni ! “ -- ami azt jelenti : Mester !
43020017	Jézus azt mondta neki : „ Ne érints engem , mert nem mentem még fel az én Atyámhoz , hanem menj az én atyámfiaihoz , és mondd meg nekik : Felmegyek az én Atyámhoz és a ti Atyátokhoz , és az én Istenemhez és a ti Istenetekhez . “
43020018	Elment a magdalai Mária , hírül adva a tanítványoknak , hogy látta az Urat , és hogy ezeket mondta neki .
43020019	Mikor azért este lett , azon a napon , a hétnek első napján és mikor az ajtók a zsidóktól való félelem miatt zárva voltak ott , ahol egybegyűltek a tanítványok , eljött Jézus , megállt középen , és ezt mondta nekik : „ Békesség néktek ! “
43020020	És ezt mondva megmutatta nekik a kezeit és az oldalát . Örvendeztek azért a tanítványok , hogy látják az Urat .
43020021	Ismét mondta nekik Jézus : „ Békesség néktek ! Amiképpen engem küldött az Atya , én is küldelek titeket . “
43020022	És mikor ezt mondta , rájuk lehelt , és mondta nekik : „ Vegyetek Szent Lelket .
43020023	Akiknek bűneit megbocsátjátok , megbocsáttatnak azoknak , akikéit megtartjátok , megtartatnak . “
43020024	Tamás pedig , egy a tizenkettő közül , akit Ikernek hívtak , nem volt ővelük , amikor eljött Jézus .
43020025	A többi tanítvány ezt mondta neki : „ Láttuk az Urat . “ Ő pedig azt mondta nekik : „ Ha nem látom a kezein a szegek helyeit , és be nem teszem ujjaimat a szegek helyébe , és kezemet be nem teszem az oldalára , semmiképpen el nem hiszem . “
43020026	És nyolc nap múlva ismét benn voltak a tanítványai , Tamás is ő velük volt . Noha az ajtó zárva volt , bement Jézus , és megállt középen , és mondta : „ Békesség néktek ! “
43020027	Azután mondta Tamásnak : „ Hozd ide az ujjadat , és nézd meg a kezeimet , és hozd ide a kezedet , és tedd az én oldalamra , és ne légy hitetlen , hanem hívő . “
43020028	Tamás pedig így felelt : „ Én Uram és én Istenem ! “
43020029	Jézus ezt mondta neki : „ Mivel láttál engem , Tamás , hittél : boldogok , akik nem látnak és hisznek . “
43020030	Sok más jelt is tett ugyan Jézus az ő tanítványai előtt , amelyek nincsenek megírva ebben a könyvben .
43020031	Ezek pedig azért vannak megírva , hogy higgyétek , hogy Jézus a Krisztus , az Istennek Fia , és hogy ezt híve , életetek legyen az ő nevében .
43021001	Ezek után ismét megjelentette magát Jézus a tanítványoknak a Tibériás-tengernél . Így jelent meg :
43021002	Együtt voltak Simon Péter és Tamás , akit Ikernek hívtak , Nátánael , a galileai Kánából és Zebedeus fiai és másik kettő is az ő tanítványai közül .
43021003	Mondta nekik Simon Péter : „ Elmegyek halászni . “ Ők erre ezt mondták neki : „ Elmegyünk mi is veled . “ Elmentek , és azonnal hajóra szálltak , de azon az éjszakán nem fogtak semmit .
43021004	Mikor pedig immár reggel lett , megállt Jézus a parton , a tanítványok azonban nem ismerték meg , hogy Jézus van ott .
43021005	Jézus pedig ezt mondta : „ Fiaim ! Van-e valami ennivalótok ? “ Így feleltek neki : „ Nincsen ! “
43021006	Ő pedig ezt mondta nekik : „ Vessétek ki a hálót a hajónak jobb oldala felől , és találtok . “ Oda vetették ki tehát , de kivonni már nem bírták a rengeteg hal miatt .
43021007	Az a tanítvány pedig , akit Jézus szeretett , így szólt Péternek : „ Az Úr van ott ! “ Simon Péter pedig , amikor meghallotta , hogy ott van az Úr , magára vette az ingét ( mert mezítelen volt ) , és bevetette magát a tengerbe .
43021008	A többi tanítvány pedig a hajón ment ( mert nem messze voltak a parttól , hanem mintegy kétszáz könyöknyire ) , és kivonták a hálót a halakkal .
43021009	Amint azért a partra kiszálltak , látják , hogy parázs van ott , rajta hal és kenyér .
43021010	Jézus ezt mondta nekik : „ Hozzatok a halakból , amelyeket most fogtatok . “
43021011	Simon Péter beszállt , és kivonta a hálót a partra , amely tele volt nagy halakkal , százötvenhárommal , és noha ennyi volt , nem szakadozott a háló .
43021012	Jézus erre azt mondta nekik : „ Gyertek , ebédeljetek . “ A tanítványok közül pedig senki sem merte tőle megkérdezni : „ Ki vagy te ? “ Mivelhogy tudták , hogy az Úr ő .
43021013	Odament tehát Jézus , vette a kenyeret , és adta nekik ; és hasonlóképpen a halat is .
43021014	Ekkor már harmadszor jelent meg Jézus a tanítványainak , miután feltámadt a halálból .
43021015	Mikor aztán megebédeltek , Jézus ezt mondta Simon Péternek : „ Simon , Jóna fia , jobban szeretsz-e engem ezeknél ? “ Mondta neki : „ Igen , Uram , te tudod , hogy szeretlek téged ! “ Jézus azt mondta neki : „ Legeltesd az én bárányaimat ! “
43021016	Másodszor is mondta neki : „ Simon , Jóna fia , szeretsz-e engem ? “ Mondta neki : „ Igen , Uram , te tudod , hogy én szeretlek téged . “ Jézus ezt mondta neki : „ Őrizd az én juhaimat ! “
43021017	Harmadszor is mondta neki : „ Simon , Jóna fia , szeretsz-e engem ? “ Megszomorodott Péter , hogy harmadszor is mondta neki : „ Szeretsz-e engem ? “ És mondta neki : „ Uram , te mindent tudsz , te tudod , hogy én szeretlek téged . “ Jézus azt mondta neki : „ Legeltesd az én juhaimat !
43021018	Bizony , bizony mondom néked , amikor ifjabb voltál , felövezted magadat , és oda mentél , ahova akartál , mikor pedig megöregszel , kinyújtod a kezedet , más övez fel téged , és oda visz , ahova nem akarod . “
43021019	Ezt pedig azért mondta , hogy jelezze , milyen halállal dicsőíti majd meg az Istent . És ezt mondva , így szólt hozzá : „ Kövess engem ! “
43021020	Péter pedig megfordulva , látja , hogy követi az a tanítvány , akit szeretett Jézus , aki a vacsora közben is az ő keblén nyugodott , és mondta : „ Uram ! Ki az , aki elárul téged ? “
43021021	Őt látva Péter , mondta Jézusnak : „ Uram , ezzel pedig mi lesz ? “
43021022	Jézus ezt mondta neki : „ Ha akarom , hogy ő megmaradjon , amíg eljövök , mi közöd hozzá ? Te kövess engem ! “
43021023	Elterjedt tehát e beszéd az atyafiak között , hogy az a tanítvány nem hal meg . Pedig Jézus nem azt mondta neki , hogy nem hal meg , hanem ezt : „ Ha akarom , hogy megmaradjon , amíg eljövök , mi közöd hozzá ? “
43021024	Ez az a tanítvány , aki bizonyságot tesz ezekről , és aki megírta ezeket , és tudjuk , hogy az ő bizonyságtétele igaz .
43021025	De van sok egyéb is , amiket Jézus cselekedett , amelyeket , ha egyenként megírnák , úgy vélem , hogy maga a világ sem fogadhatná be a könyveket , amelyeket megírtak . Ámen .
44001001	Első könyvemet , Teofilus , azokról írtam , amiket Jézus elkezdett cselekedni és tanítani ,
44001002	egészen addig a napig , melyen fölvitetett , miután parancsolatokat adott a Szentlélek által az apostoloknak , akiket magának választott .
44001003	Nekik az ő szenvedése után sok jel által megmutatta , hogy él , negyven napon át megjelent nekik , és szólt az Isten országára tartozó dolgokról .
44001004	Velük összejött és meghagyta nékik , hogy ne menjenek el Jeruzsálemből , hanem várják be az Atyának ígéretét , melyet úgymond , „ hallottatok tőlem :
44001005	hogy János ugyan vízzel keresztelt , ti azonban Szentlélekkel fogtok megkereszteltetni nem sok nap múlva . “
44001006	Mikor azért ők egybegyűltek , megkérdezték tőle : „ Uram , nem most állítod helyre Izraelnek országát ? “
44001007	Ezt felelte nekik : „ Nem a ti dolgotok tudni az időket vagy alkalmakat , amelyeket az Atya a maga hatalmába helyezett .
44001008	Hanem , miután a Szentlélek eljön hozzátok , erőt kaptok : és tanúim lesztek nekem úgy Jeruzsálemben , mint egész Júdeában , és Samáriában és a földnek mind a végső határáig . “
44001009	És miután ezeket mondta , szemük láttára felemeltetett , és felhő takarta el őt szemeik elől .
44001010	Amint szemeiket az égre függesztették , amikor ő elment , íme két férfiú állott meg mellettük fehér ruhában ,
44001011	És így szóltak : „ Galileabeli férfiak , miért álltok itt felnézve a mennybe ? Ez a Jézus , aki felvitetett tőletek a mennybe , úgy jön el , amikképpen láttátok őt felmenni a mennybe . “
44001012	Ezután visszatértek Jeruzsálembe a hegyről , melyet Olajfák hegyének hívnak , mely Jeruzsálem mellett van , egy szombatnapi járóföldre .
44001013	Amikor megérkeztek , felmentek a felsőházba , ahol megszálltak : Péter és Jakab , János és András , Fülöp és Tamás , Bertalan és Máté , Jakab , az Alfeus fia , és Simon , a zelóta és Júdás , a Jakab fia .
44001014	Mindnyájan egy szívvel-lélekkel , az imádkozással és a könyörgéssel voltak elfoglalva , az asszonyokkal és Máriával , Jézusnak anyjával , és az ő testvéreivel együtt .
44001015	Azokban a napokban felkelve Péter a tanítványok között -- volt ott együtt mintegy százhúsz főnyi sokaság -- , ezt mondta :
44001016	„ Atyámfiai , férfiak , szükséges volt , hogy beteljesedjen az Írás , melyet megjövendölt a Szentlélek Dávid szája által Júdásról , aki vezetőjük lett azoknak , akik megfogták Jézust .
44001017	Mert közénk tartozott , és elnyerte ennek a szolgálatnak az osztályrészét .
44001018	( Mezőt szerzett hamisságának béréből , és lezuhanva , elhasadt középen , és minden belső része kiomlott .
44001019	És ezt megtudták mindazok , akik Jeruzsálemben laknak , úgyhogy azt a mezőt tulajdon nyelvükön Akeldamának , azaz Vérmezőnek nevezték el . )
44001020	Mert meg van írva a Zsoltárok könyvében : Legyen az ő lakóhelye puszta és ne legyen lakó abban . És : Az ő püspökségét más vegye át .
44001021	Szükséges azért , hogy azok közül a férfiak közül , akik velünk együtt jártak minden időben , míg az Úr Jézus közöttünk járt-kelt ,
44001022	a János keresztségétől kezdve mind addig a napig , melyen fölvitetett a mennybe tőlünk , azok közül még valaki az ő feltámadásának tanúja legyen velünk együtt . “
44001023	Ezért előállítottak kettőt , Józsefet , akit Barsabbásnak hívnak , akinek mellékneve Jusztusz volt , és Mátyást ,
44001024	és így imádkoztak : „ Te , Uram , ki mindenkinek szívét ismered , mutasd meg a kettő közül azt , akit kiválasztottál ,
44001025	hogy elnyerje az osztályrészét e szolgálatnak és apostolságnak , melytől eltévelyedett Júdás , hogy az ő helyére jusson . “
44001026	Sorsot vetettek azért közülük , és a sors Mátyásra esett , és így a tizenegy apostol közé számlálták .
44002001	Amikor a pünkösd napja eljött , mindnyájan egy akarattal együtt voltak .
44002002	És nagy hirtelenséggel az égből mintegy sebesen zúgó szélnek zendülése keletkezett , és eltöltötte az egész házat , ahol ültek .
44002003	Kettős tüzes nyelvek jelentek meg előttük , és mindegyikükre ráereszkedtek .
44002004	Megteltek mindnyájan Szentlélekkel , és kezdtek más nyelveken szólni , amint a Lélek adta nékik , hogy szóljanak .
44002005	Ekkor Jeruzsálemben laktak zsidók , istenfélő férfiak , minden nép közül valók , melyek az ég alatt vannak .
44002006	Miután pedig ez a zúgás keletkezett , egybegyűlt a sokaság , és megzavarodott , mivelhogy mindegyik a maga nyelvén hallotta őket szólni .
44002007	Mindnyájan elálmélkodtak , és csodálkozva mondták egymásnak : „ Nem Galileából valók-e ezek mindnyájan , akik beszélnek ?
44002008	Hogyan halljuk hát őket , ki-ki közülünk a saját nyelvén , amelyben születtünk ?
44002009	Pártusok , médek és elámiták , és akik Mezopotámiában , Júdeában és Kappadóciában , Pontuszban és Ázsiában ,
44002010	Frígiában és Pamfíliában , Egyiptomban és Líbiának tartományaiban lakunk , mely Ciréné mellett van , és a Rómából jöttek , akár zsidók , akár prozeliták ,
44002011	krétaiak és arabok , halljuk , amint a mi nyelvünkön hirdetik az Istennek felséges dolgait . “
44002012	Elálmélkodtak mindnyájan , és zavarban voltak , és egymásnak ezt mondták : „ Vajon mi akar ez lenni ? “
44002013	Mások pedig csúfolódva ezt mondták : „ Édes bortól részegedtek meg . “
44002014	Péter azonban előállt a tizeneggyel , felemelte hangját , és így szólt hozzájuk : „ Zsidó férfiak , és mindnyájan , akik Jeruzsálemben laktok , vegyétek tudomásul , és hallgassátok meg beszédemet !
44002015	Mert nem részegek ezek , amint ti állítjátok , hiszen a napnak harmadik órája van ,
44002016	hanem ez az , amit megmondott Jóel próféta :
44002017	És az utolsó napokban , -- ezt mondja az Isten -- , kitöltöm az én Lelkemet minden testre : és fiaitok és leányaitok prófétálnak , ifjaitok látomásokat látnak , és a vének álmokat álmodnak .
44002018	Az én szolgáimra és szolgálóleányaimra is kitöltöm Lelkemet azokban a napokban , és prófétálni fognak .
44002019	És csodákat teszek az égben odafenn , jeleket a földön idelenn : vért , tüzet és füstnek gőzölgését .
44002020	A nap sötétséggé változik , a hold vérré , mielőtt eljön az Úrnak nagy és fényes napja .
44002021	És mindenki , aki az Úrnak nevét segítségül hívja , megtartatik .
44002022	Izraelita férfiak , halljátok meg ezeket a beszédeket : A Názáreti Jézust , azt a férfiút , aki Istentől bizonyságot nyert előttetek erők , csodatételek és jelek által , melyeket általa cselekedett Isten közöttetek , amint magatok is tudjátok ,
44002023	azt , aki Istennek elhatározásából és rendeléséből adatott halálra , megragadva , gonosz kezeitekkel keresztfára feszítve megöltétek .
44002024	De az Isten feltámasztotta , a halál fájdalmait megoldva , mert lehetetlen volt , hogy az őt fogva tartsa .
44002025	Mert Dávid ezt mondja róla :
44002026	Ezért örvendezett a szívem , és vígadott a nyelvem ; sőt még az én testem is reménységben nyugszik .
44002027	Mert nem hagyod a lelkemet a sírban , és nem engeded , hogy szented rothadást lásson .
44002028	Megjelentetted nékem az életnek útjait ; betöltesz engem örömmel a te orcád előtt .
44002029	Atyámfiai férfiak ! Szabad nyíltan szólnom előttetek Dávid pátriárkáról , hogy ő meghalt és eltemették , és az ő sírja mind a mai napig nálunk van .
44002030	Mivel próféta volt , és tudta , hogy az Isten neki esküvéssel megesküdött , hogy majd az ő magvának gyümölcséből támasztja a Krisztust test szerint , hogy helyezze az ő királyi székibe ,
44002031	előre látva ezt , szólt a Krisztus feltámadásáról , hogy az ő lelkét nem hagyta a sírban , sem a teste rothadást nem látott .
44002032	Ezt a Jézust feltámasztotta az Isten , aminek mi mindnyájan tanúi vagyunk .
44002033	Ezért az Istennek jobbja által felmagasztaltatva , és a megígért Szentlelket megnyerve az Atyától , kitöltötte ezt , amit ti most láttok és hallotok .
44002034	Mert nem Dávid ment fel a mennyországba , hiszen ő maga mondja :
44002035	míg a te ellenségeidet lábaid alá zsámolyul vetem .
44002036	Bizony tudja meg azért Izraelnek egész háza , hogy Úrrá és Krisztussá tette őt az Isten , azt a Jézust , akit ti megfeszítettetek . “
44002037	Amikor pedig ezeket hallották , szívükben megkeseredtek , és ezt mondták Péternek és a többi apostoloknak : „ Mit cselekedjünk , atyámfiai , férfiak ? “
44002038	Péter pedig ezt mondta nekik : „ Térjetek meg , és keresztelkedjetek meg mindnyájan a Jézus Krisztusnak nevében , a bűnöknek bocsánatára , és megkapjátok a Szentlélek ajándékát .
44002039	Mert nektek szól az ígéret , és a gyermekeiteknek és mindazoknak , akik messze vannak , akiket csak elhív magának az Úr , a mi Istenünk . “
44002040	Sok egyéb beszéddel is buzgón kérte , és intette őket : „ Szakítsátok el magatokat ettől a gonosz nemzetségtől ! “
44002041	Akik pedig örömmel vették az ő beszédét , megkeresztelkedtek , és hozzájuk csatlakozott azon a napon mintegy háromezer lélek .
44002042	És foglalatoskodtak az apostolok tudományában és a közösségben , a kenyérnek megtörésében és az imádságban .
44002043	Minden lélekben pedig félelem támadt , és az apostolok sok csodát és jelt tettek .
44002044	Mindnyájan pedig , akik hittek , együtt voltak , és mindenük közös volt .
44002045	Jószágukat és marháikat eladogatták , és szétosztogatták azokat mindenkinek , kinek-kinek amint szüksége volt rá .
44002046	És minden nap egy akarattal kitartva a templomban , és megtörve házanként a kenyeret , részesedtek az eledelben örömmel és tiszta szívvel .
44002047	Dicsérték az Istent , és az egész nép kedvelte őket . Az Úr pedig minden napon gyarapította a gyülekezetet az üdvözülőkkel .
44003001	Péter és János egyszer együtt mentek fel a templomba , a kilenc órai imádkozásra .
44003002	Ekkor odahoztak egy embert , aki születésétől fogva sánta volt , és akit minden nap le szoktak tenni a templom kapujánál , melyet Ékesnek neveznek , hogy alamizsnát kérjen azoktól , akik bemennek a templomba .
44003003	Amikor meglátta , hogy Péter és János a templomba akarnak bemenni , alamizsnát kért tőlük .
44003004	Péter pedig rátekintett Jánossal együtt , és ezt mondta : „ Nézz reánk ! “
44003005	Ő pedig rájuk figyelt , remélve , hogy valamit kap tőlük .
44003006	Péter pedig ezt mondta : „ Ezüstöm és aranyam nincsen nekem , hanem amim van , azt adom neked : a Názáreti Jézus Krisztus nevében , kelj fel és járj ! “
44003007	És jobb kezénél fogva felemelte őt , és azonnal megerősödtek a lábai és bokái ,
44003008	és felugorva megállt , és járt . Bement velük a templomba is , járkálva , és szökdelve , és dicsérte az Istent .
44003009	És látta az egész nép , hogy jár , és dicséri az Istent .
44003010	Megismerték , hogy ő volt az , aki alamizsnáért ült a templomnak Ékes kapujában , és megteltek csodálkozással , és álmélkodtak , hogy mi történt vele .
44003011	Amikor pedig a sánta , aki meggyógyult ragaszkodott Péterhez és Jánoshoz , az egész nép álmélkodva futott hozzájuk a csarnokba , melyet Salamonénak neveztek .
44003012	Amikor pedig ezt látta Péter , ezt mondta a népnek : „ Izrael férfiai , miért csodálkoztok ezen , vagy miért néztek reánk , mintha tulajdon erőnkkel vagy jámborságunkkal műveltük volna azt , hogy járjon ?
44003013	Ábrahámnak , Izsáknak és Jákobnak Istene , a mi atyáinknak Istene megdicsőítette az ő Fiát , Jézust , akit ti elárultatok , és megtagadtatok Pilátus előtt , noha ő úgy ítélt , hogy elbocsátja .
44003014	Ti pedig azt a szentet és igazat megtagadtátok , és azt kívántátok , hogy a gyilkos embert bocsássa szabadon nektek ,
44003015	az életnek fejedelmét pedig megöltétek , akit az Isten feltámasztott a halálból , aminek mi vagyunk tanúi .
44003016	Az ő nevébe vetett hit , az ő neve erősítette meg ezt , akit láttok és ismertek , és a hit , mely ő általa van , adta neki ezt az ép egészséget mindannyiótok szeme láttára .
44003017	De most , atyámfiai , tudom , hogy tudatlanságból cselekedtetek , amikképpen a ti elöljáróitok is .
44003018	Az Isten pedig , ekképpen töltötte be , amit előre megmondott prófétái által , hogy a Krisztus szenvedi fog .
44003019	Bánjátok meg azért , és térjetek meg , hogy eltöröltessenek a ti bűneitek , hogy így eljöjjön az Úrtól a felüdülés ideje ,
44003020	és elküldje a Jézus Krisztust , akit nektek előre hirdetett .
44003021	Akit az égnek kell magába fogadnia mind addig az időkig , míg újjá teremtetnek mindazok , amelyekről az Isten kezdettől fogva szólott szent prófétái által .
44003022	Mert Mózes ezt mondta az atyáknak : Prófétát támaszt nektek az Úr , a ti Istenetek , atyátokfiai közül , mint engem : őt hallgassátok mindenben , amit csak szól nektek .
44003023	Mindazokat pedig , akik nem hallgatnak arra a prófétára , ki fogják irtatni a nép közül
44003024	De a próféták is mindnyájan Sámueltől , és a következőktől fogva , akik csak szóltak , ezekről a napokról jövendöltek .
44003025	Ti vagytok a prófétáknak és a szövetségnek fiai , melyet Isten szerzett a mi atyáinkkal , Ábrahámnak ígérve : A te magodban áldást nyer a földnek valamennyi nemzetsége .
44003026	Az Isten az ő Fiát , Jézust első sorban nektek támasztotta fel , elküldte őt , hogy megáldjon titeket , mindegyikőtöket megtérítve bűneitekből . “
44004001	Amíg ők a néphez szóltak , odaléptek hozzájuk a papok , a templom felügyelője és a szadduceusok .
44004002	Nehezteltek amiatt , hogy ők a népet tanítják , és hirdetik a halálból való feltámadást Jézusban .
44004003	Rájuk vetették kezüket , és őrizetbe vették őket másnapig , mert már este volt .
44004004	Sokan pedig azok közül , akik hallgatták az igét , hittek , szám szerint mintegy ötezer férfi .
44004005	Történt pedig , hogy másnapra egybegyűltek a vének és az írástudók fejei Jeruzsálembe .
44004006	És Annás , a főpap , Kajafás és János , Sándor és akik csak főpapi nemzetségből származtak .
44004007	Amikor pedig őket középre állították , faggatták őket : „ Micsoda hatalommal , vagy kinek a nevében cselekedtétek ezt ? “
44004008	Akkor Péter , Szentlélekkel megtelve , ezt mondta nekik : „ Népnek fejedelmei és Izraelnek vénei !
44004009	Ha minket a mai napon egy nyomorék emberrel való jótett miatt hallgattok ki , hogy mitől gyógyult meg ,
44004010	mindnyájan tudjátok meg , Izrael egész népével együtt , hogy a Názáreti Jézus Krisztusnak neve által , akit ti megfeszítettetek , akit Isten feltámasztott halottaiból : őáltala áll ez előttetek épségben .
44004011	Ez az a kő , amelyet ti építők megvetettetek , mégis szegletkő lett .
44004012	Nincsen senki másban üdvösség , mert nem is adatott más név az emberek között az ég alatt , amely által üdvözülhetnénk . “
44004013	Amikor pedig látták , hogy Péter és János milyen bátran szólnak , és megtudták , hogy írástudatlan és közönséges emberek , elcsodálkoztak . Föl is ismerték őket , hogy a Jézussal voltak .
44004014	Amikor azonban látták , hogy az az ember , amelyik meggyógyult , velük együtt ott áll , semmit nem bírtak ellenük szólni .
44004015	Miután kiküldték őket a gyűlésből , maguk közt tanácskoztak , s ezt mondták :
44004016	„ Mit cselekedjünk ezekkel az emberekkel ? Mert nyilvánvaló , hogy csoda történt általuk , mindenki , aki Jeruzsálemben lakik tudja , és le nem tagadhatjuk .
44004017	De hogy tovább ne terjedjen a nép között , fenyegessük meg őket , hogy többé egy emberhez se szóljanak az ő nevében . “
44004018	Ezért beszólították őket , és megparancsolták nekik , hogy egyáltalán ne szóljanak , és ne tanítsanak a Jézus nevében .
44004019	Péter és János pedig ezt felelte : „ Vajon igaz dolog-e Isten előtt , hogy rátok hallgassunk inkább , mintsem Istenre , ítéljétek meg magatok !
44004020	Mert nem tehetjük , hogy amiket láttunk és hallottunk , azokról ne beszéljünk . “
44004021	Ők pedig nem találtak semmi módot arra , hogy megbüntessék őket , megfenyegették , és elbocsátották őket a nép miatt , mert mindnyájan dicsőítették az Istent azért , ami történt ,
44004022	mert több mint negyven esztendős volt az az ember , akivel a gyógyításnak ez a csodája történt .
44004023	Amikor pedig elbocsátották őket , elmentek az övéikhez , és elbeszélték , amiket a főpapok és a vének mondtak nékik .
44004024	Ők pedig mikor ezt hallották , egy szívvel-lélekkel felemelték szavukat az Istenhez , és ezt mondták : „ Urunk , te vagy az Isten , aki teremtetted a mennyet és a földet , a tengert és minden azokban levő dolgot ,
44004025	aki , a te szolgádnak Dávidnak szája által ezt mondtad :
44004026	Fölkeltek a földnek királyai , és a fejedelmek egybegyűltek az Úr ellen , és az ő Krisztusa ellen .
44004027	Mert bizony a te szent Fiad , Jézus ellen , akit felkentél , megegyezett Heródes és Poncius Pilátus a pogányokkal és Izrael népével ,
44004028	hogy véghezvigyék , amiről a te kezed és a te tanácsod előre elhatározott , hogy megtörténjenek .
44004029	Most azért , Urunk , tekints a fenyegetéseikre , és add meg a te szolgáidnak , hogy teljes bátorsággal szólják a te beszédedet ;
44004030	nyújtsd ki kezedet gyógyításra , hogy jelek és csodák történjenek a te szent Fiad , Jézusnak neve által . “
44004031	Miután könyörögtek , megmozdult a hely , ahol egybegyűltek , és beteltek mindnyájan Szentlélekkel , és az Isten beszédét bátorsággal szólták .
44004032	A hívők sokaságának pedig szíve-lelke egy volt . Senki semmi jószágát nem mondta magáénak , hanem mindenük közös volt .
44004033	Az apostolok pedig nagy erővel tettek bizonyságot az Úr Jézus feltámadásáról , és nagy kegyelem volt mindnyájukon .
44004034	Mert szűkölködő sem volt közöttük senki , mert akik földek vagy házak birtokosai voltak , eladták azokat , elhozták az eladott javak árát ,
44004035	és letették az apostolok lábai elé , azután elosztották egymás között , amint kinek-kinek szüksége volt rá .
44004036	József is , akit az apostolok Barnabásnak neveztek el ( ami azt jelenti , hogy Vigasztalás fia ) , Lévita , származása szerint ciprusi ,
44004037	neki mezője volt , eladta azt , a pénzt elhozta , és az apostolok lábai elé letette .
44005001	Egy ember azonban , név szerint Anániás , Szafirával , az ő feleségével együtt , eladta birtokát .
44005002	És félre tett az árából , feleségének is tudtával , és egy részét elvitték , az apostoloknak lábai elé letették .
44005003	Péter pedig ezt mondta : „ Anániás , miért foglalta el a Sátán a te szívedet , hogy megcsald a Szentlelket , és a mezőnek árából félre tégy ?
44005004	Ha megmaradt volna , neked maradt volna meg , és miután eladtad , nem te rendelkeztél-e vele ? Miért cselekedted ezt a dolgot szívedben ? Nem embereknek hazudtál , hanem Istennek . “
44005005	Amint Anániás meghallotta ezeket a szavakat , lerogyott és meghalt . Erre mindenkiben nagy félelem támadt , akik ezeket hallották .
44005006	Az ifjak pedig felkeltek , begöngyölték őt , kivitték , és eltemették .
44005007	Történt aztán mintegy három óra múlva , hogy az ő felesége , nem tudva mi történt , bement .
44005008	Péter pedig ezt mondta neki : „ Mondd meg nekem , vajon ennyiért adtátok-e el a földet ? “ Ő pedig ezt mondta : „ Igen , ennyiért . “
44005009	Péter pedig ezt mondta néki : „ Miért egyeztetek meg , hogy az Úrnak lelkét megkísértsétek ? Íme , a küszöbön vannak azoknak lábai , akik eltemették férjedet , és kivisznek téged . “
44005010	És azonnal összerogyott lábainál , és meghalt . Az ifjak pedig bementek , és halva találták , kivitték , és eltemették férje mellé .
44005011	Erre nagy félelem támadt az egész gyülekezetben és mindazokban , akik ezeket hallották .
44005012	Az apostolok kezei által pedig sok jel és csoda történt a nép között . Egy akarattal mindnyájan a Salamon csarnokában tartózkodtak .
44005013	Mások közül senki sem mert közéjük elegyedni . A nép azonban magasztalta őket .
44005014	Hívők pedig egyre többen csatlakoztak az Úrhoz , férfiak és asszonyok sokasága .
44005015	Az utcákra hozták ki a betegeket , letették ágyakon és nyoszolyákon , hogy az arra menő Péternek csak árnyéka is érje valamelyiket közülük .
44005016	A szomszéd városok sokasága is Jeruzsálembe gyűlt , betegeket és tisztátalan lelkektől gyötörteket hoztak , akik mind meggyógyultak .
44005017	Ekkor felkelt a főpap és mind , akik vele voltak , azaz a szadduceusok felekezete , megteltek irigységgel ,
44005018	Elfogták az apostolokat , és közönséges tömlöcbe tették őket .
44005019	Azonban az Úr angyala éjszaka megnyitotta a tömlöc ajtaját , és kihozta őket , s ezt mondta :
44005020	„ Menjetek el , és álljatok ki , a templomban a nép elé , és hirdessétek ez életnek minden beszédét ! “
44005021	Ők pedig ezt hallva , bementek korán reggel a templomba , és tanítottak . Amikor pedig főpap megérkezett és a vele levők , összehívták a gyűlést és Izrael fiainak egész tanácsát , és elküldtek a tömlöcbe , hogy hozzák elő őket .
44005022	Amikor azonban a poroszlók oda mentek , nem találták őket a tömlöcben ; visszatérve tehát , jelentették :
44005023	„ A tömlöcöt ugyan nagyon erősen bezárva találtuk , és az őrök kívül az ajtó előtt álltak ; azonban mikor kinyitottuk , ott benn senkit sem találtunk . “
44005024	Amint pedig hallották ezeket a szavakat a pap , és a templom felügyelője és a főpapok , zavarba estek ezek miatt , hogy mi lehet ez ?
44005025	Valaki pedig eljött , s hírül adta nekik : „ Íme , azok a férfiak , akiket a tömlöcbe vetettetek , a templomban állnak , és tanítják a népet . “
44005026	Akkor elment a felügyelő a poroszlókkal , elővezette őket erőszak nélkül , ugyanis féltek a néptől , hogy megkövezi őket .
44005027	Elővezették hát , és a tanács elé állították őket , a főpap pedig megkérdezte tőlük :
44005028	„ Nem parancsoltuk-e meg nektek szigorúan , hogy ne tanítsatok annak nevében ? És íme , betöltöttétek Jeruzsálemet tanításotokkal , és mi reánk akarjátok hárítani annak az embernek vérét . “
44005029	Péter és az apostolok pedig ezt felelték : „ Istennek kell inkább engedni , mintsem az embereknek .
44005030	A mi atyáinknak Istene feltámasztotta Jézust , akit ti fára függesztve megöltetek .
44005031	Az Isten fejedelemmé és megtartóvá emelte jobbjával , hogy Izraelnek bűnbánatot , és bűnöknek bocsánatát adja .
44005032	Mi vagyunk tanúi , e beszédek felől , és a Szentlélek is , akit Isten azoknak adott , akik neki engedelmeskednek . “
44005033	Amikor pedig azok ezeket hallva fogukat csikorgatták , arról tanácskoztak , hogy megölik őket .
44005034	Azonban a tanácsban egy farizeus felállt , név szerint Gamáliél , aki az egész nép előtt tisztelt törvénytudó volt , és megparancsolta , hogy egy kis időre vezessék ki az apostolokat .
44005035	És ezt mondta a többieknek : „ Izrael férfiai , fontoljátok meg , hogy mit akartok ezekkel az emberekkel tenni !
44005036	Mert ezelőtt felkelt Teudás , és azt mondta , hogy ő valaki , és mintegy négyszáz embernyi tömeg csatlakozott hozzá , de megölték , és mindnyájan , akik csak követték őt szétszéledtek , és semmivé lettek .
44005037	Ezután felkelt az a bizonyos galileai Júdás az összeírás idején , és sok embert maga után csábított : ez is elveszett , és mindazok , akik őt követték , szétszóródtak .
44005038	Mostanra nézve is azt mondom nektek , engedjétek el ezeket az embereket , és hagyjátok őket békén , mert ha emberektől van ez a szándék , vagy ez a dolog , akkor megsemmisül ,
44005039	ha pedig Istentől van , ti meg nem szüntethetitek azt , és esetleg Isten ellen harcolóknak is találnak titeket . “
44005040	Azok engedtek neki , majd beszólították az apostolokat , megverték őket , megparancsolták , hogy a Jézus nevében ne szóljanak , és elbocsátották őket .
44005041	Ők pedig örömmel mentek el a tanács elől , hogy méltók voltak arra , hogy az ő nevéért gyalázatot szenvedjenek .
44005042	És mindennap a templomban és házanként nem szűntek meg tanítani , és hirdetni Jézust , a Krisztust .
44006001	Azokban a napokban pedig , amikor a tanítványok száma szaporodott , a görög zsidók közt panaszkodás támadt a héberek ellen , hogy a közülük való özvegyasszonyokat mellőzik a mindennapi szolgálatban .
44006002	Ezért a tizenkettő egybegyűjtve a tanítványok sokaságát , ezt mondták : „ Nem helyes , hogy mi az Isten igéjét elhanyagoljuk , és az asztalok körül szolgálunk .
44006003	Válasszatok ezért , atyámfiai , magatok közül hét férfit , akiknek jó hírük van , akik Szentlélekkel és bölcsességgel vannak megtelve , hogy őket erre az elfoglaltságra beállítsuk .
44006004	Mi pedig foglalatosok maradunk az imádkozásban , és az igehirdetés szolgálatában . “
44006005	Tetszett ez a beszéd az egész gyülekezetnek , és kiválasztották Istvánt , aki hittel és Szentlélekkel telt férfi volt , Fülöpöt , Prokhoroszt , Nikánórt , Timónt , Parmenászt és Nikoláoszt , aki Antiókhiából való prozelita volt ;
44006006	Őket az apostolok elé állították , és miután imádkoztak , kezeiket rájuk tették .
44006007	És az Isten igéje növekedett , és sokasodott a tanítványok száma Jeruzsálemben , és a papok közül is nagyon sokan követték a hitet .
44006008	István pedig -- hittel és erővel telve -- , nagy csodákat és jeleket cselekedett az emberek között .
44006009	Néhányan azonban eljöttek , akik ahhoz a zsinagógához tartoztak , amelyet a szabadosok , a ciréneiek , az alexandriaiak , a Ciliciából és Ázsiából valókénak neveztek , és Istvánnal vitatkoztak .
44006010	De nem tudtak ellenállni annak a bölcsességnek és a Léleknek , amellyel szólt .
44006011	Ekkor felbujtottak néhány embert , akik ezt mondták : „ Hallottuk őt káromló beszédeket szólni Mózes ellen és az Isten ellen . “
44006012	És fellázították a népet , a véneket és az írástudókat ; és reá rohanva , magukkal ragadták őt , és elvitték a tanács elé .
44006013	Hamis tanúkat állítottak , akik azt mondták : „ Ez az ember nem szűnik meg káromló beszédeket szólni e szent hely ellen és a törvény ellen .
44006014	Hallottuk , amint azt mondta , hogy az a Názáreti Jézus ezt a helyet lerombolja , és megváltoztatja a szertartásokat , amelyeket Mózes adott nékünk . “
44006015	A tanácsban ülők mindnyájan tekintetüket reá vetették , és olyannak látták az arcát , mint egy angyalé .
44007001	A főpap pedig megkérdezte : „ Vajon tényleg így vannak-e ezek a dolgok ? “
44007002	Ő pedig ezt mondta : „ Férfiak , atyámfiai és atyák , halljátok meg ! A dicsőségnek Istene megjelent a mi atyánknak , Ábrahámnak , amikor Mezopotámiában volt , mielőtt Háránban lakott ,
44007003	és mondta neki : Eredj ki a földedből és a te nemzetséged közül , és gyere arra a földre , amelyet mutatok neked .
44007004	Akkor kiment a káldeusok földjéből , és Háránban lakott . Miután pedig meghalt az atyja , kihozta onnan erre a földre , amelyen ti most laktok .
44007005	Nem adott neki abban örökséget , még egy talpalatnyi földet sem , de azt ígérte , hogy neki adja azt birtokul , és utódainak , holott nem is volt neki gyermeke .
44007006	Az Isten pedig azt mondta neki , hogy az utódai zsellérek lesznek idegen földön , és szolgaság alá vetik , és nyomorgatják négyszáz esztendeig őket .
44007007	De azt a népet , amelynek szolgálnak , megítélem , mondta az Isten , ők pedig ezek után kijönnek , és szolgálnak nekem ezen a helyen .
44007008	És a körülmetélés szövetségét adta neki : és így nemzette Izsákot , és körülmetélte őt a nyolcadik napon , és Izsák Jákobot , és Jákob a tizenkét pátriárkát .
44007009	A pátriárkák pedig irigységből eladták Józsefet Egyiptomba , de Isten vele volt ,
44007010	megszabadította őt minden nyomorúságából , kedvességet és bölcsességet adott neki a fáraó , Egyiptom királya előtt , aki őt Egyiptom fölé és az ő egész háza fölé kormányzóul állította .
44007011	Egyiptom és Kánaán egész földjére pedig éhínség következett , és nagy nyomorúság , és a mi atyáink nem találtak eledelt .
44007012	Amikor pedig meghallotta Jákob , hogy Egyiptomban van gabona , elküldte először a mi atyáinkat .
44007013	Második alkalommal fölismerték Józsefet testvérei , és a fáraó megtudta József származását .
44007014	József elküldve , magához hívatta atyját , Jákobot és az egész hetvenöt lélekből álló rokonságát .
44007015	Elment tehát Jákob Egyiptomba , és meghalt ő és a mi atyáink is .
44007016	Elvitték őket Sikembe , és abba a sírba helyezték el , melyet Ábrahám vett ezüstpénzen , Emórnak , a Sikem atyjának fiaitól .
44007017	Amikor pedig közeledett az ígéret ideje , melyet Isten esküvel ígért Ábrahámnak , megnövekedett a nép , és megsokasodott Egyiptomban .
44007018	Egészen addig , míg egy másik király nem lett , aki nem ismerte Józsefet .
44007019	Ez a mi nemzetségünkkel álnokul bánt , nyomorgatta atyáinkat , hogy csecsemőiket tegyék ki , hogy életben ne maradjanak .
44007020	Ekkor született Mózes , aki ékes volt az Isten előtt . Három hónapig atyja házában tartották .
44007021	Amikor pedig kitették , a fáraó leánya vette fel , és nevelte fel őt a saját fia gyanánt .
44007022	Mózest az egyiptomiak minden bölcsességére megtanították , és hatalmas volt beszédben és cselekedetben .
44007023	Amikor pedig a negyvenedik évét betöltötte , eszébe jutott , hogy meglátogassa atyjafiait , az Izrael fiait .
44007024	Amikor látta , hogy egyiket bántalmazzák , oltalmába vette , és az egyiptomi embert megölve , bosszút állt azért , akit bántottak .
44007025	Azt gondolta , hogy atyjafiai megértik , hogy az Isten az ő keze által ad nekik szabadulást , de azok nem értették meg .
44007026	Másnap meg olyankor jelent meg köztük , mikor összevesztek , és békességre intette őket : Férfiak , ti testvérek vagytok , miért bosszantjátok egymást ?
44007027	De az , aki felebarátját bántalmazta , elutasította őt magától , ezt mondva : Kicsoda tett téged fejedelemmé és bíróvá mi rajtunk ?
44007028	Csak nem akarsz engem is megölni , ahogyan megölted tegnap az egyiptomit ?
44007029	Erre a beszédre azután Mózes elmenekült , és jövevény lett Midján földjén , ahol két fia született .
44007030	Negyven esztendő elteltével az Úr angyala megjelent neki a Sínai hegy pusztájában csipkebokornak tüzes lángjában .
44007031	Mózes pedig mikor meglátta , elcsodálkozott azon , amit látott . Amikor pedig oda ment , hogy megszemlélje , az Úr szava szólt hozzá :
44007032	Én vagyok a te atyáidnak Istene , Ábrahámnak Istene , Izsáknak Istene , és Jákobnak Istene . Mózes pedig megrémült , és nem mert odanézni .
44007033	Az Úr pedig ezt mondta neki : Oldozd le sarudat lábaidról , mert a hely , amelyen állsz , szent föld .
44007034	Megláttam népemnek nyomorúságát , mely Egyiptomban van , és fohászkodásukat meghallgattam , és azért szálltam le , hogy őket megszabadítsam . Most azért jöjj , elküldelek téged Egyiptomba .
44007035	Ezt a Mózest , akit megtagadtak ezt mondva : Ki tett téged fejedelemmé és bíróvá ? -- ezt az Isten fejedelmül és szabadítóul küldte el angyala által , aki megjelent neki a csipkebokorban .
44007036	Ez hozta ki őket , csodákat és jeleket téve Egyiptom földjén , és a Vörös tengeren és a pusztában negyven esztendeig .
44007037	Ez az a Mózes , aki Izrael fiainak ezt mondta : Prófétát támaszt nektek az Úr , a ti Istenetek , testvéreitek közül , mint engem : őt hallgassátok .
44007038	Ez az , aki ott volt a gyülekezetben , a pusztában a Sínai hegyen vele beszélő angyallal és atyáinkkal , aki az élő igéket vette át , hogy nekünk adja .
44007039	Neki nem akartak engedni atyáink , hanem eltaszították maguktól , és szívükben Egyiptom felé fordultak ,
44007040	és ezt mondták Áronnak : Csinálj nekünk isteneket , akik előttünk járjanak , mert ezzel a Mózessel , aki minket Egyiptom földjéről kihozott , nem tudjuk , mi történt .
44007041	És borjút csináltak azokban a napokban , és áldozatot vittek a bálványnak , és gyönyörködtek kezeik alkotásában .
44007042	Az Isten pedig elfordult tőlük , és hagyta , hogy az ég seregének szolgáljanak , amint meg van írva a próféták könyvében :
44007043	Ellenkezőleg , inkább hordoztátok a Molok sátrát , és a ti isteneteknek , Romfának csillagát , a képeket , melyeket csináltatok , hogy azokat imádjátok : elviszlek azért titeket Babilonon túlra .
44007044	A Szövetség sátra a mi atyáinknál volt a pusztában , amint parancsolta az , aki azt mondta Mózesnek , hogy azt arra a mintára csinálja , amelyet látott .
44007045	Amelyet atyáink átvéve , be is hoztak Józsuéval , mikor birtokba vették a pogányok földjét , akiket kiűzött az Isten atyáink színe elől , egészen Dávid idejéig .
44007046	Ő kegyelmet talált az Isten előtt , és könyörgött , hogy hajlékot találhasson Jákób Istenének ,
44007047	de a házat Salamon építette neki .
44007048	A Magasságos azonban nem kézzel épített templomokban lakik , amint a próféta mondja :
44007049	A menny nékem a trónom , a föld pedig az én lábaimnak zsámolya . milyen házat építhettek nékem ? -- azt mondja az Úr , vagy melyik az én nyugodalmamnak helye ?
44007050	Nem az én kezem alkotta-e mindezeket ?
44007051	Kemény nyakú és körülmetéletlen szívű és fülű emberek , ti mindenkor ellenálltok a Szentléleknek , ugyan úgy , mint atyáitok .
44007052	A próféták közül kit nem üldöztek atyáitok ? Megölték azokat , akik eleve hirdették annak az Igaznak eljövetelét , akinek most árulóivá és gyilkosaivá lettetek .
44007053	A törvényt angyalok közvetítésével vettétek , de nem tartottátok meg . “
44007054	Amikor pedig ezeket hallották , szívüket elöntötte a düh , és fogaikat vicsorgatták ellene .
44007055	Mivel pedig eltelt Szentlélekkel , föltekintett a mennybe , és látta Isten dicsőségét , és Jézust az Istennek jobbja felől állni ,
44007056	és ezt mondta : „ Íme , látom az egeket megnyílni , és az Emberfiát az Isten jobbja felől állni . “
44007057	Ekkor hangosan felkiáltottak , füleiket bedugták , és egy akarattal rárohantak ,
44007058	kiűzték a városon kívül , és megkövezték . A tanúk pedig felsőruháikat egy Saul nevezetű ifjú lábaihoz rakták le .
44007059	Megkövezték tehát Istvánt , aki így imádkozott : „ Uram Jézus , vedd magadhoz az én lelkemet ! “
44007060	Térdre esett , és hangosan felkiáltott : „ Uram , ne tulajdonítsd nekik ezt a bűnt ! És ezt mondva , elaludt . “
44008001	Saul pedig szintén javasolta megölését . Azon a napon nagy üldözés támadt a jeruzsálemi gyülekezet ellen , és mindnyájan szétszéledtek Júdeának és Samáriának tájaira , az apostolokat kivéve .
44008002	Istvánt pedig eltemették kegyes férfiak , és nagyon megsiratták .
44008003	Saul pedig pusztította az anyaszentegyházat : házról-házra járva férfiakat és asszonyokat elhurcolt , és tömlöcbe vetett .
44008004	Ők azonban szétszéledve , ahol csak jártak , hirdették az igét .
44008005	Fülöp lement Samária városába , és prédikálta nekik a Krisztust .
44008006	A sokaság pedig egy szívvel-lélekkel figyelt azokra , amiket Fülöp mondott , hallva és látva a jeleket , amelyeket cselekedett .
44008007	Mert sokakból , akikben tisztátalan lelkek voltak , nagy hangon kiáltva kimentek , sok gutaütött és sánta pedig meggyógyult ,
44008008	és nagy öröm lett abban a városban .
44008009	Egy Simon nevű ember pedig már korábban gyakorolta abban a városban az ördögi tudományt , és elámította Samária népét , magát valami nagynak állítva .
44008010	Mindnyájan figyeltek rá , kicsinytől nagyig , és ezt mondták : „ Ez az Istennek a nagy ereje ! “
44008011	Azért figyeltek fel rá , mert hosszú időn át az ördögi mesterkedésekkel elámította őket .
44008012	De miután hittek Fülöpnek , aki az Isten országára és a Jézus Krisztus nevére vonatkozó örvendetes dolgokat hirdette , megkeresztelkedtek , férfiak és asszonyok is .
44008013	Simon maga is hitt , és megkeresztelkedve Fülöppel tartott , és látva , hogy jelek és nagy csodák történnek , elálmélkodott .
44008014	Amikor pedig meghallották a jeruzsálemi apostolok , hogy Samária elfogadta az Isten igéjét , elküldték hozzájuk Pétert és Jánost .
44008015	Ők amikor lementek , könyörögtek értük , hogy vegyenek Szentlelket ,
44008016	mert még senkire közülük nem szállt rá , csak meg voltak keresztelve az Úr Jézus nevére .
44008017	Akkor kezeiket reájuk tették , és Szentlelket vettek .
44008018	Amikor pedig látta Simon , hogy az apostolok kézrátétele által adatik a Szentlélek , pénzt kínált nekik ,
44008019	és ezt mondta : „ Adjátok nekem is ezt a hatalmat , hogy akire ráteszem kezeimet , az vegye a Szentlelket . “
44008020	De Péter ezt mondta neki : „ A pénzed veled együtt vesszen el , mivel azt gondoltad , hogy az Istennek ajándéka pénzen megvehető .
44008021	Nincs neked részed , sem örökséged ebben a dologban , mert a szíved nem igaz az Isten előtt .
44008022	Térj meg azért ebből a gonoszságodból , és kérjed az Istent , talán megbocsátja neked szívednek gondolatát .
44008023	Mert látom , hogy keserű méregben és álnokság fogságában vagy . “
44008024	Simon pedig így felelt : „ Könyörögjetek érettem az Úrhoz , hogy semmi azokból , amiket mondtatok , rám ne jöjjön . “
44008025	Ők pedig , miután bizonyságot tettek , és hirdették az Úrnak igéjét , visszatértek Jeruzsálembe , és sok samáriai faluban prédikálták az evangéliumot .
44008026	Az Úr angyala pedig így szólt Fülöphöz : „ Kelj fel , és menj el dél felé , arra a járatlan útra , amely Jeruzsálemből Gázába megy alá . “
44008027	És elment . És íme , egy szerecsen férfi , Kandakénak , a szerecsenek királyasszonyának hatalmas komornyikja , aki az egész kincstárának felügyelője volt , és feljött imádkozni Jeruzsálembe ;
44008028	visszatérőben a szekerén ült , és olvasta Ézsaiás prófétát .
44008029	A Lélek pedig ezt mondta Fülöpnek : „ Menj oda , és csatlakozzál ehhez a szekérhez ! “
44008030	Amikor Fülöp odafutott , hallotta , amint Ézsaiás prófétát olvassa , és megkérdezte tőle : „ Vajon érted-e , amit olvasol ? “
44008031	Ő pedig így felelt : „ Hogyan érthetném , hacsak valaki meg nem magyarázza nekem ? “ És kérte Fülöpöt , hogy szálljon fel , és üljön mellé .
44008032	Az Írás helye pedig , melyet olvasott , ez volt :
44008033	A megaláztatásában az ítélet elvétetett róla , az ő nemzetségét pedig kicsoda sorolja fel ? Mert elvétetik a földről az ő élete .
44008034	A komornyik pedig ezt mondta Fülöpnek : „ Kérlek téged , kiről mondja ezt a próféta ? Magáról-e , vagy más valakiről ? “
44008035	Fülöp pedig megnyitotta száját , és kiindulva ebből az Írásból , hirdette neki Jézust .
44008036	Amikor pedig az úton mentek , egy vízhez jutottak , és ezt mondta a komornyik : „ Íme , itt a víz ! Mi akadálya van , hogy megkeresztelkedjem ? “
44008037	Fülöp pedig ezt mondta : „ Ha teljes szívből hiszel , akkor lehet . “ Ő pedig így felelt : „ Hiszem , hogy Jézus Krisztus az Isten Fia . “
44008038	És megállította a szekeret , és leszálltak mindketten a vízbe , Fülöp és a komornyik , és megkeresztelte őt .
44008039	Amikor pedig a vízből feljöttek , az Úrnak Lelke elragadta Fülöpöt , és többé nem látta őt a komornyik , de örömmel ment tovább az útján .
44008040	Fülöp pedig Azótoszba találta magát , és szertejárva hirdette az evangéliumot minden városnak , amíg Cézáreába nem jutott .
44009001	Saul pedig még fenyegetéstől és öldökléstől lihegve az Úrnak tanítványai ellen , elment a főpaphoz ,
44009002	leveleket kért tőle Damaszkuszba a zsinagógákhoz , hogy ha talál olyanokat , akik ennek az útnak követői , akár férfiakat , akár asszonyokat , elfogva Jeruzsálembe vigye őket .
44009003	És amint ment , és közeledett Damaszkuszhoz , nagy hirtelenséggel fény sugározta őt körül a mennyből ,
44009004	leesett a földre , szózatot hallott , mely ezt mondta neki : „ Saul , Saul , miért üldözöl engem ? “
44009005	Ő pedig megkérdezte : „ Kicsoda vagy , Uram ? “ Az Úr pedig ezt mondta : „ Én vagyok Jézus , akit te üldözöl . Nehéz neked az ösztöke ellen rugódoznod . “
44009006	Erre remegve és ámulva kérdezte : „ Uram , mit akarsz , hogy cselekedjem ? “ Az Úr pedig ezt mondta neki : „ Kelj fel , és menj be a városba , és majd megmondják neked , mit kell cselekedned . “
44009007	A vele utazó férfiak pedig némán álltak , hallották ugyan a hangot , de senkit sem láttak .
44009008	Saul pedig felkelt a földről , de mikor kinyitotta szemeit , senkit sem látott , ezért kézen fogva vezették be őt Damaszkuszba .
44009009	Három napig nem látott , nem evett és nem ivott .
44009010	Volt pedig egy tanítvány Damaszkuszban , név szerint Anániás . Látomásban ezt mondta neki az Úr : „ Anániás ! “ Ő pedig ezt mondta : „ Ímhol vagyok Uram ! “
44009011	Az Úr pedig ezt mondta neki : „ Kelj fel , menj el az úgynevezett Egyenes utcába , és keress föl a Júdás házában egy Saul nevű tarzuszi embert , mert imádkozik . “
44009012	És látta Saul látomásban , hogy egy Anániás nevű férfiú bemegy hozzá , és kezét reá teszi , hogy lásson .
44009013	Anániás pedig így felelt : „ Uram , sok embertől hallottam e férfiú felől , milyen sok bosszúsággal illette szentjeidet Jeruzsálemben ,
44009014	és itt is hatalma van a főpapoktól , hogy mindazokat megkötözze , akik a te nevedet segítségül hívják . “
44009015	Az Úr pedig ezt mondta neki : „ Eredj el , mert ő nekem választott eszközöm , hogy hordozza az én nevemet a pogányok , királyok és Izrael fiai előtt .
44009016	Mert én megmutatom neki , mennyit kell az én nevemért szenvednie . “
44009017	Elment tehát Anániás , bement a házba , és kezeit reá tette , és ezt mondta : „ Saul atyámfia , az Úr küldött engem , Jézus , aki megjelent neked az úton , amelyen jöttél , hogy szemeid megnyíljanak , és megteljél Szentlélekkel . “
44009018	És azonnal mintha pikkelyek estek volna le szemeiről , mindjárt visszanyerte látását ; és felkelt és megkeresztelkedett ,
44009019	majd miután evett , megerősödött .
44009020	és azonnal prédikálni kezdte a zsinagógákban a Krisztust , hogy ő az Isten Fia .
44009021	Mindnyájan elálmélkodtak , akik hallották és ezt mondták : „ Nem ő az , aki pusztította Jeruzsálemben azokat , akik ezt a nevet hívják segítségül , és ide is azért jött , hogy őket elfogja , és a főpapokhoz vigye őket ? “
44009022	Saul pedig annál inkább bátrabb lett , és zavarba hozta a Damaszkuszban lakó zsidókat , bebizonyítva nekik , hogy Jézus a Krisztus .
44009023	Több nap elteltével azonban a zsidók tanácsot tartottak , hogy megöljék őt .
44009024	Saulnak azonban tudomására jutott leselkedésük . Még a kapukat is őrizték nappal és éjjel , hogy megöljék őt .
44009025	A tanítványok pedig őt éjjel a kőfalon lebocsátották , leeresztve egy kosárban .
44009026	Mikor pedig Saul Jeruzsálembe ment , próbált a tanítványokhoz csatlakozni , de mindnyájan féltek tőle , mert nem hitték , hogy tanítvány .
44009027	Barnabás azonban maga mellé vette őt , elvitte az apostolokhoz , és elbeszélte nekik , amint látta az úton az Urat , és hogy beszélt vele , és mint tanított Damaszkuszban nagy bátorsággal a Jézus nevében .
44009028	Ki - és bejáratos lett köztük Jeruzsálemben ,
44009029	és nagy bátorsággal tanított az Úr Jézusnak nevében , beszélt , sőt vitatkozott a görög zsidókkal , azok pedig igyekeztek megölni őt .
44009030	Amikor ezt azonban megtudták az atyafiak , levitték őt Cézáreába , és elküldték Tarzuszba .
44009031	Az egyháznak tehát egész Júdeában , Galileában és Samáriában békessége volt , épültek és sokasodtak az Úrnak félelmében , és a Szentlélek vigasztalásában jártak .
44009032	Történt pedig , hogy Péter , amikor mindnyájukat körbejárta , lement a Liddában lakó szentekhez is .
44009033	Talált ott egy Éneász nevű embert , aki nyolc esztendeje ágyban feküdt , gutaütött volt .
44009034	És mondta néki Péter : „ Éneász , gyógyítson meg téged a Jézus Krisztus : kelj föl , magad vesd be az ágyadat ! “ És azonnal felkelt .
44009035	És látták őt mindnyájan , akik Liddában és Sáronban laktak , és megtértek az Úrhoz .
44009036	Joppéban pedig volt egy nőtanítvány , név szerint Tábita , amely megmagyarázva Dorkász , azaz zerge : gazdag volt jó cselekedetekben és alamizsnákban , melyeket osztogatott .
44009037	Történt pedig azokban a napokban , hogy megbetegedett , és meghalt . Miután megmosták , kiterítették a felső házban .
44009038	Mivel pedig Lidda Joppéhoz közel volt , a tanítványok meghallották , hogy Péter ott van , két férfiút küldtek hozzá , s kérték , hogy késedelem nélkül menjen át hozzájuk .
44009039	Péter felkelt , és elment azokkal . Mihelyt oda ért , felvezették a felső házba , az özvegyasszonyok mind elébe álltak , sírtak és mutogatták a ruhákat és öltözeteket , amelyeket Dorkász csinált , míg velük együtt volt .
44009040	Péter pedig mindenkit kiküldött , térdre esve imádkozott ; azután a holttesthez fordulva mondta : „ Tábita , kelj fel ! “ Ő pedig felnyitotta szemeit , és meglátva Pétert , felült .
44009041	Ő kezét nyújtva neki felemelte őt ; majd beszólította a szenteket és az özvegyasszonyokat , eléjük állította őt elevenen .
44009042	És megtudták egész Joppéban , és sokan hittek az Úrban .
44009043	Ő pedig több napig Joppéban maradt egy Simon nevű tímárnál .
44010001	Volt pedig Cézáreában egy Kornéliusz nevű férfi , százados , az úgynevezett itáliai seregből .
44010002	Jámbor és istenfélő volt egész házanépével együtt , sok alamizsnát osztogatott a népnek , és szüntelen könyörgött Istenhez .
44010003	Látomásban világosan látta , a napnak kilencedik órája körül , hogy az Istennek angyala bement hozzá , és ezt mondta néki : „ Kornéliusz ! “
44010004	Ő pedig szemeit reá függesztette , és megrémülve mondta : „ Mi az , Uram ? “ Ő pedig ezt mondta neki : „ Könyörgéseid és alamizsnáid felmentek Isten elé , és ő emlékszik rájuk .
44010005	Most azért küldj Joppéba embereket , és hivasd magadhoz Simont , akit Péternek neveznek .
44010006	Ő egy Simon nevű tímárnál van megszállva , akinek háza a tenger mellett van . Ő megmondja neked , mit kell cselekedned . “
44010007	Amint pedig elment az angyal , aki Kornéliusszal beszélt , szólított a szolgái közül kettőt , és egy kegyes vitézt azok közül , akik rendelkezésére álltak .
44010008	Elmondott nekik mindent , és elküldte őket Joppéba .
44010009	Másnap pedig , miközben ők az úton mentek , és a városhoz közeledtek , felment Péter a háznak felső részére imádkozni hat óra tájban .
44010010	Azonban megéhezett , és enni akart . Amíg pedig azok ételt készítettek , elragadtatás szállt reá ,
44010011	és látta , hogy az ég megnyílt , és leszállt hozzá valami edény , mint egy nagy lepedő , négy sarkánál fogva felkötve és leeresztve a földre .
44010012	Mindenféle földi négylábú állat volt benne , vadak , csúszómászó állatok és égi madarak .
44010013	És szózat szólt hozzá : „ Kelj fel Péter , öld és egyél ! “
44010014	Péter pedig ezt mondta : „ Semmiképpen sem , Uram , mert sohasem ettem semmi közönségest , vagy tisztátalant . “
44010015	Ismét szózat szólt hozzá , másodszor is : „ Amiket az Isten megtisztított , te ne mondd tisztátalanoknak . “
44010016	Ez pedig három ízben történt , és ismét felvitetett az edény az égbe .
44010017	Amint pedig Péter magában tűnődött , hogy mi lehet az a látomás , amelyet látott , íme , azok a férfiak , akiket Kornéliusz küldött , kérdezősködtek Simon háza után , odaérkeztek a kapuhoz ,
44010018	bekiáltottak , és megkérdezték , vajon Simon , akit Péternek neveznek , ott van-e szálláson ?
44010019	És amíg Péter a látomás felől gondolkodott , ezt mondta neki a Lélek : „ Íme három férfiú keres téged :
44010020	nosza kelj fel , eredj le , és minden kételkedés nélkül menj el velük , mert én küldtem őket . “
44010021	Lement tehát Péter a férfiakhoz , akiket Kornéliusz küldött hozzá , és ezt mondta : „ Íme , én vagyok , akit kerestek . Mi az , amiért jöttetek ? “
44010022	Ők pedig ezt mondták : „ Kornéliusz századost , aki igaz és istenfélő férfiú , aki mellett a zsidók egész népe jó bizonyságot tesz , szent angyal megintette , hogy hívasson téged házához , és halljon tőled bizonyos dolgokról . “
44010023	Erre behívta őket , és szállására fogadta .
44010024	Másnap eljutottak Cézáreába . Kornéliusz pedig várta őket , összegyűjtötte rokonait és jó barátait .
44010025	Amint Péter bement , Kornéliusz elébe ment , lábaihoz borult , és imádni akarta .
44010026	Péter azonban felemelte , s ezt mondta : „ Kelj fel , én magam is ember vagyok ! “
44010027	És beszélgetve , bement vele , és sokakat talált ott összegyűlve .
44010028	És ezt mondta nekik : „ Ti tudjátok , hogy tilos zsidó embernek más nemzetbelivel barátkozni , vagy hozzámenni . De nékem az Isten megmutatta , hogy senkit se mondjak közönséges , vagy tisztátalan embernek .
44010029	Ezért ellenkezés nélkül el is jöttem , miután meghívtak . Azt kérdezem tehát , mi okból hivattatok engem ? “
44010030	Kornéliusz ekkor ezt mondta : „ Négy napja ebben az órában , kilenc órakor böjtöltem , és imádkoztam a házamban , és íme , egy férfiú állt meg előttem fényes ruhában ,
44010031	és ezt mondta : Kornéliusz , a te imádságod meghallgatásra talált , és a te alamizsnáidra emlékezett az Isten .
44010032	Küldj el azért Joppéba , és hívasd magadhoz Simont , akit Péternek neveznek . Ő Simon tímár házában van szálláson a tenger mellett , s miután eljön , szólni fog neked .
44010033	Ezért azonnal elküldtem hozzád , és te jól tetted , hogy eljöttél . Most azért mi mindnyájan az Isten előtt állunk , hogy meghallgassuk mindazokat , amiket Isten neked parancsolt . “
44010034	Péter pedig megnyitotta száját , és ezt mondta : „ Bizony látom , hogy nem személyválogató az Isten ,
44010035	hanem minden nemzetben kedves előtte , aki őt féli , és igazságot cselekszik .
44010036	Ezt az igét , küldte Izrael fiainak , békességet hirdetve a Jézus Krisztus által . Ő a mindenség Ura !
44010037	Ti ismeritek azt a dolgot , mely az egész Júdeában történt , Galileától kezdve , azután a keresztség után , melyet János prédikált ,
44010038	a Názáreti Jézust , hogyan kente fel őt az Isten Szentlélekkel és hatalommal , aki szertejárt jót téve , és meggyógyítva mindenkit , akik az ördög hatalma alatt voltak , mert az Isten volt ő vele .
44010039	És mi vagyunk bizonyságai mindazoknak , amiket mind a zsidók tartományában , mind Jeruzsálemben cselekedett . Őt azonban megölték , keresztfára feszítve ,
44010040	de az Isten feltámasztotta harmadnapon , és megadta neki , hogy nyilvánosan megjelenjen ;
44010041	de nem az egész népnek , hanem az Istentől eleve választott tanúknak : nekünk , akik együtt ettünk , és együtt ittunk vele , miután feltámadott halottaiból .
44010042	És megparancsolta nekünk , hogy hirdessük a népnek , és tegyünk bizonyságot , hogy ő az Istentől rendelt bírája élőknek és holtaknak .
44010043	Róla tesznek bizonyságot a próféták mind , hogy az ő neve által bűneinek bocsánatát veszi mindenki , aki hisz ő benne . “
44010044	Mikor még ezeket az igéket mondta Péter , leszállt a Szentlélek mindazokra , akik hallgatták e beszédet .
44010045	Elálmélkodtak a zsidóságból való hívek , mindazok , akik Péterrel együtt mentek , hogy a pogányokra is kitöltetett a Szentlélek ajándéka .
44010046	Mert hallották , hogy ők nyelveken szólnak , és magasztalják az Istent . Akkor ezt mondta Péter :
44010047	„ Vajon megtagadhatja-e valaki a vizet ezektől , hogy megkeresztelkedjenek , akik ugyanúgy vették a Szentlelket , mint mi is ? “
44010048	És megparancsolta , hogy keresztelkedjenek meg az Úrnak nevében . Akkor kérték őt , hogy maradjon náluk néhány napig .
44011001	Meghallották azonban az apostolok és a Júdeában élő atyafiak , hogy a pogányok is elfogadták az Istennek beszédét .
44011002	Amikor azért felment Péter Jeruzsálembe , vitatkoztak vele a zsidóságból valók , ezt mondva :
44011003	„ Körülmetéletlen emberekhez mentél be , és együtt ettél velük . “
44011004	Péter ekkor elkezdte megmagyarázni nekik :
44011005	„ Én Joppé városában imádkoztam , és elragadtatásban egy látomást láttam , valami leszálló edényt , mint egy nagy lepedőt , négy sarkánál fogva leeresztve az égből , és egészen énhozzám szállt .
44011006	Szememet rávetve megnéztem , és láttam a földi négylábú állatokat , a vadakat , a csúszómászókat és az égi madarakat .
44011007	Hangot is hallottam , amely ezt mondta nekem : Kelj fel Péter , öld és egyél !
44011008	Azonban én ezt mondtam : Semmiképpen sem , Uram , mert soha semmi közönséges vagy tisztátalan nem ment be az én számba .
44011009	A szózat pedig másodszor is felelt nekem az égből : Amiket az Isten megtisztított , te ne mondd tisztátalanoknak .
44011010	Ez pedig három ízben történt , és ismét felemelkedett az egész az égbe .
44011011	És íme , azonnal három férfiú érkezett a házhoz , amelyben voltam , akiket Cézáreából küldtek énhozzám .
44011012	A Lélek pedig azt mondta nekem , hogy menjek el velük minden kételkedés nélkül . Eljött azonban velem ez a hat atyafi is , és bementünk annak az embernek a házába .
44011013	És ő elbeszélte nekünk , hogyan látta , amint az angyal megállt az ő házában , és ezt mondta neki : Küldj embereket Joppéba , és hívasd magadhoz Simont , akit Péternek neveznek .
44011014	Ő olyan igéket fog hirdetni neked , melyek által megtartatsz mind te , és mind az egész házad népe .
44011015	Mikor pedig elkezdtem beszélni , leszállt a Szentlélek rájuk , miképpen reánk is kezdetben .
44011016	Eszembe jutott akkor az Úrnak mondása , amint mondta : János ugyan vízzel keresztelt , ti azonban Szentlélekkel fogtok megkereszteltetni .
44011017	Ha tehát az Isten hasonló ajándékát adta nekik is , mint nekünk is , akik hittünk az Úr Jézus Krisztusban , kicsoda voltam én , hogy az Istent eltilthattam volna ? “
44011018	Mindezek hallatára aztán megnyugodtak , és dicsőítették az Istent ezt mondva : „ Eszerint hát a pogányoknak is adott az Isten megtérést az életre ! “
44011019	Azok tehát , akik szétszóródtak az üldözés miatt , amely István miatt támadott , eljutottak Föníciáig , Ciprusig és Antiókhiáig , senkinek nem prédikálták az igét , hanem csak a zsidóknak .
44011020	Volt azonban közöttük néhány ciprusi és cirénei férfi , akik amikor Antiókhiába bementek , szóltak a görögöknek , hirdetve az Úr Jézust .
44011021	És az Úr keze volt velük , úgyhogy nagy sokaság tért meg az Úrhoz , s hívőkké lettek .
44011022	Eljutott ennek a híre a jeruzsálemi gyülekezet fülébe , ezért kiküldték Barnabást , hogy menjen el egészen Antiókhiáig .
44011023	Amikor oda jutott , és látta az Isten kegyelmét , örvendezett , és arra intette mindnyájukat , hogy állhatatos szívvel maradjanak meg az Úrban .
44011024	Mert jámbor , Szentlélekkel és hittel teljes férfiú volt ő . És nagy sokaság csatlakozott az Úrhoz .
44011025	Elment azután Barnabás Tarzuszba , hogy felkeresse Sault , és amikor rátalált elvitte őt Antiókhiába .
44011026	Így történt , hogy egy egész esztendeig forgolódtak a gyülekezetben , és tanítottak nagy sokaságot . A tanítványokat először Antiókhiában nevezték keresztyéneknek .
44011027	Ez időtájt pedig próféták mentek Jeruzsálemből Antiókhiába .
44011028	Felkelt pedig egy közülük , név szerint Agabosz , megjelentette a Lélek által , hogy az egész földkerekségen nagy éhínség lesz ; amely be is következett Klaudiusz császár idejében .
44011029	A tanítványok pedig elhatározták , hogy aszerint , amint kinek-kinek közülük módjában áll , küldenek valami segítséget a Júdeában lakó testvéreknek .
44011030	Ezt meg is tették , és Barnabással és Saullal elküldték a vénekhez .
44012001	Abban az időben pedig Heródes király kegyetlenkedni kezdett némelyekkel , a gyülekezetből valók közül .
44012002	Fegyverrel ölette meg Jakabot , Jánosnak testvérét .
44012003	Amikor látta , hogy ez tetszik a zsidóknak , elhatározta magában , hogy elfogatja Pétert is . ( Akkor pedig a kovásztalan kenyerek napjai voltak . )
44012004	El is fogatta , tömlöcbe vettette , átadta négy négyes katonai szakasznak , hogy őrizzék , mert húsvét után akarta a nép elé vezettetni .
44012005	Pétert tehát a börtönben őrizték , a gyülekezet pedig szüntelen könyörgött az Istennek ő érte .
44012006	Amikor pedig Heródes elő akarta vezettetni , azon az éjszakán Péter két vitéz között aludt , megkötözve két lánccal , és őrök őrizték az ajtó előtt a tömlöcöt .
44012007	És íme , az Úrnak angyala eljött , és világosság fénylett a tömlöcben : meglökte Péter oldalát , felkeltette őt , és ezt mondta : „ Kelj föl hamar ! “ És leestek a láncok a kezeiről .
44012008	Ezt mondta neki az angyal : „ Övezd fel magadat , és kösd fel saruidat . “ És úgy cselekedett . Azután pedig ezt mondta neki : „ Vedd fel felsőruhádat , és kövess engem ! “
44012009	Ekkor kiment , és követte őt , de nem tudta , hogy valóság-e az , ami történik az angyallal , hanem azt hitte , hogy látomása van .
44012010	Amikor pedig átmentek az első őrsön és a másodikon , a vaskapuhoz jutottak , amely a városba visz , az magától megnyílt előttük . Kimentek rajta , és egy utcán előrementek , és az angyal hirtelen eltávozott tőle .
44012011	Péter pedig magához térve ezt mondta : „ Most tudom igazán , hogy az Úr elküldte az ő angyalát , és megszabadított engem Heródes kezéből , és attól , amit az egész zsidó népnek várt . “
44012012	Miután ezt megértette , elment Máriának , János , más néven Márk anyjának házához , ahol sokan voltak összegyűlve , és imádkoztak .
44012013	Mikor Péter zörgetett a tornác ajtaján , egy Rodé nevű szolgálóleány ment oda , hogy hallgatózzék .
44012014	Megismerte Péter hangját , és örömében nem nyitotta ki a kaput , hanem befutott , és hírül adta , hogy Péter áll a kapu előtt .
44012015	Azok pedig azt mondták neki : „ Elment az eszed . “ Ő azonban erősítgette , hogy úgy van . Azok pedig azt mondták : „ Az ő angyala az . “
44012016	Péter pedig szüntelen zörgetett . Amikor aztán kinyitották , meglátták őt , és elálmélkodtak .
44012017	Miután pedig kezével intett nekik , hogy hallgassanak , elbeszélte nekik , hogyan hozta ki őt az Úr a tömlöcből . És ezt mondta : „ Adjátok tudtára ezeket Jakabnak és az atyafiaknak . “ És kiment , és elment egy más helyre .
44012018	Amikor megvirradt , nem csekély háborúság támadt a vitézek között , hogy mi történt Péterrel .
44012019	Heródes pedig mikor előhívatta őt , és nem találta , kivallatta az őröket , és megparancsolta , hogy végezzék ki őket . Azután lement Júdeából Cézáreába , és ott időzött .
44012020	Heródes pedig ellenséges indulattal volt a tírusziak és szidóniak iránt . De azok egy akarattal eljöttek hozzá , és Blásztuszt , a király kamarását megnyerték , és békességet kértek , mivel az ő tartományukat a királyéból élelmezték .
44012021	Egy kitűzött napon pedig Heródes királyi ruhájába felöltözött , és székében ülve nyilvánosan szólt hozzájuk .
44012022	A nép pedig felkiáltott : „ Isten szava ez és nem emberé . “
44012023	És azonnal megverte őt az Úrnak angyala , azért , hogy nem az Istennek adta a dicsőséget . Férgek emésztették meg , és meghalt .
44012024	Az Istennek igéje pedig növekedett és terjedt .
44012025	Barnabás és Saul pedig betöltve szolgálatukat visszatértek Jeruzsálemből , maguk mellé vették Jánost is , akinek másik neve Márk volt .
44013001	Antiókhiában az ott levő gyülekezetben volt néhány próféta és tanító : Barnabás és Simeon , akit Nigernek hívtak , és a cirénei Lucius és Manaén , akit Heródessel , a negyedes fejedelemmel együtt neveltek , és Saul .
44013002	Amikor pedig ők szolgáltak az Úrnak és böjtöltek , ezt mondta a Szentlélek : „ Válasszátok ki nekem Barnabást és Sault arra a munkára , amelyre őket elhívtam . “
44013003	Akkor , miután böjtöltek és imádkoztak , kezeiket rájuk tették , és elbocsátották őket .
44013004	Ők pedig , miután elküldte őket a Szentlélek , lementek Szeleukiába , és onnan eleveztek Ciprusba .
44013005	Mikor Szalamiszba jutottak , hirdették az Isten igéjét a zsidók zsinagógáiban . János is velük volt , mint segítőtárs .
44013006	Miután bejárták a szigetet egészen Páfoszig , találkoztak egy ördöngös hamispróféta zsidóval , akinek neve Barjézus volt ,
44013007	aki együtt volt Szergiusz Paulusz tiszttartóval , ezzel az okos emberrel . Magához hívatta Barnabást és Sault , és hallani akarta az Isten igéjét .
44013008	Elimás , az ördöngös ( mert az ő neve ugyanis ezt jelenti ) azonban ellenkezett velük , igyekezve a tiszttartót elfordítani a hittől .
44013009	De Saul , aki Pál is , megtelve Szentlélekkel , szemeit reá vetette ,
44013010	és ezt mondta : „ Ó minden álnoksággal és minden gonoszsággal teljes ördögfajzat , minden igazságnak ellensége , nem szűnsz meg az Úrnak igaz útjait elferdíteni ?
44013011	Most azért íme , az Úrnak keze van rajtad , és vak leszel , és nem látod a napot egy ideig ! “ És azonnal homály és sötétség szállt reá , és botorkálva keresett vezetőket magának .
44013012	A tiszttartó , amikor látta , hogy mi történt , elálmélkodott az Úrnak tudományán , és hitt .
44013013	Pál és kísérői elhajóztak Páfoszból , Pergébe , és Pamfiliának városába mentek . János azonban elvált tőlük , és visszatért Jeruzsálembe .
44013014	Ők Pergéből tovább mentek , és eljutottak Antiókhiába , Pizidiának városába , és bementek szombatnapon a zsinagógába és leültek .
44013015	A törvény és a próféták felolvasása után a zsinagóga elöljárói odaküldtek hozzájuk , és ezt mondták : „ Atyánkfiai , férfiak , ha van valami intő beszédetek a néphez , szóljatok . “
44013016	Pál akkor felkelt , kezével intett , és ezt mondta : „ Izrael férfiai és ti , akik félitek az Istent , halljátok meg !
44013017	Ennek a népnek , Izraelnek Istene kiválasztotta a mi atyáinkat , és e népet fölemelte , amikor Egyiptom földjén jövevények voltak , és onnan kihozta őket hatalmas karja által .
44013018	Azután közel negyven esztendeig tűrte az ő erkölcsüket a pusztában .
44013019	És miután eltörölt hét népet a Kánaán földjén , azoknak földjét sorsvetéssel elosztotta közöttük .
44013020	Azután mintegy négyszázötven esztendeig adott bírákat egészen Sámuel prófétáig .
44013021	Azután pedig királyt kértek maguknak , és az Isten Sault adta nekik , a Kis fiát , a Benjámin nemzetségéből való férfiút negyven esztendeig .
44013022	És amikor őt elvetette , Dávidot emelte nekik királyul ; akiről bizonyságot is tett , és ezt mondta : Szívem szerint való férfiút találtam , Dávidot , Isai fiát , aki minden akaratomat véghez viszi .
44013023	Az ő utódából támasztott Isten , ígérete szerint , Izraelnek szabadítót , Jézust ,
44013024	miután János az ő eljövetele előtt a megtérésnek keresztségét prédikálta Izrael egész népének .
44013025	Amikor pedig be akarta fejezni János az ő tisztét , ezt mondta : Akinek ti gondoltok engem , nem az vagyok , hanem íme , utánam jön , akinek nem vagyok méltó megoldani lábainak saruját sem .
44013026	Atyámfiai , férfiak , Ábrahám nemzetének fiai , és akik köztetek félik az Istent , az üdvösségnek ez az igéje nektek küldetett .
44013027	De akik Jeruzsálemben laknak , és azoknak vezetői , nem ismerték fel őt , és a prófétáknak szavait , melyeket minden szombaton felolvasnak , ítéletükkel betöltötték .
44013028	És bár semmi halálra való okot nem találtak , kérték Pilátustól , hogy ölesse meg .
44013029	Amikor mindazokat elvégezték , ami róla meg van írva , a fáról levéve sírba helyezték .
44013030	De az Isten feltámasztotta őt halottaiból ,
44013031	és megjelent több napon át azoknak , akik együtt jöttek fel vele Galileából Jeruzsálembe , akik az ő tanúi a nép előtt .
44013032	Mi is hirdetjük nektek az atyáknak tett ígéretet , hogy azt az Isten betöltötte nekünk , az ő fiainak feltámasztotta Jézust .
44013033	Amint a második zsoltárban is meg van írva : Fiam vagy te , ma nemzettelek téged .
44013034	Azt pedig , hogy feltámasztotta őt halottaiból , úgy hogy nem is fog többé az enyészetbe visszatérni , így mondta : Nektek váltom be a Dávidnak szóló biztos , szent ígéreteket .
44013035	Azért mondja másutt is : Nem engeded , hogy a te Szentedet rothadás érje .
44013036	Mert Dávid , miután a saját idejében szolgált az Isten akaratának , meghalt , és eltemették az ő atyái mellé , és utolérte a rothadás .
44013037	De akit Isten feltámasztott , azt nem érte rothadás .
44013038	Tudjátok meg hát , atyámfiai , férfiak , hogy őáltala hirdetjük nektek a bűnök bocsánatát ,
44013039	és mindazokból , amikből a Mózes törvénye által nem nyerhettek megigazulást , őáltala mindenki megigazul , aki hisz .
44013040	Vigyázzatok tehát , hogy rajtatok ne teljesedjen be , amit a próféták megmondtak :
44013041	Lássátok meg , ti megvetők , és csodálkozzatok , és semmisüljetek meg , mert én olyan dolgot cselekszem napjaitokban , olyan dolgot , amelyet nem hinnétek , ha valaki elmondaná nektek .
44013042	Amikor pedig mentek ki a zsinagógából , kérték a pogányok , hogy a következő szombaton is prédikálják nekik ezeket a beszédeket .
44013043	Amikor pedig szétoszlott a gyülekezet , sokan a zsidók közül , és az istenfélő prozeliták közül követték Pált és Barnabást , akik beszéltek velük , és biztatták őket , hogy maradjanak meg az Isten kegyelmében .
44013044	A következő szombaton aztán majdnem az egész város összegyűlt az Isten igéjének hallgatására .
44013045	Amikor pedig látták a zsidók a sokaságot , elteltek irigységgel , és ellenkezve és káromlást szólva ellene mondtak azoknak , amiket Pál mondott .
44013046	Akkor Pál és Barnabás nagy bátorsággal ezt mondták : „ Először nektek kellett hirdetnünk az Isten igéjét , de mivel ti megvetitek azt , és nem tartjátok méltóknak magatokat az örök életre , íme , a pogányokhoz fordulunk .
44013047	Mert így parancsolta nekünk az Úr : Pogányok világosságául rendeltelek téged , hogy üdvösségükre légy a földnek széléig . “
44013048	A pogányok pedig mikor ezeket hallották , örvendeztek és magasztalták az Úr igéjét , és mindazok , akik örök életre választattak , hittek .
44013049	Az Úrnak igéje pedig elterjedt az egész tartományban .
44013050	A zsidók azonban felbujtották az istenfélő és tisztességes asszonyokat , a városnak vezetőit , és üldözést szítottak Pál és Barnabás ellen , és kiűzték őket határukból .
44013051	Azok pedig lábuknak porát lerázva ellenük , elmentek Ikóniumba .
44013052	A tanítványok pedig beteltek örömmel és Szentlélekkel .
44014001	Történt pedig Ikóniumban , hogy együtt mentek be a zsidók zsinagógájába , és úgy prédikáltak , hogy mind a zsidókból , mind a görögökből is nagyon sokan lettek hívővé .
44014002	Akik azonban a zsidók közül nem hittek , felingerelték , és megharagították a pogányok lelkét az atyafiak ellen .
44014003	Mégis sok időt töltöttek ott , bátran prédikálva az Úrban , aki bizonyságot tett az ő kegyelmének beszéde mellett , és megadta , hogy jelek és csodák történjenek a kezeik által .
44014004	De a város sokasága meghasonlott , és némelyek a zsidók mellett , mások pedig az apostolok mellett voltak .
44014005	Akkor a pogányok és zsidók a főembereikkel együtt támadást indítottak , hogy bosszút álljanak , és megkövezzék őket .
44014006	Ők ezt megtudták , és elmenekültek Likaóniának városaiba , Lisztrába , Derbébe és a körülötte lévő tartományba ,
44014007	és ott hirdették az evangéliumot .
44014008	Lisztrában élt egy béna lábú ember , aki születésétől fogva sánta volt , és soha nem tudott járni .
44014009	Ő hallotta Pált beszélni , aki rátekintett , és látta , hogy van hite , hogy meggyógyuljon ,
44014010	és hangosan ezt mondta neki : „ Állj fel lábaidra egyenesen ! “ És az felszökött , és járt .
44014011	A sokaság pedig , amikor látta , amit Pál cselekedett , így kiáltott likaóniai nyelven : „ Az istenek jöttek le hozzánk ember képében ! “
44014012	Barnabást Jupiternek , Pált pedig Merkúriusnak mondták , mert ő volt a szóvivő .
44014013	Jupiter papja pedig , akinek az ő városuk előtt volt temploma , felkoszorúzott bikákat hajtott a kapukhoz , és a sokasággal együtt áldozatot akart bemutatni .
44014014	Amikor azonban ezt meghallották az apostolok , Barnabás és Pál , köntösüket megszaggatták , a sokaság közé futottak és ezt kiáltották :
44014015	„ Férfiak , miért művelitek ezeket ? Mi is hozzátok hasonló természetű emberek vagyunk , és azt az örvendetes üzenetet hirdetjük nektek , hogy ezektől a hiábavaló dolgoktól az élő Istenhez térjetek , aki teremtette a mennyet , a földet , a tengert , és mindent , ami azokban van .
44014016	Ő az elmúlt időkben hagyta , hogy a pogányok mind a maguk útján haladjanak ,
44014017	bár nem hagyta magát tanúbizonyság nélkül , mert jótevőnk volt , a mennyből esőt és termő időt adott nekünk , és betöltötte eledellel és örömmel a szívünket . “
44014018	Ezeket mondva , nagy nehezen lecsendesítették a sokaságot , hogy nekik ne áldozzanak .
44014019	Azonban Antiókhiából és Ikóniumból zsidók jöttek oda , és a sokaságot úgy fellázították , hogy megkövezték Pált , kivonszolták a városból , és azt gondolták , hogy meghalt .
44014020	De amikor a tanítványok körülvették őt , felkelt , bement a városba , és másnap Barnabással elment Derbébe .
44014021	Miután annak a városnak hirdették az evangéliumot , sokakat tanítvánnyá tettek , visszatértek Lisztrába , Ikóniumba és Antiókhiába .
44014022	Erősítették a tanítványok lelkét , intve őket , hogy maradjanak meg a hitben , mivel sok háborúságon keresztül kell nekünk az Isten országába bemennünk .
44014023	Miután pedig gyülekezetenként elöljárókat választottak nekik , imádkozva és böjtölve az Úrnak ajánlották őket , akiben hittek .
44014024	És Pizidián átmenve elmentek Pamfiliába ,
44014025	majd miután Pergében hirdették az igét , lementek Attáliába .
44014026	Onnan elhajóztak Antiókhiába , ahonnan az Isten kegyelmére bízták őket , arra a munkára , melyet el is végeztek .
44014027	Amikor pedig megérkeztek , és a gyülekezetet egybehívták , elbeszélték milyen nagy dolgokat cselekedett az Isten ő velük , és hogy a pogányoknak kaput nyitott a hitre .
44014028	Ott aztán nem kevés időt töltöttek a tanítványokkal .
44015001	Némelyek pedig , akik Júdeából jöttek le , így tanították az atyafiakat : „ Ha körül nem metélkedtek Mózes rendelése szerint , nem üdvözülhettek . “
44015002	Amikor pedig Pálnak és Barnabásnak nagy viszálya és vitája lett velük , azt határozták el , hogy Pál és Barnabás , és néhányan mások közülük , menjenek fel az apostolokhoz és a vénekhez Jeruzsálembe , e kérdés ügyében .
44015003	Kikísérte tehát őket a gyülekezet , és átmentek Fönícián és Samárián , elmondták a pogányok megtérését , és nagy örömet szereztek az összes atyafiaknak .
44015004	Amikor pedig megérkeztek Jeruzsálembe , a gyülekezet , az apostolok és a vének fogadták őket , és ők elbeszélték , milyen nagy dolgokat cselekedett az Isten velük .
44015005	Előállt azonban néhány hivő , akik a farizeusok szerzetéből valók voltak , és azt mondták , hogy körül kell metélni őket , és meg kell parancsolni , hogy Mózes törvényét megtartsák .
44015006	Az apostolok és a vének ezért egybegyűltek , hogy e felől a dolog felöl határozzanak .
44015007	Amikor nagy vita támadt , felkelt Péter , és ezt mondta nekik : „ Atyámfiai , férfiak , ti tudjátok , hogy az Isten régóta kiválasztott engem közülünk , hogy a pogányok az én számból hallják az evangélium beszédét , és higgyenek .
44015008	A szíveket ismerő Isten pedig bizonyságot tett mellettük , mert Szentlelket adott nekik , amint nekünk is .
44015009	Semmi különbséget nem tett közöttünk és ő közöttük , a hit által tisztította meg szívüket .
44015010	Most azért mit kísértitek az Istent , hogy a tanítványok nyakába olyan igát tegyetek , amelyet sem a mi atyáink , sem mi el nem hordozhattunk ?
44015011	Sőt inkább az Úr Jézus Krisztus kegyelme által hisszük , hogy megtartatunk , miképpen ők is . “
44015012	Erre elhallgatott az egész sokaság , és hallgatták Barnabást és Pált , amint elbeszélték , mennyi jelt és csodát tett az Isten általuk a pogányok között .
44015013	Miután pedig elhallgattak , Jakab ezt mondta : „ Atyámfiai , férfiak , hallgassatok meg engem !
44015014	Simon elmondta , hogyan gondoskodott az Isten arról , hogy a pogányok közül vegyen népet az ő nevének .
44015015	És ezzel egyeznek a próféták mondásai , amint meg van írva :
44015016	Ezek után megtérek és felépítem Dávidnak leomlott sátrát ; Omladékait helyreállítom , és ismét felépítem ,
44015017	hogy megkeresse az emberek többi része az Urat , és a pogányok mindnyájan , akik az én nevemről neveztetnek . Ezt mondja az Úr , ki mindezeket megcselekszi .
44015018	Tudja az Isten öröktől fogva minden cselekedetét .
44015019	Ezért én azt mondom , hogy nem kell háborgatni azokat , akik a pogányok közül térnek meg az Istenhez .
44015020	Hanem írjuk meg nekik azt , hogy tartózkodjanak a bálványok tisztátalanságától , a paráznaságtól , a megfojtott állattól és a vértől .
44015021	Mert Mózesnek régi nemzedékek óta minden városban megvannak a hirdetői , hiszen a zsinagógákban minden szombaton olvassák őt . “
44015022	Akkor az apostoloknak és a véneknek az egész gyülekezettel együtt úgy tetszett , hogy férfiakat válasszanak ki maguk közül , és elküldjék Antiókhiába Pállal és Barnabással : Júdást , akinek mellék neve Barsabbás és Szilászt , akik az atyafiak között vezető emberek voltak .
44015023	Ezt az írást küldték velük : „ Az apostolok , a vének , és az atyafiak az Antiókhiában , Szíriában és Ciliciában élő , pogányok közül való atyafiaknak üdvözletüket küldik !
44015024	Mivel meghallottuk , hogy némelyek közülünk , akiknek mi parancsot nem adtunk erre , kimentek és megzavartak titeket beszédeikkel , feldúlták lelketeket , azt mondva , hogy metélkedjetek körül , és a törvényt tartsátok meg ,
44015025	úgy gondoltuk , miután egyetértésre jutottunk , hogy kiválasztunk férfiakat , és elküldjük hozzátok a mi szeretteinkkel , Barnabással és Pállal ,
44015026	olyan emberekkel , akik életüket tették kockára a mi Urunk Jézus Krisztus nevéért .
44015027	Elküldtük azért Júdást és Szilászt , akik élőszóval szintén tudtotokra adják ugyanezeket .
44015028	Mert tetszett a Szentléleknek és nekünk , hogy semmi több terhet ne tegyünk reátok ezeken a szükséges dolgokon kívül :
44015029	hogy tartózkodjatok a bálványoknak áldozott dolgoktól , a vértől , a megfojtott állattól és a paráznaságtól , amelyektől ha megóvjátok magatokat , jól dolgotok lesz . Legyetek egészségben ! “
44015030	Ők tehát , miután elbocsátották őket , elmentek Antiókhiába , egybegyűjtötték a sokaságot , átadták a levelet .
44015031	Amikor elolvasták , örültek az intésnek .
44015032	Júdás és Szilász pedig mivel maguk is próféták voltak , sok beszéddel intették és erősítették az atyafiakat .
44015033	Miután pedig egy bizonyos időt eltöltöttek ott , az atyafiak elbocsátották őket békességgel az apostolokhoz . (
44015034	De Szilásznak tetszett ott maradni . )
44015035	Pál és Barnabás is Antiókhiában időztek , tanították és prédikálták a többiekkel az Úrnak igéjét .
44015036	Néhány nap múlva pedig Pál ezt mondta Barnabásnak : „ Most , hogy visszatértünk , látogassuk meg atyánkfiait minden városban , amelyben hirdettük az Úrnak igéjét , lássuk : hogy vannak . “
44015037	Barnabás azt tanácsolta , hogy vegyék maguk mellé Jánost , akit Márknak hívnak .
44015038	Pál azonban azt tartotta méltónak , hogy aki elszakadt tőlük Pamfiliától fogva , és nem ment velük a munkára , ne vegyék maguk mellé .
44015039	Meghasonlás támadt közöttük , úgyhogy elszakadtak egymástól , és Barnabás maga mellé vette Márkot , elhajózott Ciprusba .
44015040	Pál pedig Szilászt választotta maga mellé , és az atyafiaktól az Isten kegyelmére bízva útra kelt .
44015041	Bejárta Szíriát és Ciliciát , és erősítette a gyülekezeteket .
44016001	Eljutott Derbébe és Lisztrába is . És íme volt ott egy Timóteus nevű tanítvány , egy hívő zsidó asszonynak , de görög atyának fia ,
44016002	akiről jó bizonyságot tettek a Lisztrában és Ikóniumban élő atyafiak .
44016003	Őt Pál magával akarta vinni , és körülmetélte őt a zsidókra való tekintettel , akik azokon a helyeken voltak : mert mindnyájan ismerték atyját , hogy görög volt .
44016004	Amint átmentek a városokon , meghagyták nekik , hogy tartsák meg azokat a rendeleteket , amelyeket a Jeruzsálemben levő apostolok és vének hoztak .
44016005	A gyülekezetek pedig erősödtek a hitben , és számuk naponként gyarapodott .
44016006	Mivel a Szentlélek megtiltotta , hogy az igét Ázsiában hirdessék , körbejárták Frígiát és Galácia tartományát .
44016007	Mízia felé mentek , és igyekeztek Bitíniába jutni , de nem eresztette őket a Lélek .
44016008	Áthaladtak azért Mízián , lementek Tróászba .
44016009	Azon az éjszakán látomás jelent meg Pálnak : egy macedón férfiú állt előtte , kérve őt : „ Gyere át Macedóniába , és légy segítségül nekünk ! “
44016010	Mihelyt pedig a látomást látta , azonnal igyekezett elmenni Macedóniába , megértve , hogy oda hívott minket az Úr , hogy azoknak prédikáljuk az evangéliumot .
44016011	Elhajózva Tróászból , egyenesen Szamothrákéba mentünk , másnap meg Neápoliszba .
44016012	Onnét pedig Filippibe , amely Macedónia azon részének első gyarmatvárosa . Ebben a városban töltöttünk néhány napot .
44016013	Szombatnapon kimentünk a városon kívül egy folyóvíz mellé , ahol az imádkozás szokott lenni , és leülve beszélgettünk az egybegyűlt asszonyokkal .
44016014	Egy Lídia nevű , Thiatíra városbeli bíborárus asszony , aki félte az Istent , hallgatott ránk . Az Úr megnyitotta szívét , hogy figyeljenek azokra , amiket Pál mondott .
44016015	Amikor pedig megkeresztelkedett egész házanépével együtt , kért minket : „ Ha az Úr hívének ítéltetek engem , gyertek az én házamhoz , és maradjatok ott . És unszolt minket . “
44016016	Történt pedig , hogy amikor a könyörgésre mentünk , egy szolgálóleányka jött elénk , akiben jövendőmondásnak lelke volt , és az ő urainak nagy hasznot hajtott jövendőmondásával .
44016017	Követte Pált és minket , és így kiáltott : „ Ezek az emberek a magasságos Istennek szolgái , akik nektek az üdvösségnek útját hirdetik . “
44016018	És ezt több napon át művelte . Pál azonban megharagudott és hátrafordulva , ezt mondta a léleknek : „ Parancsolom neked a Jézus Krisztus nevében , hogy menj ki belőle . “ És kiment abban az órában .
44016019	Amikor látták urai , hogy keresetüknek a reménysége elveszett , megfogták Pált és Szilászt , a piacra vonszolták őket a hatóságok elé .
44016020	Odavezették őket a bírákhoz és ezt mondták : „ Ezek az emberek zsidó létükre megháborítják a mi városunkat .
44016021	Olyan szertartásokat hirdetnek , amelyeket nem szabad elfogadnunk , sem cselekednünk , mivel rómaiak vagyunk . “
44016022	És velük együtt támadt a sokaság ellenük . A bírák pedig letépették ruháikat , megvesszőztették őket .
44016023	Miután sok ütést mértek rájuk , börtönbe vetették őket , megparancsolva a börtönőrnek , hogy gondosan őrizze őket .
44016024	Ezt a parancsot megfogadva , a belső tömlöcbe vetette őket , és lábaikat kalodába szorította .
44016025	Éjféltájban pedig Pál és Szilász imádkozott , és énekkel dicsőítették az Istent . A foglyok pedig hallgatták őket .
44016026	Hirtelen nagy földindulás lett , annyira , hogy megrendültek a börtön alapjai , és azonnal megnyílt az összes ajtó , és mindnyájuknak lehulltak bilincsei .
44016027	A börtönőr pedig fölserkent , és látta , hogy nyitva vannak a börtönajtók , kivonta kardját , és meg akarta magát ölni , mert azt gondolta , hogy elszöktek a foglyok .
44016028	Pál azonban hangosan kiáltott : „ Semmi kárt ne tégy magadban , mert mindnyájan itt vagyunk ! “
44016029	Ő pedig világosságot kérve beugrott , és remegve borult Pál és Szilász elé ;
44016030	majd kihozta őket , ezt és mondta : „ Uraim , mit kell cselekednem , hogy üdvözüljek ? ? “
44016031	Azok pedig ezt mondták : „ Higgy az Úr Jézus Krisztusban , és üdvözülsz mind te , mind a te házad népe ! “
44016032	És hirdették az Úr igéjét neki és mindazoknak , akik a házánál voltak .
44016033	Ekkor magához vette őket az éjszakának abban az órájában , megmosta sebeiket , és azonnal megkeresztelkedett egész háza népével együtt .
44016034	Azután bevitte őket házába , asztalt terített nekik , és egész háznépével együtt örvendezett , hogy hitt az Istennek .
44016035	Amikor pedig megvirradt , a bírák elküldték a szolgákat ezt üzenve : „ Bocsásd el azokat az embereket . “
44016036	A börtönőr pedig tudtatta ezeket Pállal : „ A bírák ide küldtek , hogy bocsássalak el titeket : most azért távozzatok , menjetek el békességgel ! “
44016037	Pál pedig ezt mondta nekik : „ Megvesszőztek minket nyilvánosan , ítélet nélkül , holott római emberek vagyunk , és börtönbe vetettek : és most alattomban akarnak bennünket elküldeni ? Nem úgy , hanem jöjjenek ők maguk , és vezessenek ki minket . “
44016038	A szolgák pedig megmondták a bíráknak ezeket a beszédeket . Azok pedig megijedtek , amikor meghallották , hogy rómaiak ,
44016039	odamentek , megkövették és kivezették őket , kérték , hogy menjenek el a városból .
44016040	Amint kijöttek a börtönből , bementek Lídiához . Amikor meglátták az atyafiakat , vigasztalták őket , és eltávoztak .
44017001	Miután pedig átmentek Amfipoliszon és Apollónián , Thesszalonikába érkeztek , ahol a zsidóknak zsinagógájuk volt .
44017002	Pál pedig , amint szokása volt , bement hozzájuk , és három szombaton át vitatkozott velük az Írásokról .
44017003	Megmagyarázta és kimutatta , hogy Krisztusnak szenvednie kellett , és fel kellett támadnia a halálból ; és hogy ez a Jézus a Krisztus , akit én hirdetek nektek .
44017004	Némelyek közülük hittek , és csatlakoztak Pálhoz és Szilászhoz , úgyszintén az istenfélő görögök közül is igen sokan , valamint az előkelő asszonyok közül is nem kevesen .
44017005	De a zsidók , akik nem hittek , irigységtől felindulva maguk mellé vettek a piaci népségből néhány gonosz férfit , csődületet támasztottak és felizgatták a várost . Jázon házát megostromolták , s igyekeztek őket kihozni a nép elé .
44017006	Mikor pedig nem találták őket , Jázont és néhány atyafit a város elöljárói elé vonszoltak , azt kiáltozva , hogy ezek a felforgatók itt is megjelentek .
44017007	Akiket pedig Jázon házába fogadott , mindnyájan a császár parancsolatai ellen cselekszenek , mivelhogy mást tartanak királynak , Jézust .
44017008	Fel is indították a sokaságot és a város elöljáróit , akik hallották ezeket .
44017009	De amikor Jázon és a többiek kezességet vállaltak értük , elbocsátották őket .
44017010	Az atyafiak pedig azonnal , azon az éjszakán elküldték Pált Szilásszal együtt Béreába . Amikor odaérkeztek , elmentek a zsidók zsinagógájába .
44017011	Ezek pedig nemesebb lelkűek voltak a thesszalonikaiaknál , mert az igét teljes készséggel fogadták , naponként tudakozva az Írásokat , hogy úgy vannak-e .
44017012	Sokan pedig hittek közülük , sőt az előkelő görög asszonyok és férfiak közül is nem kevesen .
44017013	Mikor azonban tudtára jutott a Thesszalonikából való zsidóknak , hogy Béreában is prédikálta Pál az Istennek igéjét , elmentek , és a sokaságot ott is felháborították .
44017014	De akkor mindjárt elbocsátották az atyafiak Pált , hogy utazzon a tenger felé . Szilász és Timóteus azonban ott maradtak .
44017015	Ők pedig elkísérték Pált , egész Athénig , és parancsát Szilászhoz és Timóteushoz vitték , hogy minél hamarább menjenek hozzá .
44017016	Athénben pedig , amikor Pál várta őket , háborogott a lelke , látva , hogy a város bálványokkal van tele .
44017017	Vitatkozott a zsinagógában a zsidókkal , az istenfélő emberekkel , és a piacon minden nap , azokkal , akikkel találkozott .
44017018	Némelyek pedig az epikureus és sztoikus filozófusok közül összeakadtak vele . Néhányan azt mondták : „ Mit akarhat ez a csacsogó mondani ? “ Mások meg : „ Idegen istenségek hirdetőjének látszik “ , mivel Jézust és a feltámadást hirdette .
44017019	Megragadták őt , az Areopágoszra vitték , s ezt mondták : „ Vajon megérthetjük-e mi az az új tudomány , melyet te hirdetsz ?
44017020	Mert füleinknek idegen dolgokat mondasz : meg akarjuk érteni , miről is van szó . “
44017021	Az athéniek pedig és az ott lakó jövevények semmi mással nem voltak elfoglalva , mint újságok megbeszélésével és hallgatásával .
44017022	Pál pedig kiállt az Areopágosz közepére , és ezt mondta : „ Athéni férfiak , minden tekintetben nagyon istenfélőknek látlak titeket .
44017023	Mert amikor bejártam és megszemléltem szentélyeiteket , találkoztam egy oltárral is , amelyre ez volt ráírva : Ismeretlen Istennek . Akit azért ti nem ismerve tiszteltek , azt hirdetem én nektek .
44017024	Az Isten , aki teremtette a világot és mindazt , ami abban van , mivelhogy ő mennynek és földnek ura , nem lakik kézzel készített templomokban .
44017025	Nem szorul emberi kéz segítségére , mintha szüksége volna valamire , mert ő ad mindenkinek életet , leheletet és mindent .
44017026	Az egész emberi nemzetséget egy vérből teremtette , hogy a földnek egész színén lakjanak , meghatározva eleve rendelt idejüket és itt lakásuknak határait ,
44017027	hogy keressék az Urat , hátha kitapinthatják és megtalálhatják , mert bizony nincs messze egyikünktől sem ;
44017028	mert őbenne élünk , mozgunk és vagyunk , amiképpen a költőitek közül is némelyek mondták : Mert az ő nemzetsége is vagyunk .
44017029	Mivel azért az Istennek nemzetsége vagyunk , nem kell azt gondolnunk , hogy aranyhoz , vagy ezüsthöz , vagy kőhöz , emberi mesterséghez vagy elképzeléshez hasonlatos az istenség .
44017030	E tudatlanságnak idejét eddig elnézte az Isten , most megparancsolja az embereknek , mindenkinek mindenütt , hogy térjenek meg ,
44017031	mert rendelt egy napot , amelyen megítéli majd a föld kerekségét igazságban egy férfiú által , akit erre kiválasztott , bizonyságot téve róla mindenkinek azzal , hogy feltámasztotta őt halálból . “
44017032	Amikor pedig a halottak feltámadásáról hallottak , némelyek gúnyolódtak , mások pedig ezt mondták : „ Majd még meghallgatunk téged e felől . “
44017033	Így aztán Pál elment közülük .
44017034	Néhány férfi azonban csatlakozott hozzá és hittek , ezek között az areopágita Dioniziosz is , és egy Damarisz nevű asszony , és mások is .
44018001	Ezek után Pál Athénből eltávozva , elment Korinthusba .
44018002	Amikor pedig egy Akvila nevű , pontuszi származású zsidóra talált -- aki nem régen jött Itáliából -- , és feleségére Priszcillára ( mivel Klaudiusz megparancsolta , hogy a zsidók mind távozzanak Rómából ) : hozzájuk csatlakozott .
44018003	Mivel ugyanolyan mestersége volt , náluk maradt , és dolgozott , ugyanis sátorkészítők voltak .
44018004	Minden szombaton pedig a zsinagógában vitatkozott , és igyekezett mind zsidókat , mind görögöket meggyőzni .
44018005	Amikor pedig megérkezett Macedóniából Szilász és Timótheus , a lélek szorongatta Pált , és bizonyságot tett a zsidóknak , hogy Jézus a Krisztus .
44018006	Amikor pedig azok ellene szegültek és káromlásokat szóltak , ruháiról lerázva a port , ezt mondta nekik : „ Véretek szálljon fejetekre , én tiszta vagyok ! Mostantól fogva a pogányokhoz megyek . “
44018007	És elmenve onnan , elment egy Jusztusz nevű , istenfélő ember házához , akinek háza szomszédos volt a zsinagógával .
44018008	Kriszpusz pedig , a zsinagógának feje hitt az Úrban egész háza népével együtt . A korinthusiak közül is sokan , akik hallgatták őt , hittek és megkeresztelkedtek .
44018009	Az Úr pedig éjszaka látomásban Pálnak ezt mondta : „ Ne félj , hanem szólj , és ne hallgass :
44018010	mert én veled vagyok , és senki sem támad reád , hogy neked ártson , mert nekem sok népem van ebben a városban . “
44018011	És ott lakott egy esztendeig és hat hónapig , tanítva közöttük az Isten igéjét .
44018012	Amikor pedig Gallió volt Akhája tiszttartója , a zsidók egy akarattal Pálra támadtak , a törvényszék elé vitték ,
44018013	és ezt mondták : „ A törvény ellen való istentiszteletre csábítja az embereket . “
44018014	Amikor pedig Pál szólásra akarta nyitni száját , Gallió a zsidóknak ezt mondta : „ Ha valóban valami bosszútételről , vagy gonosz cselekedetről volna szó , zsidók , igazság szerint meghallgatnálak benneteket .
44018015	De ha tanításról , nevekről és a törvényetekről van vita , ti magatok intézzétek el , mert én ezekben bíró nem akarok lenni . “
44018016	És elűzte őket a törvényszék elől .
44018017	A görögök pedig mindnyájan megragadták Szószthenészt , a zsinagóga fejét , és verték a törvényszék előtt , de Gallió semmit sem törődött velük .
44018018	Pál pedig , miután még több napig ott maradt , elbúcsúzott az atyafiaktól , Szíriába hajózott , és vele együtt Priszcilla és Akvila , miután fejét Kenkreában megnyírta , mert fogadalmat tett .
44018019	Mikor pedig Efezusba jutott , őket ott hagyta , bement a zsinagógába , s vitatkozott a zsidókkal .
44018020	Amikor pedig azok kérték , hogy hosszabb ideig maradjon náluk , nem állt rá ,
44018021	hanem búcsút vett tőlük , s ezt mondta : „ Nekem mindenesetre Jeruzsálemben kell a következő ünnepet töltenem , de ismét eljövök hozzátok , ha Isten akarja . “ És elhajózott Efezusból .
44018022	Miután Cézáreába érkezett , felment Jeruzsálembe , köszöntötte a gyülekezetet , majd lement Antiókhiába .
44018023	Miután ott bizonyos időt eltöltött , elment , sorra végigjárta Galácia tartományát és Frígiát , erősítve a tanítványokat mind .
44018024	Efezusba pedig egy Apollós nevű , alexandriai származású zsidó érkezett , ékesen szóló férfiú , aki az írásokban tudós volt .
44018025	Őt már megtanították az Úr útjára , és mivel lélekben buzgó volt , nagyon szorgalmasan hirdette , és tanította az Úrról szóló dolgokat , bár csak János keresztségéről tudott .
44018026	Nagy bátorsággal kezdett beszélni a zsinagógában . Mikor pedig meghallgatta őt Akvila és Priszcilla , maguk mellé vették , és világosan kifejtették előtte az Istennek útját .
44018027	Amikor pedig Akhájába akart átmenni , buzdították őt az atyafiak , írtak a tanítványoknak , hogy fogadják be őt . Amikor megérkezett , sokat segített azoknak , akik a kegyelem által hittek .
44018028	Mert hatalmasan meggyőzte a zsidókat , a nyilvánosság előtt bebizonyítva az Írásokból , hogy Jézus a Krisztus .
44019001	Történt pedig aközben , amíg Apollós Korinthusban volt , hogy Pál , bejárva a felsőbb tartományokat , Efezusba érkezett . Amikor néhány tanítványra talált ,
44019002	ezt mondta nekik : „ Vajon vettetek-e Szentlelket , miután hivőkké lettetek ? “ Azok pedig ezt mondták neki : „ Még azt sem hallottuk , hogy van Szentlélek . “
44019003	Ekkor megkérdezte tőlük : „ Mire keresztelkedtetek meg tehát ? “ Azok pedig azt mondták : „ A János keresztségére . “
44019004	Pál pedig ezt mondta : „ János megtérésnek keresztségével keresztelt , azt mondva a népnek , hogy aki ő utána jön , abban higgyenek , tudniillik a Krisztus Jézusban . “
44019005	Amikor pedig ezt hallották , megkeresztelkedtek az Úr Jézus nevére .
44019006	És mikor Pál reájuk tette kezét , a Szentlélek szállt reájuk , nyelveken szóltak és prófétáltak .
44019007	A férfiak pedig összesen mintegy tizenketten voltak .
44019008	Bement a zsinagógába , három hónapon át vitatkozva bátorsággal szólt , és igyekezett meggyőzni őket az Isten országára tartozó dolgokról .
44019009	Amikor pedig néhányan megkeményítették magukat és nem hittek , sőt gonoszul beszéltek az Úr útjáról a sokaság előtt , otthagyta őket , elszakította a tanítványokat tőlük , s mindennap egy bizonyos Tirannus iskolájában prédikált .
44019010	Ez pedig két esztendeig tartott , úgy , hogy mindazok , akik Ázsiában laktak , mind zsidók , mind görögök , hallgatták az Úr Jézusnak igéjét .
44019011	Isten pedig nem mindennapi csodákat cselekedett Pál keze által ,
44019012	úgyhogy még a testéről is elvitték a kendőket vagy kötényeket a betegekhez , és eltávoztak tőlük a betegségek , és a gonosz lelkek kimentek belőlük .
44019013	Néhányan pedig a lézengő zsidó ördögűzők közül elkezdték az Úr Jézus nevét hívni azokra , akikben gonosz lelkek voltak , és ezt mondták : „ Kényszerítünk titeket arra a Jézusra , akit Pál prédikál . “
44019014	Közöttük voltak pedig Szkévának , egy zsidó főpapnak fiai heten , akik ezt művelték .
44019015	A gonosz lélek pedig ezt mondta : „ A Jézust ismerem , Pálról is tudok , de ti kicsodák vagytok ? “
44019016	És rájuk ugrott az az ember , akiben a gonosz lélek volt , és leteperte őket , hatalmat vett rajtuk annyira , hogy meztelenül és megsebesülve szaladtak ki abból a házból .
44019017	Ezt pedig megtudták mindannyian , zsidók és görögök , akik Efezusban laktak , félelem szállta meg mindnyájukat , és magasztalták az Úr Jézusnak nevét .
44019018	Sokan a hívők közül is eljöttek , bevallották és föltárták mesterkedéseiket .
44019019	Sokan pedig azok közül , akik ördögi mesterségeket űztek , könyveiket összehordták , és mindenki szeme láttára megégették . Összeszámlálták a könyvek árát , és azok ötvenezer ezüstpénzt tettek ki .
44019020	Így az Úrnak igéje erősen növekedett és hatalmas lett .
44019021	Amikor pedig ezek megtörténtek , Pál eldöntötte magában , hogy elmegy Macedóniába és Akhájába , majd Jeruzsálembe , és ezt mondta : „ Ottlétem után Rómát is meg kell látnom . “
44019022	Macedóniába pedig elküldött kettőt azok közül , akik neki szolgáltak , Timóteust és Erásztoszt , ő maga pedig még egy ideig Ázsiában maradt .
44019023	Az időtájt azonban nem csekély háborúság támadt az Úr útja miatt .
44019024	Mert egy Demeter nevű ötvös , ezüstből Artemisz-templomokat készített , és a mesterembereknek nem csekély nyereséget juttatott .
44019025	Összegyűjtötte őket , és az ilyenfélékkel foglalkozó műveseket , s ezt mondta : „ Férfiak , tudjátok , hogy ebből a mesterségből van a mi jólétünk .
44019026	Látjátok és halljátok , hogy ez a Pál nemcsak Efezusnak , hanem közel az egész Ázsiának sok népét eláltatta és félrevezette , mivel azt mondja , hogy nem istenek azok , amelyeket kézzel csinálunk .
44019027	Nemcsak az a veszély fenyeget bennünket , hogy ez a mesterség tönkre megy , hanem hogy a nagy istenasszonynak , Artemisznek templomát is semmibe veszik , elvész az ő nagysága is , akit egész Ázsia és a világ tisztel . “
44019028	Amikor pedig ezeket hallották , elteltek haraggal és ezt kiáltották : „ Nagy az efezusi Artemisz ! “
44019029	Az egész város háborúsággal telt meg , és egy akarattal a színházba rohantak , megfogták Gájuszt és Arisztarkhoszt , akik Macedóniából valók , és Pálnak útitársai voltak .
44019030	Pál pedig amikor a nép közé akart menni , nem eresztették a tanítványok .
44019031	Az ázsiai főpapok közül is néhányan , akik barátai voltak neki , hozzá küldtek és kérték , hogy ne menjen a színházba .
44019032	Ott pedig az egyik ezt , a másik azt kiáltozta , mert a népgyűlés összezavarodott és a többség nem tudta , miért gyűltek össze .
44019033	A sokaság közül pedig előállították Sándort , akit a zsidók előretuszkoltak . Sándor pedig intett a kezével , hogy védekezni akar a nép előtt .
44019034	Azonban felismerték , hogy zsidó , kiáltozás tört ki mindnyájukból , mintegy két óra hosszáig kiabálva : „ Nagy az efezusi Artemisz ! “
44019035	Miután pedig a városi jegyző lecsendesítette a sokaságot , ezt mondta : „ Efezusbeli férfiak , ugyan ki az az ember , aki ne tudná , hogy Efezus városa a nagy Artemisz istenasszonynak , és a Jupitertől leszállt képének templomőrzője ?
44019036	Mivel ezek ellen senki nem szólhat , szükséges , hogy elcsendesedjetek , és semmi vakmerő dolgot ne kövessetek el .
44019037	Mert idehoztátok ezeket az embereket , akik sem nem szentségrontók , sem a ti istenasszonyotok ellen káromlást nem szóltak .
44019038	Ha tehát Demeternek és a hozzátartozó mesterembereknek valaki ellen panaszuk van , vannak törvényszékek , és vannak helytartók , pereljenek ott egymással .
44019039	Ha pedig egyéb dolog miatt van valami panaszotok , a törvényes népgyűlésen majd elintézitek .
44019040	Mert félő , hogy lázadással vádolnak meg a mai nap miatt ; ugyanis semmi ok nincs , amellyel számot tudnánk adni ezért a csődületért . “ Ezeket mondva , feloszlatta a gyűlést .
44019041	
44020001	Miután pedig megszűnt a háborúság , magához hívta Pál a tanítványokat , és tőlük búcsút véve elindult , hogy Macedóniába menjen .
44020002	Miután pedig azokat a tartományokat bejárta , és intette őket számos beszéddel , Görögországba ment .
44020003	Ott töltött három hónapot , és mivel a zsidók cselt szőttek ellene , amint Szíriába készült hajózni , úgy döntött , hogy Macedónián át tér vissza .
44020004	Ázsiáig pedig elkísérte őt a béreai Szópatér , a thesszalonikaiak közül pedig Arisztarkhosz , Szekundusz és a derbei Gájus , Timóteus és az ázsiaiak közül Tükhikosz és Trofimosz .
44020005	Ezek előrementek , és megvártak minket Tróászban .
44020006	Mi pedig a kovásztalan kenyerek napjai után kieveztünk Filippiből , és elmentünk hozzájuk Tróászba öt nap alatt , ahol hét napot töltöttünk .
44020007	A hét első napján pedig a tanítványok összegyűltek a kenyér megszegésére , Pál prédikált nekik , és mivel másnap el akart menni , a tanítást megnyújtotta egészen éjfélig .
44020008	Abban a házban pedig elegendő lámpás volt , ahol összegyűltek .
44020009	Egy Eutikhosz nevű ifjú pedig az ablakban ült , mély álomba merült , mivel Pál hosszú ideig prédikált , elnyomta az álom , és leesett a harmadik emeletről , és holtan szedték föl .
44020010	Pál pedig lement , ráborult és magához ölelve ezt mondta : „ Ne háborogjatok , mert a lelke benne van . “
44020011	Azután fölment , megszegte a kenyeret , evett , és sokáig , egészen virradatig beszélgettek , s úgy indult el .
44020012	Az ifjat pedig élve hozták fel , és nagyon megvigasztalódtak .
44020013	Mi pedig előrementünk a hajóra , Asszoszba eveztünk , s ott akartuk fölvenni Pált , mert így rendelkezett , mert ő maga gyalog akart jönni .
44020014	Mikor pedig Asszoszban összetalálkozott velünk , felvettük , és elmentünk Mitilénébe .
44020015	Onnan elhajózva , másnap eljutottunk Khiosz elé , a következő nap pedig áthajóztunk Számoszba . Trogilliumban megszálltunk , s másnap mentünk Milétoszba .
44020016	Mert elhatározta Pál , hogy Efezus mellett elhajózik , hogy ne kelljen időt töltenie Ázsiában , mert sietett , hogy ha lehetséges , pünkösd napjára Jeruzsálemben legyen .
44020017	Milétoszból azonban elküldött Efezusba , magához hívatta a gyülekezet véneit .
44020018	Amikor pedig odamentek hozzá , ezt mondta nekik : „ Ti tudjátok , hogy az első naptól fogva , melyen Ázsiába jöttem , hogyan viselkedtem közöttetek az egész idő alatt ,
44020019	szolgálva az Úrnak teljes alázatossággal , sok könnyhullatás és zaklatások között , melyeket a zsidók cselszövései miatt szenvedtem .
44020020	Semmitől sem vonakodtam , ami hasznos , hogy prédikáljak nektek , és tanítsalak titeket nyilvánosan és házanként ,
44020021	bizonyságot téve mind zsidóknak , mind görögöknek az Istenhez való megtérés , és a mi Urunk Jézus Krisztusban való hit felől .
44020022	És most , íme , a Lélektől kényszerítve megyek Jeruzsálembe , nem tudva , mi vár ott énreám .
44020023	Csak azt tudom , hogy a Szentlélek városonként bizonyságot tesz , hogy reám fogság és nyomorúság vár .
44020024	De semmivel sem törődök , még az életem sem drága nékem , csakhogy elvégezhessem futásomat örömmel , és azt a szolgálatot , melyet vettem az Úr Jézustól , hogy bizonyságot tegyek az Isten kegyelmének evangéliumáról .
44020025	És most , íme , tudom , nem látjátok többé az én orcámat , egyikőtök sem , akik között jártam , prédikálva az Istennek országát .
44020026	Azért bizonyságot teszek előttetek a mai napon , hogy én mindenkinek vérétől tiszta vagyok .
44020027	Mert nem vonakodtam , hogy hirdessem nektek az Istennek teljes akaratát .
44020028	Viseljetek gondot azért magatokra és az egész nyájra , amelyben a Szentlélek titeket vigyázókká tett , az Isten anyaszentegyházának legeltetésére , melyet tulajdon vérével szerzett .
44020029	Mert én tudom azt , hogy távozásom után közétek gonosz farkasok jönnek , akik nem kedveznek a nyájnak .
44020030	Sőt magatok közül is támadnak férfiak , akik fonák dolgokat beszélnek , hogy a tanítványokat magukhoz vonzzák .
44020031	Azért vigyázzatok , emlékezve arra , hogy én három esztendeig éjjel és nappal meg nem szűntem könnyhullatással inteni mindenkit .
44020032	Most pedig , atyámfiai , ajánlak titeket az Istennek és az ő kegyelme igéjének , aki felépíthet benneteket , és örökséget adhat nektek minden megszenteltek között .
44020033	Senkinek ezüstjét , vagy aranyát , vagy ruháját nem kívántam ,
44020034	sőt magatok tudjátok , hogy magam szükségleteiről , és a velem lévőkéről kezeim gondoskodtak .
44020035	Minden tekintetben megmutattam nektek , hogy ily módon munkálkodva kell az erőtlenekről gondot viselni , és megemlékezni az Úr Jézus szavairól , mert ő mondta : Jobb adni , mint kapni . “
44020036	Mikor ezeket elmondta , térdre esve imádkozott velük együtt .
44020037	Mindnyájan pedig nagy sírásra fakadtak , Pálnak nyakába borultak és csókolgatták őt .
44020038	Kiváltképpen azon a szaván keseredtek el , amelyet mondott , hogy többé az ő orcáját nem fogják látni . Aztán elkísérték őt a hajóra .
44021001	Amint pedig , tőlük elszakadva , elindultunk , egyenesen haladva Kószba érkeztünk , másnap pedig Rodoszba , és onnan Patarába .
44021002	Amikor pedig találtunk egy hajót , mely Föníciába ment át , abba beültünk , és elhajóztunk .
44021003	Miután megláttuk Ciprust , és elhagytuk balkéz felől , Szíriába eveztünk , és Tíruszban kötöttünk ki , mert a hajó ott rakta ki a terhét .
44021004	Ott maradtunk hét napig , miután megtaláltuk a tanítványokat , akik a Lélek által mondták Pálnak , hogy ne menjen fel Jeruzsálembe .
44021005	Mikor pedig eltöltöttük azokat a napokat , és elindultunk , hogy elutazzunk , mindnyájan feleségestől , gyermekestől egészen a városon kívülre kísértek bennünket , és a tenger partján térdre esve imádkoztunk .
44021006	Ezután egymástól elbúcsúztunk , beültünk a hajóba , ők pedig visszatértek övéikhez .
44021007	Mi pedig a hajózást befejezve , Tíruszból eljutottunk Ptolemaiszba . Köszöntöttük az atyafiakat , és náluk maradtunk egy napig .
44021008	Másnap pedig elment Pál és mi , akik vele voltunk , s Cezáreába érkeztünk , és bementünk Fülöp evangélista házába , aki ama hét közül való volt , és nála maradtunk .
44021009	Neki pedig volt négy szűz leánya , akik prófétáltak .
44021010	Mialatt pedig mi több napig ott maradtunk , eljött egy Júdeából való próféta , név szerint Agabosz .
44021011	Mikor odajött hozzánk , elvette Pálnak az övét , megkötözte kezeit és lábait , s ezt mondta : „ Ezt mondja a Szentlélek : A férfiút , akié ez az öv , ekképpen kötözik meg a zsidók Jeruzsálemben , és adják a pogányok kezébe . “
44021012	Amikor pedig ezeket hallottuk , kértük , mind mi , mind az odavalósiak , hogy ne menjen fel Jeruzsálembe .
44021013	De Pál így felelt : „ Miért sírtok , és keserítitek a szívemet ? Mert én nemcsak megkötöztetni , hanem meghalni is kész vagyok Jeruzsálemben az Úr Jézusnak nevéért . “
44021014	Mikor pedig nem engedett , megnyugodtunk és azt mondtuk : „ Legyen meg az Úr akarata ! “
44021015	Ezek után a napok után pedig felkészültünk , és felmentünk Jeruzsálembe .
44021016	A tanítványok közül is jöttek velünk együtt Cézáreából , akik elvezettek egy bizonyos ciprusi Mnázónhoz , egy régi tanítványhoz , hogy nála szálljunk meg .
44021017	Mikor azután megérkeztünk Jeruzsálembe , örömmel fogadtak minket az atyafiak .
44021018	Másnap pedig Pál velünk együtt bement Jakabhoz , ahol a vének is mindnyájan ott voltak .
44021019	Köszöntötte őket , majd sorjában elbeszélte , amiket az Isten a pogányok között az ő szolgálata által cselekedett .
44021020	Azok pedig ezt hallgatva , dicsőítették az Urat , és ezt mondták neki : „ Látod , atyámfia , milyen sok ezren vannak zsidók , akik hívőkké lettek , pedig mindnyájan buzgón tartják a törvényt .
44021021	Felőled pedig azt hallották , hogy te mindazokat a zsidókat , akik a pogányok között vannak , Mózestől való elszakadásra tanítod , azt mondva , hogy ne metéljék körül fiaikat , se a zsidó szokások szerint ne járjanak .
44021022	Mit tegyünk tehát ? Mindenesetre sokan összegyűlnek , ha meghallják , hogy ide jöttél .
44021023	Azt tedd tehát , amit mondunk neked : Van köztünk négy férfiú , akik fogadalmat tettek .
44021024	Ezeket magad mellé véve , tisztulj meg velük , költs rájuk , hogy megnyírják fejüket , hogy mindannyian megtudják , hogy semmi sincs azokban , amiket felőled hallottak , hanem te magad is úgy jársz , hogy a törvényt megtartod .
44021025	A pogányokból lett hívők felől pedig mi írtunk , azt határozva , hogy ők semmi ilyenfélét ne tartsanak meg , hanem csak tartsák távol magukat mind a bálványoknak áldozott hústól , mind a vértől , mind a megfulladt állattól , és a paráznaságtól . “
44021026	Akkor Pál maga mellé vette azokat a férfiakat , másnap velük megtisztult , bement a templomba , és bejelentette a tisztulás napjainak elteltét , amikor mindegyikükért bemutatják az áldozatot .
44021027	Amikor pedig a hét nap már eltelőben volt , az Ázsiából való zsidók , meglátták őt a templomban , fellázították az egész sokaságot és rávetették kezüket ,
44021028	ezt kiáltva : „ Izraelita férfiak , segítsetek ! Ez az az ember , aki a nép ellen , a törvény ellen és e hely ellen tanít mindenkit mindenütt ; ezen felül még görögöket is hozott be a templomba , és megfertőztette ezt a szent helyet . “
44021029	Mert látták vele korábban az efezusi Trofimoszt a városban , akiről azt vélték , hogy Pál bevitte a templomba .
44021030	Az egész város megmozdult , és a nép összecsődült , Pált megragadták , kivonszolták a templomból , és azonnal bezárták az ajtókat .
44021031	Amikor pedig meg akarták ölni , eljutott a hír a sereg ezredeséhez , hogy az egész Jeruzsálem felzendült .
44021032	Ő azonnal vitézeket és századosokat vett maga mellé , lefutott hozzájuk . Amikor pedig meglátták az ezredest és a vitézeket , abbahagyták Pál verését .
44021033	Akkor odaért az ezredes , elfogatta őt , és megparancsolta , hogy kötözzék meg két lánccal , majd kérdezősködött , hogy kicsoda ez , és mit követett el .
44021034	De ki ezt , ki azt kiáltotta a sokaságból , és miután nem érthette meg a bizonyos valóságot a zajongás miatt , megparancsolta , hogy vigyék el a várba .
44021035	Amikor pedig a lépcsőkhöz jutott , a vitézeknek vinniük kellett őt a nép erőszakossága miatt ,
44021036	mert az egész sokaság követte őket , és kiáltozott : „ Öld meg őt ! “
44021037	Amikor pedig már a várba akarták bevinni Pált , ezt mondta az ezredesnek : „ Szabad-e valamit mondanom neked ? “ Az pedig ezt mondta : „ Tudsz görögül ?
44021038	Hát nem te vagy az az egyiptomi , aki néhány nappal ezelőtt fellázította , és kivitte a pusztába azt a négyezer orgyilkos férfiút ? “
44021039	Pál pedig ezt mondta : „ Én ugyan tarzuszi zsidó ember vagyok , Cilicia nem ismeretlen városának polgára , de kérlek téged , engedd meg nekem , hogy szóljak a néphez . “
44021040	Amikor aztán megengedte , Pál a lépcsőkön állva intett kezével a népnek , és mikor nagy csend lett , megszólalt zsidó nyelven :
44022001	„ Atyámfiai , férfiak és atyák , hallgassátok meg beszédemet , amellyel most magamat előttetek mentem . “
44022002	Mikor pedig hallották , hogy zsidó nyelven szól hozzájuk , még inkább nyugalmat tanúsítottak . És ezt mondta :
44022003	„ Én zsidó ember vagyok , a ciliciai Tarzuszban születtem , éspedig ebben a városban nevelkedtem , s Gamáliel lábainál tanítottak az atyák törvényének pontossága szerint , buzgó voltam az Istenhez , miként ti mindnyájan vagytok ma .
44022004	Ezt a tanítást üldöztem mindhalálig , megkötöztem és börtönbe vetettem mind férfiakat , mind nőket .
44022005	A főpap is bizonyságom nekem , és a vének egész tanácsa , akiktől leveleket is kaptam a testvérekhez mikor Damaszkuszba mentem , hogy az odavalósiakat is elfogva Jeruzsálembe hozzam , hogy bűnhődjenek .
44022006	Történt pedig , hogy amint mentünk , és közeledtünk Damaszkuszhoz , déltájban nagy hirtelenséggel az égből nagy világosság sugárzott körül engem .
44022007	Leestem a földre , és hangot hallottam , amely azt mondta nekem : Saul , Saul , miért üldözöl engem ?
44022008	Én pedig megkérdeztem : Kicsoda vagy , Uram ? És ő ezt mondta nekem : Én vagyok a Názáreti Jézus , akit te kergetsz .
44022009	Akik pedig velem voltak , a világosságot ugyan látták és megrémültek , de annak hangját , aki nekem szólt , nem hallották .
44022010	Én pedig ezt mondtam : Mit tegyek , Uram ? Az Úr pedig ezt mondta nekem : Kelj fel és menj el Damaszkuszba , ott megmondják neked mindazt , amit Isten elrendelt , hogy véghez vigyed .
44022011	Mivel pedig nem láttam annak a világosságnak a ragyogása miatt , akik velem voltak kézen fogva vezettek , és elmentem Damaszkuszba .
44022012	Egy bizonyos Anániás pedig , aki a törvény szerint istenfélő férfiú , aki mellett az ott lakó zsidók mind jó bizonyságot tesznek ,
44022013	eljött hozzám , mellém állt , és ezt mondta nekem : Saul atyámfia , nyerd vissza szemed világát . És én abban a szempillantásban reá tekintettem .
44022014	Ő pedig ezt mondta : A mi atyáinknak Istene választott ki téged , hogy megismerd az ő akaratát , és meglásd az Igazat , és hangot hallj az ő szájából .
44022015	Mert tanúbizonysága leszel neki minden embernél arról , amiket láttál és hallottál .
44022016	Most azért miért késlekedsz ? Kelj fel , keresztelkedj meg , és mosd le bűneidet , segítségül hívva az Úrnak nevét . “
44022017	„ Történt pedig , hogy mikor Jeruzsálembe visszatértem , és imádkoztam a templomban , elragadtattam lélekben ,
44022018	és láttam őt , aki ezt mondta nekem : Siess és menj ki hamar Jeruzsálemből , mert nem fogadják el a rólam szóló tanúbizonyságtételedet .
44022019	Én pedig ezt mondtam erre : Uram , ők maguk tudják , hogy én börtönbe vetettem , és zsinagógáról zsinagógára járva megverettem azokat , akik hittek benned .
44022020	És amikor a te mártírodnak , Istvánnak vérét kiontották , én is ott álltam , és helyeseltem az ő megölését , és azoknak köntösét őriztem , akik őt megölték .
44022021	De ő azt mondta nekem : Eredj el , mert én messze küldelek téged a pogányok közé . “
44022022	Eddig a szóig hallgatták őt , de most felemelték szavukat : „ Töröld el a föld színéről az ilyet , mert nem illik neki élnie . “
44022023	Amikor pedig azok kiabáltak , köntösüket elhányták és port szórtak a levegőbe ,
44022024	megparancsolta az ezredes , hogy vigyék a várba , s korbácsütésekkel vallassák ki , hogy megtudhassa , miért kiabáltak úgy reá .
44022025	Amint azonban lekötötték őt a szíjakkal , Pál az ott álló századosnak ezt mondta : „ Vajon szabad-e nektek római embert , akit el nem ítéltek , megostorozni ? “
44022026	Miután pedig ezt meghallotta a százados , elment és jelentette az ezredesnek ezt mondva : „ Vigyázz , hogy mit akarsz tenni , mert ez az ember római . “
44022027	Erre odament hozzá az ezredes , és ezt mondta neki : „ Mondd meg nekem , te római vagy-e ? “ Ő pedig mondta : „ Az vagyok . “
44022028	Az ezredes erre így felelt : „ Én nagy összegért vettem meg ezt a polgárjogot . “ Pál pedig mondta : „ Én pedig benne is születtem . “
44022029	Ekkor azonnal félreálltak tőle azok , akik vallatni akarták . Sőt az ezredes is megijedt , amikor megértette , hogy római , és megkötöztette őt .
44022030	Másnap aztán meg akarta tudni a valóságot , hogy mivel vádolják a zsidók , feloldatta bilincseiből , és megparancsolta , hogy a főpapok az egész tanácsukkal együtt menjenek hozzá . Pált pedig levezettette és eléjük állította .
44023001	Mikor pedig Pál a nagytanácsra emelte szemét , ezt mondta : „ Atyámfiai , férfiak , én teljesen jó lelkiismerettel szolgáltam az Istennek mind e mai napig . “
44023002	Anániás főpap pedig megparancsolta azoknak , akik mellette álltak , hogy üssék szájon .
44023003	Akkor Pál azt mondta neki : „ Megver az Isten téged , te kimeszelt fal ! Te leülsz a törvény szerint engem megítélni , és törvényellenesen cselekedve parancsolod , hogy engem verjenek ? “
44023004	Az ott állók pedig ezt mondták : „ Az Istennek főpapját szidalmazod ? “
44023005	Pál pedig azt mondta : „ Nem tudtam , atyámfiai , hogy főpap , mert meg van írva : A te néped fejedelmét ne átkozd ! “
44023006	Amikor pedig Pálnak eszébe jutott , hogy az egyik részük a szadduceusok , a másik pedig a farizeusok közül való , felkiáltott a tanács előtt : „ Atyámfiai , férfiak , én farizeus vagyok , farizeus fia : A halottak reménysége és feltámadása miatt vádolnak engem . “
44023007	Amikor pedig ezt mondta , meghasonlás támadt a farizeusok és a szadduceusok között , és a sokaság megoszlott .
44023008	Mert a szadduceusok azt mondják , hogy nincs feltámadás , sem angyal , sem lélek , a farizeusok pedig mind a kettőt vallják .
44023009	Erre nagy kiáltozás támadt , és a farizeusok pártjából néhány írástudó felállt , és tusakodott , és ezt mondták : „ Semmi rosszat nem találunk ebben az emberben . Ha pedig Lélek szólt neki , vagy angyal , ne tusakodjunk Isten ellen . “
44023010	Mikor pedig nagy meghasonlás támadt közöttük , félt az ezredes , hogy Pált szétszaggatják , és megparancsolta , hogy a sereg jöjjön le , és ragadja ki őt közülük , és vigye el a várba .
44023011	A következő éjszakán pedig mellé állt az Úr , és ezt mondta : „ Bízzál , Pál ! Mert amiképpen bizonyságot tettél az én rólam szóló dolgokról Jeruzsálemben , úgy kell néked Rómában is bizonyságot tenned . “
44023012	Amikor pedig reggel lett , a zsidók közül néhányan összeszövetkeztek , és átok alatt kötelezték magukat , hogy sem nem esznek , sem nem isznak addig , amíg meg nem ölik Pált .
44023013	Negyvennél is többen voltak azok , akik ezt az összeesküvést szőtték .
44023014	Ezek elmentek a főpapokhoz és a vénekhez , és ezt mondták : „ Átok alatt megesküdtünk , hogy semmit nem ízlelünk addig , amíg meg nem öljük Pált .
44023015	Most azért ti jelentsétek be az ezredesnek a tanáccsal együtt , hogy holnap hozza le őt hozzátok , mintha az ő dolgának tüzetesebben végére akarnátok járni . Mi pedig , mielőtt ide érne , készek vagyunk megölni őt . “
44023016	Azonban Pál nővérének fia meghallotta ezt a cselszövést , megjelent , bement a várba és tudtára adta Pálnak .
44023017	Pál pedig a századosok közül magához hívatott egyet , és ezt mondta : „ Vezesd ezt az ifjat az ezredeshez , mert valamit jelenteni akar neki . “
44023018	Ezért maga mellé vette őt , és elvitte az ezredeshez , és ezt mondta : „ A fogoly Pál magához hivatott engem , és kért , hogy ezt az ifjat vezessem hozzád , mert valamit mondani akar neked . “
44023019	Az ezredes pedig kézen fogta , és félrevonulva megkérdezte tőle : „ Mi az , amit jelenteni akarsz nekem ? “
44023020	Ő pedig ezt mondta : „ A zsidók eldöntötték , hogy megkérnek téged , hogy Pált holnap vidd le a tanács elé , mintha valamit tüzetesebben meg akarnának tudni tőle .
44023021	De te ne engedj nekik , mert közülük negyvennél több férfiú leselkedik rá , akik átok alatt kötelezték el magukat , hogy sem nem esznek , sem nem isznak addig , amíg meg nem ölik őt . Már készen is vannak , a te üzenetedre várakoznak . “
44023022	Az ezredes ekkor elbocsátotta az ifjút , meghagyva neki : „ Ne mondd el senkinek , hogy ezeket jelentetted nekem . “
44023023	Ezután magához hívatott kettőt a századosok közül , és ezt mondta : „ Készítsetek föl kétszáz vitézt , hogy induljanak Cézáreába , hetven lovast és kétszáz parittyást , az éjszakának harmadik órájától fogva .
44023024	Adjatok hátas állatokat is melléjük , hogy Pált felültetve békességben vigyék Félix tiszttartóhoz . “
44023025	Levelet is írt , melynek tartalma ez volt :
44023026	„ Klaudiusz Liziász , a nemes Félix tiszttartónak üdvözletét küldi !
44023027	Ezt a férfiút , a zsidók elfogták , és meg akarták ölni , odamenve a sereggel , kiszabadítottam , megértve , hogy római .
44023028	Meg akartam tudni az okát , miért vádolják őt , levittem a tanácsuk elé .
44023029	És úgy találtam , hogy az ő törvényüknek kérdései miatt vádolják , de semmi halálra vagy fogságra méltó vétke nincs .
44023030	Mivel pedig nekem megjelentették , hogy a zsidók ezután a férfiú után ólálkodni akarnak , azonnal hozzád küldtem , s meghagytam vádlóinak is , hogy ami dolguk ellene van , előtted mondják meg . Légy jó egészségben ! “
44023031	A vitézek tehát , amint nekik megparancsolták , Pált felvették , és elvitték azon az éjszakán Antipatriszba .
44023032	Másnap pedig hagyták a lovasokat tovább menni vele , és visszatértek a várba .
44023033	Ők pedig eljutottak Cézáreába , és átadták a levelet a tiszttartónak , és Pált is eléállították .
44023034	Amikor pedig elolvasta a tiszttartó , és megkérdezte , melyik tartományból való , és megértette , hogy Ciliciából ,
44023035	ezt mondta : „ Majd kihallgatlak , amikor vádlóid is eljönnek . “ És megparancsolta , hogy Heródes palotájában őrizzék őt .
44024001	Öt nap múlva aztán elment Anániás főpap a vénekkel és egy Tertullusz nevű prókátorral , akik panaszt tettek a tiszttartónál Pál ellen .
44024002	Amikor pedig előszólították , Tertullusz vádolni kezdte :
44024003	„ Nagyságos Félix , teljes hálával ismerjük el , hogy általad nagy békességet nyerünk , és gondoskodásod folytán igen jó intézkedések történnek erre a népre nézve , minden tekintetben és mindenütt .
44024004	De hogy téged sok ideig ne tartóztassalak , kérlek hallgass meg minket röviden kegyelmességed szerint .
44024005	Mi ugyanis úgy találtuk , hogy ez veszedelmes ember , és meghasonlást támaszt a föld kerekségén levő valamennyi zsidó között , és a názáretiek felekezetének feje ,
44024006	aki a templomot is meg akarta szentségteleníteni , de elfogtuk őt , és a mi törvényünk szerint akartuk elítélni .
44024007	Liziász ezredes azonban , nagy karhatalommal oda jött , és kivette őt kezünkből ,
44024008	és azt parancsolta , hogy az ő vádlói hozzád jöjjenek . Tőle te magad , ha kihallgatod , értesülhetsz mindezekről , melyekkel mi őt vádoljuk . “
44024009	A zsidók is helybenhagyták ezt , és bizonygatták , hogy mindez valóban így van .
44024010	Miután intett neki a tiszttartó , hogy szóljon , Pál így felelt : „ Mivel tudom , hogy te sok esztendő óta vagy ennek a népnek bírája , bátrabban védekezem a magam ügyében ,
44024011	mert megtudhatod , hogy nincs tizenkét napnál több , mióta feljöttem imádkozni Jeruzsálembe .
44024012	De a templomban sem láttak úgy , hogy valakivel vitatkoztam volna , vagy hogy a népet egybecsődítettem volna , sem a zsinagógákban , sem a városban .
44024013	Rám sem bizonyíthatják azokat , amikkel most engem vádolnak .
44024014	Azt pedig vallom , hogy én aszerint az út szerint -- amelyet eretnekségnek mondanak -- , úgy szolgálok az atyáim Istenének , mint aki hiszek mindabban , ami a törvényben és a próféták könyvében meg van írva .
44024015	Reménységem van az Istenben , hogy amit ők maguk is várnak , lesz feltámadásuk a halottaknak , mind az igazaknak , mind a hamisaknak .
44024016	Ebben gyakorlom magamat , hogy botránkozás nélkül való lelkiismeretem legyen az Isten és emberek előtt mindenkor .
44024017	Sok esztendő múltán pedig eljöttem , hogy népemnek alamizsnát hozzak és áldozatokat .
44024018	Eközben találtak rám a templomban megtisztulva , néhány Ázsiából való zsidó , nem csődületben , sem pedig háborúság támasztása közben .
44024019	Nekik kellett volna eléd jönni , és vádolni engem , ha valami panaszuk volna ellenem .
44024020	Vagy ők maguk mondják meg , vajon találtak-e bennem valami hamis cselekedetet , amikor a tanács előtt álltam ,
44024021	ha csak nem annak az egy mondatnak tekintetében , amelyet közöttük állva kiáltottam , hogy : A halottak feltámadása miatt vádoltok a mai napon . “
44024022	Amikor pedig Félix ezeket hallotta , elhalasztotta az ügyet , mivel tüzetesebb tudomása volt ennek a szerzetnek a tanítása felől , és ezt mondta : „ Amikor Liziasz ezredes eljön , dönteni fogok ügyetekben . “
44024023	Megparancsolta a századosnak , hogy őrizzék Pált , de enyhébb fogságban legyen , és senkit ne tiltsanak el az övéi közül attól , hogy szolgálatára legyen , vagy bemenjen hozzá .
44024024	Néhány nap múlva pedig Félix megjelent feleségével Druzillával együtt , aki zsidó asszony volt , és maga elé hívatta Pált , és meghallgatta a Krisztusban való hit felől .
44024025	Amikor pedig az igazságról , önmegtartóztatásról és az eljövendő ítéletről beszélt , megrémülve , ezt mondta Félix : „ Most eredj el , de mikor alkalmam lesz , ismét magamhoz hívatlak “ .
44024026	Ugyanakkor azt is remélte , hogy Pál pénzt ad neki , hogy szabadon bocsássa , ezért is gyakrabban hívatta magához , és beszélgetett vele .
44024027	Két esztendő elmúltával , Félix utóda Porciusz Fesztusz lett . A zsidóknak kedveskedni akart Félix , és Pált fogságban hagyta .
44025001	Fesztusz tehát , miután bement a tartományba , három nap múlva felment Jeruzsálembe Cézáreából .
44025002	A főpap és a zsidók főemberei pedig panaszt tettek neki Pál ellen , és kérték
44025003	jóindulatát , hogy Pált hozassa át Jeruzsálembe , hogy lest vetve megölhessék őt az úton .
44025004	Fesztusz azonban azt felelte , hogy Pált Cézáreában őrzik , ő maga pedig hamarosan el fog menni .
44025005	„ Akik pedig köztetek , úgymond , főemberek , jöjjenek velem , és ha valami gonoszság van abban a férfiban , emeljenek vádat ellene . “
44025006	Miután pedig tíz napnál tovább időzött közöttük , lement Cézáreába . Másnap beült a bírói székbe , és előhozatta Pált .
44025007	Amikor pedig megjelent , körülállták a zsidók , akik lementek Jeruzsálemből , és sok súlyos vádat hoztak fel Pál ellen , melyeket nem bírtak bebizonyítani .
44025008	Pál a maga mentségére ezt felelte : „ Sem a zsidók törvénye ellen , sem a templom ellen , sem a császár ellen , nem vétettem semmit . “
44025009	Fesztusz azonban a zsidóknak kedveskedni akart , és ezt mondta Pálnak : „ Akarsz-e Jeruzsálembe felmenni , hogy ott ítélkezzem ezekről ebben az ügyben ? “
44025010	Pál azonban ezt mondta : „ A császár ítélőszéke előtt állok , itt ítéljenek meg . A zsidóknak semmit sem vétettem , miként te is jól tudod .
44025011	Mert ha vétkes vagyok , és valami halálra méltót cselekedtem , nem vonakodom a haláltól , ha azonban semmi sincs azokban , amikkel ezek vádolnak engem , senki sem szolgáltathat ki engem nekik . A császárhoz föllebbezek ! “
44025012	Akkor Fesztusz tanácsával értekezett , és ezt felelte : „ A császárhoz föllebbeztél , a császár elé fogsz menni ! “
44025013	Néhány nap múlva pedig Agrippa király és Berniké érkezett Cézáreába , hogy köszöntsék Fesztuszt .
44025014	Amikor pedig több napig ott időztek , Fesztusz előadta a királynak Pál ügyét : „ Van itt egy fogoly , akit Félix hagyott itt .
44025015	Amikor Jeruzsálembe mentem , jelentést tettek róla a főpapok és a zsidók vénei , kérve ellene ítéletet .
44025016	Nekik azt feleltem , hogy nem szokásuk a rómaiaknak , hogy egy embert halálra adjanak , mielőtt a vádlottat nem szembesítenék vádlóival , és alkalmat nem kap a vád felől való védekezésre .
44025017	Amikor aztán ide gyűltek , késedelem nélkül másnap az ítélőszékbe ültem , előhozattam azt a férfit ,
44025018	aki ellen -- amikor vádlói előálltak -- , semmi bűnt nem hoztak fel azok közül , amiket én sejtettem ,
44025019	hanem valamilyen vitás kérdéseik voltak vele a tulajdon vallásuk felől , és egy bizonyos meghalt Jézus felől , akiről Pál azt állította , hogy él .
44025020	Én pedig bizonytalanságban voltam erre a vitára nézve , s megkérdeztem , vajon nem akar-e Jeruzsálembe menni , hogy ott mondjanak ítéletet ezek felől .
44025021	Pál azonban föllebbezett , hogy őt tartsák fenn Augustus döntése számára , én pedig megparancsoltam , hogy tartsák fogva őt , amíg a császárhoz nem küldhetem . “
44025022	Agrippa erre ezt mondta Fesztusznak : „ Szeretném magam is azt az embert hallani . “ Ő pedig ezt felelte : „ Holnap hallani fogod őt . “
44025023	Másnap tehát eljött Agrippa és Berniké nagy pompával , bementek a kihallgatási terembe az ezredesekkel , és a város előkelőségeivel együtt . Fesztusz parancsára elővezették Pált .
44025024	Fesztusz pedig ezt mondta : „ Agrippa király és ti férfiak mindnyájan , akik velünk együtt itt vagytok ! Látjátok őt , aki miatt a zsidóknak egész sokasága keresett meg engem , mind Jeruzsálemben , mind itt , azt kiáltva , hogy nem szabad neki életben maradni .
44025025	Én pedig , ámbár megértettem , hogy semmi halálra méltó dolgot sem cselekedett , de mivel éppen ő maga föllebbezett Augustushoz , úgy határoztam , hogy elküldöm hozzá .
44025026	Mivel nem tudok semmi bizonyosat írni róla az én uramnak , ezért hoztam elétek , és kiváltképpen te eléd , Agrippa király , hogy a kihallgatás megtörténtével tudjak mit írni .
44025027	Mert esztelen dolognak tartom , hogy aki foglyot küld , ne jelentse az ellene való vádakat is . “
44026001	Agrippa erre ezt mondta Pálnak : „ Megengedjük neked , hogy szólj a magad mentségére . “ Akkor Pál kinyújtotta a kezét , és védőbeszédet tartott :
44026002	„ Agrippa király ! Boldognak tartom magam , hogy mindazok felől , amikkel a zsidók vádolnak , előtted fogok védekezni e mai napon ,
44026003	mivel te nagyon jól ismered a zsidók minden szokását és vitás kérdését . Azért kérlek , hallgass meg engem türelmesen !
44026004	Életemet , amely kezdettől fogva az én népem között Jeruzsálemben folyt le , ifjúságomtól fogva ismerik a zsidók mindnyájan .
44026005	Ők tudják rólam kezdettől fogva , tanúsítani is tudnák , hogy én a mi vallásunk legszigorúbb felekezete szerint éltem , mint farizeus .
44026006	Most is az Istentől a mi atyáinknak tett ígéret reménysége miatt állok itt vád alatt .
44026007	Éjjel és nappal buzgón szolgálva , a mi tizenkét nemzetségünk is reméli , hogy ez beteljesül . E miatt a reménység miatt vádolnak a zsidók , Agrippa király .
44026008	Miért tűnik nektek hihetetlen dolognak , hogy Isten halottakat támaszt fel ?
44026009	Én is elhatároztam magamban , hogy sok ellenséges dolgot kell cselekednem a Názáreti Jézus neve ellen .
44026010	Ezt meg is tettem Jeruzsálemben , és a szentek közül sokat börtönbe vettettem , melyre a főpapoktól felhatalmazást kaptam . Sőt amikor megölték őket , szavazatommal hozzájárultam .
44026011	A zsinagógákban mindenfelé gyakran büntettem , káromlásra kényszerítettem , és féktelen dühömben egészen az idegen városokig kergettem őket .
44026012	Amikor egyszer éppen ilyen ügyben útban voltam Damaszkusz felé , a főpapok felhatalmazásával és engedélyével ,
44026013	délben az úton azt láttam , király , hogy a mennyből a napnak fényességét is meghaladó világosság sugárzott körül engem és azokat , akik velem együtt haladtak .
44026014	Amikor pedig mindnyájan leestünk a földre , szózatot hallottam , mely hozzám szólt , és ezt mondta zsidó nyelven : Saul , Saul , mit kergetsz engem ? Nehéz neked az ösztöke ellen rugódoznod .
44026015	Erre én ezt kérdeztem : Kicsoda vagy , Uram ? Az Úr ezt felelte : Én vagyok Jézus , akit te kergetsz .
44026016	De kelj fel , és állj lábaidra , mert azért jelentem meg neked , hogy téged szolgává és bizonysággá rendeljelek azokban , amiket láttál , és azokban , amelyekben meg fogok neked jelenni .
44026017	Megoltalmazlak téged e néptől és a pogányoktól , akik közé most küldelek ,
44026018	hogy nyisd meg a szemeiket , hogy sötétségből világosságra , és a Sátán hatalmából az Istenhez térjenek , hogy bűneiknek bocsánatát , és a megszenteltek között osztályrészt nyerjenek az én bennem való hit által .
44026019	Ezért , Agrippa király , nem lettem engedetlen a mennyei látás iránt ,
44026020	hanem először a damaszkusziaknak és jeruzsálemiaknak , majd Júdea egész tartományában és a pogányoknak hirdettem , hogy bánják meg bűneiket , és térjenek meg az Istenhez , megtéréshez méltó cselekedeteket cselekedve .
44026021	Ezekért akartak engem megölni a zsidók , amikor megfogtak a templomban .
44026022	De Istentől segítséget kaptam , s mind e mai napig itt állok , és bizonyságot teszek mind kicsinynek , mind nagynak , és semmit nem mondok azokon kívül , amikről a próféták és Mózes megmondták , hogy be fognak teljesedni ,
44026023	hogy a Krisztusnak szenvednie kell , hogy elsőnek támad fel a halottak közül , és világosságot fog hirdetni ennek a népnek és a pogányoknak . “
44026024	Mikor pedig ezeket hozta fel a maga mentségére , Fesztusz hangosan mondta : „ Bolond vagy te , Pál ! A sok tudomány téged őrültségbe visz . “
44026025	Pál azonban ezt mondta : „ Nem vagyok bolond , nemes Fesztusz , hanem igaz és józan beszédeket szólok .
44026026	Mert tud ezekről a király , akihez bátran is szólok : mert éppen nem gondolom , hogy ezek közül előtte bármi is ismeretlen volna , mert nem valami zugban történt dolog ez .
44026027	Hiszel-e , Agrippa király , a prófétáknak ? Tudom , hogy hiszel . “
44026028	Agrippa pedig ezt mondta Pálnak : „ Majdnem ráveszel engem , hogy keresztyénné legyek . “
44026029	Pál pedig mondta : „ Kívánnám Istentől , hogy ne csak majdnem , hanem nagyon is , és ne csak te , hanem mindazok , akik ma engem hallgatnak , lennétek olyanok , amilyen én is vagyok , de e bilincsek nélkül . “
44026030	Mikor ezeket mondta , felkelt a király , a tiszttartó , Berniké és akik velük együtt ültek .
44026031	Visszavonultak , beszélgettek egymással és ezt mondták : „ Semmi halálra , vagy fogságra méltó dolgot nem tett ez az ember . “
44026032	Agrippa pedig ezt mondta Fesztusznak : „ Ezt az embert szabadon lehetett volna bocsátani , ha a császárhoz nem föllebbezett volna . “
44027001	Amikor pedig eldöntötték , hogy mi Itáliába hajózzunk , átadták mind Pált , mind néhány más foglyot egy Juliusz nevű századosnak a császári seregből .
44027002	Beszálltunk hát egy Adramittiumból való hajóba , és az Ázsia mentén fekvő helyeket akarva behajózni , elindultunk . Velünk tartott a macedóniai Arisztárkhosz , aki Thesszalonikából való .
44027003	Másnap megérkeztünk Szidónba . Juliusz emberséggel bánt Pállal , megengedte , hogy barátaihoz elmenjen , és azok gondoskodjanak róla .
44027004	Onnan elindulva Ciprus alatt eveztünk el , mivel ellenszél volt .
44027005	A Cilicia és Pamfília mellett levő tengeren átevezve eljutottunk a líciai Mirába .
44027006	Mivel ott a százados egy Itáliába menő alexandriai hajót talált , abba szállított be minket .
44027007	Több napon át azonban lassan hajóztunk , és nehezen érkeztünk el Knidosz elé . Mivel nem engedett bennünket odajutni a szél , elhajóztunk Kréta alatt , Szalmóné mellett ,
44027008	és nagy üggyel-bajjal elhajózva mellette , eljutottunk egy helyre , melyet Szépkikötőknek neveznek , melyhez közel volt Lázea városa .
44027009	Mivel pedig sok idő múlt el és a hajózás már veszedelmes volt , mivel a böjt is elmúlt már , Pál intette őket :
44027010	„ Férfiak , látom , hogy nemcsak a teherre és a hajóra , hanem a mi életünkre nézve is veszélyes lesz ez a hajózás . “
44027011	De a százados inkább hitt a kormányosnak és a hajótulajdonosnak , mint annak , amit Pál mondott .
44027012	Mivel pedig az a kikötő telelésre nem volt alkalmas , a többség azt határozta , hogy hajózzanak el onnan is , hátha valami módon eljutnak Főnixbe , Kréta kikötőjébe , mely délnyugat és északnyugat felé néz , ahol áttelelhetnének .
44027013	Mivel pedig déli szél kezdett lassan fújni , azt gondolták , hogy feltett szándékuknak uraivá lettek , elindultak s Kréta közelében hajóztak el .
44027014	Nem sokára azonban viharos szélvész csapott le oda , amelyet észak-keleti szélnek neveznek .
44027015	Mikor pedig az a hajót magával ragadta , és nem bírt a széllel szembe menni , nekieresztve sodortattunk tovább .
44027016	Mikor pedig egy kis sziget alá futottunk , melyet Klaudának hívnak , alig bírtuk hatalmunkba keríteni a csónakot .
44027017	Miután ezt felvonták , védőintézkedéseket tettek : alul átkötözték a hajót , és mivel féltek , hogy zátonyra bukkannak , leeresztették a vitorlát , és úgy sodródtak tovább .
44027018	Amikor pedig a szélvész nagyon hányt-vetett bennünket , másnap a hajóterhet kidobálták .
44027019	Harmadnap tulajdon kezeinkkel szórtuk ki a hajó felszerelését .
44027020	Amikor pedig több napon át sem nap , sem csillagok nem látszottak , és nem kis vihar szorongatott , életben maradásunk minden reménysége elveszett .
44027021	Amikor pedig már hosszú ideje nem ettek , akkor Pál felállt közöttük , és ezt mondta : „ Az lett volna a jó , ó férfiak , hogy engedelmeskedve nekem , nem indultunk volna el Krétából , és elkerültük volna ezt a bajt és kárt .
44027022	Én azonban mostanra nézve is intelek benneteket , hogy jó reménységben legyetek , mert egy lélek sem vész el közületek , csak a hajó .
44027023	Mert ma éjjel mellém állt az Istennek az angyala , akié vagyok , akinek szolgálok is ,
44027024	és ezt mondta : Ne félj Pál , neked a császár elé kell állnod . És íme az Isten ajándékba adta neked mindazokat , akik veled hajóznak .
44027025	Ezért jó reménységben legyetek , férfiak ! Mert hiszek az Istennek , hogy úgy lesz , amint nekem megmondta .
44027026	Egy szigetre kell kivetődnünk . “
44027027	Amikor pedig eljött a tizennegyedik éjszaka , amióta az Adrián hányódtunk , éjféltájban észrevették a hajósok , hogy valami szárazföldhöz közeledünk .
44027028	Lebocsátották a vízmérő ónt , és húsz ölnyinek találták . Majd egy kissé tovább menve ismét lebocsátották a vízmérő ónt , és tizenöt ölnyinek találták .
44027029	Mivel féltek , hogy szirtes helyekre vetődhetnek , a hajónak hátulsó részéből négy vasmacskát vetettek ki , s alig várták , hogy nappal legyen .
44027030	A hajósok pedig amikor el akartak menekülni a hajóból , a csónakot lebocsátották a tengerre , színlelve , mintha a hajó orrából vasmacskákat akarnának leereszteni .
44027031	Pál azonban ezt mondta a századosnak és a vitézeknek : „ Ha ezek nem maradnak a hajóban , akkor ti sem menekülhettek meg . “
44027032	Ekkor a katonák elvágták a csónak köteleit , és hagyták hogy kiessen .
44027033	Addig pedig , amíg nappal nem lett , Pál bíztatta mindnyájukat , hogy egyenek , és ezt mondva : „ Ma tizennegyedik napja , amióta étlen várakoztok , és semmit sem vettetek magatokhoz .
44027034	Ezért intelek benneteket , hogy egyetek , mert ez a ti javatokra szolgál . Mert közületek senkinek sem esik le egyetlen hajszál sem a fejéről . “
44027035	Mikor pedig ezeket mondta , kezébe vette a kenyeret , hálát adott Istennek mindnyájuk előtt és megtörve , enni kezdett .
44027036	Erre felbátorodtak mindnyájan , és szintén vettek magukhoz táplálékot .
44027037	A hajóban lélekszám szerint összesen kétszázhetvenhatan voltak .
44027038	Miután pedig megelégedtek az eledellel , a hajót megkönnyebbítették , a gabonát kiszórták a tengerbe .
44027039	Amikor pedig megvirradt , a szárazföldet nem ismerték fel , hanem egy öblöt vettek észre , amelynek sima partja volt , és elhatározták , hogy kihajtják rá a hajót , ha bírják .
44027040	A vasmacskákat körös-körül elvagdalták , és a tengerben hagyták , egyszersmind eloldották a kormányrudak köteleit , és felvonva a nagy vitorlát a szélfúvás felé , igyekeztek a part felé haladni .
44027041	Amikor azonban egy zátonyos helyre találtak , ráhajtották a hajót . Az első része ugyan megakadt és mozdíthatatlanul maradt , a hátulsó része azonban szakadozott a hullámok ereje miatt .
44027042	A katonáknak pedig az volt a szándékuk , hogy a foglyokat vágják le , hogy senki el ne szaladhasson , miután kiúszott .
44027043	De a százados meg akarta tartani Pált , megtiltotta nekik e szándékot és megparancsolta , hogy akik úszni tudnak , először azok ugorjanak a tengerbe , és meneküljenek ki a szárazföldre ,
44027044	a többiek pedig ki deszkákon , ki a hajó egyéb darabjain . Így történt , hogy mindnyájan szerencsésen kimenekültek a szárazföldre .
44028001	Miután szerencsésen megmenekültek , megtudták , hogy Máltának nevezik azt a szigetet .
44028002	A barbárok pedig nem mindennapi emberséget tanúsítottak irántuk , mert tüzet raktak , és befogadtak mindnyájunkat , a bennünket ért zápor és hideg miatt .
44028003	Amikor pedig Pál sok venyigét szedett , és a tűzre tette , egy vipera a melegből kimászva , a kezére ragadt .
44028004	Amikor pedig látták a barbárok a kezéről függeni a mérges kígyót , azt mondták egymásnak : „ Nyilván gyilkos ez az ember , akit nem hagyott élni a bosszúállás , noha a tengerből megszabadult . “
44028005	De neki , miután a kígyót lerázta a tűzbe , semmi baja sem lett .
44028006	Azok pedig azt várták , hogy meg fog dagadni , vagy nagy hirtelenséggel halva rogyik le . Mikor azonban sok ideig várták , és látták , hogy semmi baja nem lesz , megváltoztatták véleményüket , és istennek mondták őt .
44028007	Annak a helynek a környékén voltak a sziget főemberének , név szerit Publiusznak mezei jószágai , aki befogadott minket és három napig nagy emberségesen vendégül látott .
44028008	Történt pedig , hogy Publiusz atyja hideglelésben és vérhasban betegen feküdt . Pál bement hozzá , és miután könyörgött , kezeit rátéve meggyógyította őt .
44028009	Miután ez megtörtént , mások is , akik betegek voltak a szigeten , odajöttek hozzá , és meggyógyultak .
44028010	Így nagy tisztességben álltunk , és amikor elindultunk , elláttak minden szükséges dologgal .
44028011	Három hónap múlva azután egy alexandriai hajón elindultunk , amely a szigeten telelt , és amelynek címere Kásztor és Pollux volt .
44028012	Szirakuzába eljutva , ott maradtunk három napig .
44028013	Onnan körülkerülve , eljutottunk Régiumba és mivel egy nap múlva déli szél támadt , másnap megérkeztünk Puteoliba .
44028014	Ahol amikor atyafiakat találtunk , kértek minket , hogy maradjunk náluk hét napig , és úgy mentünk Rómába .
44028015	Onnan is az atyafiak , amikor a dolgainkat meghallották , elénk jöttek Appii Forumig és Tres Tabernaeig . Mikor Pál meglátta őket , hálát adott az Istennek , és eltelt bizalommal .
44028016	Amikor pedig Rómába érkeztünk , a százados átadta a foglyokat a testőrség parancsnokának , Pálnak azonban megengedték , hogy külön lakjon az őt őriző vitézzel .
44028017	Történt pedig , hogy három nap múlva magához hívatta Pál a zsidók ottani vezetőit . Mikor pedig összegyűltek , ezt mondta nekik : „ Atyámfiai , férfiak , én jóllehet semmit sem vétkeztem a nép ellen , vagy az ősi szokások ellen , mégis foglyul adtak át Jeruzsálemből a rómaiak kezébe .
44028018	Miután ezek kihallgattak , el akartak bocsátani , mert semmi halálra méltó vétek nincs bennem .
44028019	De mivel a zsidók tiltakoztak ez ellen , kénytelen voltam a császárhoz föllebbezni , nem mintha a népem ellen volna valami vádam .
44028020	Ezért hívattalak tehát titeket , hogy lássalak benneteket , és beszéljek veletek , mert Izrael reménységéért vettek körül ezzel a lánccal . “
44028021	Azok pedig ezt mondták neki : „ Mi felőled sem levelet nem kaptunk Júdeából , sem pedig az atyafiak közül nem jött ide senki , és nem jelentett , vagy mondott rólad semmi rosszat .
44028022	Szeretnénk azért tőled hallani , milyen véleményen vagy . Mert e felekezet felől tudjuk , hogy mindenütt ellene beszélnek . “
44028023	Kitűztek tehát neki egy napot , és sokan eljöttek hozzá a szállására , akiknek nagy bizonyságtétellel szólt az Isten országa felől , reggeltől estig igyekezve meggyőzni őket a Jézus felől való dolgokról , úgy a Mózes törvénye , mint a próféták alapján .
44028024	Némelyek hittek az ő beszédének , mások nem hittek .
44028025	Mivel pedig nem egyeztek meg egymással , szétoszlottak , miután Pál ezt a mondatot mondta nekik : „ Jól szólott a Szentlélek Ézsaiás próféta által a mi atyáinknak ezt mondva :
44028026	Eredj el a néphez és mondd : Hallván halljatok , és ne értsetek ; és nézvén nézzetek , és ne lássatok !
44028027	Mert megkövéredett e népnek szíve , és füleikkel nehezen hallanak , és szemeiket behunyják , hogy szemeikkel ne lássanak , füleikkel ne halljanak , szívükkel ne értsenek , és meg ne térjenek , és meg ne gyógyítsam őket .
44028028	Tudjátok hát meg , hogy a pogányoknak küldetett az Istennek ez üdvössége , és ők meg is hallgatják . “
44028029	Mikor ezeket mondta , a zsidók maguk között sokat vitatkozva elmentek .
44028030	Pál pedig két egész esztendeig maradt az ő saját bérelt szállásán , és fogadta mindazokat , akik odamentek hozzá .
44028031	Hirdette az Isten országát , és teljes bátorsággal , minden akadály nélkül tanított az Úr Jézus Krisztusról .
45001001	Pál , Jézus Krisztusnak szolgája , elhívott apostol , kiválasztva Isten evangéliumának hirdetésére ,
45001002	amelyet eleve megígért az ő prófétái által a szent írásokban ,
45001003	az ő Fia felől , aki Dávid utóda volt test szerint ,
45001004	de aki a szentség Lelke szerint , a halálból való feltámadása által , Isten hatalmas Fiának bizonyult , a mi Urunk Jézus Krisztus felől ,
45001005	aki által kegyelmet és apostolságot kaptunk az ő nevéért , hogy hitre és engedelmességre hívjuk a pogányokat .
45001006	Ezek közé tartoztok ti is , Jézus Krisztus elhívottai .
45001007	Mindenkinek , akik Rómában vagytok , Isten szeretteinek , az elhívott szenteknek : Kegyelem néktek és békesség Istentől , a mi Atyánktól , és az Úr Jézus Krisztustól .
45001008	Először is hálát adok az én Istenemnek , a Jézus Krisztus által , mindnyájatokért , hogy a ti hiteteknek az egész világon híre van ,
45001009	mert tanúm az Isten , akinek lelkem szerint szolgálok az ő Fiának evangéliumával , hogy imádságomban szüntelenül megemlékezem rólatok ,
45001010	könyörögve , hogy egyszer , Isten akaratából , jó szerencsés út adódna nekem , hogy hozzátok mehessek .
45001011	Mert látni kívánlak titeket , hogy valamilyen lelki ajándékot adjak nektek megerősödéstekre ,
45001012	hogy megvigasztalódjunk nálatok egymás hite által , a tiétek , meg az enyém által .
45001013	Nem akarom pedig , atyámfiai , hogy ne tudjátok , hogy sokszor feltettem magamban , hogy elmegyek hozzátok , ( de mindeddig megakadályoztattam ) , hogy közöttetek is nyerjek valami lelki gyümölcsöt , mint más pogány népek között .
45001014	Mind a görögöknek , mind a barbároknak , mind a bölcseknek , mind a tudatlanoknak adósa vagyok .
45001015	Azért , ami rajtam áll , kész vagyok nektek is , akik Rómában vagytok , az evangéliumot hirdetni .
45001016	Mert nem szégyellem a Krisztus evangéliumát , mert Istennek hatalma az , minden hívő üdvösségére , első sorban zsidóknak , de görögöknek is .
45001017	Mert Isten igazsága nyilvánul meg abban hitből hitbe , amiképpen meg van írva : „ Az igaz ember hitből él “ .
45001018	Mert Isten kinyilvánítja haragját a mennyből az emberek minden hitetlensége és hamissága ellen , akik az igazságot hamissággal feltartóztatják .
45001019	Mert ami Isten felől tudható , az nyilvánvaló előttük , mert Isten nyilvánvalóvá tette számukra .
45001020	Mert ami Istenben láthatatlan , tudniillik az ő örökkévaló hatalma és istensége , a világ teremtése óta alkotásaiból megérthető és látható . Ezért menthetetlenek .
45001021	Mert bár Istent megismerték , mégsem mint Istent dicsőítették , hálát sem adtak neki , hanem okoskodásaikban hiábavalóságokra jutottak , és balgatag szívük elsötétedett .
45001022	Magukat bölcsnek vallva , balgává lettek .
45001023	Az örökkévaló Isten dicsőségét felcserélték mulandó embereknek , madaraknak , négylábú állatoknak és csúszó-mászó állatoknak képmásával .
45001024	Ezért Isten kiszolgáltatta őket szívük kívánságai szerint a tisztátalanságnak , hogy egymás testét megbecstelenítsék .
45001025	Mint akik Isten igazságát hazugsággá változtatták , és a teremtett dolgokat tisztelték és szolgálták a Teremtő helyett , aki mindörökké áldott ! Ámen .
45001026	Ezért Isten kiszolgáltatta őket tisztátalan indulatoknak . Asszonyaik a természet rendjét természetellenesre cserélték fel .
45001027	Hasonlóképen a férfiak is elhagyták az asszonyokkal való természetes érintkezést , egymás iránt gerjedtek fel bujaságukban , férfiak férfiakkal fajtalankodtak . El is vették önmagukban tévelygésük méltó büntetését .
45001028	Ahogyan Istent nem méltatták arra , hogy ismeretükben megtartsák , úgy Isten is kiszolgáltatta őket romlott gondolkodásuknak , hogy alávaló dolgokat cselekedjenek .
45001029	Ezért tele is vannak mindenféle hamissággal , paráznasággal , gonoszsággal , kapzsisággal , rosszasággal , irigységgel , gyilkos indulattal , versengéssel , álnoksággal , rossz erkölccsel .
45001030	Besúgók , rágalmazók , istengyűlölők , dölyfösek , kevélyek , dicsekedők , rosszban mesterkedők , szüleiknek engedetlenek ,
45001031	balgatagok , összeférhetetlenek , szeretet nélkül valók , engesztelhetetlenek , irgalmatlanok .
45001032	Noha ismerik Isten végzését , hogy akik ilyeneket cselekesznek méltók a halálra , mégis megteszik mindezt , sőt egyet is értenek azokkal , akik ugyancsak így cselekszenek .
45002001	Ezért menthetetlen vagy , ó , ember , bárki légy , aki ítélsz , mert amiben mást megítélsz , abban önmagadat is kárhoztatod , mert ugyanúgy cselekszel te is , aki ítélsz .
45002002	Tudjuk pedig , hogy Isten igazságosan ítéli meg azokat , akik ilyeneket cselekszenek .
45002003	Vagy azt gondolod , ó , ember , aki megítéled azokat , akik ilyeneket cselekszenek , és te is azokat cselekszed , hogy te elkerülöd Isten ítéletét ?
45002004	Vagy megveted Isten jóságának , elnézésnek , hosszútűrésének gazdagságát , nem tudva , hogy Isten jósága téged megtérésre indít ?
45002005	De te , meg nem tért szíved keménysége szerint haragot gyűjtesz magadnak a haragnak napjára , amikor Isten igazságos ítélete nyilvánvalóvá lesz .
45002006	Isten mindenkinek cselekedete szerint fizet meg .
45002007	Örök élettel azoknak , akik állhatatosan jót cselekedve dicsőséget , tisztességet és halhatatlanságot keresnek .
45002008	Azoknak pedig , akik viszálykodók és nem engednek az igazságnak , hanem engednek a hamisságnak , megfizet majd ítéletének haragjával .
45002009	Nyomorúság és szorongattatás lesz része mindenkinek , aki gonoszságot cselekszik , első sorban zsidónak , de görögnek is .
45002010	Dicsőség , tisztesség és békesség mindenkinek , aki jót cselekszik , elsősorban zsidónak , de görögnek is .
45002011	Isten nem személyválogató .
45002012	Akik a törvény ismerete nélkül vétkeztek , azok a törvény nélkül vesznek el . Akik pedig a törvény ismeretében vétkeztek , a törvény által ítéltetnek meg .
45002013	Mert nem azok igazak Isten előtt , akik a törvényt hallgatják , hanem azok fognak megigazulni , akik a törvényt betöltik .
45002014	Mert amikor a pogányok , akiknek törvényük nincsen , akik nem ismerik a törvényt , mégis természetszerűleg teszik azt , amit a törvény követel , akkor ők , bár törvényük nincsen , önmaguknak lettek a törvénye .
45002015	Ezzel megmutatják , hogy a törvény által követelt cselekedet a szívükbe van írva . Erről tesz bizonyságot lelkiismeretük . Egymást kölcsönösen vádoló vagy felmentő gondolataik is erről tanúskodnak majd
45002016	azon a napon , amelyen Isten megítéli az emberek gondolatait , az én evangéliumom szerint Jézus Krisztus által .
45002017	De te zsidónak mondod magad , és Isten törvényére támaszkodsz , és Istennel dicsekszel ,
45002018	hogy ismered az ő akaratát , és választást tudsz tenni jó és rossz között , mert ismered Isten akaratát , mert törvényéből ezt megtanultad .
45002019	Azt gondolod magadról , hogy te vakok vezetője , a sötétségben lévőknek világossága ,
45002020	a balgatagok tanítója , a kiskorúak mestere vagy , mert tied a törvény ismerete és igazsága .
45002021	Ha mást tanítasz , magadat nem tanítod-e ? Aki azt hirdeted , hogy ne lopj , nem lopsz-e ?
45002022	Aki azt mondod , ne paráználkodj , nem paráználkodol-e ? Aki utálod a bálványokat , nem vagy-e szentségtörő ?
45002023	Aki a törvény ismeretével dicsekedsz , nem gyalázod-e Istent a törvény megszegésével ?
45002024	Amint meg van írva : „ Miattatok káromolják Isten nevét a pogányok között . “
45002025	A körülmetélkedés használ , ha a törvényt megtartod . De ha a törvényt áthágod , a te körlülmetélkedésed körülmetéletlenséggé lett .
45002026	Ha tehát a körülmetéletlen pogány megtartja a törvény parancsait , az ő körülmetéletlensége nem számít-e körülmetéltségnek ?
45002027	A körülmetéletlen ember , aki a törvényt megtartja , megítél téged , aki a törvény betűjének ismerete és a körülmetélkedés ellenére is a törvény megrontója vagy .
45002028	Mert nem az a zsidó , aki külsőképpen az . Nem az a körülmetélés , ami a testen külsőképpen látszik .
45002029	Az a zsidó , aki belsőképpen az . A szívnek lélekben , nem betű szerint való körülmetélése az igazi körülmetélkedés . Ennek dicsérete nem embertől , hanem Istentől van .
45003001	Mennyiben különb hát a zsidó ? Vagy micsoda haszna van a körülmetélkedésnek ?
45003002	Minden tekintetben sok . Mindenek előtt az , hogy Isten rájuk bízta beszédét .
45003003	De hát , ha némelyek nem hittek ? Vajon azoknak hitetlensége nem teszi-e hiábavalóvá Isten hűségét ?
45003004	Semmiképpen ! Sőt , Isten az igaz , minden ember pedig hazug , amint meg van írva : „ ( az Úr ) igaznak bizonyul minden beszédében és győzedelmes , amikor vádolják őt . “
45003005	Ha pedig a mi igazságtalanságunk Isten igazságát mutatja meg , akkor mit mondjunk ? Vajon igazságtalan-e Isten , hogy minket büntet ? Emberi módon szólok .
45003006	Semmiképpen ! Mert akkor hogyan ítélhetné meg Isten a világot ?
45003007	Mert ha Isten igazságát az én hazugságom fokozza az ő dicsőségére , miért kárhoztattatom én mégis , mint bűnös ?
45003008	Ne cselekedjünk-e akkor inkább a rosszat , hogy abból jó származzék ? -- amint rágalmaznak minket és mondogatják , hogy mi így beszélünk . Ezeknek kárhoztatása igazságos .
45003009	Hogyan van tehát ? Különbek vagyunk ? Semmiképpen . Hiszen az előbb már nyilvánvalóvá tettük , hogy zsidók és görögök egyaránt mind bűnben vannak ,
45003010	amint meg van írva : „ Nincs egyetlen igaz ember sem .
45003011	Nincs , aki megértse , nincs , aki keresse Istent .
45003012	Mindnyájan elhajlottak , valamennyien haszontalanokká lettek . Nincs , aki jót cselekedjék , egyetlen egy sem .
45003013	Nyitott sír a torkuk , nyelvükkel álnokságot szólnak . Áspis kígyó mérge van ajkuk alatt .
45003014	Szájuk tele van átkozódással és keserűséggel .
45003015	Lábuk gyors a vérontásra .
45003016	Útjaikon romlás és nyomorúság van .
45003017	A békesség útját pedig nem ismerik .
45003018	Nincs Isten félelme a szemük előtt . “
45003019	Azt pedig tudjuk , hogy amit a törvény mond , azoknak mondja , akik a törvény alatt vannak , hogy elnémuljon minden száj , és az egész világ Isten ítélete alá kerüljön .
45003020	A törvény cselekedeteiből tehát senki sem igazulhat meg Isten előtt . A törvény csak a bűn felismerésére való .
45003021	Most pedig törvény nélkül jelent meg Isten igazsága , amelyről tanúbizonyságot tesznek a törvény és a próféták .
45003022	Istennek ebben az igazságában a Jézus Krisztusban való hit által részesülnek mindazok , akik hisznek . Mert nincs különbség :
45003023	Mindnyájan vétkeztek és nincs részük Isten dicsőségében .
45003024	De megigazulnak Isten ingyen kegyelméből a Krisztus Jézusban való váltság által ,
45003025	akit Isten engesztelő áldozatul rendelt , hogy akik vérében hisznek , meglássák igazságát . Isten a korábban elkövetett bűnöket elnézte
45003026	hosszútűrésében , hogy e mostani időben bizonyítsa igazságát , hogy ő igaz , és megigazítja azokat , akik Jézusban hisznek .
45003027	Hol van tehát a dicsekedés ? Lehetetlenné lett . Milyen törvény által ? A cselekedeteké által ? Nem , hanem a hit törvénye által .
45003028	Azt tartjuk tehát , hogy az ember hit által igazul meg , a törvény cselekedete nélkül .
45003029	Vagy Isten csak a zsidóké ? Nem a pogányoké is ? Bizony a pogányoké is .
45003030	Mert egy az Isten , aki megigazítja a zsidót hitből , a pogányt pedig hit által .
45003031	A törvényt tehát hiábavalóvá tesszük a hit által ? Semmiképpen . Sőt inkább a törvényt megerősítjük .
45004001	Mit mondjunk tehát , hogy Ábrahám , a mi atyánk nyert volna valamit , test szerint ?
45004002	Mert ha Ábrahám cselekedetekből igazult meg , van mivel dicsekedjék , de nem az Isten előtt .
45004003	Mert mit mond az Írás ? Ábrahám hitt Istennek , és ez tulajdoníttaték neki igazságul .
45004004	Annak pedig , aki munkálkodik , a jutalom nem tulajdoníttatik kegyelemből , hanem tartozás szerint .
45004005	Ellenben annak , aki nem munkálkodik , hanem hisz abban , aki az istentelent megigazítja , az ő hite tulajdoníttatik igazságul .
45004006	Amint Dávid is boldognak mondja azt az embert , akinek Isten cselekedetek nélkül tulajdonít igazságot .
45004007	„ Boldogok , akiknek hamissága megbocsáttatott , és akiknek vétke elfedeztetett .
45004008	Boldog ember az , akinek az Úr bűnt nem tulajdonít . “
45004009	Vajon ez a boldogság csak a zsidóké , vagy a pogányoké is ? Hiszen azt mondjuk , hogy Ábrahámnak a hit tulajdonítatott igazságul .
45004010	Tehát miképpen tulajdoníttatott ? Körülmetélt vagy körülmetéletlen állapotában ? Nem körülmetélt , hanem körülmetéletlen állapotában .
45004011	És a körülmetélkedés jegyét körülmetéletlenségében tanúsított hite igazságának pecsétjéül nyerte , hogy atyja legyen mindazoknak , akik körülmetéletlen létükre hisznek , hogy azoknak is tulajdoníttassék igazság .
45004012	És atyja legyen a körülmetélteknek is , azoknak is , akik nemcsak körülmetélkednek , hanem követik is Ábrahámnak körülmetéletlenségében tanúsított hite nyomdokait .
45004013	Mert nem a törvény által adatott az ígéret Ábrahámnak vagy az ő utódának , hogy a világ örököse lesz , hanem a hitnek igazsága által .
45004014	Mert ha azok az örökösök , akik a törvényből valók , akkor hiábavalóvá lett a hit , és haszontalanná az ígéret .
45004015	Mert a törvény haragot szül . Ahol azonban nincs törvény , ott törvény ellen való cselekedet sincs .
45004016	Azért , hitből , hogy kegyelemből legyen , és bizonyos legyen az ígéret Ábrahám minden utódjának . Nemcsak a törvényből valóknak , hanem Ábrahám hitéből valóknak is , aki mindnyájunknak atyja ,
45004017	( Amint meg van írva : „ Sok nép atyjává tettelek téged “ ) az előtt az Isten előtt , akiben hitt , aki a halottakat megeleveníti , és létre hívja a nem létezőket .
45004018	Aki reménység ellenére reménykedve hitte , hogy sok nép atyjává lesz , ahogyan megmondatott : Ennyi utódod lesz !
45004019	És hitében erős volt , nem gondolt életerejét elvesztett testére , pedig már száz esztendős volt , sem Sárának elhalt méhére ,
45004020	az Isten ígéretében sem kételkedett hitetlenséggel , hanem erős volt a hitben dicsőséget adva Istennek ,
45004021	teljesen elhitte , hogy amit ő megígért , azt meg is cselekedheti .
45004022	Ezért is tulajdoníttatott ez neki igazságul .
45004023	De nemcsak őérette íratott meg , hogy „ tulajdoníttatott neki igazságul “ ,
45004024	hanem miértünk is , akiknek majd tulajdoníttatik , azoknak tudniillik , akik hisznek abban , aki feltámasztotta a mi Urunkat , Jézust a halálból ,
45004025	aki a mi bűneinkért halálra adatott , és feltámasztatott a mi megigazulásunkért .
45005001	Megigazulván azért hit által , békességünk van Istennel , a mi Urunk Jézus Krisztus által ,
45005002	aki által utunk nyílt a hitben ahhoz a kegyelemhez , amelyben állunk , és dicsekszünk az Isten dicsőségének reménységével .
45005003	De dicsekedünk még a háborúságokban is , tudva , hogy a háborúság béketűrést szül ,
45005004	a béketűrés próbatételt , a próbatétel pedig reménységet .
45005005	A reménység pedig nem szégyenít meg , mert az Isten szeretete kitöltetett a mi szívünkbe a Szentlélek által , aki adatott nekünk .
45005006	Mert Krisztus , amikor még erőtlenek voltunk , a rendelt időben meghalt a gonoszokért .
45005007	Bizonyára az igazért is aligha halna meg valaki . Ám a jóért talán még meg merne halni valaki .
45005008	Isten pedig az irántunk való szeretetét abban mutatta meg , hogy amikor még bűnösök voltunk , Krisztus értünk meghalt .
45005009	Miután azért most megigazultunk az ő vére által , sokkal inkább megtartatunk a harag ellen általa .
45005010	Mert ha amikor ellenségei voltunk , megbékéltünk Istennel az ő Fiának halála által , sokkal inkább megtartanunk az ő élete által , miután megbékéltünk vele .
45005011	Sőt ezen túl még dicsekszünk is az Istenben a mi Urunk Jézus Krisztus által , aki által most megbékélést nyertünk .
45005012	Ahogyan tehát egy ember által jött be a világra a bűn és a bűn által a halál , úgy a halál minden emberre elhatott , mivel mindnyájan vétkeztek .
45005013	Volt ugyan bűn a törvény előtt is . A bűn azonban nem számíttatik be , ha nincsen törvény .
45005014	Mégis a halál uralkodott Ádámtól Mózesig , azokon is , akik nem Ádám esetéhez hasonlóan vétkeztek , aki az Eljövendőnek előképe volt .
45005015	De a kegyelmi ajándék nem úgy van , mint a bűneset . Mert ha annak az egynek bűnesete miatt sokan haltak meg , az Isten kegyelme és ajándéka , az egy embernek , Jézus Krisztusnak kegyelméből sokkal inkább elhatott sokakra .
45005016	És az ajándék sem ugyan olyan , mint az egy ember bűnesete . Az ítélet ugyanis egy ember bűnesete miatt lett kárhozattá , az ajándék pedig sok bűnből lett megigazulásra .
45005017	Mert ha az egynek bűnesete miatt uralkodott a halál az egy által , sokkal inkább az életben uralkodnak az egy Jézus Krisztus által azok , akik kegyelmének és az igazság ajándékának bőségében részesültek .
45005018	Bizonyára azért , ahogyan egynek bűnesete által minden emberre elhatott a kárhozat , úgy egynek igazsága által minden emberre elhatott az élet megigazulása .
45005019	Mert ahogy egy embernek engedetlensége által sokan bűnösökké lettek , úgy egynek engedelmessége által sokan igazakká lesznek .
45005020	A törvény pedig közbejött , hogy a bűn megnövekedjék . De ahol megnövekedik a bűn , a kegyelem sokkal inkább bőségesen árad ,
45005021	hogy amiképpen uralkodott a bűn a halálra , úgy a kegyelem is uralkodjék az igazság által az örök életre , a mi Urunk Jézus Krisztus által .
45006001	Mit mondjunk tehát ? Megmaradjunk-e a bűnben , hogy a kegyelem annál nagyobb legyen ?
45006002	Semmiképpen ! Ha meghaltunk a bűnnek , hogyan élhetnénk még benne ?
45006003	Vagy nem tudjátok , hogy akik megkeresztelkedtünk a Krisztus Jézusba , az ő halálába keresztelkedtünk meg ?
45006004	Eltemettettünk azért ő vele együtt a keresztség által a halálba , hogy amiképpen feltámasztatott Krisztus a halálból az Atyának dicsősége által , azonképpen mi is új életben járjunk .
45006005	Mert ha az ő halálának hasonlatossága szerint vele eggyé lettünk , bizonyára a feltámadásáé szerint is azok leszünk .
45006006	Tudva azt , hogy a mi óemberünk vele együtt megfeszítetett , hogy megerőtlenüljön a bűnös test , hogy ezután ne szolgáljunk a bűnnek .
45006007	Mert aki meghalt , felszabadult a bűn alól .
45006008	Hogyha pedig meghaltunk Krisztussal , hisszük , hogy élünk is vele .
45006009	Tudva , hogy Krisztus feltámadott a halálból , többé meg nem hal , a halál többé rajta nem uralkodik .
45006010	Mert hogy meghalt , egyszer s mindenkorra meghalt a bűnnek , hogy pedig él , az Istennek él .
45006011	Így gondoljátok ti is , hogy meghaltatok a bűnnek , de éltek Istennek , a mi Urunk Jézus Krisztusban .
45006012	Ne uralkodjék tehát a bűn a ti halandó testetekben , hogy engedjetek kívánságainak .
45006013	És ne szánjátok oda tagjaitokat a hamisságnak fegyvereiül a bűnnek , hanem szánjátok oda magatokat Istennek , mint akik a halálból életre keltetek , és tagjaitokat adjátok az igazság fegyvereiül az Istennek .
45006014	Mert a bűn rajtatok nem uralkodik , mert nem vagytok a törvény alatt , hanem a kegyelem alatt .
45006015	Mi következik ebből ? Vétkezzünk-e , mivel nem a törvény alatt , hanem a kegyelem alatt vagyunk ? Semmiképpen !
45006016	Nem tudjátok-e , hogy akinek odaadjátok magatokat szolgákul az engedelmességre , annak vagytok a szolgái : vagy a bűnnek a halálra , vagy az engedelmességnek az igazságra ?
45006017	De hála az Istennek , hogy jóllehet a bűn szolgái voltatok , de szívetek szerint engedelmeskedtetek annak a tanításnak , amelyre oktattatok .
45006018	Felszabadulva pedig a bűn alól , az igazságnak szolgáivá lettetek .
45006019	Emberi módón szólok erőtlenségetek miatt . Ahogyan odaszántátok magatokat a tisztátalanságnak és hamisságnak , a hamisság szolgálatára , úgy szánjátok oda most magatokat az igazság szolgálatára , hogy szentek legyetek .
45006020	Mert amikor a bűn szolgái voltatok , az igazságtól szabadok voltatok .
45006021	Micsoda gyümölcsöt termett ez akkor nektek ? Most csak szégyenkeztek miatta ! Mert azoknak a vége halál .
45006022	Most pedig , hogy felszabadultatok a bűn alól és Isten szolgáivá lettetek , megvan a gyümölcsötök , a szent élet , amelynek vége az örök élet .
45006023	Mert a bűn zsoldja a halál , Isten kegyelmi ajándéka pedig az örök élet a mi Urunk Jézus Krisztus által .
45007001	Vagy nem tudjátok , atyámfiai , -- mert a törvényt ismerőkhöz szólok -- hogy a törvény uralkodik az emberen , amíg él ?
45007002	Mert a férjes asszony , amíg él férje , hozzá van kötve a törvény szerint , de ha meghal a férje , felszabadul az asszony a törvény alól , amely férjéhez kötötte .
45007003	Azért tehát paráznának mondják , ha férje életében más férfihoz megy , ha azonban a férje meghal , szabaddá lesz a törvénytől , úgy hogy nem lesz parázna , ha más férfihoz megy .
45007004	Azért , atyámfiai , ti is meghaltatok a törvénynek a Krisztus teste által , hogy máséi legyetek , azéi , aki a halálból feltámasztatott , hogy gyümölcsöt teremjünk Istennek .
45007005	Mert amikor testben voltunk , a törvény által ébresztett bűnös indulatok uralkodtak rajtunk , hogy a halálnak gyümölcsözzenek .
45007006	Most pedig megszabadultunk a törvénytől , minthogy meghaltunk arra nézve , ami eddig fogva tartott , hogy szolgáljunk a Lélek újságában és nem a betű óságában .
45007007	Mit mondunk tehát ? A törvény bűn ? Semmiképpen ! Hiszen a bűnt csak a törvény által ismertem meg , mert a gonosz kívánságról sem tudtam volna , ha a törvény nem mondaná : „ Ne kívánd ! “
45007008	De a bűn a parancsolat által alkalmat talált arra , hogy bennem gonosz kívánságot ébresszen , mert törvény nélkül a bűn halott .
45007009	Régen törvény nélkül éltem , de a parancsolat eljöttével , felelevenedett a bűn ,
45007010	én pedig meghaltam . Így az a parancsolat , amely életre való , nekem halálomra lett .
45007011	Mert a bűn felhasználta az alkalmat és a parancsolat által megcsalt és megölt .
45007012	De azért a törvény szent , és a parancsolat is szent és igaz és jó .
45007013	Tehát ami jó , az lett halálommá ? Semmiképpen ! Inkább a bűn , hogy bűn volta nyilvánvalóvá legyen , hogy a jó által szerez nekem halált , hogy felettébb bűnös legyen a bűn a parancsolat által .
45007014	Mert tudjuk , hogy a törvény lelki , de én testi vagyok a bűn alá rekesztve .
45007015	Mert amit cselekszem , nem ismerem . Mert nem azt teszem , amit akarok , hanem amit gyűlölök , azt cselekszem .
45007016	Ha pedig azt cselekszem , amit nem akarok , megegyezem a törvénnyel , hogy jó .
45007017	Most azért már nem én cselekszem azt , hanem a bennem lakozó bűn .
45007018	Mert tudom , hogy nem lakik bennem , azaz az én testemben jó . Mert az akarás megvan ugyan bennem , de a jót véghez vinni nem tudom .
45007019	Mert nem a jót cselekszem , amit akarok , hanem a gonoszt cselekszem , amit nem akarok .
45007020	Ha pedig azt cselekszem , amit nem akarok , nem én teszem azt , hanem a bennem lakó bűn .
45007021	Megtalálom azért magamban ezt a törvényt : noha a jót akarom cselekedni , mégis a rosszat teszem .
45007022	Mert gyönyörködöm ugyan Isten törvényében a belső ember szerint ,
45007023	de látok egy másik törvényt tagjaimban , amely ellenkezik elmém törvényével és rabul ad a bűn törvényének , amely tagjaimban van .
45007024	Ó , én nyomorult ember ! Kicsoda szabadít meg engem e halálra ítélt testből ?
45007025	De hálát adok Istennek , a mi Urunk Jézus Krisztus által . Bár elmémmel az Isten törvényének , testemmel azonban a bűn törvényének szolgálok .
45008001	Nincsen azért már semmi kárhoztatásuk azoknak , akik a Krisztus Jézusban vannak , akik nem test szerint járnak , hanem Lélek szerint .
45008002	Mert az élet Lelkének törvénye megszabadított engem Jézus Krisztus által a bűn és halál törvényétől .
45008003	Mert ami a törvénynek lehetetlen volt , mivel erőtlen volt a test miatt , Isten az ő Fiát elküldte a bűnös testhez hasonló formában a bűn miatt , és kárhoztatta a bűnt a testben .
45008004	Hogy a törvény igazsága beteljesüljön bennünk , akik nem test szerint járunk , hanem Lélek szerint .
45008005	Mert akik test szerint élnek , a test dolgaira gondolnak , akik pedig Lélek szerint élnek , a Lélek dolgaira .
45008006	Mert a test törekvése halál . A Lélek törekvése pedig élet és békesség .
45008007	Mert a test törekvése ellenségeskedés Istennel , mert Isten törvényének nem engedelmeskedik , mert nem is teheti .
45008008	Akik test szerint élnek nem lehetnek kedvesek Isten előtt .
45008009	De ti nem test szerint éltek , hanem Lélek szerint , ha ugyan Isten Lelke lakik bennetek . Akiben pedig nincs a Krisztus Lelke , az nem az övé .
45008010	Ha pedig Krisztus bennetek van , bár a test halott a bűn miatt , a lélek ellenben él a megigazulás által .
45008011	Ha annak Lelke lakik bennetek , aki feltámasztotta Jézust a halálból , akkor az , aki feltámasztotta Jézust a halálból , megeleveníti a ti halandó testeteket is az ő bennetek lakó Lelke által .
45008012	Ezért , atyámfiai nem vagyunk adósok a testnek , hogy test szerint éljünk .
45008013	Mert ha test szerint éltek meghaltok , de ha a test cselekedeteit a Lélekkel megölitek , élni fogtok .
45008014	Mert akiket Isten Lelke vezérel , azok Isten gyermekei .
45008015	Mert nem a szolgaság lelkét kaptátok , hogy ismét félnetek kelljen , hanem a fiúság Lelkét kaptátok , aki által kiáltjuk : Abbá , Atyám !
45008016	Maga a Lélek tesz bizonyságot a mi lelkünkkel együtt , hogy Isten gyermekei vagyunk .
45008017	Ha pedig gyermekek , akkor örökösök is , örökösei Istennek és örököstársai Krisztusnak , ha vele együtt szenvedünk , hogy vele együtt dicsőüljünk is meg .
45008018	Mert azt tartom , hogy amiket most szenvedünk nem hasonlíthatók ahhoz a dicsőséghez , amely majd nyilvánvalóvá lesz rajtunk .
45008019	Mert a teremtett világ sóvárogva várja az Isten fiainak megjelenését .
45008020	Mert a termetett világ hiábavalóság alá vettetett , de nem önként , hanem az által , aki alávetette ,
45008021	azzal a reménységgel , hogy maga a teremtett világ is megszabadul a romlandóság rabságából az Isten gyermekeinek dicsőséges szabadságára .
45008022	Mert tudjuk , hogy az egész teremtett világ együtt nyög és vajúdik mind ez ideig .
45008023	De nemcsak ez a világ , hanem maguk a Lélek zsengéjének birtokosai , mi magunk is fohászkodunk magunkban várva a fiúságot , testünk megváltását .
45008024	Mert reménységben tartattunk meg , a reménység pedig , ha látható , nem reménység , mert amit lát valaki , miért remélné azt ?
45008025	Ha pedig , amit nem látunk , azt reméljük , békességes tűréssel várjuk .
45008026	Hasonlóképen a Lélek is segítségére van a mi erőtlenségünknek . Mert azt , amit kérnünk kell , nem tudjuk úgy , ahogy kellene , de maga a Lélek esedezik értünk kimondhatatlan fohászkodásokkal .
45008027	Aki pedig a szíveket vizsgálja , tudja , mi a Lélek gondolata , mert Isten szerint esedezik a szentekért .
45008028	Tudjuk pedig , hogy azoknak , akik Isten szeretik , minden javukra van , mint akik az ő végzése szerint elhívottak .
45008029	Mert akiket eleve kiválasztott , azokat eleve el is rendelte , hogy hasonlók legyenek Fia képmásához , hogy ő legyen az elsőszülött sok atyafi között .
45008030	Akiket pedig eleve elrendelt , azokat el is hívta ; és akiket elhívott , azokat meg is igazította , akiket pedig megigazított , azokat meg is dicsőítette .
45008031	Mit mondjunk azért ezekre ? Ha Isten velünk , kicsoda ellenünk ?
45008032	Aki az ő tulajdon Fiának nem kedvezett , hanem őt mindnyájunkért odaadta , hogyne ajándékozna vele együtt mindent nekünk ?
45008033	Kicsoda vádolja az Isten választottait ? Isten az , aki megigazít .
45008034	Kicsoda az , aki kárhoztat ? Krisztus az , aki meghalt , sőt aki fel is támadott , aki az Isten jobbján van , aki esedezik értünk .
45008035	Kicsoda szakít el minket Krisztus szeretetétől ? Nyomorúság vagy szorongattatás , vagy üldözés , vagy éhség , vagy mezítelenség , vagy veszedelem , vagy fegyver ?
45008036	Amint meg van írva : „ Éretted gyilkoltatunk minden napon , úgy tekintenek minket , mint vágó juhokat . “
45008037	De mindezekben diadalmaskodunk , az által , aki minket szeretett .
45008038	Mert meg vagyok győződve , hogy sem halál , sem élet , sem angyalok , sem fejedelemségek , sem hatalmasságok , sem jelenvalók , sem következendők ,
45008039	sem magasság , sem mélység , sem semmi más teremtmény nem szakíthat el minket Isten szeretetétől , amely a mi Urunkban , Jézus Krisztusban van .
45009001	Igazságot szólok Krisztusban , nem hazudok , lelkiismeretem velem együtt tesz bizonyságot a Szent Lélek által ,
45009002	hogy nagy az én szomorúságom és szüntelen való az én szívem fájdalma ,
45009003	mert kívánnám , hogy inkább én lennék átkozott , Krisztustól elszakítva , az én atyámfiaiért , test szerint való rokonaimért ,
45009004	akik izraeliták , akiké a fiúság és a dicsőség és a szövetségek , meg a törvényadás és az istentisztelet és az ígéretek
45009005	akiké az atyák , és akik közül való test szerint a Krisztus , aki mindenekfelett örökké áldandó Isten , Ámen .
45009006	Az pedig nem lehet , hogy Isten beszéde meghiúsuljon . Mert nem mindnyájan izraeliták , akik Izraeltől valók ,
45009007	és nem mindnyájan Ábrahám gyermekei , akik az ő utódai , hanem amint meg van írva : „ Aki Izsáktól származik , azt nevezik majd utódodnak . “
45009008	Azaz nem a testi származás szerinti utódok az Isten gyermekei , hanem az ígéret gyermekei számítanak az ő utódainak .
45009009	Mert az ígéretnek beszéde ez : „ abban az időben eljövök és Sárának fia lesz . “
45009010	De nemcsak ő , hanem Rebeka is példa , aki egytől fogant méhében , Izsáktól , a mi Atyánktól .
45009011	Még amikor meg sem születtek fiai , és semmi jót vagy gonoszt nem cselekedtek , -- hogy Istennek kiválasztás szerint való végzése megálljon , nem cselekedetekből , hanem az elhívó akarata szerint , --
45009012	megmondatott neki , hogy a nagyobbik szolgál majd a kisebbnek ,
45009013	amint meg van írva : „ Jákobot szerettem , Ézsaút pedig gyűlöltem . “
45009014	Mit mondjunk tehát ? Vajon nem igazságtalanság ez Istentől ? Semmiképpen !
45009015	Mert Mózesnek ezt mondja : „ Könyörülök azon , akin könyörülök és kegyelmezek annak , akinek kegyelmezek . “
45009016	Ezért nem azé , aki akarja , és nem azé , aki fut , hanem a könyörülő Istené .
45009017	Mert az Írás azt mondja a fáraónak : „ Arra rendeltelek téged , hogy megmutassam rajtad az én hatalmamat , és hogy hirdessék az én nevemet az egész földön . “
45009018	Ezért , akin akar , könyörül , akit pedig akar , megkeményít .
45009019	Azt mondod erre nekem : Akkor miért vádol hát engem ? Hiszen az ő akaratának kicsoda állhat ellen ?
45009020	De hát kicsoda vagy te , ó , ember , hogy perbe szállsz Istennel ? Mondhatja-e a készítmény a készítőnek : miért formáltál engem így ?
45009021	A fazekasnak nincs-e hatalma az agyagon , hogy ugyanabból az anyagból az egyik edényt ékességre , a másikat pedig közönséges használatra készítse ?
45009022	Isten pedig nem a haragját akarta-e megmutatni , és hatalmát megismertetni , és ezért nagy béketűréssel szenvedte el a harag edényeit , amelyek pusztulásra készültek ,
45009023	és nem az ő dicsőségének gazdagságát akarta-e megismertetni az irgalom edényein , amelyeket eleve dicsőségre készített ?
45009024	Ilyenekké hívott el minket is , nemcsak a zsidók , hanem a pogányok közül is ,
45009025	amint Hóseásnál is mondja : „ Hívom a nem-népemet népemnek és a nem-szeretettet szeretettnek .
45009026	És úgy lesz , hogy azon a helyen , ahol ezt mondták neki : ti nem vagytok népem , ott az élő Isten fiainak fogják őket hívni “ .
45009027	Ézsaiás pedig ezt hirdeti Izraelről : „ Ha Izrael fiainak száma annyi volna is , mint a tenger fövenye , csak a maradék tartatik meg ,
45009028	mert az Úr bevégzi és gyorsan valóra váltja beszédét a földön . “
45009029	És amint Ézsaiás előre megmondta : „ Ha a Seregek Ura nem hagyott volna utódot nekünk , olyanná lettünk volna , mint Sodoma , és Gomorához lennénk hasonlók . “
45009030	Mit mondjunk tehát ? Azt , hogy a pogányok , akik az igazságot nem követték , az igazságot elnyerték , mégpedig a hitből való igazságot .
45009031	Izrael ellenben , amely az igazság törvényét követte , nem jutott el az igazság törvényére .
45009032	Miért ? Azért , mert nem hitből keresték , hanem úgy , mintha a törvény cselekedetei révén volna elérhető . Beleütköztek a megütközés kövébe ,
45009033	amint meg van írva : „ Íme , a megütközés kövét és a megbotránkozás szikláját teszem Sionba , és aki hisz benne , nem szégyenül meg . “
45010001	Atyámfiai , szívem szerint kívánom és könyörgök Izrael üdvösségéért .
45010002	Mert bizonyságot teszek arról , hogy Isten iránti buzgóság van bennük , de nem a helyes ismeret szerint .
45010003	Mert Isten igazságát nem ismerték , és az ő saját igazságukat igyekeztek érvényesíteni , és az Isten igazságának nem engedelmeskedtek .
45010004	Mert a törvény végső célja Krisztus , minden hívőnek megigazulására .
45010005	Mózes ugyanis a törvényből való megigazulásról azt írja , hogy aki azt megcselekszi , élni fog az által .
45010006	A hitből való igazság pedig így szól : „ Ne mondd a szívedben : ki megy fel a mennybe ? “ hogy Krisztust lehozza .
45010007	Vagy : „ Ki száll le a mélységbe ? “ Azért tudniillik , hogy Krisztust a halálból felhozza .
45010008	De mit mond ? „ Közel van hozzád az ige , a szádban és szívedben van , “ tudniillik a hit igéje , amelyet mi hirdetünk .
45010009	Mert ha száddal vallást teszel az Úr Jézusról , és szívedben hiszed , hogy Isten feltámasztotta őt a halálból , akkor üdvözülsz .
45010010	Mert szívvel hiszünk , hogy megigazuljunk , és szájjal teszünk bizonyságot , hogy üdvözüljünk .
45010011	Mert ezt mondja az Írás : „ Aki hisz benne , meg nem szégyenül “ .
45010012	Mert nincs különbség zsidó meg görög között . Mert ugyanaz mindenkinek az Ura , aki kegyelemben gazdag mindenkihez , aki őt segítségül hívja ;
45010013	amint meg van írva : „ Mindenki , aki segítségül hívja az Úr nevét , üdvözül . “
45010014	Hogyan hívják segítségül azt , akiben nem hisznek ? Hogyan hisznek abban , aki felől nem hallottak ? Hogyan hallhatnának igehirdető nélkül ?
45010015	Hogyan prédikálnak , ha nem küldettek el ? Ahogy meg van írva : „ Milyen kedvesek léptei a békességhirdetőknek , azoknak , akik az evangéliumot hirdetik “ .
45010016	De nem mindenki engedelmeskedett az evangéliumnak . Ézsaiás ezt mondja : „ Uram , ki hitt a mi beszédünknek ? “
45010017	A hit tehát hallásból van , a hallás pedig Isten igéje által .
45010018	De kérdem : Nem hallották ? Hiszen az egész földre elhatott hangjuk , és a lakóföld véghatáráig az ő beszédük !
45010019	Tovább kérdem : Talán nem értette meg Izrael ? Már Mózes ezt mondja : „ Féltékennyé teszlek titeket egy olyan népre , amely nem népem , és egy értelmetlen néppel haragítlak meg titeket . “
45010020	Ézsaiás pedig nyíltan ezt mondja : „ Megtaláltak azok , akik engem nem kerestek , nyilvánvalóvá lettem azoknak , akik felőlem nem kérdezősködtek . “
45010021	Izraelről pedig ezt mondja : „ Egész nap kiterjesztettem kezemet az engedetlenkedő és ellenszegülő nép felé . “
45011001	Kérdem tehát : Elvetette Isten az ő népét ? Semmiképpen ! Hiszen én is izraelita vagyok , Ábrahám utódai közül és Benjámin törzséből való .
45011002	Nem vetette el Isten az ő népét , amelyet kiválasztott . Vagy nem tudjátok , mit mond az Írás Illésről , amikor vádat emel Istennél Izrael ellen :
45011003	„ Uram a te prófétáidat megölték , és a te oltáraidat lerombolták , és csak én maradtam egyedül , és nekem is életemre törnek . “
45011004	De mit mond neki az isteni felelet ? „ Meghagytam magamnak hétezer embert , akik nem hajtottak térdet a Baálnak . “
45011005	Így tehát most is van maradék a kegyelemből való kiválasztás szerint .
45011006	Ha pedig kegyelemből , akkor nem cselekedetekből . Különben a kegyelem nem volna kegyelem . Ha pedig cselekedetekből , akkor nem kegyelemből . Különben a cselekedet nem volna cselekedet .
45011007	Mi tehát a helyzet ? Amire Izrael törekedett , azt nem nyerte el . A választottak ellenben elnyerték , a többiek pedig megkeményíttettek .
45011008	Amint meg van írva : „ Isten a kábultság lelkét adta nekik : szemeket , hogy ne lássanak , füleket , hogy ne halljanak , mind e mai napig . “
45011009	Dávid is ezt mondja : „ Legyen az ő asztaluk számukra csapdává , hálóvá , megbotlássá és megtorlássá .
45011010	Sötétüljön el szemük , hogy ne lássanak , és hátukat mindenkorra görbítsd meg . “
45011011	Kérdem tehát : Azért botlottak meg , hogy elessenek ? Semmiképpen ! Hanem az ő elesésük miatt lett a pogányoké az üdvösség , hogy féltékennyé tegye Izraelt .
45011012	Ha pedig elesésük a világ gazdagsága lett , és az ő vereségük a pogányok gazdagsága , mennyivel inkább az lesz , ha teljes számban megtérnek .
45011013	Mert nektek mondom , pogányoknak : mivel én a pogányoknak apostola vagyok , szolgálatomat azzal dicsőítem ,
45011014	ha féltékennyé teszem az én atyámfiait , és így megtarthatnék közülük némelyeket .
45011015	Mert ha az ő elvettetésük a világ békességét szolgálta , mi mást jelenthetne befogadásuk , ha nem életet a halálból ?
45011016	Ha pedig a tészta zsengéje szent , akkor a kenyér is az , és ha a gyökér szent , akkor az ágak is azok .
45011017	Ha pedig egyes ágak kitörettek , te pedig vadolajfa létedre beoltattál azok közé , és részese lettél az olajfa gyökerének és nedvének ,
45011018	ne kevélykedj az ágakkal szemben . Ha pedig kevélykedsz , tudd meg : nem te hordozod a gyökeret , hanem a gyökér téged .
45011019	Azt mondod erre : Azért törettek ki az ágak , hogy én oltattassam be .
45011020	Úgy van : hitetlenségük miatt törettek ki , te pedig hit által állsz . Fel ne fuvalkodjál , hanem félj .
45011021	Mert ha Isten a természetes ágaknak nem kedvezett , majd neked sem fog kedvezni .
45011022	Lásd meg tehát Isten jóságát és keménységét : keménységét azok iránt , akik elestek , irántad pedig jóságát , ha ugyan megmaradsz jóságában , mert különben te is kivágatol .
45011023	Viszont azok , ha nem maradnak meg hitetlenségükben , beoltatnak , mert Isten ismét beolthatja őket .
45011024	Mert ha te a természetes vadolajfából kivágattál , és a természet rendje ellenére beoltattál a szelíd olajfába , mennyivel inkább beoltatnak azok saját olajfájukba !
45011025	Nem akarom , hogy ne tudjátok , atyámfiai , azt a titkot , -- bölcsnek tartva magatokat -- , hogy a megkeményedés Izraelre nézve csak rész szerint való , amíg a pogányok teljes számban be nem jutnak ,
45011026	és így üdvözülni fog az egész Izrael , ahogy meg van írva : „ Eljön Sionból a Szabadító , és eltörli Jákób gonoszságát ,
45011027	és én ezt a szövetségemet adom nekik , amikor eltörlöm bűneiket . “
45011028	Az evangéliumra nézve ugyan ellenségek -- tiértetek , de a kiválasztásra nézve szeretettek az ősatyákért .
45011029	Mert visszavonhatatlanok Isten ajándékai és az ő elhívása .
45011030	Mert ahogyan ti egykor nem engedelmeskedtetek Istennek , most pedig irgalmasságot nyertetek az ő engedetlenségük révén ,
45011031	úgy ők is most engedetlenek , hogy a nektek jutott irgalom révén ők is irgalmasságot nyerjenek .
45011032	Mert Isten mindenkit engedetlenségbe zárt , hogy mindenkin megkönyörüljön .
45011033	Ó , Isten gazdagságának , bölcsességének és tudásának mélysége ! Milyen kikutathatatlanok az ő ítéletei és kinyomozhatatlanok az ő útjai !
45011034	Ugyan „ ki ismerte meg az Úr gondolatait ? Vagy ki volt neki tanácsadója ?
45011035	Vagy ki adott előbb neki , hogy vissza kellene fizetnie ? “
45011036	Mert tőle , általa és érte van minden . Övé a dicsőség mindörökké . Ámen .
45012001	Kérlek azért titeket , atyámfiai , Isten irgalmasságára , hogy szánjátok oda testeteket élő , szent és Istennek kedves áldozatul , mint a ti okos istentiszteleteteket .
45012002	És ne szabjátok magatokat e világhoz , hanem változzatok meg értelmetek megújulásával , hogy megítélhessétek , mi az Isten jó , neki tetsző és tökéletes akarata .
45012003	A nekem adott kegyelem által mondom mindenkinek közöttetek , hogy ne gondoljon magáról többet , mint amit kell , hanem józanon gondolkodjék , amint Isten adta kinek-kinek a hit mértékét .
45012004	Mert ahogyan egy testnek sok tagja van , de nem minden tagnak ugyanaz a feladata ,
45012005	úgy sokan egy test vagyunk a Krisztusban , egyenként pedig egymásnak tagjai vagyunk .
45012006	Mivel pedig különböző ajándékaink vannak a nekünk adott kegyelem szerint , így is szolgálunk : ha írásmagyarázás , a hit szabályai szerint teljesítsük ;
45012007	ha más szolgálat adatott , akkor abban a szolgálatban munkálkodjunk : a tanító a tanításban ,
45012008	az intő az intésben , az adakozó szelídségben , az elöljáró szorgalommal , a könyörülő vidámsággal tegye .
45012009	A szeretet képmutatás nélkül való legyen . Iszonyodjatok a gonosztól , ragaszkodjatok a jóhoz .
45012010	Atyafiúi szeretettel egymás iránt gyöngédek , a tiszteletadásban egymást megelőzők legyetek .
45012011	Az igyekezetben ne legyetek restek , lélekben buzgók legyetek , az Úrnak szolgáljatok ,
45012012	A reménységben örvendezők , a háborúságban tűrők , a könyörgésben állhatatosak ,
45012013	a szentek szükségeire adakozók legyetek , a vendégszeretetet gyakoroljátok .
45012014	Áldjátok azokat , akik titeket üldöznek , áldjátok , és ne átkozzátok .
45012015	Örüljetek az örülőkkel , és sírjatok a sírókkal .
45012016	Egymással egyetértésben éljetek , ne kevélykedjetek , hanem az alázatosokhoz tartsátok magatokat . Ne legyetek bölcsek önmagatok szemében .
45012017	Senkinek gonoszért gonosszal ne fizessetek . A tisztességre gondotok legyen minden ember előtt .
45012018	Ha lehetséges , amennyire rajtatok áll , minden emberrel békességben éljetek .
45012019	Magatokért bosszút ne álljatok , szeretteim , hanem adjatok helyt az ő haragjának , mert meg van írva : „ Enyém az igazságszolgáltatás , én megfizetek ! -- ezt mondja az Úr . “
45012020	Azért , ha éhezik a te ellenséged , adj ennie , ha szomjazik , adj innia , mert ha ezt teszed , parazsat gyűjtesz a fejére .
45012021	Ne győzzön le téged a gonosz , hanem a gonoszt jóval győzd meg .
45013001	Minden lélek engedelmeskedjék a felettes hatalmaknak , mert nincs hatalom mástól , csak Istentől . Ami hatalom pedig van , az Istentől rendeltetett .
45013002	Aki tehát ellenszegül a hatalomnak , Isten rendelése ellen támad . Akik pedig ellene támadnak , ítéletet vonnak magukra .
45013003	Az elöljárók nem a jó , hanem a rossz cselekedeteket büntetik . Akarod , hogy ne kelljen félned a hatalomtól ? Cselekedd a jót , és dicséretet kapsz tőle ,
45013004	hiszen Isten szolgája az a te javadra . Ha pedig gonoszt cselekszel , félj , mert nem ok nélkül viseli a fegyvert , hiszen Isten szolgája és az ő haragjával sújtja azt , aki gonoszt cselekszik .
45013005	Ezért tehát engedelmeskedni kell , nemcsak a harag miatt , hanem a lelkiismeret miatt is .
45013006	Ezért fizettek adót is , mert ők Isten szolgái , akik ugyanabban a szolgálatban fáradoznak .
45013007	Adjátok meg azért mindenkinek , amivel tartoztok : akinek adóval , az adót , akinek a vámmal , a vámot , akinek a félelemmel , a félelmet , akinek a tisztességgel , a tisztességet .
45013008	Senkinek semmivel ne tartozzatok , hanem csak azzal , hogy egymást szeressétek , mert aki szereti felebarátját , a törvényt betöltötte .
45013009	Mert ez : „ Ne paráználkodjál , ne ölj , ne lopj , hamis tanúbizonyságot ne tégy , ne kívánd “ és minden más parancsolat ebben az igében foglalható össze : „ Szeresd felebarátodat , mint magadat ! “
45013010	A szeretet nem tesz rosszat a felebarátnak . Ezért a törvény betöltése a szeretet .
45013011	Ezt cselekedjétek tehát , tudva az időt , itt az ideje már , hogy az álomból felébredjetek , mert most közelebb van hozzánk az üdvösség , mint amikor hívőkké lettünk .
45013012	Az éjszaka elmúlt , a nappal pedig már egészen közel van . Vessük le tehát a sötétség cselekedeteit , és öltözzük fel a világosság fegyvereit .
45013013	Ahogy nappal illik , tisztességben járjunk , nem dorbézolásban és részegségben , nem fajtalankodásban és kicsapongásban , nem viszálykodásban és irigységben ,
45013014	hanem öltözzétek fel az Úr Jézus Krisztust , és ne úgy gondozzátok testeteket , hogy bűnös kívánságokra gerjedjen .
45014001	A hitben erőtlent fogadjátok be , nem ítélgetve vélekedéseit .
45014002	Van , aki azt hiszi , hogy mindent megehet . A hitben erőtlen pedig csak zöldséget eszik .
45014003	Aki eszik , ne vesse meg azt , aki nem eszik ; és aki nem eszik , ne ítélje el azt , aki eszik , hiszen az Isten őt is befogadta .
45014004	Ki vagy te , hogy más szolgáját megítéled ? Tulajdon urának áll , vagy esik . De meg fog állni , mert az Úr megerősítheti , hogy megálljon .
45014005	Ez az egyik napot különbnek tartja a másiknál , az pedig minden napot egyformának tart . Mindegyik a maga meggyőződésében legyen bizonyos .
45014006	Aki az egyik napot megkülönbözteti , az Úrért különbözteti meg . Aki nem különbözteti meg a napot , az Úrért nem különbözteti meg . Aki eszik , az Úrért eszik , hiszen hálát ad Istennek . Aki nem eszik , az Úrért nem eszik és szintén hálát ad Istennek .
45014007	Mert közülünk senki sem él önmagának és senki sem hal meg önmagának ;
45014008	Mert ha élünk , az Úrnak élünk , ha meghalunk , az Úrnak halunk meg . Ezért akár élünk , akár meghalunk , az Úréi vagyunk .
45014009	Mert azért halt meg és támadt fel Krisztus , hogy mind holtakon , mind élőkön uralkodjék .
45014010	Te pedig miért ítéled el a te atyádfiát ? Vagy te is miért veted meg a te atyádfiát ? Hiszen mindnyájan odaállunk majd Krisztus ítélőszéke elé .
45014011	Mert meg van írva : „ Élek én , ezt mondja az Úr , bizony előttem hajol meg majd minden térd , és minden nyelv Istent magasztalja . “
45014012	Tehát mindegyikünk maga ad számot önmagáról Istennek .
45014013	Azért többé ne ítéljük el egymást , hanem inkább azt tartsátok jónak , hogy a ti atyátokfiának ne okozzatok megütközést vagy elbotlást .
45014014	Tudom és meg vagyok győződve az Úr Jézusban , hogy semmisem tisztátalan önmagában , csak annak tisztátalan , aki tisztátalannak tartja .
45014015	De ha a te atyádfia az étel miatt megszomorodik , akkor te nem szeretet szerint cselekszel . Ne okozd vesztét ételeddel annak , akiért Krisztus meghalt .
45014016	Ne engedjétek , hogy káromolják azt a jót , amiben részesültetek .
45014017	Mert Isten országa nem evés , nem ivás , hanem igazság , békesség és Szentlélek által való öröm .
45014018	Aki így szolgál a Krisztusnak , az kedves Isten előtt , és az emberek megbecsülik .
45014019	Törekedjünk tehát azokra , amik a békességre és egymás építésére valók .
45014020	Étel miatt ne rontsd le Isten munkáját . Minden tiszta ugyan , de rossz annak az embernek , aki megütközéssel eszik .
45014021	Jó tehát nem enni húst és nem inni bort , sem semmit nem tenni , amiben a te atyádfia megütközik .
45014022	Te azt a hitet , amely benned van , őrizd meg Isten előtt . Boldog , aki nem ítéli el magát abban , amit helyesel .
45014023	Aki pedig kételkedik , ha eszik , elítéltetett , mert nem hitből eszik . Ami pedig nincs hitből , az bűn .
45015001	Mi az erősek tartozunk azzal , hogy az erőtlenek erőtlenségeit hordozzuk , és ne a magunk javát keressük .
45015002	Mindegyikünk az ő felebarátjának kedvezzen , annak javára és épülésére .
45015003	Mert Krisztus sem önmagának kedvezett , hanem amint meg van írva : „ A te gyalázóidnak gyalázásai hullottak rám . “
45015004	Mert amelyek régen megírattak , a mi tanulságunkra írattak meg , hogy béketűrés által és az Írás vigasztalása által reménységünk legyen .
45015005	A béketűrés és vigasztalás Istene pedig adja meg nektek , hogy egyetértés legyen közöttetek Jézus Krisztus akarata szerint ,
45015006	hogy egy szívvel és szájjal dicsőítsétek Istent , a mi Urunk Jézus Krisztus Atyját .
45015007	Azért fogadjátok be egymást , amint Krisztus is befogadott minket Isten dicsőségére .
45015008	Azt mondom ugyanis , hogy Jézus Krisztus szolgája lett a körülmetélkedésnek az Isten igazságáért , hogy megerősítse az atyáknak adott ígéreteket .
45015009	A pogányok pedig irgalmasságáért dicsőítik Istent , amint meg van írva : „ Vallást teszek azért rólad a pogányok között , és dicséretet éneklek a te nevednek ! “
45015010	Ezt is mondja : „ Örüljetek pogányok az ő népével együtt . “
45015011	És ismét : „ Dicsérjétek az Urat mind , ti pogányok , és magasztalja őt minden nép . “
45015012	Ézsaiás pedig így szól : „ Hajtás sarjad Isai gyökeréből , aki felemelkedik , hogy uralkodjék a pogányokon ; őbenne reménykednek a pogányok . “
45015013	A reménység Istene pedig töltsön be titeket minden örömmel és békességgel a hitben , hogy bővölködjetek a reménységben a Szentlélek ereje által .
45015014	Meg vagyok pedig győződve , atyámfiai , én magam is felőletek , hogy telve vagytok minden jósággal , telve vagytok minden ismerettel , hogy egymást is képesek vagytok inteni .
45015015	Merészebben is írtam nektek , atyámfiai , részben hogy emlékeztesselek titeket arra , hogy az Istentől nekem adott kegyelem által
45015016	Jézus Krisztus szolgája lettem a pogányok között , munkálkodva Isten evangéliumának ügyében , hogy a pogányok áldozata kedves és a Szentlélek által megszentelt legyen .
45015017	Van azért mivel dicsekedjem a Jézus Krisztusban , az Istenre vonatkozó dolgokban .
45015018	Mert nem mernék szólni semmiről sem , amit ne Krisztus cselekedett volna általam a pogányok megtérítéséért szóval és tettel ,
45015019	jelek és csodák által , az Isten Lelkének ereje által : úgyhogy én Jeruzsálemtől és környékétől Illíriáig elvégeztem a Krisztus evangéliumának szolgálatát .
45015020	Így tehát az a tisztességes , hogy ne ott hirdessem az evangéliumot , ahol Krisztus neve már hirdettetett , hogy ne idegen alapra építsek .
45015021	Hanem amint meg van írva : „ Akiknek még nem hirdettetett , azok meglátják , és akik még nem hallották , azok megértik . “
45015022	Ezért akadályoztattam is gyakran , hogy hozzátok elmenjek .
45015023	Most pedig , hogy nincs már munkaterületem ezekben a tartományokban , és sok esztendő óta vágyódom , hogy elmenjek hozzátok ,
45015024	ha Hispániába utazom , elmegyek hozzátok . Mert remélem , hogy átutazóban meglátlak titeket , és ti is elkísértek oda , ha előbb egy kissé felüdültem nálatok .
45015025	Most pedig megyek Jeruzsálembe a szentek szolgálatára .
45015026	Mert Macedónia és Akhája jónak látta , hogy a jeruzsálemi szentek szegényei részére valamit adakozzanak .
45015027	Így látták jónak , de tartoznak is ezzel . Mert ha a pogányok azoknak a lelki javaiban részesültek , ők is tartoznak ezt viszonozni anyagiakkal .
45015028	Azért ha ezt majd elvégeztem , és az eredményt nekik átadtam , titeket útba ejtve , megyek Hispániába .
45015029	Azt pedig tudom , hogy amikor hozzátok megyek , Krisztus evangéliuma áldásának teljességével megyek .
45015030	Kérlek pedig titeket , atyámfiai , a mi Urunk Jézus Krisztusra és a Lélek szerelmére , tusakodjatok velem együtt imádságotokban , én értem , Isten előtt ,
45015031	hogy megszabaduljak azoktól , akik engedetlenek Júdeában , és hogy a Jeruzsálemben való szolgálatom legyen kedves a szentek előtt ,
45015032	hogy örömmel menjek hozzátok Isten akaratából , és veletek együtt megújuljak .
45015033	A békesség Istene pedig legyen mindnyájatokkal ! Ámen .
45016001	Ajánlom nektek nőtestvérünket , Fébét , aki a kenkhreai gyülekezetben szolgál ,
45016002	hogy fogadjátok őt az Úrban a szentekhez illően , és legyetek mellette , ha valami dologban rátok szorul . Mert ő is sokaknak pártfogója volt , és nekem magamnak is .
45016003	Köszöntsétek Priszkát és Akvilát , akik nekem munkatársaim Krisztus Jézusban ,
45016004	akik értem életüket kockáztatták ; s akiknek nemcsak én mondok köszönetet , hanem a pogányok minden gyülekezete is .
45016005	És köszöntsétek azt a gyülekezetet is , amely az ő házukban van . Köszöntsétek az én szeretett Epainetoszomat , aki Akhája zsengéje a Krisztusban .
45016006	Köszöntsétek Máriát , aki sokat munkálkodott körülöttünk .
45016007	Köszöntsétek Andronikoszt és Juniászt , az én rokonaimat és az én fogolytársaimat , akiknek jó híre van az apostolok között , akik nálam is előbb lettek hivők a Krisztusban .
45016008	Köszöntsétek az Úrban szeretett Ampliátuszomat .
45016009	Köszöntsétek Urbánuszt , a mi munkatársunkat a Krisztusban , és az én szeretett Sztakhüszomat .
45016010	Köszöntsétek Apellészt , Krisztus kipróbált emberét . Köszöntsétek Arisztobulosz házanépéből valókat .
45016011	Köszöntsétek Heródiont , az én rokonomat . Köszöntsétek a Narcisszusz házanépéből azokat , akik az Úrban vannak .
45016012	Köszöntsétek Trüfainát és Trüfónászt , akik munkálkodnak az Úrban . Köszöntsétek a szeretett Persziszt , aki sokat munkálkodott az Úrban .
45016013	Köszöntsétek az Úrban kiválasztott Rufuszt és az ő anyját , aki az enyém is .
45016014	Köszöntsétek Aszünkritoszt , Flegónt , Hermészt , Patrobászt , Hermászt és az atyafiakat , akik velük vannak .
45016015	Köszöntsétek Filologoszt és Júliát , Néreuszt és az ő nénjét . És Olümpászt és minden szentet , akik velük vannak .
45016016	Köszöntsétek egymást szent csókkal . Köszöntenek titeket a Krisztus gyülekezetei .
45016017	Kérlek pedig titeket atyámfiai , vigyázzatok azokra , akik szakadásokat és botránkozásokat okoznak a tanítás körül , amelyet tanultatok . Forduljatok el az ilyenektől .
45016018	Mert az ilyenek a mi Urunk Jézus Krisztusnak nem szolgálnak , hanem az ő hasuknak , és nyájas beszéddel , meg hízelkedéssel megcsalják az ártatlanok szívét .
45016019	Mert a ti engedelmességeteknek híre mindenkihez eljutott . Örülök azért nektek ; de azt akarom , hogy bölcsek legyetek a jóban , ártatlanok pedig a rosszban .
45016020	A békesség Istene megrontja hamarosan a Sátánt a ti lábatok alatt . A mi Urunk Jézus Krisztus kegyelme legyen veletek . Ámen .
45016021	Köszönt titeket Timoteus , az én munkatársam , valamint rokonaim Luciusz , Jázon és Szoszipatrosz .
45016022	Köszöntlek titeket az Úrban én , Terciusz , aki ezt a levelet írtam .
45016023	Köszönt titeket Gájus , aki nekem és az egész gyülekezetnek gazdája . Köszönt titeket Erásztosz , a város kincstartója és Kvártusz atyafi .
45016024	A mi Urunk Jézus Krisztus kegyelme legyen veletek . Ámen .
45016025	Annak pedig , aki titeket megerősíthet az én evangéliumom és Jézus Krisztus hirdetése alapján , annak a titoknak kijelentése alapján , amely örök időktől fogva el volt rejtve ,
45016026	de most megjelentetett a prófétai írások által , az örök Isten parancsolata szerint , hogy a pogányok is eljussanak a hitben való engedelmességre ,
45016027	az egyedül bölcs Istennek a Jézus Krisztus által legyen dicsőség mindörökké Ámen .
46001001	Pál , Jézus Krisztusnak Isten akaratából elhívott apostola , és Szószthenész , az atyafi ,
46001002	az Isten gyülekezetének , amely Korinthusban van , a Krisztus Jézusban megszentelt , elhívott szenteknek , mindazokkal együtt , akik a mi Urunk Jézus Krisztus nevét segítségül hívják bármely helyen , a magukén vagy a miénken .
46001003	Kegyelem nektek és békesség Istentől , a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól .
46001004	Hálát adok az én Istenemnek mindenkor azért a kegyelemért , amely néktek Krisztus Jézusban adatott ,
46001005	mert őbenne mindenben , mind beszédben , mind ismeretben meggazdagodtatok ,
46001006	amint a Krisztusról szóló bizonyságtételben is megerősödtetek .
46001007	Úgyhogy nincs hiányotok semmiféle kegyelmi ajándékban , várva a mi Urunk Jézus Krisztusnak megjelenését ,
46001008	aki meg is erősít titeket mindvégig feddhetetlenségben , a mi Urunk Jézus Krisztus napján .
46001009	Hű az Isten , aki elhívott titeket az ő Fiával , a mi Urunk Jézus Krisztussal való közösségre .
46001010	Kérlek azonban titeket , atyámfiai , a mi Urunk Jézus Krisztus nevére , hogy mindnyájan egyféleképpen szóljatok , és ne legyenek közöttetek szakadások , de legyetek teljesen egyek ugyanazon értelemben és ugyanazon véleményben .
46001011	Mert megtudtam felőletek , atyámfiai , a Khloé embereitől , hogy viszálykodások vannak közöttetek .
46001012	Ezt úgy értem , hogy mindnyájan így beszéltek : „ Én Pálé vagyok , én meg Apollósé , én Kéfásé , én meg Krisztusé . “
46001013	Vajon részekre osztatott-e a Krisztus ? Vajon Pált feszítették meg értetek , vagy Pál nevére keresztelkedtetek meg ?
46001014	Hálát adok az Istennek , hogy senkit sem kereszteltem meg közületek , kivéve Kriszpuszt és Gájuszt ,
46001015	nehogy azt mondja valaki , hogy a magam nevére kereszteltem .
46001016	Megkereszteltem azonban még Sztefanász háza népét is . Ezen kívül nem tudom , hogy valaki mást is megkereszteltem volna .
46001017	Mert nem azért küldött engem a Krisztus , hogy kereszteljek , hanem hogy az evangéliumot hirdessem , de nem szólásban való bölcsességgel , nehogy a Krisztus keresztje hiábavaló legyen .
46001018	Mert a keresztről való beszéd bolondság ugyan azoknak , akik elvesznek , de nekünk , akik megtartatunk , Istennek ereje .
46001019	Mert meg van írva : „ Elvesztem a bölcseknek bölcsességét , és az értelmesek értelmét elvetem “ .
46001020	Hol a bölcs ? Hol az írástudó ? Hol e világ vitázója ? Nem tette-e Isten bolondsággá e világnak bölcsességét ?
46001021	Mert miután a világ bölcsessége által nem ismerte fel Istent a maga bölcsességében , úgy tetszett Istennek , hogy az igehirdetés bolondsága által tartsa meg a hivőket .
46001022	Egyfelől a zsidók jelt kívánnak , másfelől a görögök bölcsességet keresnek .
46001023	Mi pedig a megfeszített Krisztust prédikáljuk , zsidóknak ugyan botránkozást , a görögöknek pedig bolondságot .
46001024	Ámde maguknak az elhívottaknak mind zsidóknak , mind görögöknek Krisztust , Istennek hatalmát és Istennek bölcsességét .
46001025	Mert az Isten „ bolondsága “ bölcsebb az embereknél és az Isten „ erőtlensége “ erősebb az embereknél .
46001026	Gondoljatok csak elhivatásotokra atyámfiai : emberi szempontból nem sokan vagytok bölcsek , hatalmasak , előkelők ,
46001027	mert a világ szerint bolondokat választotta ki az Isten , hogy megszégyenítse a bölcseket , és a világ szerint erőtleneket választotta ki Isten , hogy megszégyenítse az erőseket .
46001028	A világ szerint alacsonyrendűeket , lenézetteket választotta Isten , a „ semmiket , “ hogy a „ valamiket “ semmivé tegye ,
46001029	hogy senki se dicsekedjék előtte .
46001030	Általa vagytok Jézus Krisztusban , akit Isten bölcsességünkké , megigazulásunkká , megszentelődésünkké és váltságunkká tett ,
46001031	hogy amint meg van írva : „ Aki dicsekedik , az Úrban dicsekedjék “ .
46002001	Én is , amikor hozzátok mentem atyámfiai , nem úgy mentem , hogy nagy ékesszólással vagy bölcsességgel hirdessem nektek az Isten bizonyságtételét ,
46002002	mert elhatároztam , hogy egyébről ne tudjak köztetek , csak Jézus Krisztusról , mégpedig a megfeszítettről .
46002003	És én erőtlenség , félelem és nagy rettegés között jelentem meg közöttetek .
46002004	És az én beszédem és prédikálásom nem emberi bölcsesség megtévesztő szavaiból állt , hanem a Léleknek és erőnek megmutatásában ,
46002005	hogy a ti hitetek ne emberek bölcsességén , hanem Isten erején nyugodjék .
46002006	A ( hitben ) nagykorúak között mi is bölcsességet hirdetünk , de nem e világnak , sem e világ letűnt fejedelmeinek bölcsességét ,
46002007	hanem Istennek titkon való bölcsességét szóljuk , azt az elrejtettet , amelyet Isten öröktől fogva elrendelt a mi dicsőségünkre ,
46002008	amelyet e világ fejedelmei közül senki sem ismert fel , mert ha felismerték volna , nem feszítették volna meg a dicsőség Urát .
46002009	Hanem , amint meg van írva : „ Amit szem nem látott , fül nem hallott és embernek szíve meg sem gondolt , azt készítette Isten az őt szeretőknek “ .
46002010	Nekünk azonban Isten kinyilatkoztatta az ő Lelke által , mert a Lélek mindent megvizsgál , még Isten mélységeit is .
46002011	Mert ki ismeri az ember gondolatait ? Csak az embernek lelke , amely benne lakik . Azonképpen az Isten dolgait sem ismeri senki , csak az Isten Lelke .
46002012	Mi pedig nem e világnak lelkét kaptuk , hanem az Istenből való Lelket , hogy megismerjük mindazt , amit Isten ajándékozott nekünk .
46002013	Ezeket prédikáljuk is , de nem emberi bölcsességből tanult szavakkal , hanem úgy , ahogy a Lélek tanít , lelkieknek lelkieket adva .
46002014	A nem lelki ember pedig nem foghatja fel Isten Lelkének dolgait , mert bolondságnak tűnik neki , nem is érti , mert ezeket csak a Lélek szerint lehet elbírálni .
46002015	A lelki ember azonban mindent elbírál , de őt nem bírálja felül senki .
46002016	Mert ugyan , „ Ki ismerte meg az Úr gondolatait , hogy őt kioktathatná ? “ Mi pedig Krisztus gondolataiban részesülünk .
46003001	Én sem szólhattam nektek , atyámfiai , mint lelkieknek , hanem mint testieknek , mint a Krisztusban kiskorúaknak .
46003002	Tejjel tápláltalak titeket és nem kemény eledellel , mert ezt nem bírtátok volna el , sőt még most sem bírnátok el ,
46003003	mert még testiek vagytok . Amikor irigykedés , viszálykodás , és egyenetlenkedés van közöttetek , vajon nem testiek vagytok-e és nem emberi módon viselkedtek-e ?
46003004	Mert amikor az egyik ezt mondja : „ Én Pálé vagyok “ , a másik meg : „ Én Apollósé “ nem emberi módon viselkedtek-e ?
46003005	Hát kicsoda Pál ? És kicsoda Apollós ? Csak szolgák , akik által hívőkké lettetek , mégpedig úgy , amint kinek-kinek az Úr megadta .
46003006	Én ültettem , Apollós öntözött , de az Isten adta a növekedést .
46003007	Azért nem az számít , aki ültet , sem az , aki öntöz , hanem a növekedést adó Isten .
46003008	Az ültető és az öntöző egyformák , és mindegyik a maga jutalmát kapja meg munkája szerint .
46003009	Mert Isten munkatársai vagyunk , ti pedig Isten szántóföldje és épülete vagytok .
46003010	Az Istennek nekem adott kegyelme szerint , mint bölcs építőmester fundamentumot vetettem , de más épít rá . Vigyázzon azonban mindenki , hogy mit épít rá .
46003011	Mert más fundamentumot senki sem vethet azonkívül , amely vettetett , amely a Jézus Krisztus .
46003012	Ha pedig valaki aranyat , ezüstöt , drágakövet , fát , szénát , szalmát épít erre a fundamentumra ,
46003013	kinek-kinek a munkája nyilvánvaló lesz , mert az ( Úr ) napja majd nyilvánvalóvá teszi , mert tűzzel jön el , és azt tűz fogja megvizsgálni .
46003014	Ha valakinek megmarad munkája , amelyet ráépített , jutalmát veszi .
46003015	De ha valakinek munkája megég , kárt vall . Ő azonban megmenekül , de csak úgy , mint aki tűzön ment át .
46003016	Nem tudjátok , hogy ti az Isten temploma vagytok , és az Isten Lelke lakik bennetek ?
46003017	Ha valaki az Isten templomát beszennyezi , elveszti azt az Isten , mert Isten temploma szent , és az a templom ti vagytok .
46003018	Senki se csalja meg magát . Ha valaki azt hiszi , hogy bölcs ti köztetek e világon , bolond legyen , hogy bölccsé lehessen .
46003019	Mert e világ bölcsessége bolondság Isten előtt . Mert meg van írva : „ Megfogja a bölcseket csalárdságukban “ .
46003020	És ismét : „ Tudja az Úr , hogy a bölcsek gondolatai hiábavalók “ .
46003021	Azért senki se dicsekedjék emberekkel , mert minden a tiétek :
46003022	akár Pál , akár Apollós , akár Kéfás , akár a világ , akár az élet , akár a halál , akár a jelenvalók , akár a következendők , minden a tiétek .
46003023	Ti pedig a Krisztusé , Krisztus pedig Istené .
46004001	Úgy tekintsen minket az ember , mint Krisztus szolgáit és Isten titkainak sáfárait .
46004002	Márpedig a sáfároktól azt kívánják meg , hogy mindegyikük hűséges legyen .
46004003	Nekem pedig vajmi keveset számít , hogy ti vagy mások hogyan ítélkeztek felettem . Hiszen én sem ítélkezem magam felett .
46004004	Semmi sem terheli lelkiismeretemet , de nem ez igazol engem . Felettem ugyanis az Úr ítélkezik .
46004005	Ti se ítélkezzetek hát idő előtt , míg el nem jön az Úr , aki megvilágítja a sötétség titkait , leleplezi a szívek szándékát . Akkor majd Isten részesít mindenkit elismerésben .
46004006	Ezeket , testvéreim , miattatok alkalmaztam magamra és Apollósra , hogy rajtunk tanuljátok meg , nem szabad túllépni azon , ami meg van írva . Senki se lelkesedjék tehát egyvalakiért , a másik rovására .
46004007	Mi tesz téged másnál különbbé ? Mid van ugyanis , amit nem kaptál volna ? Ha pedig úgy kaptad , mit dicsekszel , mintha nem kaptad volna ?
46004008	Ti már jóllaktatok , meggazdagodtatok , nélkülünk uralomra jutottatok . Bár csakugyan uralomra jutottatok volna , hogy mi is veletek együtt uralkodhatnánk .
46004009	Mert úgy vélem , hogy Isten minket , apostolokat utolsó helyre állított , mintegy halálra szánt , mert látványossága lettünk a világnak , mind angyaloknak , mind embereknek .
46004010	Mi bolondok vagyunk a Krisztusért , ti pedig bölcsek a Krisztusban . Mi erőtlenek , ti pedig erősek . Ti megbecsültek , mi pedig megvetettek .
46004011	Mind ez ideig éhezünk is , szomjazunk is , ruhánk sincs , bántalmaznak minket , és otthonunk sincs ,
46004012	fáradozunk is , tulajdon kezünkkel munkálkodva . Ha szidalmaznak , jót kívánunk , ha üldöznek , békésen tűrünk ,
46004013	Ha gyaláznak , áldást mondunk . Szinte a világ szemetjévé lettünk , mindenkinek söpredékévé egész mostanig .
46004014	Nem azért írom ezeket , hogy megszégyenítselek titeket , hanem hogy mint szeretett gyermekeimet intselek .
46004015	Ha tízezer tanítómesteretek lenne is a Krisztusban , de nem sok atyátok , mert én vagyok a ti atyátok a Krisztus Jézusban az evangélium által .
46004016	Kérlek azért titeket , legyetek az én követőim .
46004017	Azért küldtem hozzátok Timóteust , az én szeretett és hű fiamat az Úrban , hogy juttassa eszetekbe az én útjaimat a Krisztusban , hogy miként tanítok mindenütt , minden gyülekezetben .
46004018	De némelyek úgy fölfuvalkodtak , mintha el se mennék hozzátok .
46004019	Pedig , ha az Úr akarja , hamarosan elmegyek hozzátok , és akkor megismerem a felfuvalkodottaknak nem a beszédét , hanem az erejét .
46004020	Mert nem beszédben áll az Isten országa , hanem erőben .
46004021	Mit akartok ? Vesszővel menjek-e hozzátok , vagy szeretettel és a szelídség lelkével ?
46005001	Az a hír járja , hogy paráznaság fordul elő köztetek , mégpedig olyan , amilyen még a pogányok között sincs , hogy valaki apja feleségével él .
46005002	És ti felfuvalkodtok , ahelyett , hogy megkeseredve kivetnétek magatok közül azt , aki ezt cselekedte !
46005003	Mert én , bár testileg ugyan távol , lelkileg azonban jelen vagyok , mint jelenlévő , ítélkezem afelett , aki így cselekedett .
46005004	A mi Urunk Jézus Krisztus nevében összegyűlve , ti és az én lelkem , a mi Urunk Jézus Krisztus hatalmával
46005005	átadjuk az ilyet testének vesztére a sátánnak , hogy lelke megtartassék az Úr Jézus napján .
46005006	Nem jó a ti dicsekedésetek . Nem tudjátok , hogy egy kis kovász az egész tésztát megkeleszti ?
46005007	Ki a házból a régi kovásszal , hogy új tésztává legyetek ! Mert ti kovász nélkül valók vagytok , hiszen Krisztus , a mi húsvéti bárányunk megáldoztatott értünk .
46005008	Azért ne a régi kovásszal ünnepeljünk , se a rosszaságnak , se a gonoszságnak kovászával , hanem a tisztaságnak és igazságnak kovásztalanságával .
46005009	Előző levelemben már megírtam nektek , hogy ne tartsatok kapcsolatot paráznákkal ,
46005010	de nem általában e világ paráznáival , csalóival , rablóival , vagy bálványimádóival , mert hiszen akkor ki kellene mennetek a világból .
46005011	Valójában azt írtam nektek , hogy ne tartsatok kapcsolatok olyannal , aki bár testvérnek mondja magát , mégis parázna , csaló , bálványimádó , rágalmazó , részeges vagy rabló . Az ilyennel még együtt se egyetek .
46005012	Mert mit tartozik rám , hogy a kívül valókról ítélkezzem ? Nem a belüllévők fölött ítélkeztek-e ti is ?
46005013	A kívül valókat pedig majd Isten ítéli meg . Vessétek ki azért a gonoszt magatok közül !
46006001	Hogyan merészel közületek bárki is , ha peres dolga van valakivel , a hitetlenek előtt pereskedni és nem a szentek előtt ?
46006002	Nem tudjátok , hogy a szentek a világot fogják megítélni ? És ha ti ítélitek meg a világot , vajon méltatlanok vagytok-e , hogy jelentéktelen ügyekben ítélkezzetek ?
46006003	Nem tudjátok-e , hogy angyalokat fogunk ítélni ? Mennyivel inkább ítélhetünk mindennapi ügyekben !
46006004	Azért ha mindennapi ügyekben pereskedtek , azokat ültetitek-e le a bírói székbe , akiket semmibe sem vesznek a gyülekezetben ?
46006005	Megszégyenítésetekre mondom : Hát nincs közöttetek egy bölcs ember sem , aki igazságot tudna tenni az ő atyafiai között ?
46006006	Sőt atyafi atyafival pereskedik méghozzá hitetlenek előtt !
46006007	Egyáltalán már az is gyarlóság bennetek , hogy egymással pereskedtek ! Miért nem szenveditek el inkább a sérelmet ? Miért nem tűritek el inkább a kárt ?
46006008	Sőt még ti okoztok sérelmet és kárt , méghozzá atyafiaknak !
46006009	Vagy nem tudjátok , hogy gonoszok nem örökölhetik Isten országát ? Ne tévelyegjetek : sem paráznák , sem bálványimádók , sem házasságtörők , sem kéjelgők , sem fajtalankodók ,
46006010	sem tolvajok , sem telhetetlenek , sem részegesek , sem szidalmazók , sem rablók nem örökölhetik Isten országát .
46006011	Néhányan bizony ilyenek voltatok , de megtisztultatok , megszenteltettetek és megigazíttatok az Úr Jézusnak nevében és a mi Istenünk Lelke által .
46006012	Minden szabad nekem , de nem minden használ . Minden szabad nekem , csak ne váljék úrrá rajtam semmi .
46006013	Az étel a gyomorért van , a gyomor pedig az ételért , de Isten mind ezt , mind amazt semmissé teszi . A test azonban nem a paráznaságért van , hanem az Úrért , és az Úr pedig a testért .
46006014	Isten pedig , aki az Urat feltámasztotta , minket is feltámaszt hatalmával .
46006015	Nem tudjátok , hogy a ti testetek a Krisztusnak tagja ? Elszakítva tehát Krisztus tagjait egy parázna nő tagjaivá tegyem ? Semmiképpen !
46006016	Vagy nem tudjátok , hogy aki paráznával egyesül , egy testté lesz vele ? Mert -- ahogy az Írás mondja -- ketten lesznek egy testté .
46006017	Aki pedig az Úrral egyesül , egy Lélek ővele .
46006018	Kerüljétek tehát a paráznaságot ! Minden bűn , amelyet az ember elkövet , a testen kívül van , de aki paráználkodik , a maga teste ellen vétkezik .
46006019	Vagy nem tudjátok , hogy a ti testetek a bennetek lakó Szentlélek temploma , amelyet Istentől kaptatok , és így nem a magatoké vagytok ?
46006020	Mert áron vétettetek meg , dicsőítsétek tehát Istent testetekben és lelketekben .
46007001	Amikről írtatok nekem , szerintem jó , ha a férfi nem érintkezik nővel .
46007002	De a paráznaság veszélye miatt , minden férfinak saját felesége és minden nőnek saját férje legyen .
46007003	A férj teljesítse házastársi kötelességét felesége iránt , s ugyanígy a feleség is férje iránt .
46007004	A feleség nem ura a maga testének , hanem a férje . Hasonlóképpen a férj sem ura a maga testének , hanem a felesége .
46007005	Ne fosszátok meg egymást , legfeljebb közös akaratból egy bizonyos ideig , hogy legyen időtök a böjtölésre és az imádkozásra , azután ismét egymáshoz térjetek , hogy a sátán meg ne kísértsen titeket , mivel nem tudjátok magatokat megtartóztatni .
46007006	Ezt pedig kedvezésképpen mondom , és nem parancsként .
46007007	Mert szeretném , ha minden ember úgy volna , mint én magam is , de kinek-kinek saját kegyelmi ajándéka van Istentől , egyiknek így , a másiknak amúgy .
46007008	A nem házasoknak és az özvegyasszonyoknak azt mondom , hogy jó nekik , ha úgy maradnak , amint én is .
46007009	De ha magukat nem tartóztathatják meg , inkább házasságban éljenek , mert jobb házasságban élni , mint égni .
46007010	Azoknak pedig , akik házasságban vannak , nem én rendelem , hanem az Úr , hogy az asszony a férjétől el ne váljék .
46007011	Ha pedig elválik , maradjon házasság nélkül vagy béküljön meg férjével . A férj se bocsássa el feleségét .
46007012	A többieknek pedig én mondom , nem az Úr , hogy ha egy atyafinak hitetlen felesége van , és az vele akar élni , ne bocsássa el őt .
46007013	És ha egy asszonynak hitetlen férje van , és az vele akar élni , ne hagyja el férjét .
46007014	Mert a hitetlen férfit megszenteli felesége , a hitetlen asszonyt pedig a férje . Különben gyermekeitek tisztátalanok volnának , így azonban szentek .
46007015	Ha pedig a hitetlen elválik , ám váljék el . Ilyen esetben sem a férfi -- , sem a nőtestvér nincs elkötelezve . De békességre hívott el minket az Isten .
46007016	Honnan tudod te , asszony , hogy nem mentheted-e meg férjedet , és honnan tudod te , férj , hogy nem mentheted-e meg feleségedet ?
46007017	Éljen mindenki úgy , ahogy az Úr megadta neki , és ahogy az Isten elhívta . Minden gyülekezetben így rendelkezem .
46007018	Körülmetélten hívatott el valaki ? Ne takargassa . Körülmetéletlenül hívatott el valaki ? Ne metélkedjék körül .
46007019	Ahogy a körülmetéltség , úgy a körülmetéletlenség sem ér semmit , csak Isten parancsolatainak megtartása ( lényeges ) .
46007020	Mindenki abban a hivatásban maradjon , amelyben elhívatott .
46007021	Rabszolgaként hivattattál el ? Ne gondolj vele ! De ha szabad lehetsz , inkább élj azzal !
46007022	Mert az Úrban elhívott rabszolga , az Úrnak szabadosa . Hasonlóképpen , aki szabadságban hívatott el , az Krisztus rabszolgája .
46007023	Áron vétettetek meg , ne legyetek emberek rabszolgái .
46007024	Ki-ki , amiben elhívatott , atyámfiai , abban maradjon meg Isten előtt .
46007025	A hajadonok felől ugyan nincs rendelkezésem az Úrtól , de tanácsot adok úgy , mint aki irgalmasságot nyertem az Úrtól , hogy hitelre méltó legyek .
46007026	Úgy ítélem tehát , hogy jó az embernek úgy maradnia a közeli megpróbáltatások miatt .
46007027	Feleséghez vagy kötve ? Ne keress elválást . Feleség nélkül maradtál ? Ne keress feleséget .
46007028	De ha megnősülsz is , nem vétkezel . Ha férjhez megy is a hajadon , nem vétkezik . Ám az ilyenek testileg szorult helyzetbe kerülnek ( testi gyötrődésben lesz részük ) , pedig én szeretnélek titeket ettől megkímélni .
46007029	Ezt pedig azért mondom , atyámfiai , mert az idő rövidre van szabva . Ezért akiknek feleségük van , éljenek úgy , mintha nem volna .
46007030	Akik sírnak , mintha nem sírnának . Akik vigadnak , mintha nem vigadnának . Akik vásárolnak , mintha nem birtokolnának .
46007031	Akik élnek e világgal , mintha nem vennék igénybe , mert elmúlik ennek a világnak mostani formája .
46007032	Azt akarnám pedig , hogy ti gond nélkül legyetek . Aki nem házas , arra visel gondot , ami az Úré , hogyan járjon az Úr kedvében .
46007033	Aki pedig megházasodott , a világi dolgokra visel gondot , hogyan járjon feleségének kedvében ,
46007034	így kétfelé elkötelezett . Aki nem ment férjhez , a hajadon az Úr dolgaira visel gondot , hogy szent legyen mind testében , mind lelkében . Aki pedig férjhez ment , a világ dolgaira visel gondot , hogy férje kedvében járjon .
46007035	Ezt pedig javatokra mondom , nem azért , hogy tőrbe csaljalak titeket , hanem hogy feddhetetlenek legyetek , és állhatatosan ragaszkodjatok az Úrhoz .
46007036	De ha valaki szégyennek tatja , hogy a rábízott hajadon virágzó idejét múlja , és mégis pártában kell maradnia , tegye , amit akar , nem vétkezik : kössenek házasságot .
46007037	Aki pedig szilárdan áll szívében és nincs kényszerhelyzetben , mert hatalma van saját akarata fölött , és úgy döntött szívében , hogy a rábízott leány maradjon hajadon , jól cselekszik .
46007038	Aki tehát férjhez megy , jól cselekszik , de aki nem megy férjhez , még jobban cselekszik .
46007039	Az asszonyt törvény köti , amíg férje él , de ha férje meghal , szabadon férjhez mehet , akihez akar , de csak az Úrban .
46007040	Véleményem szerint azonban boldogabb lesz , ha ( özvegyen ) marad . Én pedig úgy vélem , hogy bennem is Isten Lelke van .
46008001	Ami a bálványáldozati húst illeti , tudjuk , mindnyájunknak van ismerete . Az ismeret azonban felfuvalkodottá tesz , a szeretet viszont épít .
46008002	Aki úgy véli , hogy ismer valamit , ezzel még semmit sem ismert meg úgy , ahogy ismernie kell .
46008003	Ám ha valaki Istent szereti , az már ismert az Istennél .
46008004	Ami tehát a bálványáldozati hús evését illeti , tudjuk , hogy egy bálvány sincs a világon , és hogy nincs Isten senki más , csak egy .
46008005	Mert ha vannak is úgynevezett istenek akár az égben , akár a földön , mint ahogyan van sok isten és úr ,
46008006	nekünk csak egy Istenünk van , az Atya , akitől van a mindenség és mi is őbenne , és egy Urunk , Jézus Krisztus , aki által van a mindenség , és mi is általa .
46008007	De nem mindenkiben van meg ez az ismeret . Némelyek lelkiismerete mind a mai napig a bálványokhoz kötődik , és a húst mint áldozati húst eszik . Így lelkiismeretük , mivel erőtlen beszennyeződik .
46008008	Pedig nem az étel visz közelebb minket Istenhez , mert ha eszünk , nem lesz belőle hátrányunk , ha nem eszünk , nem lesz belőle előnyünk .
46008009	Arra azonban ügyeljetek , hogy a ti szabadságotok valamiképpen ne legyen az erőtlenek botránkozására .
46008010	Mert ha valaki téged , akinek ismerete van , meglát , hogy a bálványtemplomnál vendégeskedsz , annak erőtlen lelkiismerete nem bátorítja-e arra , hogy megegye a bálványáldozatot ?
46008011	Így ismereteddel romlásra juttatod erőtlen atyádfiát , akiért Krisztus meghalt .
46008012	Ha tehát így vétkeztek az atyafiak ellen , és erőtlen lelkiismeretüket megsértitek , a Krisztus ellen vétkeztek !
46008013	Ha az étel megbotránkoztatja az én atyámfiát , inkább sohasem eszem ( áldozati ) húst , hogy őt meg ne botránkoztassam .
46009001	Nem vagyok apostol ? Nem vagyok szabad ? Nem láttam Jézus Krisztust , a mi Urunkat ? Nem az én munkám vagytok az Úrban ?
46009002	Ha másoknak nem is vagyok apostola , de nektek bizony az vagyok , mert az én apostolságomnak pecsétje az Úrban ti vagytok .
46009003	Ez az én védekezésem azokkal szemben , akik vádolnak engem .
46009004	Nincs-e jogunk arra , hogy együnk és igyunk ?
46009005	Nincs-e jogunk arra , hogy hívő feleségünket magunkkal vigyük , mint ahogy a többi apostol az Úr testvérei és Kéfás is teszik ?
46009006	Vagy csak nekem és Barnabásnak nincs jogunk ahhoz , hogy ne dolgozzunk ?
46009007	Ki katonáskodik a maga zsoldján ? Ki plántál szőlőt , és nem eszik annak terméséből ? Vagy ki legeltet nyájat és nem iszik annak tejéből ?
46009008	Vajon csak emberi módom mondom ezeket ? Nem ezeket mondja a törvény is ?
46009009	Mert Mózes törvényében meg van írva : „ Ne kösd be a nyomtató örök száját “ . Csak az ökörre van gondja Istennek ,
46009010	vagy inkább nem ránk nézve mondja ? Mert érettünk íratott meg , hogy aki szánt , reménységben szántson , aki csépel , reménységben csépeljen , hogy részesül a termésből .
46009011	Ha mi nektek lelkieket vetettünk , nagy dolog-e , hogy testi javaitokat aratjuk ?
46009012	Ha mások részesülnek javaitokban , miért nem inkább mi ? De mi nem éltünk ezzel a szabadsággal , hanem mindent eltűrünk , hogy valami akadályt ne gördítsünk a Krisztus evangéliuma elé .
46009013	Nem tudjátok , hogy akik a szent dolgokban munkálkodnak , a szent helyből is élnek , és akik az oltár körül forgolódnak , az oltárról kapják meg részüket ?
46009014	Így rendelte az Úr azt is , hogy akik az evangéliumot hirdetik , az evangéliumból éljenek .
46009015	De én ezek közül eggyel sem éltem . Nem azért írtam azonban ezeket , hogy majd velem is így történjék , mert jobb meghalnom , mintsem valaki hiábavalóvá tegye dicsekedésemet .
46009016	Ha ugyanis az evangéliumot hirdetem , nincs mivel dicsekednem , mert ez a megbízatásom . Jaj nekem , ha az evangéliumot nem hirdetem !
46009017	Ha önszántamból teszem , jutalmam van , ha pedig nem önszántamból , akkor csak egy megbízott sáfár vagyok .
46009018	Mi tehát a jutalmam ? Az , hogy prédikálásommal ingyenessé teszem Krisztus evangéliumát és nem élek vissza az evangélium hirdetésével együtt járó jogommal .
46009019	Bár mindenkivel szemben szabad vagyok , magamat mindenki szolgájává tettem , hogy a többséget megnyerjem .
46009020	A zsidóknak zsidóvá lettem , hogy megnyerjem a zsidókat . A törvény alatt valóknak , törvény alatt valóvá lettem , hogy a törvény alatt valókat megnyerjem .
46009021	A törvény nélkül valóknak , törvény nélkülivé lettem -- bár nem vagyok Isten törvénye nélkül , hanem Krisztus törvénye kötelez -- , hogy a törvény nélkül valókat megnyerjem .
46009022	Az erőtleneknek erőtlenné lettem , hogy az erőtleneket megnyerjem . Mindenkinek mindenné lettem , hogy mindenképpen megmentsek némelyeket .
46009023	Ezt pedig az evangéliumért teszem , hogy nekem is részem legyen benne .
46009024	Úgy fussatok , hogy nyerjetek .
46009025	Aki pedig versenyben vesz részt , mindenben önmegtartóztató , azért ugyan , hogy hervadó babérkoszorút nyerjenek , mi pedig hervadhatatlant .
46009026	Én azért úgy futok , mint aki előtt nem bizonytalan a cél . Úgy öklözök , mint aki nem a levegőbe csapkod .
46009027	Hanem megsanyargatom , és szolgálatra kényszerítem testemet , hogy míg másoknak prédikálok , magam valami módon méltatlanná ne legyek .
46010001	Nem akarom pedig , hogy ne tudjátok , atyámfiai , hogy a mi atyáink mindnyájan felhő alatt voltak , és mindnyájan tengeren mentek át ,
46010002	és mindnyájan Mózesre keresztelkedtek meg a felhőben és a tengerben ,
46010003	és mindnyájan ugyanazt a lelki eledelt ették ,
46010004	és mindnyájan ugyanazt a lelki italt itták , mert ittak a lelki kősziklából , amely követte őket . Ez a kőszikla pedig Krisztus volt .
46010005	De azoknak többségét nem kedvelte Isten , úgyhogy elhullottak a pusztában .
46010006	Ezek példák számunkra , hogy mi ne kívánjunk gonosz dolgokat , ahogy azok kívánták .
46010007	Bálványimádók se legyetek , ahogy azok közül némelyek , amint meg van írva : „ Leült a nép enni , inni , és felkelt játszani “ .
46010008	Ne is paráználkodjunk , ahogy azok közül némelyek paráználkodtak , és elestek egy nap huszonháromezren .
46010009	Krisztust se kísértsük , ahogy azok közül kísértették némelyek , és elvesztek a kígyóktól .
46010010	Ne is zúgolódjatok , ahogy azok közül zúgolódtak némelyek , és elvesztek a pusztító ( angyal ) által .
46010011	Mindezek példaképpen estek rajtuk , de a mi tanulságunkra írattak meg , akikhez az idők vége elérkezett .
46010012	Azért aki azt hiszi , hogy áll , vigyázzon , hogy el ne essék .
46010013	Nem egyéb csak emberi kísértés esett rajtatok , de hű az Isten , aki nem hagy titeket erőtökön felül kísérteni , sőt a kísértéssel együtt a kimenekedést is megadja majd , hogy elviselhessétek .
46010014	Ezért , szeretteim , kerüljétek a bálványimádást .
46010015	Mint okosokhoz szólok , ítéljétek meg ti magatok , amit mondok .
46010016	A hálaadásnak pohara , amelyet megáldunk , nem a Krisztus vérével való közösségünk-e ? A kenyér , amelyet megszegünk , nem a Krisztus testével való közösségünk-e ?
46010017	Mert egy a kenyér , egy test vagyunk sokan , mert mindnyájan az egy kenyérből részesedünk .
46010018	Nézzétek a test szerint való Izraelt ! Akik az áldozatot eszik , nincsenek-e közösségben az oltárral ?
46010019	Mit mondok tehát ? Talán azt , hogy a bálvány vagy a bálványáldozat ér valamit ?
46010020	Éppen ellenkezőleg : amit a pogányok áldoznak , az ördögöknek áldozzák és nem Istennek , én pedig nem akarom , hogy az ördögökkel legyetek közösségben .
46010021	Nem ihatjátok az Úr poharát és az ördögök poharát . Nem lehettek az Úr asztalának és az ördögök asztalának részesei !
46010022	Vagy haragra ingereljük az Urat ? Vagy erősebbek vagyunk nála ?
46010023	Minden szabad , de nem minden használ . Minden szabad , de nem minden épít .
46010024	Senki se keresse a maga előnyét , hanem ki-ki a másét .
46010025	Mindent megehettek , amit a mészárszékben árulnak , semmit sem kérdezősködve lelkiismereti okokból .
46010026	„ Az Úré a föld és annak teljessége ! “
46010027	Ha pedig valaki a hitetlenek közül meghív titeket , és el akartok menni , mindent megehettek , amit elétek hoznak , és ne kérdezősködjetek lelkiismereti okokból .
46010028	De ha valaki ezt mondja nektek : „ Ez bálványáldozati hús “ , ne egyétek meg amiatt , aki erre figyelmeztetett , és a lelkiismeret miatt .
46010029	De nem a te lelkiismeretedre célzok , hanem az övére . Az én szabadságomat miért ítélje meg más lelkiismerete ?
46010030	Ha pedig én hálaadással élek vele , miért ítélnek meg azért , amiért én hálát adok ?
46010031	Tehát akár esztek , akár isztok , akármit cselekedtek , mindent az Isten dicsőségére tegyetek .
46010032	Ne botránkoztassátok meg se a zsidókat , se a görögöket , se az Isten gyülekezetét .
46010033	Ahogyan én is mindenkinek kedvében járok , nem keresve a magam hasznát , hanem a többiekét , hogy üdvözüljenek .
46011001	Legyetek követőim , amint én is a Krisztusé .
46011002	Dicsérlek titeket , atyámfiai , hogy rólam mindenben megemlékeztek , és ahogyan meghagytam nektek , rendeléseimet megtartjátok .
46011003	Akarom pedig , hogy tudjátok , hogy minden férfinak feje a Krisztus , az asszonynak feje a férfi , a Krisztusnak pedig feje az Isten .
46011004	Minden férfi , aki fedett fejjel imádkozik , vagy prófétál , szégyent hoz fejére .
46011005	Minden asszony , aki fedetlen fejjel imádkozik vagy prófétál , szégyent hoz fejére , mert az olyan , mintha megnyírták volna .
46011006	Mert ha az asszony nem fedi be fejét , akkor nyiratkozzék is meg . Ha pedig szégyenletes , ha az asszony lenyíratja vagy leborotváltatja a haját , úgy fedje be a fejét .
46011007	A férfinak nem kell befednie a fejét , mert ő az Isten képe és dicsősége , de az asszony a férfi dicsősége .
46011008	Mert nem a férfi van az asszonyból , hanem az asszony a férfiból .
46011009	Mert nem is a férfi teremtetett az asszonyért , hanem az asszony a férfiért .
46011010	Ezért kell a nőnek fején viselnie asszonysága jelét , az angyalok miatt is .
46011011	De az Úrban nincs férfi asszony nélkül és nincs asszony férfi nélkül .
46011012	Mert amint az asszony a férfiból van , úgy a férfi az asszony által , de minden Istentől van .
46011013	Ítéljétek meg magatokban : illendő-e az asszonynak fedetlen fejjel imádni az Istent ?
46011014	Vajon maga a természet is nem arra tanít-e titeket , hogy ha a férfi nagy hajat visel , szégyenére válik .
46011015	Az asszonynak pedig , ha nagy haja van , ékessége az neki , mert haját fátyolként kapta .
46011016	Ha pedig valaki vitatkozni akar erről , nekünk ez nem szokásunk , sem az Isten gyülekezeteinek .
46011017	Ezt tudtotokra adva , nem dicsérlek titeket , mert nem javatokra , hanem károtokra gyülekezetek össze . @ n
46011018	Mert először is azt hallom , hogy amikor egybegyűltök a gyülekezetben szakadás van közöttetek . Ezt részben el is hiszem .
46011019	Szükséges is , hogy szakadás legyen közöttetek , hogy kitűnjék , ki közöttetek a kipróbált .
46011020	Amikor tehát egybegyűltök egy helyre , nincs úrvacsoravétel ,
46011021	mert mindenki a saját vacsoráját veszi elő evéskor , s az egyik éhezik , a másik pedig dőzsöl .
46011022	Hát nincs házatok evésre-ivásra ? Vagy megvetitek az Isten gyülekezetét és megszégyenítitek azokat , akiknek nincsen ? Mit mondjak nektek ? Dicsérjelek titeket ? Nem dicsérlek .
46011023	Mert én az Úrtól kaptam , amit nektek is átadtam : az Úr Jézus Krisztus azon az éjszakán , amelyen elárulták , vette a kenyeret ,
46011024	és hálát adva megtörte és ezt mondta : „ Vegyétek , egyétek ! Ez az én testem , amely érettetek megtöretik . Ezt cselekedjétek az én emlékezetemre . “
46011025	Hasonlóképpen vette a poharat is , miután megvacsoráltak és ezt mondta : „ E pohár az új szövetség az én vérem által . Ezt cselekedjétek , valamennyiszer isszátok az én emlékezetemre “ .
46011026	Mert valamennyiszer eszitek e kenyeret és isszátok e poharat , az Úr halálát hirdessétek , amíg eljön .
46011027	Azért aki méltatlanul eszi e kenyeret vagy issza az Úr poharát , vétkezik az Úr teste és vére ellen .
46011028	Vizsgálja meg azért magát az ember , és úgy egyen abból a kenyérből , és úgy igyon abból a pohárból ,
46011029	mert aki méltatlanul eszik és iszik , ítéletet eszik és iszik magának , mert nem becsüli meg az Úr testét .
46011030	Ezért van köztetek sok erőtlen és beteg , többen pedig meghaltak .
46011031	Ha mi ítélnénk meg magunkat , nem esnénk ítélet alá .
46011032	De amikor az Úr ítél meg minket , az nevelésünkre szolgál , hogy a világgal együtt el ne kárhozzunk .
46011033	Azért , atyámfiai , amikor étkezésre egybegyűltök , egymást várjátok meg .
46011034	Ha pedig valaki éhezik , otthon egyék , hogy ne ítéletre gyűljetek egybe . A többire nézve , majd rendelkezem , ha hozzátok megyek .
46012001	A lelki ajándékokra nézve pedig nem akarom , atyámfiai , hogy tudatlanok legyetek .
46012002	Tudjátok , hogy amikor még pogányok voltatok , miként vitt titeket valami ellenállhatatlanul a néma bálványokhoz .
46012003	Ezért tudtotokra adom nektek , hogy senki , aki Isten Lelke által szól , nem mondja Jézust átkozottnak ; és senki sem mondhatja Úrnak Jézust , csakis a Szentlélek által .
46012004	A kegyelmi ajándékokban különbség van , de ugyanaz a Lélek .
46012005	A szolgálatokban is különbség van , de ugyanaz az Úr .
46012006	És különbség van a cselekedetekben is , de ugyanaz az Isten , aki mindezt mindenkiben véghez viszi .
46012007	A Lélek kijelentése mindenkinek azért adatik , hogy használjon vele .
46012008	Némelyeknek ugyanis bölcsességnek beszéde adatik a Lélek által . A másiknak pedig az ismeret beszéde , ugyanazon Lélek szerint .
46012009	Egyiknek hit ugyanazon Lélek által , a másiknak pedig gyógyítás ajándéka ugyanazon egy Lélek által .
46012010	Némelyek csodatevő hatalmat , némelyek a prófétálás ajándékát kapták , némelyek a lelkek megítélését , mások a nyelvek való szólást , vagy a nyelveken szólás megmagyarázását .
46012011	De mindezeket egy és ugyanaz a Lélek cselekszi , és osztogatja mindenkinek külön , amint akarja .
46012012	Amiképpen a test egy , de sok tagja van , az egy testnek tagjai , noha sokan vannak , mégis egy test , ugyanúgy a Krisztus is .
46012013	Mert hiszen egy Lélek által mi mindnyájan egy testté kereszteltettünk meg , akár zsidók , akár görögök , akár szolgák , akár szabadok . És mindnyájan egy Lélekkel itattattunk meg .
46012014	Mert a test nem egy tag , hanem sok .
46012015	Ha ezt mondaná a láb : „ Mivel nem kéz vagyok , nem vagyok a testből való “ . Vajon azért mégis nem a testből való-e ?
46012016	És ha a fül ezt mondaná : „ Mivel nem vagyok szem , nem vagyok a testből való “ . Vajon azért mégis nem a testből való-e ?
46012017	Ha az egész test szem , hol a hallás ? Ha az egész hallás , hol a szaglás ?
46012018	Már pedig Isten helyezte el a tagokat a testben , egyénként mindegyiket , ahogy akarta .
46012019	Ha pedig valamennyi egy tag volna , hol volna a test ?
46012020	Így azonban sok tag van ugyan , de egy test .
46012021	Nem mondhatja pedig a szem a kéznek : „ Nincs rád szükségem “ . Vagy viszont a fej a lábaknak : „ Nem kelletek nekem “ .
46012022	Sőt sokkal inkább a test legerőtlenebbnek látszó tagjai igen szükségesek .
46012023	És amelyeket a test tisztességtelenebb tagjainak tartunk , azoknak nagyobb tisztességet tulajdonítunk , és amelyek ékesség nélkül valók , azok nagyobb megbecsülésben részesülnek .
46012024	Amelyek pedig ékesek bennünk , azoknak nincs erre szükségük . De Isten úgy szerkesztette egybe a testet , hogy az alacsonyabb rendűnek nagyobb tisztességet adott ,
46012025	hogy ne legyen meghasonlás a testben , hanem a tagok kölcsönösen gondoskodjanak egymásról .
46012026	Akár szenved egy tag , vele együtt szenvednek a tagok mind , ha megbecsülésben részesül egy tag , vele együtt örülnek a tagok mind .
46012027	Ti pedig a Krisztus teste vagytok , és egyenként annak tagjai .
46012028	Isten az anyaszentegyházban némelyeket először apostolokul rendelt , másodszor prófétákul , harmadszor tanítókul ; aztán adott csodatevő erőt , aztán a gyógyításnak , irgalmasságnak , vezetésnek , nyelveken szólásnak ajándékát .
46012029	Vajon mindnyájan apostolok-e ? Vajon mindnyájan próféták-e ? Vajon mindnyájan tanítók-e ? Vagy mindnyájuknak van csodatevő erejük ?
46012030	Vajon mindnyájuknak van kegyelmi ajándéka a gyógyításra ? Vagy mindnyájan szólnak-e nyelveken ? Vagy mindnyájan tudják-e azt magyarázni ?
46012031	Igyekezzetek pedig hasznosabb kegyelmi ajándékokra . Ezeken túl még egy kiváltképpen való utat mutatok nektek .
46013001	Ha embereknek vagy angyaloknak nyelvén szólok is , szeretet pedig nincs bennem , olyanná lettem , mint a zengő érc vagy pengő cimbalom .
46013002	És ha prófétálni is tudok , és minden titkot és minden tudományt ismerek is ; és ha teljes hitem van is , úgyannyira , hogy hegyeket mozdíthatok ki helyükről , szeretet pedig nincs bennem , semmi vagyok .
46013003	És ha minden vagyonomat szétosztom , és ha testemet tűzhalálra adom , szeretet pedig nincs bennem , semmi hasznom abból .
46013004	A szeretet türelmes , jóságos ; a szeretet nem irigykedik , a szeretet nem kérkedik , nem fuvalkodik fel .
46013005	Nem cselekszik bántóan , nem keresi a maga hasznát , nem gerjed haragra , nem rója fel a gonoszt .
46013006	Nem örül a hamisságnak , de együtt örül az igazsággal .
46013007	Mindent elfedez , mindent hisz , mindent remél , mindent eltűr .
46013008	A szeretet soha el nem fogy . De legyen bár prófétálás , elmúlik , vagy nyelveken szólás , megszűnik , vagy ismeret , el fog töröltetni .
46013009	Mert töredékes bennünk az ismeret és töredékes a prófétálás .
46013010	De amikor eljön a teljesség , a töredékes elmúlik .
46013011	Amikor gyermek voltam , úgy szóltam , mint gyermek , úgy gondolkodtam , mint gyermek , úgy értettem , mint gyermek . Miután pedig férfivá lettem , elhagytam a gyermekhez illő dolgokat .
46013012	Mert most tükör által homályosan látunk , akkor pedig színről-színre . Most töredékes bennem az ismeret , akkor pedig úgy ismerek majd , amint Isten ismer engem . Most azért megmarad a hit , remény , szeretet , e három ; ezek között pedig legnagyobb a szeretet .
46013013	
46014001	Kövessétek a szeretetet , kívánjátok a lelki ajándékokat , de leginkább azt , hogy prófétáljatok .
46014002	Mert aki nyelveken szól , nem embereknek szól , hanem Istennek . Nem is érti senki , mert titkokat szól a Lélek által .
46014003	Aki pedig prófétál , az embereknek beszél épülésre , intésre , vigasztalásra .
46014004	Aki nyelveken szól , önmagát építi , aki pedig prófétál , a gyülekezetet építi .
46014005	Szeretném ugyan , ha mindnyájan szólnátok nyelveken , de még inkább hogy prófétáljatok . Mert nagyobb a próféta , mint a nyelveken szóló , hacsak meg nem magyarázza , hogy a gyülekezet is épüljön .
46014006	Ha most hozzátok megyek , atyámfiai , és nyelveken szólok , mit használok nektek , ha kijelentésben , vagy ismeretben , vagy prófétálásban , vagy tanításban nem szólok hozzátok ?
46014007	Hiszen , ha élettelen hangszerek , akár fuvola , akár citera nem adnak megkülönböztethető hangokat , honnan ismerjük fel , hogy mit fuvoláznak vagy citeráznak ?
46014008	Mert ha a trombita bizonytalan hangot ad , kicsoda készül harcra ?
46014009	Azonképpen ti is , ha nem érthető nyelven beszéltek , hogyan értik meg , amit mondotok ? Csak a levegőbe fogtok beszélni .
46014010	Példa mutatja , hogy sokféle nyelv van a világon , de azok közül egy sem érthetetlen .
46014011	Ha nem ismerem a szó jelentését , a beszélőnek idegen leszek , és a beszélő is idegen marad előttem .
46014012	Ezért ti is , mivel lelki ajándékokat kívántok , a gyülekezet építésére igyekezzetek , hogy gyarapodjatok .
46014013	Azért , aki nyelveken szól , imádkozzék , hogy meg is magyarázza .
46014014	Mert ha nyelveken szólva könyörögök , a lelkem könyörög , de értelmem gyümölcstelen .
46014015	Hogyan is van tehát ? Imádkozom a Lélek által , de imádkozom az értelemmel is ; énekelek a Lélek által , de énekelek az értelemmel is .
46014016	Mert ha Lélek által mondasz áldást , az ott lévő avatatlan , hogyan fog áment mondani hálaadásodra , amikor nem is tudja , mit beszélsz ?
46014017	Te ugyan szépen mondasz áldást , de más nem épül belőle .
46014018	Hálát adok Istennek , hogy mindnyájatoknál jobban tudok nyelveken szólni .
46014019	De a gyülekezetben inkább akarok öt szót mondani értelemmel , hogy másokat tanítsak , mint tízezer szót nyelveken .
46014020	Atyámfiai , gondolkodástokban ne legyetek gyermekek . Inkább a gonoszságban legyetek gyermekek , a gondolkodásban pedig érettek legyetek .
46014021	A törvényben meg van írva : „ Idegen nyelveken és idegenek ajkával szólok e népnek , és így sem hallgatnak rám “ -- ezt mondja az Úr .
46014022	A nyelveken szólás tehát jel , de nem a hívőknek , hanem a hitetleneknek , a prófétálás pedig nem a hitetleneknek , hanem a hívőknek .
46014023	Ha tehát az egész gyülekezet egybegyűl , és mindnyájan nyelveken szólnak , ha idegenek vagy hitetlenek mennek be , nem azt mondják-e , hogy őrjöngtök ?
46014024	De ha mindnyájan prófétálnak , és bemegy egy hitetlen , vagy avatatlan azt mindenki igyekszik meggyőzni és megvizsgálni ,
46014025	és ilyen módon szívének titkai nyilvánvalókká lesznek , és így arcra borulva imádja Istent és hirdeti , hogy valóban Isten lakik bennetek .
46014026	Atyámfiai , mi következik ebből ? Amikor egybegyűltök mindegyikteknek van zsoltára , tanítása , nyelveken való szólása , kijelentése , nyelvek magyarázása . Mindez épülésetekre legyen .
46014027	Ha valaki nyelveken szól , legfeljebb kettő vagy három legyen , mégpedig egymás után , és valaki magyarázza meg .
46014028	Ha pedig nincs , aki megmagyarázza , akkor hallgasson a gyülekezetben , csak önmagának szóljon és Istennek .
46014029	A próféták pedig ketten vagy hárman beszéljenek , és a többiek pedig bírálják meg .
46014030	De ha egy másik ott ülő kap kijelentést , akkor az első hallgasson .
46014031	Egyenként mindnyájan prófétálhattok , hogy mindenki tanuljon és megvigasztalódjék .
46014032	A prófétalelkek engedelmeskednek a prófétáknak .
46014033	Mert Isten nem a zűrzavarnak , hanem a békességnek Istene .
46014034	Mint a szentek valamennyi gyülekezetében az asszonyok hallgassanak a gyülekezetekben , mert nincs megengedve nekik , hogy szóljanak , hanem legyenek engedelmesek , amint a törvény is mondja .
46014035	Ha pedig tanulni akarnak valamit , kérdezzék meg otthon a férjüket , mert asszonyhoz nem illik , hogy szóljon a gyülekezetben .
46014036	Vajon tőletek eredt Isten beszéde , vajon csak hozzátok jutott el ?
46014037	Ha valaki azt hiszi , hogy próféta , vagy lelki ajándék részese , tudja meg , hogy amit nektek írok , az az Úr parancsolata .
46014038	Ha valaki ezt nem ismeri el , őt sem ismerik el .
46014039	Ezért , atyámfiai , törekedjetek a prófétálásra , és a nyelveken szólást se tiltsátok .
46014040	Minden méltóképpen és rendben történjék .
46015001	Eszetekbe juttatom testvéreim az evangéliumot , amelyet hirdettem nektek , amelyet el is fogadtatok , amelynek alapján álltok ,
46015002	amely által üdvözöltök is , ha megtartjátok , amint hirdettem nektek , hacsak nem hiába lettetek hívőkké .
46015003	Elsősorban azt adtam át nektek , amit magam is kaptam , hogy Krisztus meghalt a mi bűneinkért az Írások szerint ,
46015004	eltemették , és feltámadt a harmadik napon az Írások szerint .
46015005	Megjelent Kéfásnak , azután a tizenkettőnek ,
46015006	majd több mint ötszáz atyafinak egyszerre , akik közül a legtöbben mind máig élnek , némelyek azonban már elhunytak .
46015007	Azután megjelent Jakabnak , majd valamennyi apostolnak ,
46015008	legutoljára pedig , mint egy idétlennek , nekem is megjelent .
46015009	Mert én vagyok a legkisebb az apostolok között , aki nem vagyok méltó , hogy apostolnak hívjanak , mert üldöztem Isten anyaszentegyházát .
46015010	De Isten kegyelme által vagyok , aki vagyok , és az ő hozzám való kegyelme nem lett hiábavaló , sőt többet munkálkodtam , mint azok mindnyájan , de nem én , hanem Isten velem való kegyelme .
46015011	Tehát akár én , akár azok , így prédikálunk és ti így lettetek hívőkké .
46015012	Ha tehát Krisztusról azt prédikáljuk , hogy feltámadt a halottak közül , hogyan mondják némelyek közöttetek , hogy nincs feltámadása a halottaknak ?
46015013	Mert ha nem támadnak fel a halottak , akkor Krisztus sem támadt fel .
46015014	Ha pedig Krisztus nem támadt fel , akkor hiábavaló a mi prédikálásunk , de hiábavaló a ti hitetek is .
46015015	Sőt Isten hamis bizonyságtevőinek is bizonyulunk , mivel bizonyságot tettünk , hogy Isten feltámasztotta Krisztust , akit nem támasztott fel , ha csakugyan nem támadnak fel a halottak .
46015016	Mert ha nem támadnak fel a halottak , a Krisztus sem támadt fel .
46015017	Ha pedig Krisztus nem támadt fel , akkor hiábavaló a ti hitetek , még bűneitekben vagytok .
46015018	Sőt akkor azok is elvesztek , akik a Krisztusban hunytak el .
46015019	Mert ha csak ebben az életben reménykedünk a Krisztusban , minden embernél nyomorultabban vagyunk .
46015020	Ámde Krisztus feltámadt a halottak közül , és zsengéjük lett azoknak , akik már elhunytak .
46015021	Miután ugyanis ember által van a halál , szintén ember által van a halottak feltámadása is .
46015022	Mert amint Ádámban mindnyájan meghalnak , úgy a Krisztusban is mindnyájan életre kelnek .
46015023	Mégpedig mindenki a maga sorrendjében : az első zsenge Krisztus , azután , akik a Krisztuséi az ő eljövetelekor ,
46015024	azután a végső célba érkezés , amikor ( Krisztus ) átadja az uralmat Istennek , az Atyának és eltöröl minden birodalmat , hatalmat és erőt .
46015025	Mert addig kell uralkodnia , míg ellenségeit mind a lába alá veti .
46015026	Mint utolsó ellenséget semmisíti meg a halált ,
46015027	mert ( Isten ) „ mindent lába alá vetett “ . Amikor pedig azt mondja ( az Írás ) , hogy „ minden alája van vetve “ , nyilvánvalóan azon kívül , aki neki mindent alávetett .
46015028	Amikor pedig minden alája vettetett , akkor maga a Fiú is aláveti magát annak , aki neki mindent alávetett , hogy Isten legyen minden mindenben .
46015029	Különben mi értelme van annak , hogy némelyek a halottakért keresztelkednek meg , ha a halottak egyáltalán nem támadnak fel ? Akkor miért keresztelkednek meg a halottakért ?
46015030	Mi is miért veszélyeztetjük akkor magunkat minden pillanatban ?
46015031	Naponként halálos veszedelemben vagyok . Oly igaz ez , atyámfiai , mint a veletek való dicsekedésem a Krisztus Jézusban , a mi Urunkban .
46015032	Ha csak emberi módon viaskodtam Efezusban a fenevadakkal , mit használ nekem ? Ha a halottak nem támadnak fel , akkor „ együnk , igyunk , holnap úgyis meghalunk ! “
46015033	Ne tévelyegjetek ! Jó erkölcsöt megrontják a rossz társaságok .
46015034	Legyetek igazán józanok és ne vétkezzetek ! Némelyek nem ismerik Istent . Ezt megszégyenítésetekre mondom .
46015035	De azt mondhatná valaki : Hogyan támadnak fel a halottak ? Milyen testtel jönnek elő ?
46015036	Balgatag ! Amit vetsz , nem kel életre csak akkor , ha előbb meghal .
46015037	És amikor elveted , nem azt a testet veted el , ami majd kikel , hanem csak a magot , talán búzáét vagy más egyebét .
46015038	Isten pedig testet ad neki , akarata szerint , és pedig mindenféle magnak a maga saját testét .
46015039	Nem minden test egyforma . Más az emberek teste , más a barmoké , a halaké és a madaraké .
46015040	És vannak mennyei testek és földi testek . De más a mennyiek fényessége és más a földieké .
46015041	Más a nap fényessége és más a holdé és más a csillagoké . A csillag a csillagtól is különbözik fényességében .
46015042	Így van a halottak feltámadása is . Elvettetik romlandóságban , feltámasztatik romolhatatlanságban .
46015043	Elvettetik dicstelenségben , feltámasztatik dicsőségben . Elvettetik erőtlenségben , feltámasztatik erőben .
46015044	Elvettetik a földi test , feltámasztatik a lelki test . Van földi test , és van lelki test .
46015045	Így van megírva : „ Ádám , az első ember földi lény volt , “ az utolsó Ádám ( Jézus ) pedig megelevenítő Lélek .
46015046	De nem a lelki az első , hanem a földi , azután a lelki .
46015047	Az első ember földből való , földi , a második ember , az Úr , mennyből való .
46015048	Amilyen a földből való , olyanok a földiek is , amilyen a mennyei , olyanok a mennyeiek is .
46015049	Ezért , amint hordoztuk a földinek képmását , úgy hordani fogjuk a mennyeinek képmását is .
46015050	Azt pedig állítom , atyámfiai , hogy test és vér nem örökölheti Isten országát . A romlandóság sem örökölheti a romolhatatlanságot .
46015051	Íme titkot mondok nektek : mindnyájan ugyan nem halunk meg , de mindnyájan elváltozunk .
46015052	Nagy hirtelen , egy szempillantás alatt , az utolsó trombitaszóra , mert trombita fog szólni , mire a halottak feltámadnak romolhatatlanságban , mi pedig elváltozunk .
46015053	Mert ennek a romlandó testnek romolhatatlanságot kell ölteni magára , és e halandó testnek halhatatlanságot .
46015054	Amikor pedig ez a romlandó test romolhatatlanságba öltözik , s e halandó test halhatatlanságba öltözik , akkor beteljesedik az Ige , amely meg van írva : „ A győzelem semmivé tette a halált .
46015055	Halál , hol a te győzelmed ? Halál , hol a te fullánkod ? “
46015056	A halál fullánkja pedig a bűn , a bűn ereje pedig a törvény .
46015057	De hála az Istennek , aki a győzelmet adja nekünk a mi Urunk Jézus Krisztus által .
46015058	Azért , szeretett atyámfiai , álljatok erősen , rendíthetetlenül . Buzgólkodva az Úr dolgában , tudva , hogy a ti munkátok nem hiábavaló az Úrban .
46016001	Ami a szentek számára való alamizsnát illeti , amint Galácia gyülekezeteinek rendeltem , ti is úgy cselekedjetek .
46016002	A hétnek első napján mindenki tegye félre magánál , amit sikerült összegyűjtenie , hogy ne akkor legyen a gyűjtés , amikor odamegyek .
46016003	Amikor pedig megérkezem , a ti megbízott embereiteket levéllel fogom elküldeni , hogy adományotokat Jeruzsálembe vigyék .
46016004	Ha pedig érdemes lesz , hogy én is elmenjek , velem együtt jönnek .
46016005	Hozzátok pedig akkor megyek , amikor Macedónián átutazom , mert Macedónián csak keresztül megyek .
46016006	Nálatok azonban talán ott maradok , vagy ott is telelek , hogy ti kísérjetek el oda , ahova megyek .
46016007	Mert nemcsak átutazóban akarlak látni titeket , de remélem , hogy egy ideig nálatok maradok , ha az Úr engedi .
46016008	Efezusban pedig pünkösdig maradok .
46016009	Mert nagy és sokat ígérő munkára nyílott kapu előttem , de az ellenség is sok .
46016010	Hogyha pedig megérkezik Timóteus , legyen gondotok rá , hogy félelem nélkül maradhasson nálatok , mert az Úr munkáját végzi , akárcsak én .
46016011	Azért senki se vesse meg őt , hanem bocsássátok el őt békességgel , hogy hozzám jöhessen , mert várom őt az atyafiakkal együtt .
46016012	Ami pedig Apollós atyafit illeti , igen kértem őt , hogy menjen el hozzátok az atyafiakkal együtt , de semmiképpen sem volt kedve , hogy most elmenjen , de majd elmegy , mihelyt jó alkalma lesz .
46016013	Vigyázzatok , álljatok meg a hitben , legyetek férfiak , legyetek erősek !
46016014	Minden dolgotok szeretetben menjen végbe !
46016015	Intelek pedig titeket , atyámfiai , hiszen tudjátok , hogy Sztefanász háza népe Akhája zsengéje , és ők a szentek szolgálatára szánták magukat .
46016016	Engedelmeskedjetek ti is az ilyeneknek , és mindenkinek , akik velük szolgálnak és fáradoznak .
46016017	Örülök pedig Sztefanász , Fortunátusz és Akhaiosz jövetelének , mert ők kárpótolnak titeket távollétetekben .
46016018	Megnyugtatták az én lelkemet és a tiéteket is . Becsüljétek azért meg az ilyeneket !
46016019	Köszöntenek titeket az ázsiai gyülekezetek . Sokszor üdvözöl titeket Akvila és Priszka , a házuknál lévő gyülekezettel együtt .
46016020	Köszöntenek titeket az atyafiak mindnyájan .
46016021	A köszöntés a magam kézírása : Pálé .
46016022	Ha valaki nem szereti az Úr Jézus Krisztust , legyen átkozott ! Marana tha .
46016023	Az Úr Jézus Krisztus legyen veletek !
46016024	Az én szeretetem legyen mindnyájatokkal a Krisztus Jézusban ! Ámen .
47001001	Pál , Jézus Krisztus apostola az Isten akaratából , és Timóteus atyafi , az Isten gyülekezetének , amely Korinthusban van , és mindazoknak a szenteknek , akik egész Akhájában vannak :
47001002	Kegyelem néktek és békesség Istentől , a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól .
47001003	Áldott az Isten és a mi Urunk Jézus Krisztusnak Atyja , az irgalmasságnak Atyja és minden vigasztalás Istene ,
47001004	aki megvigasztal minket minden nyomorúságunkban , hogy mi is megvigasztalhassunk nyomorúságukban másokat azzal a vigasztalással , amellyel Isten vigasztal minket .
47001005	Mert amint bőséggel kijutott nekünk a Krisztus szenvedéséből , úgy bőséges a mi vigasztalásunk is Krisztus által .
47001006	De ha nyomorúságot szenvedünk , a ti vigasztalásotokért és üdvösségetekért van . Ha megvigasztaltatunk , az is a ti vigasztalásotokért és üdvösségetekért van . Ez ad erőt azoknak a szenvedéseknek elviselésére , amelyeket mi is szenvedünk .
47001007	Erős a mi reménységünk felőletek , tudva , hogy amiképpen társaink vagytok a szenvedésben , azonképpen a vigasztalásban is .
47001008	Mert nem akarjuk , hogy ne tudjatok , atyámfiai , a mi nyomorúságunk felől , ami Ázsia ( tartományban ) esett rajtunk , hogy igen nagyon , erőnk felett megterheltettünk , úgyhogy még életünk felől is kétségben voltunk .
47001009	Sőt halálra is szántuk magunkat , hogy ne magunkban bizakodjunk , hanem Istenben , aki feltámasztja a halottakat ,
47001010	aki ilyen nagy halálos veszedelemből megszabadított és meg is szabadít minket , és akiben reménykedünk , hogy ezután is meg fog szabadítani ,
47001011	ha ti is segítségünkre lesztek az értünk mondott könyörgésetekben , hogy a nekünk adott kegyelmi ajándékért sokan sokféleképpen adjanak hálát értünk .
47001012	Mert a mi dicsekedésünk ez : lelkiismeretünk tanúsága szerint , mi Isten szentségével és tisztaságával , nem emberi bölcsességgel , hanem Isten kegyelmével mozogtunk a világban , kiváltképpen pedig közöttetek .
47001013	Nem írunk ugyanis egyebet néktek , mint amit olvastok és meg is értetek , sőt remélem , hogy mindvégig meg is fogjátok érteni .
47001014	Mint ahogy némi részben már eddig is megértettetek minket , hogy ti velünk dicsekedtek , amiképpen mi veletek a mi Urunk Jézus napján .
47001015	Ezzel a bizalommal akartam előbb hozzátok menni , hogy másodízben is részesüljetek a kegyelemben .
47001016	Aztán tőletek akartam átmenni Macedóniába , és Macedóniából ismét visszatérni hozzátok , hogy ti kísérjetek el Júdeába .
47001017	Amikor ezt akartam , vajon könnyelműen cselekedtem-e ? Vagy amit akarok , ember módon akarom-e ? Vagy nálam az „ igen “ „ nem “ is lehet ?
47001018	De Isten a tanúm , hogy a mi hozzátok intézett beszédünk nem volt „ igen “ is , meg „ nem “ is .
47001019	Mert az Isten Fia , Jézus Krisztus , akit közöttetek hirdettünk , én és Szilvánusz és Timóteus , nem volt „ igen “ is , meg „ nem “ is , hanem az „ igen “ valósult meg benne .
47001020	Mert Istennek valamennyi ígérete Őbenne lett „ igen “ -- né és „ nem “ -- mé , és „ ámen “ -- né Isten dicsőségére , általunk .
47001021	Aki pedig minket veletek együtt Krisztusban megerősít és fölken , az Isten az ,
47001022	aki el is pecsételt minket és a Lélek zálogát adta a mi szívünkbe .
47001023	Én pedig az Istent hívom bizonyságul magam mellett , hogy titeket kímélve nem mentem el még Korinthusba .
47001024	Hiszen nem akarunk uralkodni a hiteteken , hanem munkatársai vagyunk örömötöknek , mert szilárdan álltok a hitben .
47002001	Azt tettem pedig fel magamban , hogy nem megyek hozzátok ismét szomorúsággal .
47002002	Mert ha én megszomorítlak titeket , ugyan ki az , aki megvidámít engem , hacsak nem az , a kit én megszomorítok ?
47002003	És azért írtam nektek éppen azt , hogy amikor odamegyek , ne szomorodjak meg azok miatt , akiknek örülnöm kellene , mert meg vagyok győződve arról , hogy az én örömöm mindnyájatoké .
47002004	Mert sok szorongattatás és szívbeli háborgás között írtam nektek , sok könnyhullatással , de nem azért , hogy megszomorodjatok , hanem hogy megismerjétek azt a szeretetet , amelyet kiváltképpen irántatok érzek .
47002005	Ha pedig valaki megszomorított , nem engem szomorított meg , hanem részben , hogy azt ne terheljem , titeket , mindnyájatokat .
47002006	Elég ilyennek a többség részéről való megbüntetése .
47002007	Most már inkább ti is bocsássatok meg neki és vigasztaljátok , hogy a felettébb való bánat meg ne eméssze .
47002008	Azért kérlek titeket , tanúsítsatok iránta szeretetet .
47002009	Mert azért is írtam , hogy bizonyosan megtudjam , hogy mindenben engedelmesek vagytok-e .
47002010	Akinek pedig megbocsáttok valamit , annak én is megbocsátok . Mert ha volt mit megbocsátanom , én megbocsátottam . Tiértetek cselekedtem ezt a Krisztus színe előtt , hogy meg ne csaljon minket a sátán ,
47002011	mert jól ismerjük az ő szándékait .
47002012	Amikor pedig Tróászba mentem a Krisztus evangéliuma ügyében , és kapu nyílt előttem az Úrban , nem volt a lelkemnek nyugalma , mivel nem találtam Tituszt , az én atyámfiát ,
47002013	elbúcsúztam tehát tőlük és elmentem Macedóniába .
47002014	De legyen hála az Istennek , aki mindenkor diadalra vezet minket a Krisztusban , és az ő ismeretének illatát terjeszti általunk .
47002015	Mert Krisztus jó illata vagyunk Isten számára , mind az üdvözülők , mind az elkárhozók között .
47002016	Ezeknek a halál illata halálra , azoknak pedig az élet illata életre . És ki alkalmas erre ?
47002017	Mert nem olyanok vagyunk , mint sokan , akik meghamisítják az Isten igéjét , hanem tisztán , sőt szinte Istenből szólunk Isten előtt a Krisztusban .
47003001	Elkezdjük-e ismét ajánlgatni magunkat ? Vagy talán szükségünk van , mint némelyeknek , ajánlólevelekre hozzátok vagy tőletek ?
47003002	A mi levelünk ti vagytok , szívünkbe írva , amelyet ismer és olvas minden ember .
47003003	Mert nyilvánvaló , hogy Krisztusnak a mi szolgálatunk által szerzett levele vagytok , nem tintával , hanem az élő Isten Lelkével írva , nem kőtáblákra , hanem a szívnek hústábláira .
47003004	Ilyen bizodalmunk Krisztus által van Isten iránt .
47003005	Nem mintha önmagunktól volnánk alkalmasak , magunknak tulajdonítva valamit , ellenkezőleg a mi alkalmas voltunk Istentől van ,
47003006	aki alkalmassá tett minket arra , hogy új szövetség szolgái legyünk , nem a betűé , hanem a Léleké , mert a betű megöl , a Lélek pedig megelevenít .
47003007	Ha pedig a halálnak betűkkel kövekbe vésett szolgálata dicsőséges volt , úgyhogy Izrael fiai nem is nézhettek Mózes arcára , arcának mulandó dicsősége miatt ,
47003008	hogyne volna még inkább dicsőséges a Lélek szolgálata ?
47003009	Mert ha a kárhoztatás szolgálata dicsőséges , mennyivel inkább dicsőséges az igazság szolgálata ?
47003010	Sőt az egykor dicsőített , már nem is dicsőséges , az őt felülmúló dicsőség miatt .
47003011	Mert ha dicsőséges a mulandó , sokkal inkább dicsőséges a maradandó .
47003012	Mivel tehát ilyen reménységünk van , nagy nyíltsággal szólunk .
47003013	És nem úgy , mint Mózes , aki leplet borított arcára , hogy ne lássák Izrael fiai mulandó dicsőségének végét .
47003014	De értelmük eltompult . Mert ugyanaz a lepel mind e mai napig ott van felfedetlenül az Ószövetség olvasásánál , mert az csak Krisztusban tűnik el .
47003015	Sőt mindmáig , amikor csak olvassák Mózest , lepel borul szívükre ,
47003016	de ha majd megtérnek az Úrhoz , akkor lehull a lepel .
47003017	Az Úr pedig Lélek , és ahol az Úr Lelke van , ott a szabadság .
47003018	Mi pedig az Úr dicsőségét mindnyájan fedetlen arccal szemléljük , az Úr Lelke által ugyanarra a képre formálódunk , dicsőségről dicsőségre .
47004001	Ezért tehát , mivel ilyen szolgálatban vagyunk , és kegyelmet nyertünk , nem csüggedünk ,
47004002	hanem lemondunk a szégyenletes titkos bűnökről , nem járunk ravaszságban , és nem is hamisítjuk meg Isten igéjét , hanem nyíltan hirdetjük az igazságot , és rábízzuk magunkat minden ember lelkiismeretére , az Isten előtt .
47004003	Ha mégis leplezett a mi evangéliumunk , csak azoknak leplezett , akik elvesznek ,
47004004	ezeknek a hitetleneknek gondolkodását e világ istene elvakította , hogy ne lássák Krisztusnak , Isten képének dicsőségéről szóló evangéliumnak világosságát .
47004005	Mert nem magunkat prédikáljuk , hanem az Úr Jézus Krisztust , magunkat pedig , mint a ti szolgáitokat a Jézusért .
47004006	Mert Isten , aki szólt , hogy a sötétségből világosság ragyogjon , ő gyújtott világosságot a mi szívünkben , hogy fölragyogjon előttünk Isten dicsőségének ismerete Jézus Krisztus arcán .
47004007	Ez a kincsünk pedig cserépedényekben van , hogy az erőnek rendkívüli nagysága Istené legyen , és nem tőlünk való .
47004008	Mindenütt szorongatnak , de el nem nyomnak . Kétségeskedünk , de nem esünk kétségbe .
47004009	Üldöztetünk , de el nem hagyatunk . Tiportatunk , de el nem veszünk .
47004010	Mindenkor testünkben hordozzuk az Úr Jézus halálát , hogy Jézusnak élete is látható legyen a mi testünkben .
47004011	Mert mi , akik élünk , mindenkor halálra adatunk Jézusért , hogy Jézus élete is látható legyen a mi halandó testünkben .
47004012	A halál tehát bennünk munkálkodik , az élet pedig tibennetek .
47004013	Mivel pedig a hitnek bennünk is ugyanaz a Lelke van , amint meg van írva : „ Hittem és azért szóltam , “ hiszünk mi is és azért szólunk .
47004014	Mert tudjuk , hogy aki feltámasztotta az Úr Jézust , Jézus által minket is feltámaszt , és veletek együtt maga elé állít .
47004015	Mert minden értetek van , hogy a kegyelem sokasodjék , és egyre bőségesebben áradjon a hálaadás Isten dicsőségére .
47004016	Azért nem csüggedünk , sőt ha a mi külső emberünk megromlik is , a belső mégis napról-napra megújul .
47004017	Mert a mi pillanatnyi , könnyű szenvedésünk igen-igen nagy örök dicsőséget szerez nekünk ,
47004018	mert nem a láthatókra nézünk , hanem a láthatatlanokra , mert a láthatók ideig valók , a láthatatlanok pedig örökkévalók .
47005001	Tudjuk , hogyha ez a mi földi sátorunk összeomlik , van Istentől készített hajlékunk , nem kézzel csinált , hanem örökkévaló házunk a mennyben .
47005002	Azért is sóhajtozunk ebben , mert mennyei hajlékunkat szeretnénk erre felölteni ,
47005003	hogy ezt felöltve , mezíteleneknek ne találtassunk .
47005004	Mert mi is , akik e sátorban vagyunk , megterhelten sóhajtozunk , mert nem kívánunk levetkőztetni , hanem felöltöztetni , hogy ami halandó , elnyelje azt az élet .
47005005	Aki pedig minket erre felkészített , az Isten az , aki a Lélek zálogát is adta nekünk .
47005006	Ezért mindenkor bizakodunk , és tudjuk , hogy amíg e testben lakunk , távol vagyunk az Úrtól ,
47005007	mert hitben járunk , nem látásban .
47005008	De bizakodunk , és inkább szeretnénk kiköltözni e testből és elköltözni az Úrhoz .
47005009	Ezért arra igyekszünk , hogy akár itt lakunk , akár elköltözünk , neki kedvesek legyünk .
47005010	Mert nekünk mindnyájunknak meg kell jelennünk a Krisztus ítélőszéke előtt , hogy ki-ki elvegye jutalmát annak , amit e testben cselekedett , vagy jót , vagy gonoszt .
47005011	Ismerve tehát az Úrnak félelmét , embereket térítünk . Isten előtt pedig nyíltan állunk és remélem , hogy a ti lelkiismeretetek előtt is nyíltan állunk .
47005012	Mert nem önmagunkat ajánljuk ismét , hanem alkalmat adunk nektek a velünk való dicsekedésre , hogy legyen mit felelnetek a színből és nem szívből dicsekedőknek .
47005013	Ha révületben vagyunk , Istenért vagyunk , ha pedig megfontoltak vagyunk , értetek van .
47005014	Mert Krisztus szeretete szorongat minket , mivel úgy ítéljük ,
47005015	hogy ha egy meghalt mindenkiért , azok tehát mind meghaltak , és azért halt meg mindenkiért , hogy akik élnek , ezután ne maguknak éljenek , hanem annak , aki értük meghalt és feltámadt .
47005016	Ezért mi ezentúl senkit sem ismerünk test szerint . Ha Krisztust ismertük is test szerint , de többé már nem így ismerjük .
47005017	Ezért , ha valaki Krisztusban van , új teremtés az , a régiek elmúltak , és íme ujjá lett minden .
47005018	Mindez pedig Istentől van , aki megbékéltetett minket magával Jézus Krisztus által és nekünk adta a békéltetés szolgálatát .
47005019	Mivel Isten volt az , aki Krisztusban magával megbékéltette a világot , nem tulajdonítva nekik az ő bűneiket és ránk bízta a békéltetés igéjét ,
47005020	Krisztusért járva követségben , mintha Isten kérne miáltalunk , Krisztusért kérünk , béküljetek meg az Istennel !
47005021	Mert azt , aki bűnt nem ismert , bűnné tette értünk , hogy mi Isten igazsága legyünk őbenne .
47006001	Mint Istennel együtt munkálkodók , intünk is titeket , hogy ne vegyétek hiába az Isten kegyelmét .
47006002	Mert ő mondja : „ A kegyelem idején meghallgattalak , és az üdvösség napján megsegítettelek . Íme , itt van a kegyelem ideje , íme itt van az üdvösség napja ! “
47006003	Senkinek sem adunk alkalmat a megütközésre , hogy szolgálatunkat ne szidalmazzák ,
47006004	hanem úgy ajánljuk magunkat mindenben , mint Isten szolgái , sok tűrésben , nyomorúságban , szükségben , szorongattatásban ,
47006005	vereségben , tömlöcben , háborúságban , küszködésben , virrasztásban , böjtölésben ,
47006006	tisztaságban , ismeretben , hosszútűrésben , szívességben , Szentlélekben , képmutatás nélküli szeretetben ,
47006007	igazmondásban , Isten erejében , az igazságnak támadó és védő fegyverzetében ,
47006008	dicsőségben és gyalázatban , rágalmazásban és dicséretben , mint ámítók , és mégis igazak ,
47006009	mint ismeretlenek , és mégis jól ismertek , mint megholtak és mégis élők , mint ostorozottak , de meg nem öltek ,
47006010	mint bánkódók , noha mindig örvendezők , mint szegények , de sokakat gazdagítók , mint szűkölködők , de mindennel bírók .
47006011	Szánk megnyílt , szívünk kitárult előttetek , korinthusiak .
47006012	Nem mi vagyunk szűkkeblűek irántatok , hanem ti irántunk !
47006013	Viszonzásul -- mint gyermekeimhez szólok -- tárjátok ki ti is szíveteket !
47006014	Ne húzzatok közös igát a hitetlenekkel , mert mi köze van az igazságnak a gonoszsághoz , vagy mi köze van a sötétségnek a világossághoz ?
47006015	Hogyan egyezhetne meg Krisztus a Béliállal ? Vagy mi köze van a hívőnek a hitetlenhez ?
47006016	Hogyan fér össze Isten temploma a bálványokkal ? Mert ti az élő Isten temploma vagytok , amint Isten mondta : „ Bennük lakom és közöttük járok , és Istenük leszek , és ők népem lesznek ! “
47006017	Ezért tehát menjetek ki közülük és szakadjatok el tőlük , ezt mondja az Úr , és tisztátalant ne érintsetek , és én magamhoz fogadlak titeket .
47006018	És én Atyátok leszek , ti pedig fiaim és leányaim , -- ezt mondja a mindenható Úr .
47007001	Mivel tehát ilyen ígéreteink vannak , szeretteim , tisztítsuk meg magunkat minden testi és lelki tisztátalanságtól , Isten félelmében vigyük végbe megszentelésünket .
47007002	Fogadjatok be minket . Senkit meg nem bántottunk , senkit meg nem károsítottunk , senkit meg nem csaltunk .
47007003	Nem vádként mondom , hiszen az előbb mondtam , hogy szívünkben vagytok , hogy együtt haljunk , együtt éljünk .
47007004	Nagyon bízom bennetek , és sok dicsekedni valóm van veletek . Tele vagyok vigasztalódással , sok nyomorúságunkban is túlárad bennem az öröm .
47007005	Mert amikor Macedóniába jöttünk , semmi nyugalma sem volt testünknek , sőt minden felől zaklattak : kívül harc , belül félelem .
47007006	De az Isten , a megalázottak vigasztalója , minket is megvigasztalt Titusz megjöttével .
47007007	Sőt nem megjöttével csupán , hanem azzal a vigasztalással is , amellyel ti vigasztaltátok meg . Hírül hozta ugyanis nekünk a ti vágyódásotokat , kesergéseteket , hozzám való ragaszkodásotokat , úgyhogy én még jobban megörültem .
47007008	Mert ha megszomorítottalak titeket azzal a levéllel nem bánom , noha bántam , mert látom , hogy az a levél , ha ideig-óráig meg is szomorított titeket ,
47007009	most örülök , nem azért , hogy megszomorodtatok , hanem hogy megtérésre szomorodtatok meg . Isten akarata szerint szomorodtatok meg , hogy miattunk semmiben kárt ne valljatok .
47007010	Mert az Isten szerint való szomorúság üdvösségre vezető , visszavonhatatlan megtérést munkál , a világ szerinti szomorúság pedig halálba visz .
47007011	A ti Isten szerint való szomorúságtok milyen nagy buzgóságot keltett bennetek , sőt védekezést , sőt méltatlankodást , sőt félelmet , sőt vágyakozást , sőt buzgóságot , sőt igazságszolgáltatást . Mindenképpen bebizonyítottátok , hogy tiszták vagytok e dologban .
47007012	Ha tehát írtam is nektek , nem a sértő és nem a sértett miatt tettem , hanem azért , hogy nyilvánvalóvá legyen Isten előtt irántunk való odaadástok .
47007013	Ezért megvigasztalódtunk . Vigasztalódásunkban még sokkal inkább örültünk Titusz örömén , hogy ti mindnyájan megnyugtattátok lelkét .
47007014	Ha előtte dicsekedtem is veletek , nem maradtam szégyenben , mert amint nektek is csak igazat szóltunk , úgy Titusz előtt is igaznak bizonyult veletek való dicsekedésünk .
47007015	És most még jobb szívvel van irántatok , visszaemlékezve mindnyájatok engedelmességére , és hogy milyen félve és aggódva fogadtátok .
47007016	Örülök , hogy minden tekintetben bízhatom bennetek .
47008001	Tudtotokra adjuk pedig , atyámfiai , Istennek azt a kegyelmét , amelyet Macedónia gyülekezeteinek adott .
47008002	A nyomorúság sok próbája között is bőséges az örömük , és jószívűségük igen nagy szegénységüket gazdagsággá növelte .
47008003	Tanúsíthatom , hogy erejük szerint , sőt erejük felül adakoztak ,
47008004	és kértek minket , hogy a szentek iránti szolgálatban adakozással részt vehessenek .
47008005	Reménységünket fölülmúlva először önmagukat adták az Úrnak és nekünk , Isten akarata szerint .
47008006	Úgyhogy kérnünk kellett Tituszt , hogy amiképpen elkezdte , úgy fejezze is be nálatok ezt a szolgálatot .
47008007	Ezért , amiképpen mindenben bővölködtök , hitben , beszédben , ismeretben és minden buzgóságban és a hozzánk való szeretetben , úgy bővölködjetek ebben a szolgálatban is .
47008008	Nem parancsként mondom , hanem hogy mások buzgósága által a ti szeretetetek valódiságát kipróbáljam .
47008009	Mert ismeritek a mi Urunk Jézus Krisztus kegyelmét , aki gazdag lévén szegénnyé lett értetek , hogy ti az ő szegénysége által meggazdagodjatok .
47008010	Tanácsot is adok nektek ebben a dologban , mert ez hasznos nektek . Tavaly óta jó szándékotok megvalósítását elkezdtétek .
47008011	Most tehát vigyétek is végbe , hogy amiképpen a jó szándék megvolt bennetek , úgy a végrehajtás ahhoz képest valósuljon meg , amitek van .
47008012	Mert ha a készség megvan , az aszerint kedves , hogy kinek mije van , és nem aszerint , amije nincs .
47008013	Azért , hogy másoknak könnyebbségük legyen , nektek ne legyen nyomorúságtok , hanem egyenlő mérték szerint . A ti mostani bőségetek pótolja az ő hiányukat .
47008014	Máskor meg az ő bőségük pótolja a ti hiányotokat , hogy így egyenlőség legyen .
47008015	Amint meg van írva : „ Aki sokat szedett , nem volt többje ; aki keveset , nem volt kevesebbje . “
47008016	Hála legyen az Istennek , aki ugyanazt a buzgóságot oltotta értetek Titusz szívébe ,
47008017	aki nemcsak elfogadta kérésünket , hanem nagy buzgóságában önként ment el hozzátok .
47008018	Mi pedig elküldtük vele azt az atyafit is , akit minden gyülekezetben dicsérnek evangélium hirdetéséért .
47008019	Sőt a gyülekezetek útitársunknak is megválasztották ebben a jó ügyben , amelyet szolgálunk az Úrnak dicsőségére és a jó szándékunk megmutatására .
47008020	Óvakodunk attól , hogy valaki megrágalmazzon minket szolgálatunk bőséges eredménye miatt .
47008021	Mert gondunk van a tisztességre nemcsak az Úr előtt , hanem emberek előtt is !
47008022	Sőt elküldtük velük együtt azt az atyánkfiát is , akinek buzgóságát sok dologban sokszor kipróbáltuk , aki most még sokkal buzgóbb , mert nagyon bízik bennetek .
47008023	Akár Tituszról van szó , aki az én társam és közöttetek segítségem , akár a mi atyánkfiáról , ők a gyülekezetek követei , Krisztus dicsősége .
47008024	Mutassátok meg irántuk szereteteteket , és a gyülekezetek előtt is adjátok bizonyságát , hogy méltán dicsekedtünk veletek .
47009001	A szentek iránt való szolgálatról felesleges is írnom nektek .
47009002	Hiszen ismerem készségeteket , amellyel dicsekszem is a macedónoknak , hogy Akhája a múlt esztendő óta készen áll , és a ti buzgóságotok sokakat magával ragadott .
47009003	Mégis elküldtem az atyafiakat , hogy a veletek való dicsekedésünk ebben az ügyben alaptalannak ne bizonyuljon , hanem amint mondtam : készen legyetek !
47009004	Hogyha a macedónok velem együtt jönnek , és felkészületlenül találnának titeket , nehogy szégyent valljuk mi , -- hát még ti , -- ebben a dologban .
47009005	Szükségesnek véltem azért utasítani az atyafiakat , hogy előre menjenek el hozzátok , és készítsék el előre a ti megígért adományotokat , hogy az úgy legyen készen , mint adomány , és nem , mint kényszerű adomány .
47009006	Az pedig biztos , hogy „ aki szűken vet , szűken is arat , és aki bőven vet , bőven is arat “ .
47009007	Mindenki úgy adjon , ahogy eltökélte szívében , ne kelletlenül vagy kénytelenségből , mert a jókedvű adakozót szereti az Isten .
47009008	Isten pedig hatalmas arra , hogy rátok árassza minden kegyelmét , hogy mindenkor mindenből eleget adjon és minden jótéteményre bőségben legyetek .
47009009	Amint meg van írva : „ Szórt , adott a szegényeknek , az ő igazsága örökké megmarad “ .
47009010	Aki pedig magot ad a magvetőnek és kenyeret eledelül , megadja és megsokasítja a ti vetéseteket és megnöveli igazságotok gyümölcsét .
47009011	Így mindenben meggazdagodtok a teljes jószívűségre , amely általunk Isten iránti hálaadásra indít .
47009012	Ez a szeretetszolgálat nemcsak a szentek szükségét elégíti ki , hanem sokakat Isten iránti hálaadásra indít .
47009013	Ennek a szolgálatnak eredményességéért , Krisztus evangéliumát megvalló engedelmességetekért és a ti hozzájuk és mindenkihez való adakozó jószívűségetekért dicsőítik az Istent .
47009014	Értetek könyörögve ők is vágyódnak utánatok , mert Isten kegyelme olyan bőségesen áradt ki rátok .
47009015	Istennek pedig legyen hála kimondhatatlan ajándékáért !
47010001	Krisztus szelídségére és engedelmességére kérlek titeket , én magam , Pál , aki -- némelyek szerint -- szemtől-szembe ugyan alázatos vagyok közöttetek , de távollétemben szigorú ,
47010002	kérlek titeket , hogy amikor jelen leszek , ne kelljen szigorúnak lennem annak a meggyőződésnek alapján , amellyel , úgy gondolom , szigorú lehetnék azokkal , akik azt tartják rólunk , hogy test szerint élünk .
47010003	Mert noha testben élünk , de nem test szerint harcolunk .
47010004	Harci fegyvereink sem testiek , hanem erősek Isten szolgálatában erődítmények lerontására .
47010005	Ezekkel rontunk le minden okoskodást és magaslatot , amelyet Isten ismerete ellen emeltek , és foglyul ejtünk minden gondolatot , hogy engedelmeskedjenek Krisztusnak ,
47010006	és készek vagyunk megbüntetni minden engedetlenséget , mihelyt teljessé lesz a ti engedelmességetek .
47010007	Ami a szemetek előtt van , arra nézzetek ! Ha valaki abban bízik , hogy ő a Krisztusé , azt is gondolja meg , hogy amint ő a Krisztusé , éppen úgy mi is a Krisztusé vagyunk .
47010008	Mert ha még túlzottan is dicsekednék hatalmunkkal , amit az Úr a ti építésetekre és nem megrontásotokra adott , akkor sem vallok szégyent !
47010009	Nem akarom azt a látszatot kelteni , hogy leveleimmel csak ijesztgetlek titeket .
47010010	Mert azt mondják , hogy levelei súlyosak és kemények , de megjelenése erőtlen , és beszéde gyarló .
47010011	Gondolja meg az ilyen ember azt , hogy amilyenek távollétünkben vagyunk , amikor csak leveleken keresztül szólunk , éppen olyanok leszünk jelenlétünkkor tetteinkben is .
47010012	Mert nem merjük magunkat azokhoz számítani vagy hasonlítani , akik magukat ajánlják , de magukat magukhoz mérik , és magukat magukhoz hasonlítják , így nem cselekednek okosan .
47010013	De mi nem dicsekszünk mérték nélkül , hanem annak a mércének alapján , amit Isten adott nekünk mértékül , ez pedig , hogy hozzátok is eljussunk .
47010014	Mert mi nem feszítjük túl magunkat , mintha nem tudnánk eljutni hozzátok , hiszen hozzátok is eljutottunk a Krisztus evangéliumával .
47010015	Mi nem dicsekszünk mértéktelenül mások munkájával , de reméljük , hogy hitetek növekedésével még nagyobb megbecsülésben lesz részünk a mi mércénk szerint .
47010016	Határaitokon túli területen is hirdetjük majd az evangéliumot , de nem dicsekszünk más mércéje szerint azzal , amit már mások elvégeztek .
47010017	„ Aki pedig dicsekszik , az Úrral dicsekedjék . “
47010018	Mert nem az a kipróbált ember , aki önmagát ajánlja , hanem az , akit az Úr ajánl .
47011001	Bárcsak elszenvednétek tőlem egy kevés balgaságot ! Sőt szenvedjetek el engem is .
47011002	Mert Isten féltő szeretetével aggódom értetek , mivel eljegyeztelek titeket egy Férfiúval , hogy mint szeplőtelen szüzet állítsalak titeket Krisztus elé .
47011003	Félek azonban , hogy amiként a kígyó a maga álnokságával megcsalta Évát , úgy a ti gondolataitokat is megronthatja és eltávolíthatja a Krisztus iránt való őszinte és tiszta hűségtől .
47011004	Mert ha valaki jön hozzátok , és más Jézust prédikál , nem akit mi prédikáltunk , vagy más lelket fogadtok be , nem akit kaptatok , vagy szépen eltűritek a más evangéliumot , nem amit befogadtatok .
47011005	Pedig úgy gondolom , hogy semmiben sem vagyok alábbvaló a legfőbb apostoloknál .
47011006	Ha pedig járatlan is vagyok a beszédben , de nem az ismeretben , amint ez mindenben és mindenképpen nyilvánvalóvá lett előttetek .
47011007	Vagy vétkeztem , amikor önmagamat megaláztam , hogy ti felmagasztaltassatok , mert ingyen hirdettem nektek az Isten evangéliumát ?
47011008	Más gyülekezeteket szegényítettem meg , amikor támogatást fogadtam el tőlük , hogy nektek szolgáljak , és amikor nálatok voltam és szűkölködtem , mégsem voltam terhére senkinek .
47011009	Mert az én hiányomat kipótolták a Macedóniából jött atyafiak , és azon voltam és azon is leszek , hogy semmiben sem legyek terhetekre .
47011010	Krisztus igazsága van bennem , ezért ettől a dicsekvésemtől Akhája vidékén sem fognak megfosztani .
47011011	Miért ? Mert nem szeretlek titeket ? Isten jól tudja !
47011012	De amit cselekszem , azt ezután is megteszem , hogy ne adjak alkalmat azoknak , akik alkalmat keresnek , arra , hogy dicsekvésükkel olyannak tűnjenek föl , mint amilyenek mi vagyunk .
47011013	Mert az ilyenek hamis apostolok , álnok munkások , akik a Krisztus apostolainak tüntetik fel magukat .
47011014	Nem is csoda , hiszen a sátán is a világosság angyalává változtatja el magát .
47011015	Nem olyan nagy dolog azért , ha az ő szolgái is átváltoztatják magukat az igazság szolgáivá . De végük cselekedeteik szerint lesz .
47011016	Ismét mondom : ne tartson engem senki sem esztelennek , de ha mégis , úgy fogadjatok be , mint esztelent is , hogy egy kicsit én is dicsekedhessem .
47011017	Amit most mondok , nem az Úr szerint mondom , hanem szinte esztelenül , a dicsekedésnek ebben a dolgában .
47011018	Minthogy olyan sokan dicsekednek test szerint , dicsekedem én is .
47011019	Hiszen ti okosok vagytok , örömest eltűritek az eszteleneket .
47011020	Mert eltűritek , ha valaki leigáz titeket , ha valaki kifoszt , ha valaki kihasznál , ha valaki fölétek kerekedik , ha valaki arcul ver titeket .
47011021	Szégyenkezve mondom , minthogy mi ehhez erőtlenek voltunk . De ha valaki merész , esztelenül szólok , merész vagyok én is .
47011022	Héberek ők ? Én is ! Izraeliták ? Én is ! Ábrahám utódai ? Én is !
47011023	Krisztus szolgái ? ( Balgatagul szólók ) én még inkább , hiszen többet fáradoztam , többször vetettek börtönbe , sokszor vertek meg , gyakran voltam halálos veszedelembe ,
47011024	a zsidóktól ötször kaptam negyven botütést egy híján ,
47011025	háromszor megostoroztak , egyszer megköveztek , háromszor hajótörést szenvedtem , egy éjt és egy napot hányódtam a tengeren .
47011026	Gyakran voltam úton , veszedelemben folyókon , veszedelemben rablók között , veszedelemben népem között , veszedelemben pogányok között , veszedelemben városban , veszedelemben pusztában , veszedelemben tengeren , veszedelemben hamis atyafiak között ,
47011027	fáradtságban és nyomorúságban , gyakori virrasztásban , éhségben , szomjúságban , gyakori böjtölésben , hidegben és mezítelenségben .
47011028	Mindezen felül az én naponkénti zaklattatásom az összes gyülekezetek gondja miatt .
47011029	Ki erőtlen , hogy én is erőtlen ne volnék ? Ki botránkozik meg , hogy én is ne égnék ?
47011030	Ha dicsekednem kell , az én gyengeségemmel dicsekedem .
47011031	Isten , a mi Urunk Jézus Krisztusnak Atyja , aki mindörökké áldott , tudja , hogy nem hazudok .
47011032	Damaszkuszban Aretász király helytartója őriztette a damaszkusziak városát , hogy engem elfogasson .
47011033	De egy ablakon át , kosárban eresztettek le a kőfalon , és így megmenekültem kezei közül .
47012001	Dicsekednem kell , ha nem is használ nekem , így rátérek a látomásokra és az Úr kijelentéseire .
47012002	Ismerek egy embert a Krisztusban , aki tizennégy évvel ezelőtt ( hogy testben-e nem tudom , vagy testen kívül , nem tudom , Isten tudja ) elragadtatott a harmadik égig .
47012003	És tudom , hogy az az ember ( hogy testben-e , vagy testen kívül , nem tudom , Isten tudja )
47012004	elragadtatott a paradicsomba , és olyan kimondhatatlan beszédeket hallott , amelyeket nem szabad embernek kibeszélnie .
47012005	Az ilyennel dicsekszem , magammal pedig nem dicsekszem , hacsak nem gyengeségemmel .
47012006	Ha dicsekedni akarnék , nem lennék esztelen , mert igazságot mondanék . De mérséklem magam , hogy valaki többnek ne tartson , mint aminek lát , vagy amit hall tőlem .
47012007	De hogy a kijelentések nagysága miatt el ne bizakodjam , tövis adatott a testembe , a sátán angyala , hogy gyötörjön engem , hogy el ne bizakodjam .
47012008	Ezért háromszor könyörögtem az Úrnak , hogy ez távozzék el tőlem .
47012009	De Ő ezt mondta nekem : elég neked az én kegyelmem , mert az én erőm erőtlenségben lesz teljessé . Nagy örömmel dicsekszem azért erőtlenségemmel , hogy a Krisztus ereje lakjék bennem .
47012010	Ezért van örömöm a Krisztusért szenvedett erőtlenségekben , bántalmazásokban , nyomorúságokban , üldözésekben és szorongattatásokban , mert amikor erőtlen vagyok , akkor vagyok erős .
47012011	Dicsekedésemben esztelenné lettem , de ti kényszerítettetek rá . Mert nektek kellett volna engem ajánlanotok , hiszen semmiben sem vagyok alábbvaló a legfőbb apostoloknál , noha semmi sem vagyok .
47012012	Apostolságom jelei megmutatkoztak közöttetek a sok tűrésben , a jelekben , csodákban és erőkben is .
47012013	Mert mi az , amiben hátrányt szenvedtetek a többi gyülekezethez viszonyítva , legfeljebb az , hogy én magam nem voltam terhetekre ! Bocsássátok meg nekem ezt az igazságtalanságot !
47012014	Íme , most harmadszor is kész vagyok hozzátok menni , és nem leszek terhetekre , mert nem azt keresem , ami a tiétek , hanem titeket magatokat , mert nem a gyermekek tartoznak kincseket gyűjteni a szülőknek , hanem a szülők a gyermekeknek .
47012015	Én pedig örömest hozok áldozatot értetek , és magamat is feláldozom a ti lelketekért , még ha ti , akiket én igen szeretek , kevésbé szerettek is engem .
47012016	Ám legyen : de én nem voltam terhetekre , hanem álnok ember lévén , ravaszsággal fogtalak meg titeket .
47012017	Vagy akiket hozzátok küldtem , azok közül valaki révén becsaptalak titeket ?
47012018	Megkértem Tituszt és vele együtt elküldtem azt az atyafit is . Csak nem Titusz csapott be titeket ? Nem ugyanazon Lélek szerint járunk ? Nem ugyanazokon a nyomokon ?
47012019	Azt hiszitek megint , hogy előttetek mentegetjük magunkat ? Mi azonban Isten előtt Krisztusban szólunk , mégpedig szeretteim , a ti épülésetekre .
47012020	Mert attól félek , hogy ha majd hozzátok megyek , nem olyannak talállak titeket , amilyeneknek szeretnélek , és engem sem olyannak találtok , amilyennek szeretnétek . Félek hogy viszálykodás , irigység , harag , egyenetlenség , rágalmazás , vádaskodás , felfuvalkodás , pártoskodás lesz közöttetek ,
47012021	úgyhogy amikor újra odamegyek , megaláz engem az én Istenem nálatok , és sokakat megsiratok azok közül , akik korábban vétkeztek és nem tértek meg abból a tisztátalanságból , paráznaságból és kicsapongásból , amit elkövettek .
47013001	Ezúttal harmadszor megyek hozzátok . „ Két vagy három tanú vallomása erősítsen meg minden ügyet “ .
47013002	Előre megmondtam , és előre mondom , mint másodszori ottlétemkor , és most távolétemben azoknak , akik ezelőtt vétkeztek , és a többieknek is mind , hogyha ismét odamegyek , nem leszek kíméletes .
47013003	Bizonyítékát keresitek annak , hogy általam az a Krisztus szól , aki veletek szemben nem erőtlen , hanem erős közöttetek .
47013004	Mert bár megfeszítetett erőtlenségében , mindazonáltal él Isten hatalmából . És bár mi erőtlenek vagyunk benne , de vele együtt élünk majd Isten erejéből nálatok .
47013005	Próbáljátok meg magatokat , hogy hitben vagytok-e ? Önmagatokat próbáljátok meg ! Vagy nem ismeritek-e fel magatokon , hogy Jézus Krisztus bennetek van ? Ha nem , akkor nem álltátok ki a próbát .
47013006	De remélem , hogy elismeritek , hogy mi kiálltuk a próbát .
47013007	Az Istent pedig kérem , hogy semmi gonoszt ne cselekedjetek , nem azért , hogy mi kipróbáltnak tűnjünk , hanem hogy ti a jót cselekedjétek , mi pedig mintegy kipróbáltatlanok legyünk .
47013008	Mert semmit sem tehetünk az igazság ellen , hanem csak az igazságért .
47013009	Mert örülünk , ha mi erőtlenek vagyunk , ti pedig erősek vagytok . Imádkozunk is a ti tökéletesedésetekért .
47013010	Azért írom ezeket távollétemben , hogy jelenlétemben ne kelljen keményen viselkednem azzal a hatalommal , amelyet az Úr nekem építésre és nem rontásra adott .
47013011	Végezetül , atyámfiai , legyetek jó egészségben , épüljetek , vigasztalódjatok , egy értelemben legyetek , békességben éljetek és a szeretetnek és békességnek Istene veletek lesz .
47013012	Köszöntsétek egymást szent csókkal . Köszöntenek titeket a szentek mindnyájan .
47013013	
47013014	Az Úr Jézus Krisztus kegyelme és az Isten szeretete és a Szentlélek közössége legyen mindnyájatokkal . Ámen .
48001001	Pál , apostol ( nem emberektől , sem nem ember által , hanem Jézus Krisztus által és az Atya Isten által , aki feltámasztotta őt a halálból ) ;
48001002	és a velem levő összes atyafiak , Galácia gyülekezeteinek :
48001003	Kegyelem néktek és békesség az Atya Istentől és a mi Urunk Jézus Krisztustól ,
48001004	aki adta önmagát a mi bűneinkért , hogy kiszabadítson minket e jelenvaló gonosz világból , az Istennek és a mi Atyánknak akarata szerint ,
48001005	akinek dicsőség örökkön-örökké ! Ámen .
48001006	Csodálkozom , hogy attól , aki titeket Krisztus kegyelme által elhívott , ily hamar más evangéliumra hajlotok .
48001007	Holott nincs más ; de némelyek zavarnak titeket , és el akarják ferdíteni a Krisztus evangéliumát .
48001008	De ha akár mi avagy mennyből való angyal hirdetne is néktek valamit azon kívül , amit néktek hirdettünk , legyen átok .
48001009	Amint előbb mondottuk , most is ismét mondom : Ha valaki néktek hirdet valamit azon kívül , amit elfogadtatok , átok legyen .
48001010	Mert most embereknek engedek-e avagy az Istennek ? Vagy embereknek igyekezem-e tetszeni ? Bizonyára , ha még embereknek igyekeznék tetszeni , nem volnék Krisztus szolgája .
48001011	Tudtotokra adom pedig , atyámfiai , hogy az az evangélium , melyet én hirdettem , nem ember szerint való ,
48001012	mert én sem embertől vettem azt , sem nem tanítottak arra , hanem a Jézus Krisztus kijelentése által .
48001013	Mert hallottátok , mint forgolódtam én egykor a zsidóságban , hogy én igen nagyon háborgattam az Isten anyaszentegyházát , és pusztítottam azt .
48001014	És felülmúltam a zsidóságban nemzetembeli sok kortársamat , szerfelett rajongva atyai hagyományaimért .
48001015	De mikor az Istennek tetszett , ki elválasztott engem az én anyám méhétől fogva , és elhívott az ő kegyelme által ,
48001016	hogy kijelentse az ő Fiát énbennem , hogy hirdessem őt a pogányok között : azonnal nem tanácskoztam testtel és vérrel ,
48001017	sem nem mentem Jeruzsálembe az előttem való apostolokhoz , hanem elmentem Arábiába , és ismét visszatértem Damaszkuszba .
48001018	Azután három esztendő múlva fölmentem Jeruzsálembe , hogy Pétert meglátogassam , és nála maradtam tizenöt napig .
48001019	Az apostolok közül pedig mást nem láttam , hanem csak Jakabot , az Úr testvérét .
48001020	Amiket pedig néktek írok , ím Isten előtt mondom , hogy nem hazudom .
48001021	Azután mentem Szíriának és Ciliciának tartományaiba .
48001022	Személyesen pedig ismeretlen voltam a Júdeában levő keresztyén gyülekezetek előtt ,
48001023	hanem csak hallották , hogy aki minket üldözött egykor , most hirdeti azt a hitet , amelyet egykor pusztított .
48001024	És dicsőítették bennem az Istent .
48002001	Azután tizennégy esztendő múlva ismét fölmentem Jeruzsálembe Barnabással együtt , elvive Tituszt is .
48002002	Fölmentem pedig kijelentés következtében , és eléjük adtam az evangéliumot , melyet hirdetek a pogányok között , de külön a tekintélyeseknek , hogy valami módon hiába ne fussak , avagy ne futottam volna .
48002003	De még a velem levő Titusz sem kényszeríttetett a körülmetélkedésre , noha görög volt ,
48002004	tudniillik a belopózkodott hamis atyafiak miatt , akik alattomban közénk jöttek , hogy kikémleljék a mi szabadságunkat , mellyel bírunk a Krisztus Jézusban , hogy minket szolgákká tegyenek ,
48002005	kiknek egy pillanatra sem adtuk meg magunkat , hogy az evangélium igazsága megmaradjon számotokra .
48002006	A tekintélyesektől pedig ( bármilyenek voltak régen , azzal nem törődöm ; Isten nem nézi az embernek személyét ) : mert velem a tekintélyesek semmit sem közöltek .
48002007	Sőt ellenkezőleg , mikor látták , hogy énreám van bízva a körülmetéletlenség evangéliuma , mint Péterre a körülmetélésé
48002008	( mert aki erős volt Péterben a körülmetélkedés apostolságára , bennem is erős volt a pogányok között ) ;
48002009	és elismerve a nékem adatott kegyelmet , Jakab és Kéfás meg János , kik oszlopokul tekintetnek , bajtársi jobbjukat nyújtották nékem és Barnabásnak , hogy mi a pogányok között , ők pedig a körülmetélés között prédikáljunk :
48002010	csakhogy a szegényekről megemlékezzünk ; amit is én igyekeztem megcselekedni .
48002011	Mikor pedig Péter Antiókhiába jött , szemtől szembe ellene álltam , mivel panasz volt rá .
48002012	Mert mielőtt némelyek odajöttek Jakabtól , a pogányokkal együtt evett ; mikor pedig odajöttek , félrevonult , és elkülönítette magát , félve a körülmetélkedésből valóktól .
48002013	És vele képmutatóskodtak a többi zsidók is , úgyhogy Barnabást szintén elcsábította az ő tettetésük .
48002014	De mikor láttam , hogy nem egyenesen járnak az evangélium igazságához képest , mondtam Péternek mindnyájuk előtt : Ha te zsidó létedre pogány módra élsz és nem zsidó módra , miként kényszeríted a pogányokat , hogy zsidó módra éljenek ?
48002015	Mi , természet szerint zsidók és nem pogányok közül való bűnösök ,
48002016	tudva azt , hogy az ember nem igazul meg a törvény cselekedeteiből , hanem a Jézus Krisztusban való hit által , mi is Krisztus Jézusban hittünk , hogy megigazuljunk a Krisztusban való hitből és nem a törvény cselekedeteiből . Mivel a törvény cselekedeteiből nem igazul meg egy test sem .
48002017	Ha pedig Krisztusban keresve a megigazulást , mi magunk is bűnösöknek találtatunk , vagy Krisztus bűnnek szolgája-e ? Távol legyen .
48002018	Mert ha amiket elrontottam , azokat ismét fölépítem , önmagamat teszem bűnössé .
48002019	Mert én a törvény által meghaltam a törvénynek , hogy Istennek éljek .
48002020	Krisztussal együtt megfeszíttettem . Élek pedig többé nem én , hanem él bennem a Krisztus , amely életet pedig most testben élek , az Isten Fiában való hitben élem , aki szeretett engem , és önmagát adta érettem .
48002021	Nem törlöm el az Isten kegyelmét , mert ha a törvény által van az igazság , akkor Krisztus ok nélkül halt meg .
48003001	Ó , balgatag galaták , kicsoda igézett meg titeket , hogy ne engedelmeskedjetek az igazságnak , kiknek szemei előtt a Jézus Krisztus úgy íratott le , mintha tiköztetek feszítették volna meg ?
48003002	Csak azt akarom megtudni tőletek : a törvény cselekedeteiből kaptátok-e a Lelket avagy a hit hallásából ?
48003003	Ennyire esztelenek vagytok ? Amit Lélekben kezdtetek el , most testben fejeznétek be ?
48003004	Annyit szenvedtetek hiába ? -- ha ugyan hiába .
48003005	Azért , aki a Lelket szolgáltatja néktek , és hatalmas dolgokat művel bennetek , a törvény cselekedeteiből vagy a hit hallásából cselekszi-e ?
48003006	Miképpen Ábrahám hitt az Istennek , és tulajdoníttatott neki igazságul .
48003007	Értsétek meg tehát , hogy akik hitből vannak , azok az Ábrahám fiai .
48003008	Előre látva pedig az Írás , hogy Isten hitből fogja megigazítani a pogányokat , eleve hirdette Ábrahámnak , hogy „ Tebenned fog megáldatni minden nép “ .
48003009	Ekként a hitből valók áldatnak meg a hívő Ábrahámmal .
48003010	Mert akik törvény cselekedeteiből vannak , átok alatt vannak , minthogy meg van írva : „ Átkozott minden , aki meg nem marad mindazokban , amik megírattak a törvény könyvében , hogy azokat cselekedje “ .
48003011	Hogy pedig a törvény által senki sem igazul meg Isten előtt , nyilvánvaló , mert az igaz ember hitből él .
48003012	A törvény pedig nincs hitből , hanem amely ember cselekszi azokat , élni fog azok által .
48003013	Krisztus váltott meg minket a törvény átkától , átokká lett érettünk , mert meg van írva : „ Átkozott minden , aki fán függ “ :
48003014	azért , hogy az Ábrahám áldása Krisztus Jézusban legyen a pogányokon , és a Lélek ígéretét elnyerjük hit által .
48003015	Atyámfiai ! Ember szerint szólok . Lám , az embernek megerősített testamentumát senki erőtlenné nem teszi , sem ahhoz hozzá nem ad .
48003016	Az ígéretek pedig Ábrahámnak adattak és az ő magvának . Nem mondja : És a magvaknak , mint sokról , hanem mint egyről . És a te magodnak , aki a Krisztus .
48003017	Ezt mondom pedig , hogy a kötést , melyet Isten először megerősített a Krisztusra nézve , a négyszázharminc esztendő múltán keletkezett törvény nem teszi erőtlenné , hogy megsemmisítse az ígéretet .
48003018	Mert ha törvényből van az örökség , akkor többé nem ígéretből . Ábrahámnak pedig ígéret által ajándékozta azt az Isten .
48003019	Micsoda tehát a törvény ? A bűnök miatt adatott , amíg eljön a Mag , akinek tétetett az ígéret , rendeltetve angyalok által , közbenjáró kezében .
48003020	A közbenjáró pedig nem egyé , Isten ellenben egy .
48003021	A törvény tehát az Isten ígéretei ellen van-e ? Távol legyen ! Mert ha olyan törvény adatott volna , amely képes megeleveníteni , valóban a törvényből volna az igazság .
48003022	De az Írás mindent bűn alá rekesztett , hogy az ígéret Jézus Krisztusban való hitből adassék a hívőknek .
48003023	Mielőtt pedig eljött a hit , törvény alatt őriztettünk , egybezárva az eljövendő hit kinyilatkoztatásáig .
48003024	Így a törvény Krisztusra vezérlő mesterünkké lett , hogy hitből igazuljunk meg .
48003025	De minekutána eljött a hit , nem vagyunk többé a vezérlő mester alatt .
48003026	Mert mindnyájan Isten fiai vagytok a Krisztus Jézusban való hit által .
48003027	Mert akik Krisztusba keresztelkedtetek meg , Krisztust öltöztétek fel .
48003028	Nincs zsidó , sem görög ; nincs szolga , sem szabad ; nincs férfi , sem nő ; mert ti mindnyájan egyek vagytok a Krisztus Jézusban .
48003029	Ha pedig Krisztuséi vagytok , tehát az Ábrahám magva vagytok , és ígéret szerint örökösök .
48004001	Mondom pedig , hogy ameddig az örökös kiskorú , semmiben sem különbözik a szolgától , jóllehet ura mindennek ,
48004002	hanem gyámok és gondviselők alatt van az atyjától rendelt ideig .
48004003	Azonképpen mi is , mikor kiskorúak voltunk , a világ elemei alá voltunk vetve szolgaként :
48004004	Mikor pedig eljött az időnek teljessége , kibocsátotta Isten az ő Fiát , aki asszonytól lett , aki törvény alatt lett ,
48004005	hogy a törvény alatt levőket megváltsa , hogy elnyerjük a fiúságot .
48004006	Minthogy pedig fiak vagytok , kibocsátotta az Isten az ő Fiának Lelkét a ti szíveitekbe , ki ezt kiáltja : Abbá , Atya !
48004007	Azért nem vagy többé szolga , hanem fiú ; ha pedig fiú , Istennek örököse is Krisztus által .
48004008	Ámde akkor , mikor még nem ismertétek az Istent , azoknak szolgáltatok , amik természet szerint nem istenek .
48004009	Most azonban , hogy megismertétek az Istent , sőt hogy megismert titeket az Isten , miként tértek vissza ismét az erőtlen és gyarló elemekhez , amelyeknek megint újból szolgálni akartok ?
48004010	Megtartjátok a napokat és hónapokat és időket meg az esztendőket .
48004011	Féltelek titeket , hogy hiába fáradoztam körülöttetek .
48004012	Legyetek olyanok , mint én , mert én is olyanná lettem , mint ti : atyámfiai , kérlek titeket , semmivel sem bántottatok meg engem .
48004013	Tudjátok pedig , hogy testem erőtlensége miatt hirdettem nektek az evangéliumot először .
48004014	És megkísértetve testemben , nem vetettetek meg , sem nem utáltatok meg engem , hanem úgy fogadtatok , mint Istennek angyalát , mint Krisztus Jézust .
48004015	Hová lett tehát a ti boldogságotok ? Mert bizonyságot teszek néktek , hogy ti , ha lehetséges lett volna , szemeiteket kivájva , nekem adtátok volna .
48004016	Tehát ellenségetek lettem-e , megmondva néktek az igazat ?
48004017	Nem szépen buzgólkodnak érettetek , sőt minket ki akarnak rekeszteni , hogy mellettük buzgólkodjatok .
48004018	Szép dolog pedig fáradozni a jóban mindenkor és nem csupán akkor , ha köztetek vagyok .
48004019	Gyermekeim ! Kiket ismét fájdalommal szülök , amíg kiábrázolódik bennetek Krisztus .
48004020	Szeretnék pedig most közöttetek jelen lenni és változtatni a hangomon , mert bizonytalanságban vagyok felőletek .
48004021	Mondjátok meg nékem , akik a törvény alatt akartok lenni : nem halljátok-e a törvényt ?
48004022	Mert meg van írva , hogy Ábrahámnak két fia volt , egyik a szolgálótól és a másik a szabad asszonytól .
48004023	De a szolgálótól való test szerint született ; a szabad asszonytól való pedig az ígéret által .
48004024	Ezek mást példáznak : mert azok az asszonyok a két szövetség : az egyik a Sínai-hegyről való , szolgaságra szülő , ez Hágár ,
48004025	mert Hágár a Sínai-hegy Arábiában , hasonlatos pedig a mostani Jeruzsálemhez , nevezetesen fiaival együtt szolgál .
48004026	De a magasságos Jeruzsálem szabad , ez mindnyájunknak anyja ,
48004027	mert meg van írva :
48004028	Mi pedig , atyámfiai , Izsák szerint ígéretnek gyermekei vagyunk .
48004029	De amint akkor a test szerint született üldözte a Lélek szerint valót , úgy most is .
48004030	De mit mond az Írás ? Űzd ki a szolgálót és az ő fiát , mert a szolgáló fia nem örököl a szabad nő fiával .
48004031	Azért , atyámfiai , nem vagyunk a szolgáló fiai , hanem a szabad asszonyé .
48005001	Azért a szabadságban , melyre minket Krisztus megszabadított , álljatok meg , és ne kötelezzétek el ismét magatokat szolgaságnak igájával .
48005002	Íme , én , Pál mondom nektek , hogy ha körülmetélkedtek , Krisztus nektek semmit sem használ .
48005003	Bizonyságot teszek pedig ismét minden embernek , aki körülmetélkedik , hogy köteles az egész törvényt megtartani .
48005004	Elszakadtatok Krisztustól , akik a törvény által akartok megigazulni , a kegyelemből kiestetek .
48005005	Mert mi a Lélek által , hitből várjuk az igazság reménységét .
48005006	Mert Krisztus Jézusban sem a körülmetélkedés nem ér semmit , sem a körülmetéletlenség , hanem a szeretet által munkálkodó hit .
48005007	Jól futottatok ; kicsoda gátolt meg titeket , hogy ne engedelmeskedjetek az igazságnak ?
48005008	Ez a hitetés nem attól van , aki titeket hív .
48005009	Kis kovász az egész tésztát megkeleszti .
48005010	Bizodalmam van az Úrban tihozzátok , hogy más értelemben nem lesztek ; de aki titeket megzavar , elveszi az ítéletet , bárki legyen .
48005011	Én pedig , atyámfiai , ha még a körülmetélést hirdetem , miért üldöztetem mégis ? Akkor eltöröltetett a kereszt botránya .
48005012	Bárcsak ki is metszetnék magukat , akik titeket bujtogatnak .
48005013	Mert ti szabadságra hívattatok , atyámfiai ; csakhogy a szabadság ürügy ne legyen a testnek , sőt szeretettel szolgáljatok egymásnak .
48005014	Mert az egész törvény ez egy igében teljesedik be : „ Szeresd felebarátodat , mint magadat “ .
48005015	Ha pedig egymást marjátok és faljátok , vigyázzatok , hogy egymást fel ne emésszétek .
48005016	Mondom pedig , Lélek szerint járjatok , és a testnek kívánságát véghez ne vigyétek .
48005017	Mert a test a lélek ellen törekedik , a lélek pedig a test ellen ; ezek pedig egymással ellenkeznek , hogy ne azokat cselekedjétek , amiket akartok .
48005018	Ha azonban a Lélektől vezéreltettek , nem vagytok a törvény alatt .
48005019	A testnek cselekedetei pedig nyilvánvalók , melyek ezek : házasságtörés , paráznaság , tisztátalanság , bujálkodás ,
48005020	bálványimádás , varázslás , ellenségeskedések , versengések , gyűlölködések , harag , patvarkodások , visszavonások , pártütések ,
48005021	irigységek , gyilkosságok , részegségek , tobzódások és ezekhez hasonlók ; melyekről előre mondom néktek , amiképpen már ezelőtt is mondottam , hogy akik ilyeneket cselekszenek , Isten országának örökösei nem lesznek .
48005022	De a Léleknek gyümölcse : szeretet , öröm , békesség , béketűrés , szívesség , jóság , hűség , szelídség , mértékletesség .
48005023	Az ilyenek ellen nincs törvény .
48005024	Akik pedig Krisztuséi , a testet megfeszítették indulataival és kívánságaival együtt .
48005025	Ha Lélek szerint élünk , Lélek szerint is járjunk .
48005026	Ne legyünk hiú dicsőségkívánók , egymást ingerlők , egymásra irigykedők .
48006001	Atyámfiai , még ha előfogja is az embert valami bűn , ti lelkiek , igazítsátok útba az olyat szelídségnek lelkével , ügyelve magadra , hogy meg ne kísértessél te magad is .
48006002	Egymás terhét hordozzátok , és úgy töltsétek be a Krisztus törvényét .
48006003	Mert ha valaki azt véli , hogy ő valami , holott semmi , önmagát csalja meg .
48006004	Minden ember pedig az ő maga cselekedetét vizsgálja meg , és akkor csakis önmagára nézve lesz dicsekedése és nem másra nézve .
48006005	Mert ki-ki a maga terhét hordozza .
48006006	Akit pedig az igére tanítanak , közölje minden javát tanítójával .
48006007	Ne tévelyegjetek , Isten nem csúfoltatik meg ; mert amit vet az ember , azt aratja is .
48006008	Mert aki vet az ő testének , a testből arat veszedelmet ; aki pedig vet a léleknek , a lélekből arat örök életet .
48006009	A jótéteményben pedig meg ne restüljünk , mert a maga idejében aratunk , ha el nem lankadunk .
48006010	Ezért míg időnk van , cselekedjünk jót mindenekkel , kiváltképpen pedig a mi hitünknek cselédeivel .
48006011	Látjátok , mekkora betűkkel írok néktek a saját kezemmel !
48006012	Akik testre szépek szeretnének lenni , azok kényszerítenek titeket a körülmetélkedésre ; csak azért , hogy a Krisztus keresztjéért ne üldözzék őket .
48006013	Mert maguk a körülmetélkedettek sem tartják meg a törvényt ; hanem azért akarják , hogy ti körülmetélkedjetek , hogy a ti testetekkel dicsekedjenek .
48006014	Nékem pedig ne legyen másban dicsekedésem , hanem a mi Urunk Jézus Krisztus keresztjében , aki által nékem megfeszíttetett a világ és én is a világnak .
48006015	Mert Krisztus Jézusban sem a körülmetélkedés , sem a körülmetéletlenség nem használ semmit , hanem az új teremtés .
48006016	És akik e szabály szerint élnek , békesség és irgalmasság azokon és az Istennek Izraelén .
48006017	Ezek után senki nekem bántásomra ne legyen ; mert én az Úr Jézusnak bélyegeit hordozom az én testemben .
48006018	A mi Urunk Jézus Krisztusnak kegyelme legyen a ti lelketekkel , atyámfiai ! Ámen .
49001001	Pál , Jézus Krisztus apostola Isten akaratából , az Efezusban lévő és Krisztus Jézusban hívő szenteknek .
49001002	Kegyelem néktek és békesség Istentől , a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól .
49001003	Áldott legyen az Isten és a mi Urunknak , Jézus Krisztusnak Atyja , aki megáldott minket minden lelki áldással a mennyekben a Krisztusban ,
49001004	aszerint , amint magának kiválasztott minket ő benne a világ teremtése előtt , hogy legyünk mi szentek és feddhetetlenek őelőtte szeretet által ,
49001005	eleve elhatározva , hogy minket a maga fiaivá fogad Jézus Krisztus által az ő akaratának jó kedve szerint ,
49001006	kegyelme dicsőségének magasztalására , amellyel megajándékozott minket ama Szerelmesben ,
49001007	akiben van a mi váltságunk az ő vére által , a bűnöknek bocsánata az ő kegyelmének gazdagsága szerint .
49001008	Melyet nagy bőséggel közölt velünk minden bölcsességgel és értelemmel ,
49001009	megismertetve velünk az ő akaratának titkát az ő jó kedve szerint , melyet eleve elrendelt magában
49001010	az idők teljességének rendjére nézve , hogy ismét egybeszerkeszt magának mindeneket a Krisztusban , mind amelyek a mennyekben vannak , mind amelyek e földön vannak ;
49001011	őbenne , akiben vettük is az örökséget , eleve elrendeltetve annak eleve elvégzése szerint , aki mindent az ő akaratának tanácsából cselekszik ,
49001012	hogy legyünk az ő dicsőségének magasztalására , akik előre reménykedtünk a Krisztusban :
49001013	akiben ti is , miután hallottátok az igazságnak beszédét , üdvösségetek evangéliumát , amelyben hittetek is , megpecsételtettetek az ígéretnek ama Szent Lelkével ,
49001014	aki záloga a mi örökségünknek Isten tulajdon népének megváltására , az ő dicsőségének magasztalására .
49001015	Ezért én is , hallván a ti hiteteket az Úr Jézusban és minden szentekhez való szerelmeteket ,
49001016	nem szűnök meg hálát adni érettetek , emlékezve reátok az én könyörgéseimben ,
49001017	hogy a mi Urunk Jézus Krisztusnak Istene , a dicsőségnek Atyja adja néktek bölcsességnek és kijelentésnek Lelkét az ő megismerésében ,
49001018	és világosítsa meg értelmetek szemeit , hogy tudhassátok , hogy mi az ő elhívásának a reménysége , mi az ő öröksége dicsőségének a gazdagsága a szentek között ,
49001019	és mi az ő hatalmának felséges nagysága irántunk , akik hiszünk az ő hatalma erejének ama munkája szerint ,
49001020	amelyet megmutatott a Krisztusban , mikor feltámasztotta őt a halálból , és ültette őt a maga jobbjára a mennyekben .
49001021	Minden fejedelemség és hatalmasság , és erő és uraság és minden név felett , mely neveztetik , nemcsak e világon , hanem a következendőben is ,
49001022	és mindent az ő lábai alá vetett , és őt tette mindenek fölött az anyaszentegyház fejévé ,
49001023	mely az ő teste , teljessége neki , aki mindeneket betölt mindenekkel .
49002001	Titeket is megelevenített , akik holtak voltatok a ti vétkeitek és bűneitek miatt ,
49002002	melyekben jártatok egykor e világ folyása szerint , a levegőbeli hatalmasság fejedelme szerint , ama lélek szerint , mely most az engedetlenség fiaiban munkálkodik ,
49002003	akik között forgolódtunk egykor mi is mindnyájan a mi testünk kívánságaiban , cselekedve a testnek és a gondolatoknak akaratát , és természet szerint haragnak fiai voltunk , mint egyebek is .
49002004	De az Isten gazdag lévén irgalmasságban , az ő nagy szerelméből , mellyel minket szeretett ,
49002005	minket , kik meg voltunk halva a vétkek miatt , megelevenített együtt a Krisztussal ( kegyelemből tartattatok meg ! ) ,
49002006	és együtt feltámasztott és együtt ültetett a mennyekben , Krisztus Jézusban ,
49002007	hogy megmutassa a következendő időkben az ő kegyelmének felséges gazdagságát hozzánk való jóságából a Krisztus Jézusban .
49002008	Mert kegyelemből tartattatok meg , hit által ; és ez nem tőletek van : Isten ajándéka ez .
49002009	Nem cselekedetekből , hogy senki ne kérkedjék .
49002010	Mert az ő alkotása vagyunk , általa a Krisztus Jézusban jó cselekedetekre teremtetve , amelyeket előre elkészített az Isten , hogy azokban járjunk .
49002011	Ezért emlékezzetek meg arról , hogy egykor ti a testben pogányok voltatok , kiket körülmetéletlennek neveztek azok , akiknek testét kézzel metélték körül ,
49002012	hogy ti , mondom , abban az időben Krisztus nélkül valók voltatok , Izrael társaságától idegenek és az ígéret szövetségeitől távol valók , reménységetek nem volt , és Isten nélkül valók voltatok e világon .
49002013	Most pedig a Krisztus Jézusban ti , akik egykor távol voltatok , közel valókká lettetek a Krisztus vére által .
49002014	Mert ő a mi békességünk , aki eggyé tette mind a két nemzetséget , és lerontotta a közbevetett választófalat ,
49002015	az ellenségeskedést az ő testében , a parancsolatoknak tételekben való törvényét eltörölve , hogy azt a kettőt egy új emberré teremtse ő magában , békességet szerezve ,
49002016	és hogy megbékéltesse az Istennel mind a kettőt , egy testben a keresztfa által , megölve ezen az ellenségeskedést .
49002017	És eljőve békességet hirdetett néktek , a távol valóknak és a közel valóknak .
49002018	Mert ő által van menetelünk mindkettőnknek egy Lélekben az Atyához .
49002019	Azért immár nem vagytok jövevények és zsellérek , hanem polgártársai a szenteknek és cselédei az Istennek ,
49002020	akiket fölépítettek az apostoloknak és prófétáknak alapkövén , és a szegletkő maga Jézus Krisztus ,
49002021	akiben az egész épület szép rendben egybeilleszkedik , s növekedik szent templommá az Úrban ,
49002022	akiben ti is együtt épültök Isten hajlékává a Lélek által .
49003001	Ezért vagyok én , Pál , a Krisztusnak foglya tiérettetek , a pogányokért ,
49003002	ha ugyan hallottátok Isten kegyelmének rendelkezését , melyet nekem adott a ti érdeketekben ;
49003003	hogy tudniillik kijelentés útján ismertette meg velem a titkot , aszerint , amint az előbb megírtam röviden ,
49003004	melynek olvasásából megérthetitek , hogy micsoda az én értelmem a Krisztus titka felől ,
49003005	amely más időkben nem ismertettetett meg az emberek fiaival úgy , ahogyan most kijelentette az ő szent apostolainak és prófétáinak a Lélek által :
49003006	hogy tudniillik a pogányok örököstársak , és egyugyanazon test tagjai , és részesei az ő ígéretének a Krisztus Jézusban az evangélium által ,
49003007	amelynek szolgájává lettem az Isten ama kegyelmének ajándékából , mely adatott nékem az ő hatalmának munkája szerint .
49003008	Nékem , minden szentek között a legeslegkisebbnek adatott ez a kegyelem , hogy a pogányoknak hirdessem a Krisztus mérhetetlen gazdagságát ,
49003009	és hogy megvilágosítsam mindenkinek , hogy miképpen rendelkezett Isten ama titok felől , amely elrejtetett örök időktől fogva az Istenben , aki mindent teremtett a Jézus Krisztus által ;
49003010	azért , hogy megismerjék most a mennybéli fejedelemségek és hatalmasságok az egyház által az Istennek sokféle bölcsességét ,
49003011	amaz örök végezése szerint , amelyet megcselekedett a Krisztus Jézusban , a mi Urunkban :
49003012	akiben van a mi bátorságunk és bizodalommal való menetelünk Istenhez , az őbenne való hit által .
49003013	Azért kérlek , hogy ne csüggedjetek el az én érettetek való nyomorúságaim miatt , amelyek nektek dicsőségetekre vannak .
49003014	Ezért meghajtom térdeimet a mi Urunk Jézus Krisztusnak Atyja előtt ,
49003015	akiről neveztetik minden nemzetség mennyen és földön ,
49003016	hogy adja meg nektek az ő dicsősége gazdagságáért , hogy hatalmasan megerősödjetek az ő Lelke által a belső emberben ,
49003017	hogy lakozzék a Krisztus a hit által a ti szívetekben ;
49003018	a szeretetben meggyökerezve és alapot véve , hogy megérthessétek minden szentekkel együtt , mi a szélessége és hosszúsága és mélysége és magassága az Isten jóvoltának ,
49003019	és megismerjétek a Krisztusnak minden ismeretet felülhaladó szeretetét , hogy ekképpen beteljesedjetek az Istennek egész teljességéig .
49003020	Annak pedig , aki véghetetlen bőséggel mindeneket megcselekedhet , feljebb , hogynem mint kérjük vagy elgondoljuk , a mibennünk munkálkodó erő szerint ,
49003021	annak legyen dicsőség az egyházban a Krisztus Jézusban nemzetségről nemzetségre , örökkön-örökké . Ámen !
49004001	Kérlek azért titeket én , aki fogoly vagyok az Úrban , hogy járjatok úgy , amint illik elhívatásotokhoz , mellyel elhívattatok .
49004002	Teljes alázatossággal és szelídséggel , hosszútűréssel , elszenvedve egymást szeretetben ,
49004003	igyekezve megtartani a Lélek egységét a békességnek kötelében .
49004004	Egy a test és egy a Lélek , miképpen elhívatásotoknak egy reménységében hívattatok is el .
49004005	Egy az Úr , egy a hit , egy a keresztség .
49004006	Egy az Isten és mindeneknek Atyja , aki mindenekfelett van , és mindenek által és mindnyájatokban munkálkodik .
49004007	Mindegyikünknek pedig adatott a kegyelem a Krisztustól osztott ajándéknak mértéke szerint .
49004008	Ezért mondja az Írás :
49004009	( Az pedig , hogy fölment , mit jelentene mást , mint hogy előbb le is szállott a föld alsóbb részeire ?
49004010	Aki leszállott , ugyanaz , aki fel is ment , feljebb minden egeknél , hogy mindeneket betöltsön . )
49004011	És ő adott némelyeket apostolokul , némelyeket prófétákul , némelyeket evangélistákul , némelyeket pedig pásztorokul és tanítókul ,
49004012	a szentek tökéletesebbítése céljából a szolgálat munkájára , a Krisztus testének építésére :
49004013	míg eljutunk mindnyájan az Isten Fiában való hitnek és az ő megismerésének egységére , érett férfiúságra , a Krisztus teljességével ékeskedő kornak mértékére :
49004014	Hogy többé ne legyünk gyermekek , kiket ide s tova hány a hab , és hajt a tanításnak akármi szele az embereknek álnoksága által , a tévelygés ravaszságához való csalárdság által ,
49004015	hanem az igazságot követve szeretetben , mindenestől fogva növekedjünk abban , aki a fej , a Krisztusban ,
49004016	akiből az egész test , szép rendben egyberakva és egybe szerkesztetve az ő segedelmének minden kapcsával , minden egyes tagnak mértéke szerint való munkássággal teljesíti a testnek növekedését a maga fölépítésére szeretetben .
49004017	Ezt mondom azért , és bizonyságot teszek az Úrban , hogy ti többé ne járjatok úgy , mint egyéb pogányok is járnak az ő elméjüknek hiábavalóságában ,
49004018	akik értelmükben meghomályosodtak , elidegenültek az isteni élettől a tudatlanság miatt , mely az ő szívük keménysége miatt van bennük ;
49004019	akik erkölcsi érzés nélkül , önmagukat a bujálkodásra adták , minden tisztátalanságnak nagy nyereséggel való cselekvésére .
49004020	Ti pedig nem így tanultátok a Krisztust ;
49004021	ha ugyan őt megértettétek és őbenne megtanultátok , hogy Jézusban van az igazság :
49004022	hogy levetkőzzétek ama régi élet szerint való óembert , mely meg van romolva a csalárdság kívánságai miatt .
49004023	Újuljatok meg a ti elméteknek lelke szerint ,
49004024	és öltözzétek fel amaz új embert , mely Isten szerint teremtetett igazságban és valóságos szentségben .
49004025	Azért levetve a hazugságot , szóljatok igazságot , ki-ki az ő felebarátjával : mert egymásnak tagjai vagyunk .
49004026	Ám haragudjatok , de ne vétkezzetek : a nap le ne menjen a ti haragotokon ;
49004027	se pedig az ördögnek ne adjatok helyet .
49004028	Aki lopott , többé ne lopjon , hanem inkább munkálkodjék , cselekedve az ő kezeivel azt , ami jó , hogy legyen mit adnia a szűkölködőnek .
49004029	Semmi rothadt beszéd a ti szátokból ki ne származzék , hanem csak amely hasznos a szükséges építésre , hogy áldásos legyen a hallgatóknak .
49004030	És meg ne szomorítsátok az Istennek ama Szent Lelkét , aki által megpecsételtettetek a teljes váltságnak napjára .
49004031	Minden mérgesség és fölgerjedés és harag és lárma és káromkodás kivettessék közületek minden gonoszsággal együtt .
49004032	Legyetek pedig egymáshoz jóságosak , irgalmasok , engedve egymásnak , miképpen az Isten is a Krisztusban engedett néktek .
49005001	Legyetek azért követői az Istennek , mint szeretett gyermekek ,
49005002	és járjatok szeretetben , miképpen a Krisztus is szeretett minket , és adta Önmagát érettünk ajándékul és áldozatul az Istennek , kedves jó illatul .
49005003	Paráznaság pedig és akármilyen tisztátalanság vagy fösvénység ne is kerüljön szóba közöttetek , amint szentekhez illik ;
49005004	sem undokság vagy bolond beszéd vagy trágárság , melyek nem illenek : hanem inkább hálaadás .
49005005	Mert azt jól tudjátok , hogy egy paráznának is vagy tisztátalannak vagy fösvénynek , aki bálványimádó , nincs öröksége a Krisztusnak és Istennek országában .
49005006	Senki titeket meg ne csaljon üres beszédekkel , mert ezekért jön az Isten haragja a hitetlenség fiaira .
49005007	Azért ne legyetek részesei ezeknek .
49005008	Mert régen sötétség voltatok , most pedig világosság az Úrban : mint világosságnak fiai , úgy járjatok
49005009	( mert a világosságnak gyümölcse minden jóságban és igazságban és valóságban van ) ,
49005010	meggondolva , mi legyen kedves az Úrnak .
49005011	És ne legyen közösségetek a sötétségnek gyümölcstelen cselekedeteivel , hanem inkább meg is feddjétek azokat ,
49005012	mert amiket azok titokban cselekszenek , éktelen dolog csak mondani is .
49005013	Mindezek pedig felfedve , a világosság által napvilágra jönnek ; mert minden , ami napvilágra jön , világosság .
49005014	Ezért mondja :
49005015	Lássátok meg azért , hogy mi módon okkal járjatok , nem mint bolondok , hanem mint bölcsek .
49005016	Áron is megvegyétek az alkalmatosságot , mert a napok gonoszok .
49005017	Ezért ne legyetek esztelenek , hanem megértsétek , mi legyen az Úrnak akarata .
49005018	És meg ne részegedjetek bortól , miben kicsapongás van : hanem teljesedjetek be Szent Lélekkel ,
49005019	beszélgetve egymás között zsoltárokban és dicséretekben , és lelki énekekben , énekelve és dicséretet mondva szívetekben az Úrnak .
49005020	Hálákat adva mindenkor mindenekért a mi Urunk Jézus Krisztusnak nevében az Istennek és Atyának .
49005021	Engedelmesek legyetek egymásnak Isten félelmében .
49005022	Ti , asszonyok , saját férjeteknek engedelmesek legyetek , mint az Úrnak .
49005023	Mert a férj feje a feleségének , mint a Krisztus is feje az egyháznak , és ugyanő megtartója a testnek .
49005024	De miképpen az egyház engedelmes a Krisztusnak , azonképpen az asszonyok is engedelmesek legyenek férjüknek mindenben .
49005025	Ti , férfiak , szeressétek a ti feleségeteket , miképpen a Krisztus is szerette az egyházat , és önmagát adta azért ,
49005026	hogy azt megszentelje , megtisztítva a víznek fürdőjével az ige által ,
49005027	hogy majd önmaga elé állítsa dicsőségben az egyházat , úgy , hogy azon ne legyen szeplő vagy folt vagy valami afféle , hanem hogy legyen szent és feddhetetlen .
49005028	Úgy kell a férfiaknak szeretni az ő feleségüket , mint az ő tulajdon testüket . Aki szereti az ő feleségét , önmagát szereti .
49005029	Mert soha senki az ő tulajdon testét nem gyűlölte , hanem táplálgatja és ápolgatja azt , miképpen az Úr is az egyházat .
49005030	Mert az ő testének tagjai vagyunk , az ő testéből és az ő csontjaiból valók .
49005031	Ezért elhagyja az ember atyját és anyját , és ragaszkodik az ő feleségéhez , és lesznek ketten egy testté .
49005032	Felette nagy titok ez : de én a Krisztusról és az egyházról szólok .
49005033	Hanem azért ti is egyenként , ki-ki az ő feleségét úgy szeresse , mint önmagát , az asszony pedig tisztelje a férjét .
49006001	Ti , gyermekek , szót fogadjatok a ti szüleiteknek az Úrban , mert ez az igaz .
49006002	Tiszteld atyádat és anyádat ( ami az első parancsolat ígérettel ) ,
49006003	hogy jól legyen dolgod , és hosszú életű légy e földön .
49006004	Ti is , atyák , ne ingereljétek gyermekeiteket , hanem neveljétek azokat az Úr tanítása és intése szerint .
49006005	Ti , szolgák , engedelmesek legyetek a ti test szerint való uraitoknak félelemmel és rettegéssel , szíveteknek egyenességében , mint a Krisztusnak ,
49006006	nem a szemnek szolgálva , mint akik embereknek akarnak tetszeni , hanem mint Krisztus szolgái , cselekedve az Istennek akaratát lélekből ,
49006007	jó akarattal , mint akik az Úrnak szolgálnak és nem embereknek ,
49006008	tudván , hogy ki-ki ami jót cselekszik , azt veszi az Úrtól , akár szolga legyen , akár szabad .
49006009	Ti is , urak , ugyanazt cselekedjétek velük , elhagyva a fenyegetést , tudva , hogy a ti Uratok is mennyben van , és személyválogatás nincsen őnála .
49006010	Végezetre , atyámfiai , legyetek erősek az Úrban , és az ő hatalmas erejében .
49006011	Öltözzétek föl az Isten minden fegyverét , hogy megállhassatok az ördögnek minden ravaszságával szemben .
49006012	Mert nem vér és test ellen van nékünk tusakodásunk , hanem a fejedelemségek ellen , a hatalmasságok ellen , ez élet sötétségének világbírói ellen , a gonoszság lelkei ellen , melyek a magasságban vannak .
49006013	Ezért vegyétek föl az Istennek minden fegyverét , hogy ellenállhassatok ama gonosz napon , és mindent elvégezve megállhassatok .
49006014	Álljatok hát elő , körülövezve derekatokat igazlelkűséggel és felöltözve az igazságnak páncélját ,
49006015	felsaruzva lábaitokat a békesség evangéliumának készségével .
49006016	Mindezekhez fölvéve a hitnek pajzsát , amellyel ama gonosznak minden tüzes nyilát kiolthatjátok .
49006017	Az üdvösség sisakját is fölvegyétek és a Léleknek kardját , amely az Isten beszéde .
49006018	Minden imádsággal és könyörgéssel imádkozva minden időben a Lélek által , és ugyanígy vigyázzatok teljes állhatatossággal és könyörgéssel minden szentekért ,
49006019	énérettem is , hogy adassék nékem szó , ha számat megnyitom , hogy bátorsággal ismertessem meg az evangélium titkát ,
49006020	amelyért követséget viselek láncok között , hogy bátran szóljak arról , amiképpen kell szólanom .
49006021	Hogy pedig ti is megtudjátok dolgaimat , hogy mit cselekszem , mindent megismertet veletek Tükhikosz , a szeretett atyafi és hű szolga az Úrban ,
49006022	kit éppen azért küldöttem hozzátok , hogy megismerjétek a mi dolgainkat , és megvigasztalja a ti szíveteket .
49006023	Békesség az atyafiaknak és szeretet hittel együtt az Atya Istentől és az Úr Jézus Krisztustól !
49006024	A kegyelem legyen mindazokkal , akik szeretik a mi Urunk Jézus Krisztust romlatlanságban . Ámen .
50001001	Pál és Timóteus , Jézus Krisztus szolgái , minden szenteknek a Krisztus Jézusban , akik Filippiben vannak , a püspökökkel és diakónusokkal egyetemben :
50001002	Kegyelem néktek és békesség Istentől , a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól .
50001003	Hálát adok az én Istenemnek , minden rólatok való megemlékezésemben ,
50001004	mindenkor minden könyörgésemben mindannyiotokért nagy örömmel könyörgök ,
50001005	mert részt vettetek az evangélium ügyében az első naptól fogva mind ez ideig .
50001006	Mert meg vagyok győződve arról , hogy aki elkezdte bennetek a jó dolgot , elvégezi a Krisztus Jézusnak napjáig .
50001007	Mert méltó , hogy én így gondolkodjak felőletek , hiszen szívemben hordalak titeket , mint akik mind az én fogságomban , mind az evangéliumnak oltalmazásában és bizonyításában mindnyájan részestársaim vagytok a nékem adott kegyelemben .
50001008	Mert bizonyságom az Isten , hogy mennyire vágyakozom mindnyájatok után a Krisztus Jézus szerelmében .
50001009	És azért imádkozom , hogy a ti szeretetetek még jobban-jobban bővölködjék ismeretben és minden értelmességben ;
50001010	hogy megítélhessétek , hogy mi a rossz , és mi a jó ; hogy legyetek tiszták és botlás nélkül valók a Krisztusnak napjára ;
50001011	hogy beteljetek az igazságnak gyümölcsével , melyet Jézus Krisztus teremt az Isten dicsőségére és magasztalására .
50001012	Tudtotokra akarom pedig adni , atyámfiai , hogy az én dolgaim inkább előmenetelére lettek az evangéliumnak ;
50001013	annyira , hogy a Krisztusban híressé lett az én fogságom a testőrség egész házában és mindenki előtt ;
50001014	és többen az Úrban való atyafiak közül bízva az én fogságomban , nagyobb bátorsággal merik szólni az igét .
50001015	Némelyek ugyan irigységből és versengésből is , de mások jóakaratból is hirdetik a Krisztust .
50001016	Némelyek versengésből prédikálják a Krisztust , nem tiszta lélekkel , és azt hiszik , hogy fogságom nyomorúságait így megnövelik ;
50001017	de mások szeretetből , mert tudják , hogy én az evangéliumnak oltalmazására rendeltettem .
50001018	Mert mit mondjak ? Csakhogy minden módon , akár színből , akár szívből , a Krisztus prédikáltatik : és én ennek örülök , sőt örülni is fogok .
50001019	Mert tudom , hogy ez nékem üdvösségemre lesz a ti könyörgésetek és Jézus Krisztus Lelkének segedelme által ,
50001020	aszerint az esengő várakozásom és reménységem szerint , hogy semmiben meg nem szégyenülök , hanem mint mindenkor , úgy most is nagy bátorsággal fog magasztaltatni Krisztus az én testemben , akár életem , akár halálom által .
50001021	Mert nékem az élet Krisztus , és a meghalás nyereség .
50001022	De ha e testben való életem munkámat gyümölcsözteti : hogy melyiket válasszam , meg sem mondhatom .
50001023	Mert szorongattatom e kettő között , kívánok elköltözni és a Krisztussal lenni ; mert ez sokkal inkább jobb ,
50001024	de e testben megmaradnom szükségesebb érettetek .
50001025	És ebben bízva tudom , hogy megmaradok és együtt maradok mindnyájatokkal a ti hitben való gyarapodásotokra és örömötökre ;
50001026	hogy bőven dicsekedhessetek velem Krisztus Jézusban , amikor újból megjelenek nálatok .
50001027	Ezért a Krisztus evangéliumához méltóan viseljétek magatokat , hogy akár odamegyek , és látlak titeket , akár távol vagyok , azt halljam dolgaitok felől , hogy egy lélekben , egy érzéssel küzdötök az evangélium hitéért ;
50001028	és meg nem ijedtek semmi miatt az ellenségek előtt : mert ami nekik a veszedelem jele , az nektek az üdvösségé , és ez az Istentől van .
50001029	Mert néktek adatott az a kegyelem a Krisztusért , hogy ne csak higgyetek őbenne , hanem szenvedjetek is őérette :
50001030	mert ugyanolyan harcot vívtok , mint amilyet láttatok nálam , és most hallotok felőlem .
50002001	Ha tehát helye van Krisztusban az intésnek , ha helye van a szeretet vigasztalásának , ha helye van a Lélekben való közösségnek , ha helye van a szívnek és könyörületességnek ,
50002002	akkor teljesítsétek be az én örömömet , hogy egyetértésben , ugyanazon szeretettel viseltetvén egymás iránt , egy érzésben , ugyanazon akarattal törekedjetek .
50002003	Semmit nem cselekedjetek versengésből , sem hiábavaló dicsőségből , hanem alázatosan tartsátok egymást különbnek magatoknál .
50002004	Ne nézze senki csak a maga hasznát , hanem a másokét is .
50002005	Ezért az az indulat legyen bennetek , mely volt a Krisztus Jézusban is ,
50002006	aki mikor Istennek formájában volt , nem tekintette zsákmánynak azt , hogy ő az Istennel egyenlő ,
50002007	hanem önmagát megüresítette , szolgai formát vett föl , emberekhez hasonlóvá lett .
50002008	És mikor olyan lett , mint egy ember , megalázta magát , engedelmes volt a halálig , mégpedig a keresztfának haláláig .
50002009	Ezért az Isten is felmagasztalta őt , és oly nevet ajándékozott neki , amely minden név fölött való ;
50002010	hogy a Jézus nevére minden térd meghajoljon , mennyeieké , földieké és föld alatt valóké .
50002011	És minden nyelv vallja , hogy Jézus Krisztus Úr az Atya Isten dicsőségére .
50002012	Ezért , szerelmeseim , amiképpen mindenkor engedelmeskedtetek , nemcsak az én jelenlétemben , hanem sokkal inkább most , a távollétemben , félelemmel és rettegéssel munkálkodjatok üdvösségeteken ;
50002013	mert Isten az , aki munkálja bennetek mind az akarást , mind a tetteket jó kedvéből .
50002014	Mindent zúgolódások és versengések nélkül cselekedjetek ,
50002015	hogy feddhetetlenek és tiszták legyetek , Istennek szeplőtlen gyermekei az elfordult és elvetemedett nemzetség közepette , akik között fényletek , mint csillagok e világon .
50002016	Életnek beszédét mutassátok nékik ; hogy dicsekedhessem majd a Krisztus napján , hogy nem futottam hiába , sem nem fáradtam hiába .
50002017	De ha kiontatom is italáldozatként a ti hitetek áldozatánál és papi szolgálatánál , mégis örülök , és együtt örülök mindnyájatokkal .
50002018	Azonképpen ti is örüljetek , és örüljetek együtt velem .
50002019	Reménykedem pedig az Úr Jézusban , hogy Timóteust rövidesen elküldöm hozzátok , hogy én is felviduljak , meghallva a dolgaitokat .
50002020	Mert nincsen velem senki más , aki olyan lelkületű volna , mint ő , aki igazán szívén viselné dolgaitokat .
50002021	Mert mindenki a maga hasznát keresi , nem a Krisztus Jézusét .
50002022	Az ő kipróbált voltát pedig ismeritek , hogy miképpen atyjával a gyermek , úgy szolgálta ő velem együtt az evangélium ügyét .
50002023	Ezért remélem , hogy elküldöm őt tüstént , mihelyst meglátom saját dolgaim állását ,
50002024	és bízom az Úrban , hogy magam is csakhamar el fogok menni .
50002025	De azért szükségesnek tartom , hogy Epafroditoszt , az én atyámfiát és munkatársamat és bajtársamat , aki nektek követetek és szükségemben áldozatot hozó szolgátok , hazaküldjem hozzátok ,
50002026	mivelhogy vágyva vágyott mindnyájatok után , és gyötrődött amiatt , hogy meghallottátok , hogy ő beteg volt .
50002027	Mert bizony beteg volt , halálhoz közel ; de az Isten megkönyörült rajta , nemcsak őrajta , hanem rajtam is , hogy szomorúság ne jöjjön szomorúságomra .
50002028	Ezért hamarabb küldtem őt haza , hogy ha majd meglátjátok őt , ismét örüljetek , és nékem is kisebb legyen a szomorúságom .
50002029	Fogadjátok azért őt az Úrban teljes örömmel ; és az ilyeneket megbecsüljétek :
50002030	mert a Krisztus dolgáért jutott majdnem halálra , kockára tette életét , hogy kárpótoljon engem azért , hogy ti nem lehettetek szolgálatomra .
50003001	Továbbá atyámfiai , örüljetek az Úrban . Ugyanazokat írni nektek én nem restellem , titeket pedig megerősít .
50003002	Őrizkedjetek az ebektől , őrizkedjetek a gonosz munkásoktól , őrizkedjetek a megmetéltektől ,
50003003	mert mi vagyunk a körülmetélkedés , akik lélekben szolgálunk az Istennek , és a Krisztus Jézusban dicsekedünk , és nem a testben bizakodunk :
50003004	jóllehet énnékem van bizakodásom test szerint is .
50003005	Körülmetéltettem nyolcadnapon , Izrael nemzetségéből , Benjámin törzséből való vagyok , zsidókból való zsidó , törvény tekintetében farizeus ,
50003006	buzgóság tekintetében az egyházat üldöző , a törvénybeli igazság tekintetében feddhetetlen voltam .
50003007	De ami nékem egykor nyereség volt , azokat a Krisztusért kárnak ítéltem .
50003008	Sőt most még inkább kárnak ítélek mindent az én Uram , Jézus Krisztus ismeretének gazdagsága miatt : akiért mindent kárba veszni hagytam , és szemétnek ítélek , hogy a Krisztust megnyerjem ,
50003009	és találtassam őbenne , mint akinek nincsen saját igazsága a törvényből , hanem igazsága van a Krisztusban való hit által , Istentől való igazsága a hit alapján :
50003010	hogy megismerjem őt és feltámadásának erejét , és szenvedéseiben is részesüljek , hasonlóan az ő halálához ;
50003011	hogy így eljuthassak a halottak feltámadására .
50003012	Nem mondom , hogy már elértem , vagy hogy már tökéletes vagyok , de igyekszem , hogy elérjem azt , amiért megragadott engem a Krisztus Jézus .
50003013	Atyámfiai , én magamról nem gondolom , hogy már elértem volna ezt ,
50003014	de egyet cselekszem , azokat , amelyek hátam mögött vannak , elfelejtve , azoknak pedig , amelyek előttem vannak , nekidőlve , célegyenest igyekszem az Istennek a Krisztus Jézusban onnét felülről való elhívása jutalmára .
50003015	Mi , akik ezért tökéletesek vagyunk , így gondolkodjunk : és ha valamit másképpen gondoltok , az Isten azt is ki fogja jelenteni néktek :
50003016	csakhogy , amire már eljutottunk , abban ugyanazon szabály szerint járjunk el , ugyanazon értelemben legyünk .
50003017	Legyetek követőim , atyámfiai , és figyeljetek azokra , akik úgy járnak , amiképpen mi néktek példátok vagyunk .
50003018	Mert sokan járnak másképpen , akikről sokszor mondtam néktek , most pedig sírva is mondom , hogy a Krisztus keresztjének ellenségei ;
50003019	akiknek végük veszedelem , akiknek istenük a hasuk , és akiknek dicsőségük gyalázatukban van , mert mindig a földiekkel törődnek .
50003020	Mert a mi országunk a mennyekben van , ahonnét a megtartó Úr Jézus Krisztust is várjuk ;
50003021	aki megváltoztatja majd a mi nyomorúságos testünket , hogy hasonló legyen az ő dicsőséges testéhez az ő hatalmas munkája szerint , mely által maga alá is vethet mindeneket .
50004001	Ezért , szerelmes atyámfiai , akik után úgy vágyakozom , ti az én örömöm és koronám vagytok , ekképpen álljatok meg az Úrban , én szerelmeseim !
50004002	Evódiát és Szüntükhét is intem , hogy értsenek egyet az Úrban .
50004003	Igen , kérlek téged is , igaz szolgatársam , légy segítségül ezeknek , mint akik az evangélium dolgában együtt viaskodtak velem és Kelemennel és ama többi munkatársaimmal , akiknek nevei föl vannak írva az élet könyvében .
50004004	Örüljetek az Úrban mindenkor ; ismét mondom , örüljetek !
50004005	A ti szelídlelkűségetek ismert legyen minden ember előtt . Az Úr közel !
50004006	Semmi felől ne aggódjatok , hanem imádságotokban és könyörgésetekben minden alkalommal hálaadással tárjátok fel kívánságaitokat az Isten előtt .
50004007	És az Istennek békessége , mely minden értelmet felülhalad , meg fogja őrizni szíveiteket és gondolataitokat a Krisztus Jézusban .
50004008	Továbbá , atyámfiai , amik csak igazak , amik csak tisztességesek , amik csak igazságosak , amik csak tiszták , amik csak kedvesek , amik csak jó hírűek ; ha van valami erény , és ha van valami dicséret , ezekről gondolkodjatok .
50004009	Azt cselekedjétek , amiket tanultatok , elfogadtatok , hallottatok és láttatok is tőlem ; és a békesség Istene veletek lesz .
50004010	Felette igen örültem pedig az Úrban , hogy újból gondoskodhattok rólam , melyre azelőtt is gondoltatok , de nem volt rá alkalmatok .
50004011	Nem szűkölködésem miatt mondom , mert én megtanultam , hogy megelégedjem azzal , amim van .
50004012	Tudok megaláztatni és tudok bővölködni is ; mindent és mindig ismerek : jóllakást és éhezést , bővölködést és szűkölködést .
50004013	Mindenre van erőm a Krisztusban , aki engem megerősít .
50004014	Mindazáltal jól tettétek , hogy nyomorúságomban részesekké lettetek .
50004015	Tudjátok pedig ti is , filippibeliek , hogy az evangélium hirdetésének kezdetén , mikor Macedóniából kimentem , egyetlen egyház sem volt részes velem a kölcsönös adásban és vevésben , csak ti egyedül :
50004016	mert már Thesszalonikában is , egyszer is , másszor is küldtetek nékem szükségemre .
50004017	Nem mintha kívánnám az ajándékot ; hanem kívánom azt a gyümölcsöt , mely sokasodik a ti hasznotokra .
50004018	Megkaptam pedig mindent , és bővölködöm ; beteltem , mióta megkaptam Epafroditosztól , amit küldtetek , mint kedves jó illatot , kellemes , tetsző áldozatot az Istennek .
50004019	Az én Istenem pedig be fogja tölteni minden szükségeteket az ő gazdagsága szerint , dicsőségesen a Krisztus Jézusban .
50004020	Az Istennek pedig és a mi Atyánknak dicsőség mindörökkön-örökké . Ámen .
50004021	Köszöntsetek minden szentet a Krisztus Jézusban . Köszöntenek titeket az atyafiak , akik velem vannak .
50004022	Köszöntenek titeket minden szentek , mindeneknek felette pedig a császár udvarából valók .
50004023	A mi Urunk Jézus Krisztusnak kegyelme legyen mindnyájatokkal ! Ámen .
51001001	Pál , Jézus Krisztusnak apostola Isten akaratából és Timóteus atyafi .
51001002	A Kolosséban levő szenteknek és hívő atyafiaknak a Krisztusban : Kegyelem néktek és békesség Istentől , a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól .
51001003	Hálát adunk az Istennek és a mi Urunk Jézus Krisztus Atyjának mindenkor értetek könyörögvén ,
51001004	mivelhogy hallottuk a ti hiteteket a Krisztus Jézusban és a szeretetet , amellyel minden szentek iránt vagytok ,
51001005	a mennyekben néktek eltett reménységért , amelyet már előbb hallottatok az igazság beszédében , amely az evangélium :
51001006	mely eljutott hozzátok , miképpen az egész világra is , és gyümölcsöt terem , úgy , mint nálatok is attól a naptól fogva , melyen hallottátok és megismertétek az Isten kegyelmét igazán :
51001007	úgy ahogy tanultátok is Epafrásztól , a mi szerelmes szolgatársunktól , aki hív szolgája érettetek a Krisztusnak ,
51001008	és aki el is beszélte nékünk a ti Lélekben való szereteteteket .
51001009	Azért mi is , attól a naptól fogva , hogy ezeket hallottuk , nem szűnünk meg érettetek imádkozni és kérni , hogy betöltessetek az Isten akaratának megismerésével minden lelki bölcsességben és értelemben ,
51001010	hogy járjatok méltóan az Úrhoz , teljes tetszésére , minden jó cselekedettel gyümölcsöt teremjetek , és növekedjetek az Isten megismerésében .
51001011	Az ő dicsőséges hatalma erősítsen meg benneteket , és segítségével kitartóak és hosszútűrők legyetek örömmel .
51001012	Hálákat adván az Atyának , ki alkalmassá tett minket a szentek örökségében való részvételre a világosságban ,
51001013	aki megszabadított minket a sötétség hatalmából , és általvitt az ő szerelmes Fiának országába ;
51001014	akiben a mi váltságunk van az ő vére által , bűneinknek bocsánata .
51001015	Aki képe a láthatatlan Istennek , és minden teremtmény előtt született .
51001016	Mert őbenne teremtetett minden , ami van a mennyekben és a földön , láthatók és láthatatlanok , akár királyi székek , akár uraságok , akár fejedelemségek , akár hatalmasságok ; minden általa és őreá nézve teremtetett ;
51001017	ő előbb volt mindennél , és minden őbenne áll fenn .
51001018	Ő a feje a testnek , az egyháznak : aki a kezdet , elsőszülött a halottak közül ; hogy mindenekben ő legyen az első .
51001019	Mert tetszett az Atyának , hogy őbenne lakozzék az egész teljesség ,
51001020	és hogy általa békéltessen meg mindent magával , békességet szerezvén keresztjének vére által ; általa mindent , ami csak van akár a földön , akár a mennyekben .
51001021	Titeket is , kik hajdan elidegenültek , és ellenségek voltatok gonosz cselekedetekben gyönyörködő értelmetek miatt , most mégis megbékéltetett
51001022	az ő emberi testében a halál által , hogy mint szenteket , tisztákat és feddhetetleneket állítson maga elé ,
51001023	ha megmaradtok a hitben alaposan és erősen , és el nem távoztok az evangélium reménységétől , amelyet hallottatok , amely hirdettetett minden teremtménynek az ég alatt ; és amelynek lettem én , Pál szolgájává .
51001024	Most örülök értetek való szenvedéseimnek , és a magam részéről betöltöm azt testemben , ami híja van a Krisztus szenvedéseinek , az ő testéért , ami az egyház ,
51001025	melynek lettem én szolgájává az Isten elhívása szerint , amelyet nékem adott értetek , hogy betöltsem az Isten igéjét .
51001026	Tudniillik azt a titkot , mely el volt rejtve ősidők és nemzetségek óta , most pedig megjelentetett az ő szentjeinek ,
51001027	akikkel az Isten meg akarta ismertetni azt , hogy milyen nagy a pogányok között eme titok dicsőségének gazdagsága , az tudniillik , hogy a Krisztus közöttetek van , a dicsőségnek ama reménysége .
51001028	Akit mi prédikálunk , intve és tanítva minden embert teljes bölcsességgel , hogy minden embert tökéletessé tegyünk a Krisztus Jézusban ,
51001029	erre igyekszem és ezért küzdök az ő ereje szerint , mely bennem hatalmasan munkálkodik .
51002001	Mert akarom , hogy tudtotokra legyen , hogy milyen nagy tusakodásom van érettetek és azokért , kik Laodiceában vannak és mindazokért , akik nem láttak engem személy szerint e testben ;
51002002	hogy vigasztalást kapjon szívük , egybekötve a szeretetben , és hogy eljussanak az értelem meggyőződésének teljes gazdagságára , az Isten és az Atya és a Krisztus ama titkának megismerésére ,
51002003	amelyben van a bölcsességnek és ismeretnek minden kincse elrejtve .
51002004	Ezt pedig azért mondom , hogy valaki titeket rá ne szedjen hitegető beszéddel .
51002005	Mert jóllehet testben távol vagyok tőletek , mindazáltal lélekben veletek vagyok , örülve és látva köztetek a jó rendet és Krisztusba vetett hiteteknek erősségét .
51002006	Azért , amiképpen befogadtátok a Krisztus Jézust , az Urat , akképpen járjatok őbenne ,
51002007	meggyökerezve és tovább épülve őbenne és megerősödve a hitben , ahogyan arra megtaníttattatok , és amiben bővölködtök hálaadással .
51002008	Vigyázzatok , hogy senki ne legyen , aki benneteket foglyul ejt bölcselkedéssel és üres csalással , mely emberek rendelése szerint , a világ elemi tanításai szerint és nem a Krisztus szerint való .
51002009	Mert őbenne lakozik az istenségnek egész teljessége testileg ,
51002010	és ti őbenne vagytok beteljesedve , aki feje minden fejedelemségnek és hatalmasságnak ;
51002011	akiben körül is vagytok metélve kéz nélkül való körülmetéléssel , levetkőzve az érzéki bűnök testét a Krisztus körülmetélésében ,
51002012	eltemettetve vele együtt a keresztségben , és vele egyetemben fel is támadtok az Isten erejébe vetett hit által , aki feltámasztotta őt a halálból .
51002013	És titeket , kik holtak voltatok a bűnökben és a testetek körülmetéletlenségében , vele együtt életre kelt megbocsátva minden bűnötöket ,
51002014	azáltal , hogy eltörölte a parancsolatokban ellenünk szóló kézírást , amely ellenünkre volt nekünk , és azt eltette az útból , odaszegezve azt a keresztfára ,
51002015	lefegyverezte a fejedelmeket és a hatalmasságokat , őket bátran mutogatta , diadalt vett rajtuk abban .
51002016	Ezért senki se ítéljen meg titeket evésért vagy ivásért , ünnep , újhold vagy szombat dolgában ,
51002017	melyek csak árnyékai a következendő dolgoknak , de a valóság a Krisztusé .
51002018	Senki se vegye el tőletek a pálmát , mert kedvét találja alázatoskodásban és az angyalok tisztelésében , amelyeket nem látott , olyanokat tudakozva , ok nélkül felfuvalkodva testének értelmével ,
51002019	és nem ragaszkodik a Főhöz , aki által az egész test , a kapcsok és kötelek segítségével van egybeszerkesztve , és növekedik az Isten szerint való növekedéssel .
51002020	Ha meghalva a Krisztussal , megszabadultatok e világ elemi tanításaitól , miért terhelitek magatokat efféle rendelésekkel , mintha e világban élők volnátok ,
51002021	hogy tudniillik : „ Ne fogd meg , meg se kóstold , még csak ne is illesd ! “
51002022	( ezek azért vannak rendelve , hogy elfogyasszuk őket ) , az emberek parancsolatai és tanításai szerint .
51002023	Ezek bölcsességnek látszanak ugyan a maguk választotta istentiszteletben és alázatoskodásban , és a test gyötrésében , de nincs bennük semmi becsülnivaló , mivelhogy a test hízlalására valók .
51003001	Ezért ha feltámadtatok a Krisztussal , az odafennvalókat keressétek , ahol a Krisztus van , az Istennek jobbján ülve ,
51003002	az odafennvalókkal törődjetek , ne a földiekkel .
51003003	Mert meghaltatok , és a ti éltetek el van rejtve Krisztussal együtt az Istenben .
51003004	Amikor Krisztus , a mi életünk , meg fog jelenni , akkor majd ti is , ővele együtt , megjelentek dicsőségben .
51003005	Öljétek meg azért földi tagjaitokat : paráznaságot , tisztátalanságot , bujaságot , gonosz kívánságot és a fösvénységet , ami bálványimádás ,
51003006	melyek miatt eljön Isten haragja az engedetlenség fiaira ,
51003007	melyekben ti is jártatok régen , mikor azokban éltetek .
51003008	Most pedig vessétek el magatoktól mindezeket : haragot , indulatot , gonoszságot és szátokból a káromkodást és gyalázatos beszédet .
51003009	Ne hazudjatok egymás ellen , mivelhogy levetkőztétek amaz óembert az ő cselekedeteivel együtt ,
51003010	és felöltöttétek amaz új embert , akinek megújulása van annak képmása szerint való ismeretre , aki teremtette azt ,
51003011	ahol nincs többé görög és zsidó , körülmetélkedés és körülmetéletlenség , idegen , szkíta , szolga , szabad , hanem minden és mindenekben Krisztus .
51003012	Öltsetek magatokra ezért mint az Istennek választottai , szentek és szeretettek , könyörületes szívet , jóságosságot , alázatosságot , szelídséget , hosszútűrést .
51003013	Viseljétek el egymást , és bocsássatok meg kölcsönösen egymásnak , ha valakinek valaki ellen panasza volna ; miképpen a Krisztus is megbocsátott néktek , akképpen ti is .
51003014	Mindezeknek fölébe pedig öltsétek föl a szeretetet , mert az a tökéletességnek kötele .
51003015	És az Istennek békessége uralkodjék a ti szívetekben , amelyre el is hívattatok egy testben ; és háládatosak legyetek .
51003016	A Krisztusnak beszéde lakozzék bennetek gazdagon , minden bölcsességben ; tanítsátok és intsétek egymást zsoltárokkal , dicséretekkel , lelki énekekkel , hálával zengedezvén a ti szívetekben az Úrnak .
51003017	És mindent , amit csak cselekedtek szóval vagy tettel , mindent az Úr Jézusnak nevében cselekedjetek , hálát adván az Istennek és Atyának őáltala .
51003018	Ti , asszonyok , engedelmeskedjetek férjeteknek , amiképpen illik az Úrban .
51003019	Ti , férfiak , szeressétek feleségeteket , és ne legyetek irántuk keserű kedvűek .
51003020	Ti , gyermekek , fogadjatok szót szüleiteknek mindenben ; mert ez kedves az Úrnak .
51003021	Ti , atyák , ne bosszantsátok gyermekeiteket , hogy kétségbe ne essenek .
51003022	Ti , szolgák , fogadjatok szót mindenben test szerint való uraitoknak , nem a szemnek szolgálva , mint akik embereknek akarnak tetszeni , hanem szíveteknek egyenessége szerint , félve az Istent .
51003023	És ha valamit tesztek , lélekből cselekedjétek , mint akik az Úrnak teszik és nem embereknek ,
51003024	tudva , hogy ti az Úrtól veszitek az örökségnek jutalmát : mert az Úr Krisztusnak szolgáltok .
51003025	Aki pedig igazságtalanságot cselekszik , igazságtalanságának jutalmát veszi ; és nincsen személyválogatás .
51004001	Ti , urak , ami igazságos és méltányos , azt szolgáitoknak adjátok meg , tudva , hogy néktek is van Uratok mennyekben .
51004002	Legyetek állhatatosak és éberek az imádságban , ügyelve a hálaadásra .
51004003	Imádkozzatok egyszersmind érettünk is , hogy az Isten nyissa meg előttünk az ige ajtaját , hogy szólhassuk a Krisztus titkát , amelyért fogoly is vagyok ,
51004004	hogy nyilvánvalóvá tegyem azt úgy , amint nékem szólnom kell .
51004005	Bölcsen viseljétek magatokat a kívülállókkal , a jó alkalmat áron is megváltva .
51004006	A ti beszédetek mindig kellemes legyen , sóval fűszerezett ; hogy tudjátok , hogy mi módon kell néktek kinek-kinek megfelelnetek .
51004007	Minden dolgaimat megismerteti majd veletek Tükhikosz , a szeretett atyafi és hív szolga és szolgatárs az Úrban ,
51004008	akit éppen amiatt küldtem hozzátok , hogy megismerje dolgaitokat , és megvigasztalja szíveteket ,
51004009	Onézimosszal együtt , a hű és szeretett atyafival , aki tiközületek való ; minden itt való dolgot megismertetnek ők veletek .
51004010	Köszönt titeket Arisztarkhosz , az én fogolytársam és Márk , a Barnabás unokatestvére ( akitől parancsolatokat vettetek : ha hozzátok megy , fogadjátok őt szívesen )
51004011	és Jézus , kit Jusztusznak is hívnak , akik a zsidók közül valók : csak ezek azok a munkatársaim az Isten országában , akik nékem vigasztalásomra voltak .
51004012	Köszönt titeket Epafrász , aki tiközületek való , Krisztusnak szolgája , mindenkor tusakodva érettetek imádságaiban , hogy megállhassatok tökéletesen és teljes meggyőződéssel az Istennek minden akaratában .
51004013	Mert bizonyságot teszek őfelőle , hogy sokat fárad értetek és azokért , kik Laodiceában és Hierápoliszban vannak .
51004014	Köszönt titeket Lukács , ama szeretett orvos és Démász .
51004015	Köszöntsétek az atyafiakat , akik Laodiceában vannak és Nimfást és a gyülekezetet , amely az ő házánál van .
51004016	És mikor felolvastatik nálatok e levél , cselekedjétek meg , hogy a laodiceaiak gyülekezetében is felolvastassék , és hogy a Laodiceából érkező levelet ti is olvassátok fel .
51004017	És mondjátok meg Arkhipposznak : Vigyázz a szolgálatra , melyre vállalkoztál az Úrban , hogy azt betöltsed !
51004018	A köszöntés a saját kezemmel , a Páléval van írva . Emlékezzetek meg az én bilincseimről ! A kegyelem veletek . Ámen .
52001001	Pál , Szilvánusz és Timóteus a thesszalonikai gyülekezetnek , az Atya Istenben és az Úr Jézus Krisztusban : kegyelem néktek és békesség Istentől , a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól .
52001002	Hálát adunk Istennek mindenkor mindnyájatokért , megemlékezve rólatok imádságunkban .
52001003	Szüntelenül emlegetjük Isten , a mi Atyánk előtt a ti hitetek munkáját , szereteteteknek fáradozását és a mi Urunk Jézus Krisztus felől való reménységeteknek állhatatosságát ,
52001004	tudva , hogy ti , Istentől szeretett atyámfiai , ki vagytok választva .
52001005	A mi evangéliumhirdetésünk nálatok nemcsak szavakban állt , hanem isteni erőkben , Szentlélekben és teljes bizonyosságban . Hiszen tudjátok , hogyan éltünk közöttetek a ti érdeketekben .
52001006	Ti pedig a mi követőinkké lettetek és az Úréi , befogadva az igét sokféle szorongattatás között , a Szentlélek örömével .
52001007	Úgyhogy Macedóniában és Akhájában valamennyi hívőnek példaképévé lettetek .
52001008	Mert nemcsak Macedóniába és Akhájába zendült ki tőletek az Úr beszéde , hanem mindenhová híre terjedt a ti Istenbe vetett hiteteknek , úgyhogy szükségtelen is erről beszélnünk .
52001009	Hiszen ők maguk mondják el rólunk , hogyan fogadtatok minket , és miként tértetek meg Istenhez a bálványoktól , hogy az élő Istennek szolgáljatok ,
52001010	és várjátok az ő Fiát , Jézust a mennyből , akit feltámasztott a halálból , és megszabadít minket az eljövendő haragtól .
52002001	Magatok is tudjátok , atyámfiai , hogy nem hiába jártunk nálatok .
52002002	Noha előbb szenvedésben és bántalmazásban volt részünk Filippiben -- amint azt ti is tudjátok -- , Istentől bátorságot kaptunk , hogy közöttetek is hirdessük Isten evangéliumát sok tusakodás közben .
52002003	Mert a mi igehirdetésünk nem megtévesztésből , sem tisztátalan szándékból , sem álnokságból ered ,
52002004	hanem Isten méltatott minket arra , hogy ránk bízza az evangéliumot . Ezért nem úgy hirdetjük azt , hogy embereknek , hanem hogy Istennek tetszését keressük , aki megvizsgálja szívünket .
52002005	Hiszen tudjátok , soha nem lépünk fel sem hízelgő beszéddel , sem leplezett kapzsisággal . Isten erre a tanú !
52002006	Emberektől való dicsőítést sem kerestünk , sem tőletek , sem másoktól .
52002007	Bár mint Krisztus apostolai érvényesíthettük volna tekintélyünket , mégis olyan szívélyesek voltunk köztetek , mint az anya , aki gyermekét dajkálja .
52002008	Így megkedvelve titeket , készek voltunk közölni veletek nemcsak Isten evangéliumát , hanem a magunk lelkét is , annyira megszerettünk titeket .
52002009	Emlékezhettek , atyámfiai , fáradozásunkra és vesződségünkre , mert éjjel-nappal munkálkodva hirdettük nektek Isten evangéliumát , hogy senkit meg ne terheljünk közületek .
52002010	Tanúk vagytok rá és az Isten , hogy milyen szentül , igazán és feddhetetlenül éltünk közöttetek , akik hisztek .
52002011	Azt is tudjátok , hogy mint az atya gyermekeit , úgy intettünk és buzdítottunk egyenként mindnyájatokat ,
52002012	és kérve kértünk , hogy Istenhez méltóan viseljétek magatokat , aki az ő országába és dicsőségébe hív titeket .
52002013	Ezért mi is szüntelenül hálát adunk Istennek , hogy ti befogadva Istennek általunk hirdetett beszédét , nem úgy fogadtátok , mint emberek beszédét , hanem mint Isten beszédét ( hiszen valóban az ! ) , amely munkálkodik is bennetek , akik hisztek .
52002014	Mert ti , atyámfiai , követői lettetek az Isten gyülekezeteinek , amelyek Júdeában vannak a Krisztus Jézusban , mivel ti ugyanúgy szenvedtetek saját honfitársaitoktól , mint azok a zsidóktól ,
52002015	akik megölték az Úr Jézust és saját prófétáikat is , és minket is üldöznek , és Istennek sem tetszenek , és minden ember ellenségei ,
52002016	akik megtiltják nekünk , hogy a pogányoknak prédikáljunk , hogy üdvözüljenek . Így teszik teljessé mindenkor bűneiket , de végül utolérte őket Isten haragja .
52002017	Mi pedig , testvéreim , miután elszakadtunk tőletek egy kevés időre -- arcra , de nem szívre nézve -- , annál buzgóbb vágyódással igyekeztünk arra , hogy szemtől szembe láthassunk titeket .
52002018	El is akartunk menni hozzátok , különösen én , Pál , egyszer is , kétszer is , de megakadályozott minket a sátán .
52002019	Mert kicsoda a mi reménységünk , örömünk és dicsekvésünk koronája , ha nem ti is , a mi Urunk Jézus Krisztus előtt az ő eljövetelekor ?
52002020	Bizony ti vagytok a mi dicsőségünk és örömünk .
52003001	Ezért , mivel már tovább nem viselhettük el , jónak ítéltük , hogy magunk maradjunk Athénban ,
52003002	és elküldtük Timóteust , a mi atyánkfiát és Istennek szolgáját és munkatársunkat a Krisztus evangéliumának hirdetésében , hogy erősítsen titeket , és bátorítson hitetekben ,
52003003	hogy senki meg ne tántorodjék a jelenlegi szorongattatások között , mert ti magatok is tudjátok , hogy erre rendeltettünk .
52003004	Mert amikor nálatok voltunk , már előre megmondtuk nektek , hogy szorongattatásban lesz részünk , és tudjátok , hogy úgy is volt .
52003005	Azért én is , mivel tovább már nem tudtam elviselni , elküldtem , hogy megismerjem a ti hiteteket , hogy nem kísértett-e meg valami módon a kísértő , és nem lett-e hiábavalóvá fáradozásunk .
52003006	Most pedig , hogy tőletek megérkezett hozzánk Timóteus , és örömhírt hozott nekünk a ti hitetek és szeretetetek felől és arról , hogy szívesen emlékeztek ránk , és látni kívántok minket , amint mi is titeket .
52003007	Így tehát hitetek által megvigasztalódtunk veletek kapcsolatban , atyámfiai , szorongattatásunk és szükségünk közepette ,
52003008	mert szinte megelevenedünk , ha ti erősek vagytok az Úrban .
52003009	Hogyan is adhatnánk hálát Istennek értetek és mindazért az örömért , amellyel megörvendeztettetek minket Istenünk előtt ,
52003010	amikor éjjel és nappal buzgón esedezünk , hogy megláthassunk titeket , és kipótoljuk hitetek hiányait ?
52003011	Maga az Isten , a mi Atyánk és a mi Urunk Jézus Krisztus egyengesse utunkat hozzátok .
52003012	Titeket pedig gyarapítson az Úr , és gazdagítson az egymás iránt és mindenki iránt való szeretetben , ahogy mi is szeretünk titeket .
52003013	Tegye erőssé szíveteket , feddhetetlenné a szent életben a mi Istenünk és Atyánk előtt , amikor a mi Urunk Jézus Krisztus eljön minden szentjével együtt .
52004001	Továbbá pedig kérünk titeket , atyámfiai , és intünk az Úr Jézusban , hogy amint tőlünk tanultátok , hogy mi módon kell Istennek tetsző módon élnetek , ebben egyre előbbre jussatok .
52004002	Mert tudjátok , hogy milyen parancsolatokat adtunk nektek az Úr Jézus által .
52004003	Mert az az Isten akarata , hogy szentté legyetek : tartózkodjatok a paráznaságtól ,
52004004	mindenki szentül és tisztességesen éljen feleségével ,
52004005	nem a kívánság szenvedélyével , mint a pogányok , akik nem ismerik Istent .
52004006	Senki se lépje át a törvényt , és ne károsítsa meg atyafiát , mert megítéli az Úr mindezeket , amint már mondtuk is nektek , és bizonyságot tettünk erről .
52004007	Mert nem tisztátalanságra , hanem szentségre hívott el minket Isten .
52004008	Aki azért ezeket megveti , nem embert vet meg , hanem az Istent , aki Szentlelkét is adja nektek .
52004009	Az atyafiúi szeretetről pedig nem is szükséges írnom nektek , mert titeket Isten maga tanított meg arra , hogy egymást szeressétek .
52004010	Sőt gyakoroljátok is ezt minden atyafi iránt , akik Macedóniában vannak . Kérünk is titeket , atyámfiai , hogy jussatok ebben előbbre .
52004011	Becsületbeli dolognak tartsátok , hogy csendes életet folytassatok , saját dolgaitokkal törődjetek , és saját kezetekkel dolgozzatok , amint ezt meghagytuk nektek .
52004012	A kívülállókkal tisztességesen viselkedjetek , és ne szoruljatok rá senkire .
52004013	Nem akarjuk , atyámfiai , hogy tudatlanok legyetek azok felől , akik elhunytak , és úgy gyászoljatok , mint a többiek , akiknek nincs reménységük .
52004014	Mert ahogyan hisszük , hogy Jézus meghalt és feltámadt , úgy Isten maga mellé veszi az elhunytakat Jézus által , vele együtt .
52004015	Mert ezt az Úr szavával mondjuk nektek , hogy mi , akik élünk , akik megmaradunk az Úr eljöveteléig , nem előzzük meg azokat , akik már elhunytak .
52004016	Mert maga az Úr riadóval , arkangyal szózatával és isteni harsonával leszáll a mennyből , és akkor feltámadnak először azok , akik a Krisztusban elhunytak .
52004017	Azután mi , akik élünk , akik megmaradunk , elragadtatunk azokkal együtt felhőn keresztül a magasba az Úr elé , és így mindenkor az Úrral leszünk .
52004018	Vigasztaljátok tehát egymást ezekkel a szavakkal .
52005001	Az időpontokról és alkalmakról pedig , atyámfiai , nem szükséges írnom ,
52005002	mert igen jól tudjátok , hogy az Úr napja úgy jön el , mint a tolvaj éjjel .
52005003	Mert amikor ezt mondják : „ Békesség és biztonság “ , akkor hirtelen veszedelem tör rájuk , mint a szülési fájdalom a terhes asszonyra , és semmiképpen meg nem menekülnek .
52005004	De ti , atyámfiai , nem vagytok sötétségben , hogy az a nap tolvajmódra lephetne meg titeket .
52005005	Ti mindnyájan a világosság fiai vagytok , és a nappal fiai ; nem vagyunk az éjszakáé , sem a sötétségé !
52005006	Ne is aludjunk tehát , mint a többiek , hanem legyünk éberek és józanok .
52005007	Mert akik alusznak , éjjel alusznak , és akik részegek , éjjel részegednek meg .
52005008	Mi azonban nappaliak vagyunk , legyünk tehát éberek , magunkra öltve a hitnek és szeretetnek mellvasát és sisakként az üdvösség reménységét .
52005009	Mert Isten nem haragra rendelt minket , hanem arra , hogy elnyerjük az üdvösséget a mi Urunk Jézus Krisztus által ,
52005010	aki meghalt értünk , hogy akár ébren vagyunk , akár alszunk , együtt éljünk vele .
52005011	Vigasztaljátok azért egymást , és építse egyik a másikat , ahogyan teszitek is .
52005012	Kérünk titeket , atyámfiai , hogy becsüljétek meg azokat , akik fáradoznak közöttetek , és elöljáróitok az Úrban , és intenek titeket ,
52005013	és az ő munkájukért nagyon szeressétek őket . Egymással békességben éljetek !
52005014	Kérünk továbbá titeket , atyámfiai , intsétek azokat , akik nem vállalják Isten rendjét , bátorítsátok a csüggedőket , gyámolítsátok az erőtleneket , türelmesek legyetek mindenki iránt .
52005015	Vigyázzatok , hogy senki senkinek rosszért rosszal ne fizessen , hanem mindenkor a jóra törekedjetek egymás iránt és mindenki iránt .
52005016	Mindenkor örüljetek !
52005017	Szüntelen imádkozzatok !
52005018	Mindenért hálát adjatok , mert ez az Isten akarata a Krisztus Jézus által a számotokra .
52005019	A Lelket ki ne oltsátok !
52005020	A prófétálást meg ne vessétek !
52005021	Mindent vizsgáljatok meg , és ami jó , azt megtartsátok !
52005022	Mindenféle rossztól őrizkedjetek !
52005023	Maga pedig a békesség Istene szenteljen meg titeket teljesen , és őrizze meg egész valótokat , mind lelketeket , mind testeteket feddhetetlenül a mi Urunk Jézus Krisztus eljövetelére .
52005024	Hű az , aki elhívott titeket , és ő meg is cselekszi azt .
52005025	Atyámfiai , imádkozzatok értünk !
52005026	Köszöntsetek minden atyafit szent csókkal .
52005027	Kérve kérlek titeket az Úr nevében , hogy olvassátok fel ezt a levelet minden atyafi előtt .
52005028	A mi Urunk Jézus Krisztus kegyelme legyen veletek ! Ámen .
53001001	Pál , Szilvánusz és Timóteus a thesszalonikai gyülekezetnek , Istenben , a mi Atyánkban és az Úr Jézus Krisztusban .
53001002	Kegyelem néktek és békesség , Istentől , a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól .
53001003	Mindenkor hálaadással tartozunk Istennek , atyámfiai , érettetek , mégpedig méltán , mert hitetek felettébb növekedik , és mindnyájatokban gyarapszik az egymás iránti szeretet .
53001004	Úgyhogy mi magunk is dicsekszünk kitartásotokkal és hitetekkel az Isten gyülekezeteiben , amelyet minden üldöztetések és szorongattatások között elviseltek ,
53001005	bizonyságaként Isten igazságos ítéletének , hogy méltónak ítéltessetek Isten országára , amelyért szenvedtek is .
53001006	Mert igazságos dolog az Isten előtt , hogy szorongattatással fizessen azoknak , akik titeket szorongatnak ,
53001007	nektek pedig , akik velünk együtt szorongattattok nyugalommal , amikor megjelenik az Úr Jézus az égből hatalmas angyalaival ,
53001008	lángoló tűzben . Akkor megítéli azokat , akik nem ismerik az Istent , és akik nem engedelmeskednek a mi Urunk Jézus Krisztus evangéliumának ,
53001009	akik örök pusztulással fognak lakolni távol az Úrtól és hatalmának dicsőségétől
53001010	azon a napon , amikor majd eljön , hogy megdicsőüljön az ő szentjeiben , és csodálják híveiben , ahogyan ti is hittetek bizonyságtételünknek .
53001011	Ezért imádkozunk is mindenkor értetek , hogy a mi Istenünk méltónak tartson titeket az elhívásra , és töltsön be titeket a jóban való teljes gyönyörűséggel és a hitnek cselekedeteivel ,
53001012	hogy megdicsőüljön bennetek a mi Urunk Jézus Krisztus neve , és ti is őbenne , a mi Istenünknek és az Úr Jézus Krisztusnak kegyelméből .
53002001	Kérünk pedig titeket , atyámfiai , hogy a mi Urunk Jézus Krisztus eljövetele és a hozzá való összegyűjtésünk dolgában
53002002	elhamarkodottan meg ne inogjatok ítélőképességetekben , félre ne vezessen titeket valamiféle kinyilatkoztatás , tanítás vagy nekünk tulajdonított levél , mintha itt volna már az Úr napja .
53002003	Ne csaljon meg titeket senki semmiképpen , mert az a nap nem jön el addig , amíg be nem következik a hittől való elszakadás , és meg nem jelenik a törvénytipró , a kárhozat fia ,
53002004	aki ellene támad , és fölébe emeli magát mindannak , amit Istennek vagy imádandónak mondanak , sőt maga ül be Isten templomába , és azt állítja , hogy ő Isten .
53002005	Nem emlékeztek , hogy mindezt megmondtam nektek , amikor nálatok voltam ?
53002006	Azt is tudjátok , most mi tartja vissza , hogy majd a maga idejében jelenjék meg .
53002007	Működik ugyan már a törvénytiprás titkos bűne , csakhogy annak , aki azt most még visszatartja , félre kell állnia az útból .
53002008	És akkor fog megjelenni a törvénytipró , akit az Úr megöl szája leheletével , és megsemmisít dicsőséges eljövetelével .
53002009	Annak megjelenése a sátán munkája a hazugság minden hatalmával , jeleivel és csodáival
53002010	és a gonoszságnak mindenféle csalásával , azok romlására , akik elvesznek , mert nem voltak hajlandók szeretni az igazságot , hogy üdvözüljenek .
53002011	Ezért Isten súlyos tévelygést bocsát rájuk , hogy a hazugságnak higgyenek .
53002012	Így mindazok ítélet alá kerülnek , akik nem hittek az igazságnak , hanem az igazságtalanságban gyönyörködtek .
53002013	Mi pedig mindenkor hálaadással tartozunk Istennek érettetek , atyámfiai , akiket szeret az Úr , hogy kezdettől fogva kiválasztott titeket Isten az üdvösségre , a Lélek által való megszentelésben és az igazság hitében ,
53002014	amire elhívott titeket a mi evangéliumunk által , hogy részesüljetek a mi Urunk Jézus Krisztus dicsőségében .
53002015	Ezért , atyámfiai , legyetek állhatatosak , és tartsátok meg azokat a tanításokat , amelyeket akár beszédünkből , akár levelünkből tanultatok .
53002016	Maga pedig a mi Urunk Jézus Krisztus és Isten , a mi Atyánk , aki szeretett minket , és kegyelméből örök vigasztalással és jó reménységgel ajándékozott meg ,
53002017	vigasztalja meg a ti szíveteket , és erősítsen meg titeket jó szóban és cselekedetben egyaránt .
53003001	. Végül imádkozzatok értünk , atyámfiai , hogy az Úr beszéde terjedjen és megdicsőüljön , ahogyan közöttetek is ,
53003002	és hogy megmeneküljünk az alkalmatlan és gonosz emberektől . Mert nem mindenkié a hit !
53003003	De hű az Úr , aki megerősít titeket , és megőriz a gonosztól .
53003004	Bízunk az Úrban , hogy megteszitek és meg is fogjátok tenni mindazt , amit meghagytunk nektek .
53003005	Az Úr pedig vezérelje szíveteket az Isten iránt való szeretetre és a Krisztus iránti hűségre .
53003006	A mi Urunk Jézus Krisztus nevében meghagyjuk nektek , atyámfiai , hogy tartsátok távol magatoktól azokat az atyafiakat , akik nem rendesen élnek , nem a szerint a tanítás szerint , amelyet tőlünk kaptak .
53003007	Magatok is tudjátok , hogyan kell minket követnetek , mert mi nem viselkedtünk közöttetek rendetlenül .
53003008	Senkinek kenyerét ingyen nem ettük , hanem vesződséggel és fáradsággal éjjel-nappal dolgoztunk , hogy közöttetek senkinek se legyünk terhére .
53003009	Nem azért , mintha nem volna rá jogunk , hanem hogy magunkat például állítsuk elétek , hogy minket kövessetek .
53003010	Mert amikor nálatok voltunk , azt rendeltük nektek , hogy ha valaki nem akar dolgozni , ne is egyék .
53003011	Mert azt halljuk , hogy közületek egyesek rendetlenül élnek , nem dolgoznak , hanem haszontalan dolgokat cselekszenek .
53003012	Az ilyeneknek meghagyjuk , és kérjük őket a mi Urunk Jézus Krisztusban , hogy csendesen munkálkodva a maguk kenyerét egyék .
53003013	Ti pedig , atyámfiai , meg ne restüljetek a jó cselekvésében .
53003014	Ha pedig valaki nem engedelmeskedik e levélben írt tanításnak , azt jegyezzétek meg , kerüljétek társaságát , hogy megszégyenüljön ,
53003015	de ne tartsátok ellenségnek , hanem intsétek , mint atyafit .
53003016	Maga pedig a békességnek Ura adjon nektek mindenkor minden tekintetben békességet . Az Úr legyen mindnyájatokkal !
53003017	A köszöntést én , Pál írom saját kezemmel , ami ismertetőjegye minden levelemnek . Így írok .
53003018	A mi Urunk Jézus Krisztus kegyelme mindnyájatokkal ! Ámen .
54001001	Pál , Jézus Krisztus apostola a mi Istenünknek és Jézus Krisztusnak , a mi reménységünknek megbízatása alapján ,
54001002	Timóteusnak , hitben az én igazi fiamnak : Kegyelem , irgalmasság és békesség Istentől , a mi Atyánktól és Krisztus Jézustól , a mi Urunktól .
54001003	Macedóniába menetelemkor kértelek téged , hogy maradj Efezusban , és mondd meg némelyeknek , hogy ne tanítsanak hamisan ,
54001004	ne foglalkozzanak mesékkel és vég nélküli nemzetségtáblázatokkal , amelyek inkább vitákat támasztanak , mint Istenben való épülést hit által .
54001005	A parancsolat végcélja pedig a tiszta szívből , jó lelkiismeretből és igaz hitből való szeretet .
54001006	Ezektől némelyek eltértek , és hiábavaló fecsegésre hajlottak ,
54001007	akik törvénytanítók akarnak lenni , de nem értik sem amiket beszélnek , sem amiket bizonygatnak .
54001008	Tudjuk pedig , hogy a törvény jó , ha valaki a törvénynek megfelelően él vele ,
54001009	és megérti , hogy a törvény nem az igazért adatott , hanem a törvénytiprókért és engedetlenekért , az istentelenekért és bűnösökért , a gonoszokért , a latrokért , az apa - és anyagyilkosért , az emberölőkért ,
54001010	a paráznákért , a fajtalankodókért , emberrablókért , hazugokért , hamisan esküvőkért és mindazért , ami az egészséges tanítással ellenkezik ,
54001011	amely a boldog Isten evangéliuma , amely rám bízatott .
54001012	Hálát adok Jézus Krisztusnak , a mi Urunknak , hogy engem megerősített , hűnek tartott , és szolgálatra rendelt ,
54001013	bár előbb istenkáromló , üldöző és erőszakos voltam , de könyörült rajtam , mert hitetlenségemben tudatlanul cselekedtem ,
54001014	de túláradt rajtam a mi Urunknak kegyelme a Krisztus Jézusban való hittel és szeretettel .
54001015	Igaz beszéd ez , és elfogadásra méltó , hogy Krisztus Jézus azért jött a világra , hogy megtartsa a bűnösöket , akik között én vagyok az első .
54001016	De azért könyörült rajtam , hogy Jézus Krisztus elsősorban bennem mutassa meg vég nélküli türelmét , hogy példaképe legyek azoknak , akik majd hisznek benne , és örök életet nyernek .
54001017	Az örökkévaló királynak , a halhatatlan , láthatatlan , egyedül bölcs Istennek tisztesség és dicsőség örökkön-örökké ! Ámen .
54001018	Arra intelek téged , fiam , Timóteus , hogy a rád vonatkozó korábbi prófétálás értelmében harcold meg a nemes harcot ,
54001019	megtartva a hitet és a jó lelkiismeretet , amelyet némelyek elvetettek , és így a hit dolgában hajótörést szenvedtek .
54001020	Ezek közül való Hümenaiosz és Alexandrosz , akiket átadtam a sátánnak , hogy tanulják meg , hogy ne káromolják Istent .
54002001	Arra kérlek mindenekelőtt , hogy tartsatok könyörgéseket , imádságokat , esedezéseket , hálaadásokat minden emberért ,
54002002	királyokért és minden feljebbvalóért , hogy csendes és nyugodalmas életet éljünk , teljes istenfélelemmel és tisztességgel ,
54002003	mert ez jó és kedves a mi megtartó Istenünk előtt ,
54002004	aki azt akarja , hogy minden ember üdvözüljön és az igazság megismerésére eljusson .
54002005	Mert egy az Isten , és egy a közbenjáró Isten és az emberek között : az ember Krisztus Jézus ,
54002006	aki önmagát adta váltságul mindenkiért , tanúként az Istentől rendelt időben .
54002007	Erre rendelt engem Isten , hogy igehirdető és apostol legyek ( igazságot szólok , nem hazudok ) , hogy hitre és igazságra tanítsam a pogányokat .
54002008	Azt akarom azért , hogy a férfiak mindenütt tiszta kezeket emelve föl , harag és kételkedés nélkül imádkozzanak .
54002009	Hasonlóképen az asszonyok tisztességes öltözetben , szemérmesen és mértékletesen ékesítsék magukat , ne hajfonatokkal , arannyal vagy gyöngyökkel vagy drága öltözékkel ,
54002010	hanem amint illik az istenfélelmét valló asszonyokhoz : jó cselekedetekkel .
54002011	Az asszony csendben tanuljon , teljes engedelmességgel .
54002012	A tanítást pedig nem engedem meg az asszonynak , sem azt , hogy a férfin uralkodjék , hanem legyen csendességben .
54002013	Mert Ádám teremtetett először , azután Éva .
54002014	Nem Ádámot vezette félre a kísértő , hanem az asszonyt , aki bűnbe esett .
54002015	Mégis üdvözül , ha gyermekeket szül , és megmarad a hitben , szeretetben és a szent élet tisztaságában .
54003001	Igaz beszéd ez : ha valaki püspökségre törekszik , nemes munkát kíván .
54003002	Szükséges tehát , hogy a püspök feddhetetlen legyen , egyfeleségű férfi , józan , megfontolt , vendégszerető , tanításra alkalmas ,
54003003	nem iszákos , nem erőszakoskodó , hanem szelíd , viszálykodást kerülő , nem pénzsóvár ,
54003004	aki a maga háza népét jól vezeti , gyermekeit engedelmességben és tisztességben neveli .
54003005	Mert ha valaki a maga háza népét nem tudja vezetni , hogyan visel gondot Isten egyházára ?
54003006	Ne legyen újonnan megtért ember , nehogy fölfuvalkodva az ördög ítéletére jusson .
54003007	Szükséges , hogy a kívülállóknak is jó véleményük legyen róla , nehogy megszólják , és az ördög csapdájába essék .
54003008	Hasonlóképen a diakónusok is tisztességesek legyenek , ne kétszínűek , se borisszák , se haszonlesők ,
54003009	akiknél megvan a hit titka tiszta lelkiismerettel .
54003010	De ezeket is előbb meg kell vizsgálni , csak azután szolgáljanak , ha feddhetetlenek .
54003011	Feleségük hasonlóképen legyen tisztességes , nem rágalmazó , hanem józan , mindenben hűséges .
54003012	A diakónusok egyfeleségű férfiak legyenek , akik gyermekeiket és házuk népét jól vezetik .
54003013	Akik jól szolgálnak , köztiszteletben részesülnek , és bizodalmat nyernek a Jézus Krisztusban való hitben .
54003014	Ezeket abban a reménységben írom neked , hogy nemsokára hozzád megyek ,
54003015	de ha késnék , legalább tudod , hogyan kell viselkedned Isten házában , amely az élő Isten egyháza , az igazság oszlopa és erőssége .
54003016	Minden bizonnyal nagy az istenfélő élet titka : aki megjelent testben , azt igazolta a Lélek , meglátták az angyalok , hirdették a pogányok között , világszerte hittek benne , fölment a dicsőségbe .
54004001	A Lélek pedig világosan mondja , hogy az utolsó időkben némelyek elszakadnak a hittől , megtévesztő lelkekre és ördögök tanítására figyelnek
54004002	hazugok képmutatásának hatására , akik meg vannak bélyegezve saját lelkiismeretükben .
54004003	Ezek tiltják a házasságot , és tartózkodást követelnek bizonyos ételektől , amelyeket pedig Isten azért teremtett , hogy hálaadással éljenek velük a hívők , és akik megismerték az igazságot .
54004004	Mert Isten minden teremtménye jó , ha hálaadással élnek vele ,
54004005	mert megszenteli Isten igéje és az imádság .
54004006	Ha ezeket tanítod az atyafiaknak , Krisztus Jézus jó szolgája leszel , aki a hitnek és igaz tanításnak igéivel táplálkozik , amelyet követtél .
54004007	A szentségtelen és vénasszonyos meséket pedig utasítsd el . Gyakorold magad inkább az istenfélelemben .
54004008	A test gyakorlásának kevés a haszna , de az istenfélelem mindenre hasznos , mert megvan benne a jelenvaló és eljövendő életnek ígérete .
54004009	Igaz beszéd ez , és méltó , hogy mindenképen elfogadjuk .
54004010	Azért fáradunk és küzdünk , mert reménységünket az élő Istenbe vetettük , aki minden embernek üdvözítője , kiváltképpen a hívőknek .
54004011	Ezeket hirdesd és tanítsd !
54004012	Senki se vessen meg fiatal korod miatt , de légy is a hívőknek példája beszédben , magaviseletben , szeretetben , hitben , tisztaságban .
54004013	Amíg odaérek , legyen gondod a felolvasásra , az intésre és a tanításra .
54004014	Ne hanyagold el a benned lévő kegyelmi ajándékot , amelyben prófétai ige és a gyülekezet elöljáróinak kézrátétele által részesültél .
54004015	Ezekről gondoskodjál , ezekben élj , hogy előrehaladásod nyilvánvalóvá legyen mindenki előtt .
54004016	Legyen gondod önmagadra és a tanításra , maradj meg ezekben , mert ha ezt teszed , megmented mind magadat , mind hallgatóidat .
54005001	Idősebb férfit ne dorgálj meg , hanem csak intsed , mint atyádat , az ifjabbat , mint atyádfiát ,
54005002	az idősebb asszonyokat , mint anyádat , az ifjabbakat , mint húgaidat , teljes tisztasággal .
54005003	Az özvegyasszonyokat , akik valóban özvegyek , tiszteld .
54005004	Ha pedig valamelyik özvegyasszonynak gyermekei vagy unokái vannak , tanulják meg , hogy elsősorban a maguk háza iránt tanúsítsanak szeretetet , és szüleiknek hálával fizessenek , mert ez szép és kedves Isten előtt .
54005005	A valóban özvegy és magára hagyott asszony pedig reménységét Istenbe veti , és kitartóan imádkozik és könyörög éjjel és nappal .
54005006	A kicsapongó élve is halott .
54005007	Ezeket hirdesd , hogy feddhetetlenek legyenek .
54005008	Ha pedig valaki az övéiről és háza népéről nem visel gondot , a hitet megtagadta , és rosszabb a hitetlennél .
54005009	Az özvegyasszonyok közé ne válasszatok hatvan éven alulit és csak olyat , aki egy férfi felesége volt ,
54005010	akinek jó cselekedetei közismertek : gyermekeket nevelt , vendégszerető volt , a szentek lábát megmosta , a nyomorultakon segített , és mindenféle jó cselekedetre kész volt .
54005011	A fiatalabb özvegyasszonyokat pedig mellőzd , mert ha Krisztus ellenére való érzéki vágy fogja el őket , férjhez akarnak menni .
54005012	Ezek ítéletben részesülnek , mert ígéretüket megszegték .
54005013	Egyszersmind dologkerülők , megszokják a házról házra való járkálást , sőt nemcsak dologkerülők , hanem fecsegők is és más dolgába avatkozók , és olyanokat beszélnek , amiket nem kellene .
54005014	Azt akarom tehát , hogy a fiatalabbak férjhez menjenek , gyermekeket szüljenek , háztartást vezessenek , és semmiféle alkalmat ne adjanak az ellenségnek gyalázkodásra .
54005015	Mert némelyek már a sátánhoz húznak .
54005016	Ha egy hívő férfinak vagy nőnek özvegy rokonai vannak , segítse azokat , hogy ne terheljék meg a gyülekezetet , hogy az az egyedül maradt özvegyeket segíthesse .
54005017	A gyülekezet jó vezetőit kettős megbecsülésben kell részesíteni , főképpen azokat , akik az igehirdetésben és tanításban fáradoznak .
54005018	Mert azt mondja az Írás : „ a cséplő ökörnek ne kösd be a száját ! “ és „ méltó a munkás a maga bérére “ .
54005019	A gyülekezet elöljárója ellen vádat ne fogadj el , csak „ két vagy három tanú szavára “ .
54005020	A vétkeseket mindenki előtt fedd meg , hogy a többi elrettenjen .
54005021	Kérve kérlek az Istenre és Krisztus Jézusra és a választott angyalokra , hogy ezeket tartsd meg előítélet nélkül , semmit se tégy részrehajlásból .
54005022	A kézrátételt ne hamarkodd el , ne légy részes mások bűnében , tisztán őrizd meg magadat !
54005023	Ne csak vizet igyál , hanem élj egy kevés borral , gyomrodra és gyakori gyengélkedésedre való tekintettel .
54005024	Egyeseknek a bűnei nyilvánvalóak , és előttük mennek ítéletre , másokat pedig hátul követnek .
54005025	Hasonlóképen a jó cselekedetek is nyilvánvalóak , amelyek pedig nem , azok sem titkolhatóak el .
54006001	Akik iga alatt vannak , mint szolgák , urukat teljes tiszteletre méltóknak tartsák , hogy miattuk Isten nevét és a tanítást ne káromolják .
54006002	Akiknek pedig hívő uruk van , azokat ne becsüljék le , hanem annál inkább szolgáljanak nekik , hiszen atyafiak , hívők és szeretettek , akik jó cselekedetekben buzgólkodnak . Ezeket tanítsd és hirdesd !
54006003	Ha valaki másként tanít , és nem követi a mi Urunk Jézus Krisztus egészséges igéjét és az istenfélelem szerint való tanítást ,
54006004	az felfuvalkodott , aki semmit sem ért , hanem vitatkozások és szóharcok betege , amiből csak irigység , viszálykodás , istenkáromlás , rosszindulatú gyanúsítás származik .
54006005	Megbomlott elméjű és az igazságtól megfosztott emberek hiábavaló torzsalkodása mindez , akik az istenfélelmet nyerészkedésnek tekintik .
54006006	De valóban nagy nyereség az istenfélelem megelégedéssel ,
54006007	mert semmit sem hoztunk a világra , világos , hogy ki sem vihetünk semmit ,
54006008	de ha van élelmünk és ruházatunk , elégedjünk meg vele .
54006009	Akik pedig meg akarnak gazdagodni , kísértésbe , csapdába és sok esztelen és káros kívánságba esnek , amelyek az embert veszedelembe és romlásba döntik .
54006010	Mert minden rossznak gyökere a pénz szerelme , amely után sóvárogva egyesek eltévelyednek a hittől , és sok fájdalmat okoznak önmaguknak .
54006011	Te pedig , Isten embere , ezeket kerüld . Ellenben kövesd az igazságot , az istenfélelmet , a hitet , a szeretetet , a békességes tűrést , a szelídséget .
54006012	Harcold meg a hitnek szép harcát , nyerd el az örök életet , amelyre elhívattál , és amelyről vallást tettél szép hitvallással sok tanú előtt .
54006013	Meghagyom neked Isten színe előtt , aki életet ad mindennek , és Krisztus Jézus előtt , aki bizonyságot tett Poncius Pilátus előtt azzal a szép hitvallással ,
54006014	hogy tartsd meg a parancsolatot mocsoktalanul , feddhetetlenül a mi Urunk Jézus Krisztus megjelenéséig ,
54006015	amelyet a maga idejében megmutat a boldog és egyedül hatalmas , a királyok királya és az uraknak Ura .
54006016	Egyedül övé a halhatatlanság , aki hozzáférhetetlen világosságban lakik , akit az emberek közül senki sem látott , nem is láthat , akinek tisztesség és örökkévaló hatalom ! Ámen .
54006017	Azoknak pedig , akik gazdagok e világon , mondd meg , hogy ne fuvalkodjanak fel , és ne reménykedjenek a bizonytalan gazdagságban , hanem az élő Istenben , aki bőségesen megad nekünk mindent megélhetésünkre .
54006018	Tegyenek jót , legyenek gazdagok a jó cselekedetekben , szívesen adakozzanak , és osszák meg javaikat másokkal ,
54006019	és így a jövőt megalapozó kincset gyűjtsenek , hogy elnyerjék az örök életet .
54006020	Timóteus , őrizd meg , ami rád van bízva . Fordulj el a szentségtelen , üres beszédektől és a hamis tanítás ellenvetéseitől ,
54006021	amelyet egyesek hirdetnek , és a hittől eltévelyedtek . Kegyelem legyen veled ! Ámen .
55001001	Pál , Isten akaratából Jézus Krisztus apostola , a Krisztus Jézusban való élet ígérete szerint ,
55001002	Timóteusnak , az én szeretett fiamnak : kegyelem , irgalmasság , békesség az Atya Istentől és Krisztus Jézustól , a mi Urunktól .
55001003	Hálát adok Istennek , akinek őseimtől fogva tiszta lelkiismerettel szolgálok , hogy szüntelen gondolok rád könyörgéseimben éjjel és nappal ,
55001004	és könnyhullatásodról emlékezve szeretnélek téged látni , hogy ez örömmel töltsön be .
55001005	Eszembe jutott ugyanis képmutatás nélküli hited , amely először nagyanyádban , Lóiszban és anyádban , Eunikében lakott , de meg vagyok győződve , hogy benned is .
55001006	Ezért emlékeztetlek téged , hogy szítsd fel Isten kegyelmi ajándékát , amely kézrátételem által benned van .
55001007	Mert nem a félelem lelkét adta nekünk az Isten , hanem az erőnek , szeretetnek és józanságnak lelkét .
55001008	Ne szégyelld tehát a mi Urunkról szóló bizonyságtételt , se engem , az ő foglyát , hanem velem együtt szenvedj az evangéliumért Istentől kapott erővel ,
55001009	aki megtartott minket , és szent hívással elhívott , nem a mi cselekedeteink alapján , hanem saját végzése és kegyelme szerint , amelyet nekünk Krisztus Jézusban adott az idők kezdete előtt ,
55001010	ami pedig most nyilvánvalóvá lett a mi Megtartónknak , Jézus Krisztusnak megjelenése által , aki legyőzte a halált , és világosságra hozta az életet és halhatatlanságot az evangélium által .
55001011	Ennek tett engem hírnökévé , apostolává és tanítójává .
55001012	Ezért szenvedem ezeket , de nem szégyellem , mert tudom , kinek hittem , és bizonyos vagyok abban , hogy ő a nála letett kincsemet megőrzi ama napra .
55001013	Az egészséges beszéd példájának tartsd , amit tőlem hallottál , a Krisztus Jézusban való hitben és szeretetben .
55001014	A rád bízott drága kincset őrizd meg a bennünk lakozó Szentlélek által .
55001015	Azt tudod , hogy az Ázsiában lévők mind elfordultak tőlem , közülük való Fügelosz és Hermogenész is .
55001016	Az Úr legyen irgalmas Onéziforosz háza népéhez , mert sokszor megvidámított engem , és bilincseimet nem szégyellte ,
55001017	sőt amikor Rómában volt , buzgón keresett engem , és meg is talált .
55001018	Adja meg neki az Úr , hogy találjon irgalmasságot nála ama napon . És hogy milyen nagy szolgálatot tett Efezusban , azt te tudod a legjobban .
55002001	Te azért , én fiam , erősödjél meg a Jézus Krisztusban való kegyelemben ,
55002002	és amiket tőlem hallottál sok tanú előtt , azokat bízd hű emberekre , akik mások tanítására is alkalmasak lesznek .
55002003	Te pedig velem együtt a munka terhét hordozzad , mint Jézus Krisztus jó vitéze .
55002004	Egy harcos sem elegyedik bele az élet dolgaiba , hogy megnyerje annak tetszését , aki őt zsoldjába fogadta .
55002005	Ha pedig versenyez valaki , csak akkor nyer díjat , ha szabályszerűen küzd .
55002006	A dolgozó földművesnek kell a termésből először részesülnie .
55002007	Értsd meg , amit mondok . Az Úr adjon neked belátást mindenben .
55002008	Emlékezz arra , hogy Jézus Krisztus feltámadt a halálból , aki Dávid utóda az én evangéliumom szerint ,
55002009	amelyért , mint egy gonosztevő , még fogságot is szenvedek , de Isten beszéde nincs bilincsbe verve !
55002010	Azért mindent elszenvedek a választottakért , hogy ők is elnyerjék a Jézus Krisztusban való üdvösséget örök dicsőséggel együtt .
55002011	Igaz beszéd ez : ha vele együtt meghaltunk , vele együtt fogunk élni .
55002012	Ha tűrünk , vele együtt fogunk uralkodni . Ha megtagadjuk , ő is megtagad minket .
55002013	Ha hűtlenek vagyunk , ő hű marad , mert ő magát nem tagadhatja meg .
55002014	Ezekre emlékeztesd , és kérve kérd őket az Úr színe előtt , hogy ne vitatkozzanak haszontalanul a hallgatók megrontására .
55002015	Igyekezz , hogy Isten előtt becsületesen megállj , mint olyan munkás , aki nem vall szégyent , aki helyesen fejtegeti az igazság beszédét .
55002016	A szentségtelen üres fecsegőket kerüld , mert ezek mind mélyebbre süllyednek az istentelenségben .
55002017	Beszédük , mint a rákos fekély terjed . Közülük való Hümenaiosz és Filétosz ,
55002018	akik az igazság mellől eltévelyedtek , és azt mondják , hogy a feltámadás már megtörtént , és így feldúlják egyesek hitét .
55002019	Ám Istennek erős fundamentuma szilárdan áll , amelynek pecsétje ez : „ ismeri az Úr az övéit , és álljon el a hamisságtól mindenki , aki Krisztus nevét vallja “ .
55002020	Egy nagy házban pedig nemcsak arany - és ezüstedény van , hanem fából és cserépből való is . Amazokat megbecsülik , emezek pedig mindennapi használatra valók .
55002021	Aki tehát távol tartja magát ezektől az emberektől , megbecsült , megszentelt edény lesz , gazdájának hasznos , aki minden jó cselekedetre alkalmas .
55002022	Az ifjúkori kívánságokat pedig kerüld ! Kövesd az igazságot , a hitet , a szeretetet , a békességet azokkal együtt , akik tiszta szívből segítségül hívják az Urat .
55002023	A botor és gyerekes vitatkozásokat pedig kerüld , hiszen tudod , hogy azok csak viszálykodást szülnek .
55002024	Az Úr szolgája pedig ne viszálykodjék , hanem legyen mindenkihez nyájas , tanításra alkalmas , türelmes ,
55002025	aki szelíden fenyíti az ellenszegülőket , hátha Isten megadja nekik , hogy megtérve megismerjék az igazságot ,
55002026	és kiszabaduljanak az ördög csapdájából , aki foglyul ejtette őket a maga akaratának teljesítésére .
55003001	Azt pedig tudd meg , hogy az utolsó napokban nehéz idők következnek .
55003002	Az emberek önzők , kapzsik , kérkedők , kevélyek , káromkodók , szüleik iránt engedetlenek , hálátlanok , istentelenek ,
55003003	szeretetlenek , kérlelhetetlenek , rágalmazók , mértéktelenek , kegyetlenek , a jónak nem kedvelői ,
55003004	árulók , vakmerők , felfuvalkodottak lesznek , akik inkább a gyönyört , mint Istent szeretik .
55003005	Az ilyeneknél megvan az istenfélelem látszata , de megtagadják annak erejét . Ezeket kerüld .
55003006	Mert ezek közül valók azok , akik betolakodnak a házakba , és foglyul ejtik a bűnökkel megterhelt és sokféle kívánságtól űzött asszonykákat ,
55003007	akik mindig tanulnak , de az igazság megismerésére soha el nem jutnak .
55003008	Ahogyan Jannész és Jambrész ellenálltak Mózesnek , úgy ezek is ellenállnak az igazságnak , romlott gondolkodású , a hit dolgában nem becsületes emberek .
55003009	De nem jutnak előbbre , mert esztelenségük nyilvánvaló lesz mindenki előtt , amint amazoké is az lett .
55003010	Te azonban követted az én tanításomat , életmódomat , szándékomat , hitemet , hosszútűrésemet , szeretetemet , türelmemet ,
55003011	üldöztetéseimet , szenvedéseimet , amelyek Antiókhiában , Ikóniumban , Lisztrában értek . Micsoda üldöztetéseket szenvedtem el ! De mindezekből megszabadított engem az Úr !
55003012	De hiszen mindenkit üldözni fognak , aki Krisztus Jézusban istenfélően akar élni .
55003013	A gonosz emberek és az ámítók még tovább mennek a gonoszságban , tévelyegve és másokat is megtévesztve .
55003014	De te maradj meg abban , amit tanultál , és amiről meggyőződtél , tudva , kitől tanultad .
55003015	Mert gyermekségedtől fogva ismered a szent írásokat , amelyek bölccsé tehetnek téged az üdvösségre a Krisztus Jézusban való hit által .
55003016	A teljes Írás Istentől ihletett , és hasznos a tanításra , a feddésre , a megjobbításra , az igazságban való nevelésre ,
55003017	hogy az Isten embere alkalmas és a jó cselekvésére kész legyen .
55004001	Kérlek azért Isten és Krisztus Jézus színe előtt , aki ítélni fog élőket és holtakat eljövetelekor az ő országában ,
55004002	hogy hirdesd az igét , állj elő vele alkalmas és alkalmatlan időben , ints , fedj , buzdíts teljes béketűréssel és tanítással .
55004003	Mert lesz idő , amikor az egészséges tanítást nem fogják elviselni , hanem saját kívánságaik szerint szereznek maguknak tanítókat , akik kedvük szerint beszélnek ,
55004004	és az igazságtól elfordítják fülüket , de a mesékhez odafordulnak .
55004005	De te józan légy mindenben , viseld el a bajokat , végezd az evangélista munkáját , és szolgálatodat teljesen betöltsd .
55004006	Mert én immár megáldoztatom , és az én elköltözésem ideje elérkezett .
55004007	Ama nemes harcot megharcoltam , futásomat elvégeztem , a hitet megtartottam .
55004008	Végezetül eltétetett nekem az igazság koronája , amelyet megad nekem az Úr , az igaz bíró ama napon , de nemcsak nekem , hanem mindazoknak is , akik vágyva várják az ő megjelenését .
55004009	Igyekezz mielőbb hozzám jönni ,
55004010	mert Démász engem elhagyott a jelenvaló világhoz ragaszkodva , és elment Thesszalonikába , Kreszcensz Galáciába , Titusz pedig Dalmáciába .
55004011	Egyedül Lukács van velem . Márkot vedd magadhoz , és hozd magaddal , mert hasznát veszem a szolgálatban .
55004012	Tükhikoszt pedig Efezusba küldtem .
55004013	A köpenyemet , amelyet Tróászban Karposznál hagytam , jöttödben hozd el és a könyveket is , különösen a kéziratokat .
55004014	A rézműves Alexandrosz sok bajt szerzett nekem . Az Úr majd megfizet neki cselekedetei szerint .
55004015	Tőle te is őrizkedj , mert szerfelett ellenállt beszédünknek .
55004016	Első védekezésem alkalmával senki sem volt mellettem , sőt mindnyájan elhagytak , de ne róják fel nekik .
55004017	Az Úr mellettem állt , és megerősített engem , hogy teljesen elvégezzem az igehirdetést , hogy azt minden pogány meghallja . Az oroszlán szájából is megmenekültem .
55004018	Megszabadít engem az Úr minden gonosz cselekedettől , és megtart az ő mennyei országára , akinek dicsőség örökkön-örökké ! Ámen .
55004019	Köszöntsd Priszkát és Akvilát és Onéziforosz háza népét .
55004020	Erasztosz Korinthusban maradt , Trofimoszt pedig Milétoszban hagytam betegen .
55004021	Igyekezz tél előtt eljönni . Köszönt téged Eubulosz és Pudensz , Linosz , Klaudia és mind az atyafiak .
55004022	Az Úr legyen lelkeddel ! Kegyelem veletek ! Ámen .
56001001	Pál , Isten szolgája , Jézus Krisztusnak pedig apostola , Isten választottai hitének és az igazság megismerésének megfelelően , az igazi kegyesség szerint ,
56001002	az örök élet reménységében , amelyet az igazmondó Isten örök időknek előtt megígért ,
56001003	kijelentette pedig a maga idejében az ő igéjét az igehirdetés által , amely rám bízatott a mi megtartó Istenünknek parancsolata szerint , Titusznak , a közös hit szerint való igaz fiamnak :
56001004	Kegyelem , irgalmasság és békesség az Atya Istentől és az Úr Jézus Krisztustól , a mi Megtartónktól .
56001005	Azért hagytalak téged Krétában , hogy a hátramaradt dolgokat hozd rendbe , és rendelj városonként gyülekezeti elöljárókat , ahogy meghagytam neked ,
56001006	ha van feddhetetlen , egyfeleségű férfi , akinek gyermekei hívők , és kicsapongással vagy engedetlenséggel nem vádolhatók .
56001007	Mert szükséges , hogy a püspök feddhetetlen legyen , mint Isten sáfára , nem akaratos , nem haragos , nem részeges , nem kötekedő , nem nyereségre vágyó ,
56001008	hanem vendégszerető , jóakaratú , mértékletes , igaz , tiszta , önmegtartóztató ,
56001009	aki a tanítással egyező igaz beszédhez tartja magát , hogy az egészséges tanítással inthesse és meggyőzze az ellenszegülőket .
56001010	Mert sok az engedetlen , fecsegő és ámító , különösen is a körülmetéltek között ,
56001011	akiket el kell hallgattatni , akik egész családokat feldúlnak , nyereségvágyból olyasmit tanítanak , amit nem volna szabad .
56001012	Valaki közülük , saját prófétájuk , ezt mondta : „ A krétaiak mindig hazudnak , gonosz fenevadak , falánk naplopók “ .
56001013	Ez a vélemény igaz . Ezért fedd őket kímélet nélkül , hogy a hitben egészségesek legyenek ,
56001014	ne törődjenek a zsidó mesékkel és az igazságot megvető emberek parancsaival .
56001015	Minden tiszta a tisztának , de a tisztátalanoknak és hitetleneknek semmi sem tiszta , mert tisztátalan mind elméjük , mind lelkiismeretük .
56001016	Vallják , hogy Istent ismerik , de cselekedeteikkel tagadják , utálatosak és engedetlenek , minden jó cselekedetre alkalmatlanok .
56002001	Te pedig azt hirdesd , ami az egészséges tanításnak megfelel ,
56002002	hogy az idős emberek józanok legyenek , tisztességesek , mértékletesek , a hitben , szeretetben , állhatatosságban egészségesek .
56002003	Hasonlóképen az idős asszonyok is szentekhez illően viselkedjenek , ne legyenek patvarkodók , sem a mértéktelen borivás rabjai , hanem tanítsanak a jóra .
56002004	Oktassák a fiatal asszonyokat , hogy férjüket és gyermekeiket szeressék .
56002005	Legyenek mértékletesek , tiszták , háziasak , jók , férjüknek engedelmesek , hogy Isten beszédét miattuk ne gyalázzák .
56002006	Az ifjakat hasonlóképen intsd , hogy legyenek mértékletesek .
56002007	Te magad légy példaképük a jó cselekedetekben , mutass nekik a tanításban romlatlanságot , komolyságot ,
56002008	egészséges , feddhetetlen beszédet , hogy az ellenfél megszégyenüljön , mivel semmi rosszat nem tud rólatok mondani .
56002009	A szolgákat intsd , hogy uruknak engedelmeskedjenek , mindenben kedvüket keressék , ne ellenkezzenek ,
56002010	ne lopkodjanak , hanem teljes és igaz hűséget tanúsítsanak , hogy megtartó Istenünk tanításának mindenben díszére váljanak .
56002011	Mert megjelent Isten üdvözítő kegyelme minden embernek ,
56002012	amely arra tanít minket , hogy megtagadva a hitetlenséget és a világi kívánságokat , mértékletesen , igazán és szentül éljünk a jelenvaló világon ,
56002013	várva azt a boldog reménységet és a nagy Istennek és a megtartó Jézus Krisztusnak dicsőséges megjelenését ,
56002014	aki önmagát adta értünk , hogy megváltson minket minden hamisságtól , és tisztítson magának tulajdonul olyan népet , amely jó cselekedetekre törekszik .
56002015	Ezt hirdesd , ints , feddj teljes határozottsággal . Senki téged meg ne vessen .
56003001	Emlékeztessed őket arra , hogy a hatóságoknak és a felsőbbségnek engedelmeskedjenek , és minden jó cselekedetre készek legyenek .
56003002	Senkit ne szidalmazzanak , ne veszekedjenek , gyöngédek legyenek , teljes szelídséget tanúsítva mindenki iránt .
56003003	Mert régen mi is esztelenek , engedetlenek , tévelygők , különböző kívánságok és gyönyörök rabjai , gonoszságban és irigységben élők , gyűlöletesek és egymást gyűlölők voltunk ,
56003004	de amikor a mi megtartó Istenünknek jósága és emberszeretete megjelent ,
56003005	nem az igaz cselekedetekért , amelyeket mi cselekedtünk , hanem az ő irgalmasságából tartott meg minket az újjászületés fürdője és a Szentlélek megújítása által ,
56003006	amelyet bőséggel árasztott ránk a mi megtartó Jézus Krisztusunk által ,
56003007	hogy az ő kegyelméből megigazulva , reménységünk szerint az örök élet örökösei legyünk .
56003008	Igaz ez a beszéd , és szeretném , hogy erről határozottan tégy bizonyságot , hogy igyekezzenek jó cselekedetekkel elöljárni azok , akik Istenben hisznek . Ezek jók és hasznosak az embereknek .
56003009	Kerüld azonban a balgatag vitatkozásokat , a nemzetségtáblákkal kapcsolatos kérdéseket , a civakodást és a törvényeskedő harcokat , mert ezek haszontalanok és hiábavalók .
56003010	A tévtanítót egy-két figyelmeztetés után kerüld ,
56003011	tudva , hogy az ilyen letért a jó útról , vétkezik , és önmagát ítéli el .
56003012	Amikor Artemászt vagy Tükhikoszt hozzád küldöm , siess hozzám jönni Nikopoliszba , mert elhatároztam , hogy ott töltöm a telet .
56003013	A törvénytudó Zénászt és Apollóst gondosan indítsd útnak , hogy semmiben se legyen hiányuk .
56003014	Tanulják meg a mieink is , hogy jó cselekedetekkel járjanak elöl a sürgős szükségletek kielégítésére , hogy gyümölcstelenek ne legyenek .
56003015	Köszöntenek téged a velem levők mindnyájan . Köszöntsd azokat , akik szeretnek minket a hitben . Kegyelem mindnyájatokkal ! Ámen .
57001001	Pál , Jézus Krisztusnak foglya és Timóteus , az atyafi , Filemonnak , a mi szeretett munkatársunknak ,
57001002	Appiának , a szeretettnek , és Arkhiposznak , a mi bajtársunknak és a te házadnál lévő gyülekezetnek :
57001003	Kegyelem néktek és békesség Istentől , a mi Atyánktól és az Úr Jézus Krisztustól .
57001004	Hálát adok az én Istenemnek mindenkor , emlegetve téged imádságaimban ,
57001005	mert hallok a te szeretetedről és hitedről , amely az Úr Jézus iránt és minden szent iránt van benned ,
57001006	hogy a hitben való közösségünk hatékony legyen minden jónak a felismerésére a Krisztus ügyében .
57001007	Mert sok örömünk és vigasztalásunk van a te szeretetedben , hogy a szentek szívét megvidámítottad .
57001008	Ezért , bár Krisztusban bátran meg is parancsolhatnám neked azt , ami a kötelességed ,
57001009	a szeretet miatt inkább csak kérlek , én , az öreg Pál , most pedig Jézus Krisztusnak foglya .
57001010	Kérlek téged az én fiamért , Onézimoszért , akit fogságomban szültem ,
57001011	aki neked egykor haszontalan volt , most pedig mind neked , mind nekem igen hasznos ,
57001012	akit visszaküldtem hozzád , mint saját szívemet , hogy fogadd magadhoz !
57001013	Magamnál akartam ugyan tartani , hogy helyetted szolgáljon nekem az evangéliumért szenvedett fogságomban .
57001014	De a te megkérdezésed nélkül semmit sem akartam tenni , hogy jótetted ne kikényszerített , hanem önkéntes legyen .
57001015	Mert talán azért vált meg tőled ideig-óráig , hogy örökre visszakapjad .
57001016	Most már nem úgy , mint szolgát , hanem mint szeretett atyafit , különösképpen nekem , de mennyivel inkább neked , test szerint is és az Úrban is .
57001017	Ha tehát engem társadnak tartasz , úgy fogadd őt magadhoz , mint engem .
57001018	Ha pedig valamit vétett ellened , vagy adósod , azt nekem számítsd fel .
57001019	Én , Pál saját kezűleg írom : én meg fogom téríteni neked . Arról nem is szólva , hogy ezen felül magaddal is adós vagy nekem .
57001020	Bizony , atyámfia , jótettet várok tőled az Úrban . Vidámítsd meg az én szívemet is az Úrban !
57001021	Engedelmességedben bízva írtam neked , tudva , hogy még többet is fogsz tenni annál , amit mondok .
57001022	Egyúttal készíts szállást is nekem , mert remélem , hogy imádságaitokért ajándékul kaptok engem .
57001023	Köszönt téged Epafrász , fogolytársam a Krisztus Jézusban ,
57001024	Márk , Arisztarkhosz , Démász és Lukács , az én munkatársaim .
57001025	A mi Urunk Jézus Krisztusnak kegyelme legyen a ti lelketekkel !
58001001	Miután Isten régen sokszor és sokféleképpen szólt az atyáknak a próféták által , ez utolsó időkben szólott nekünk Fia által ,
58001002	akit mindennek örökösévé tett , aki által a világot is teremtette ,
58001003	aki az ő dicsőségének visszatükröződése , és az ő valóságának képmása , aki hatalma szavával fenntartja a mindenséget , aki minket bűneinktől megtisztított , a mennyei Felségnek jobbjára ült ,
58001004	annyival kiválóbb lévén az angyaloknál , amennyivel különb nevet örökölt azoknál .
58001005	Mert kinek mondta valaha is az angyalok közül : „ Én fiam vagy te , én ma szültelek téged ? “ Vagy ezt : „ Én leszek neki atyja , és ő lesz nekem fiam ? “
58001006	Amikor pedig behozza az ő elsőszülöttét a világba , így szól : „ Imádják őt az Isten angyalai . “
58001007	Az angyalokról így szól : „ Az angyalait szelekké teszi , és szolgáit tűz lángjává . “
58001008	Ámde a Fiúról így : „ A te királyi széked , ó , Isten , megáll örökké . Igazságnak pálcája a te országodnak pálcája .
58001009	Szeretted az igazságot és gyűlölted a hamisságot , ezért felkent téged az Isten , a te Istened , öröm olajával társaid fölé .
58001010	Uram , te kezdetben alapítottad a földet és a te kezed alkotása az ég .
58001011	Azok elvesznek , de te megmaradsz , és azok mind elavulnak , mint a ruha ,
58001012	palásként összehajtod azokat , te pedig ugyanaz maradsz , és esztendeid nem fogynak el . “
58001013	Melyik angyalnak mondta : „ Ülj az én jobb kezem felől , míg ellenségeidet lábaid zsámolyává teszem . “
58001014	Vajon ezek nem szolgáló lelkek-e mind , akik azokért küldettek szolgálatra , akik örökölni fogják az üdvösséget ?
58002001	Ezért még inkább szükséges nekünk a hallottakra figyelnünk , hogy el ne sodródjunk .
58002002	Mert ha az angyalok által hirdetett ige olyan erős volt , hogy minden bűn és engedetlenség elvette igazságos büntetését ,
58002003	akkor hogyan menekülünk meg mi , ha nem törődünk ilyen nagy üdvösséggel ? Ezt kezdetben az Úr hirdette , és mindazok , akik hallották , megerősítették számunkra .
58002004	Velük együtt Isten is bizonyságot tett erről jelekkel , csodákkal és sokféle erővel , a Szentlélek ajándékaival , amelyeket akarata szerint osztott szét .
58002005	Mert nem angyaloknak vetette alá az eljövendő világot , amelyről szólunk .
58002006	Sőt valahol valaki így tett bizonyságot :
58002007	Rövid időre kisebbé tetted őt az angyaloknál , dicsőséggel és tisztességgel megkoronáztad és úrrá tetted kezeid munkáin ,
58002008	mindent lábai alá vetettél .
58002009	Azt azonban látjuk , hogy Jézus , aki egy kevés időre kisebbé tétetett az angyaloknál , a halál elszenvedéséért dicsőséggel és tisztességgel koronáztatott meg , hogy Isten kegyelméből mindenkiért megízlelje a halált .
58002010	Úgy illett ugyanis , hogy az , akiért van a mindenség , és aki által van a mindenség , aki sok fiát vezeti dicsőségre , üdvösségük fejedelmét szenvedések által tegye tökéletessé .
58002011	Mert a megszentelő és a megszenteltek egytől származnak . Ezért nem szégyelli őket atyafiaknak hívni ,
58002012	amikor ezt mondja :
58002013	És ismét : „ Én őbenne bízom . “ És ismét : „ Íme , itt vagyok én és a gyermekek , akiket Isten nekem adott . “
58002014	Mivel tehát a gyermekek testből és vérből valók , ő is hasonlóképpen részese lett ezeknek , hogy halála által megsemmisítse azt , akinek hatalma van a halálon , tudniillik az ördögöt ,
58002015	és megszabadítsa azokat , akik a haláltól való félelem miatt egész életükben rabok voltak .
58002016	Mert nyilván nem angyalokat karolt fel , hanem Ábrahámnak leszármazottait karolja fel .
58002017	Ezért mindenben hasonlóvá kellett lennie az atyafiakhoz , hogy könyörülő és hű főpap legyen az Isten előtt való dolgokban , hogy engesztelést szerezzen a nép bűneiért .
58002018	Mivel maga is kísértést szenvedett , segíthet azokon , akik megkísértetnek .
58003001	Ezért szent atyafiak , a mennyei elhívás részesei , figyeljetek hitvallásunk apostolára és főpapjára , Jézus Krisztusra ,
58003002	aki hű ahhoz , aki őt erre rendelte , ahogyan Mózes is az volt az ő házában .
58003003	Ő ugyanis nagyobb dicsőségre volt méltó , mint Mózes , mint ahogy a ház építőjének nagyobb a tisztessége , mint a háznak .
58003004	Mert minden háznak van építője , aki pedig mindent felépített , az Isten az .
58003005	Mózes is hű volt az ő egész házában , mint szolga , bizonyságául annak , amit hirdetett .
58003006	Krisztus ellenben , mint Fiú áll a maga háza felett . Az Ő háza mi vagyunk , ha a bizodalmat és a reménység dicsekedését mindvégig szilárdan megtartjuk .
58003007	Ezért amint a Szentlélek mondja : „ Ma , ha az ő szavát halljátok ,
58003008	meg ne keményítsétek szíveteket , mint az elkeseredéskor , a kísértés napján a pusztában ,
58003009	ahol a ti atyáitok próbára tettek és megkísértettek engem , bár látták cselekedeteimet .
58003010	Ezért negyven esztendeig haragudtam arra a nemzedékre , és ezt mondtam : mindig tévelyegnek szívükben , nem ismerték meg az én utaimat .
58003011	Ezért megesküdtem haragomban , hogy nem fognak bemenni az én nyugodalmamba . “
58003012	Vigyázzatok , atyámfiai , hogy ne legyen közületek senkinek sem hitetlen , gonosz szíve , nehogy az élő Istentől elszakadjon ,
58003013	hanem intsétek egymást minden napon , míg tart a ma , hogy egyikőtöket se keményítse meg a bűn csalárdsága .
58003014	Mert részeseivé lettünk a Krisztusnak , ha eleitől fogva mind végig szilárdan megtartjuk bizodalmunkat .
58003015	Azt mondja ugyanis :
58003016	Kik keseredtek el , amikor ezt hallották ? Nem azok , akik Mózes vezetésével kijöttek Egyiptomból ?
58003017	Kikre haragudott negyven esztendeig ? Nem azokra , akik vétkeztek , akiknek teste elhullott a pusztában ?
58003018	Kiknek esküdött meg , hogy nem mennek be nyugodalmába ? Nem azoknak , akik engedetlenek voltak ?
58003019	Látjuk is , hogy nem mehettek be hitetlenségük miatt .
58004001	Amíg megvan az Ő nyugodalmába való bemenetel ígérete , óvakodjunk , nehogy valaki közülünk lemaradjon erről .
58004002	Mert nekünk is hirdették az evangéliumot , miképpen azoknak , de nem használt nekik a hallott ige , mert nem párosították hittel azok , akik hallották .
58004003	Mert mi , hívők , bemegyünk a nyugodalomba , amiképpen megmondta : „ Megesküdtem haragomban , hogy nem mennek be az én nyugodalmamba , “ jóllehet munkáit a világ teremtése óta befejezte .
58004004	Mert valahol a hetedik napról így szólt : „ Munkája után megnyugodott Isten a hetedik napon . “
58004005	Majd ismét : „ Nem mennek be az én nyugodalmamba . “
58004006	Mivel áll az , hogy némelyek bemennek abba , azok viszont , akiknek először hirdettetett az evangélium nem mentek be engedetlenségük miatt ,
58004007	ismét meghatároz egy napot . Dávid által annyi idő múltán így szól , amint előbb is mondtuk : „ Ma , ha az ő szavát halljátok , meg ne keményítsétek szíveteket . “
58004008	Mert ha Józsué bevitte volna őket a nyugodalomba , nem szólna azután egy másik napról .
58004009	Ezért még van szombatnapi nyugalom Isten népe számára .
58004010	Mert aki bement Isten nyugodalmába , az maga is megnyugodott munkájától , mint Isten a magáétól .
58004011	Igyekezzünk tehát bemenni abba a nyugodalomba , hogy senki se essék el a hitetlenség hasonló példája szerint .
58004012	Mert Isten beszéde élő és ható , élesebb minden kétélű fegyvernél , és áthatol a szívnek és léleknek , az ízeknek és a velőknek megoszlásáig , és megítéli a gondolatokat és a szív indulatait .
58004013	Nincs olyan teremtmény , amely nyilvánvaló ne lenne előtte , sőt mindenki mezítelen és leplezetlen az ő szemei előtt . Neki tartozunk számadással .
58004014	Mivel tehát nagy főpapunk van , aki áthatolt az egeken , Jézus , Isten Fia , ragaszkodjunk hitvallásunkhoz .
58004015	Mert nem olyan főpapunk van , aki ne tudna megindulni gyarlóságainkon , hanem aki mindenben megkísértetett hozzánk hasonlóan , kivéve a bűnt ,
58004016	járuljunk azért bizalommal a kegyelem trónusához , hogy irgalmasságot nyerjük , és kegyelmet találjunk , amikor segítségre van szükségünk .
58005001	Mert az emberek közül választott minden főpapnak az a rendeltetése , hogy az embereket képviselve Isten előtt , ajándékokat és áldozatokat mutasson be a bűnökért ,
58005002	aki képes együtt érezni a tudatlanokkal és tévelygőkkel , hiszen maga is körül van véve gyarlósággal .
58005003	Ezért nemcsak a népért , de önmagáért is köteles bűnért való áldozatot bemutatni .
58005004	Senki sem szerezheti meg magának ezt a tisztséget , csak akit Isten hív el , mint Áront is .
58005005	Hasonlóképpen Krisztus sem maga dicsőítette meg magát azzal , hogy főpap lett , hanem aki így szólt hozzá :
58005006	Másutt így mondja : „ Te örökkévaló pap vagy , Melkisédek rendje szerint . “
58005007	Ő testi élete idején könyörgésekkel és esedezésekkel , erős kiáltás és könnyhullatás közben járult ahhoz , aki képes megszabadítani őt a halálból , és meghallgattatott istenfélelméért .
58005008	Noha Fiú volt , megtanulta abból , amiket szenvedett , az engedelmességet ,
58005009	és tökéletességre jutva , örök üdvösség szerzője lett mindazoknak , akik neki engedelmeskednek ,
58005010	mert Isten őt Melkisédek rendje szerinti főpapnak nevezte .
58005011	Róla nekünk még sok mondanivalónk van , de nehéz megmagyarázni , mivel restek lettetek a hallásra ,
58005012	mert noha jelenleg már tanítóknak kellene lennetek , ismét arra van szükségeket , hogy Isten beszédének alapelemeire tanítson valaki titeket , és olyanok lettetek , mint akinek tejre van szüksége és nem kemény eledelre .
58005013	Mert mindenki , aki a tejen él , járatlan az igazság igéjében , mivel kiskorú .
58005014	Az érett korúaknak pedig kemény eledel való , mint akiknek már gyakorlott érzéke alkalmas a jó és a rossz között való különbségtételre .
58006001	Ezért elhagyva a Krisztusról való kezdetleges tanítást , törekedjünk érett korúságra , ne rakjuk le újra alapját a holt cselekedetekből való megtérésnek és az Istenbe való hitnek ,
58006002	a mosakodásokról , kézrátételekről , a halottak feltámadásáról és az örök ítéletről szóló tanításnak .
58006003	Ezt meg is tesszük , ha Isten megengedi .
58006004	Mert az lehetetlen , hogy akik egyszer megvilágosíttattak , megízlelve a mennyei ajándékot , és részeseivé lettek a Szentléleknek ,
58006005	és megízlelték Istennek jó beszédét és a jövendő világnak erőit ,
58006006	de elestek , ismét megújuljanak a megtérésre , mint akik maguknak újra megfeszítik Isten Fiát , és meggyalázzák őt .
58006007	Mert a föld , amely beissza a gyakran ráhulló esőt , és hasznos termést hoz azoknak , akiknek a számára művelik , áldást nyer Istentől .
58006008	Amely pedig tövist és bogáncsot terem , az megvetett és átokra méltó s végül fölégetik .
58006009	De rólatok , szeretteim , ha így szólunk is , ezeknél jobbról vagyunk meggyőződve , hogy eljuttok az üdvösségre .
58006010	Mert nem igazságtalan az Isten , hogy elfeledkezne a ti cselekedeteitekről és a szeretetről , amelyet neve iránt tanúsíttok , amikor szolgáltatok és szolgáltok a szenteknek .
58006011	Azt kívánjuk , hogy közületek mindenki ugyanazt a buzgóságot tanúsítsa mindvégig , míg a reménység bizonyossággá nem lesz .
58006012	Ne legyetek restek , hanem kövessétek azokat , akik a hit és béketűrés által öröklik az ígéreteket .
58006013	Amikor Isten ígéretet tett Ábrahámnak , mivel nem esküdhetett nagyobbra , önmagára esküdött ,
58006014	és így szólt : „ Bizony megáldván megáldalak téged , és megsokasítván megsokasítlak téged ! “
58006015	És így , miután béketűréssel várt , elnyerte az ígéretet .
58006016	Mert az emberek önmaguknál nagyobbra esküsznek , és náluk minden vitának vége a megerősítésül mondott eskü .
58006017	Ezért Isten is még nyomatékosabban akarva megmutatni az ígéret örököseinek döntése változtathatatlan voltát , esküvel kezeskedett arról .
58006018	Így e két változhatatlan tény által , amelyekre nézve lehetetlen , hogy az Isten hazudjon , erős vigasztalásunk legyen nekünk , akik odamenekültünk , hogy megragadjuk az előttünk lévő reménységet ,
58006019	amely lelkünknek biztos és erős horgonya , amely a kárpit mögé hatol ,
58006020	ahová utat nyitva bement értünk Jézus , aki örökkévaló főpap lett a Melkisédek rendje szerint .
58007001	Mert ez a Melkisédek , Sálem királya , a felséges Isten papja , aki a királyok leveréséből visszatérő Ábrahámmal találkozott és őt megáldotta ,
58007002	akinek tizedet is adott Ábrahám mindenből , aki először is , ha nevét magyarázzuk , az igazság királya , azután pedig Sálem királya , azaz a békesség királya is ,
58007003	aki apa , anya nélkül , nemzetség nélkül való , sem napjainak kezdete , sem életének vége nincs , de miután hasonlóvá lett az Isten Fiához , pap marad örökké .
58007004	De nézzétek , milyen nagy ő , akinek Ábrahám pátriárka tizedet adott zsákmányából .
58007005	Akik Lévi fiai közül nyerik el a papságot , szintén van parancsuk arra , hogy a törvény szerint tizedet szedjenek a néptől , azaz az ő atyafiaiktól , jóllehet ők is Ábrahámtól származtak ,
58007006	de az , aki nem az ő nemzetségükből való , mégis tizedet vett Ábrahámtól , és az ígéret birtokosát megáldotta ,
58007007	pedig nem lehet vitás , hogy a nagyobb áldja meg a kisebbet .
58007008	Itt halandó emberek szednek tizedet , ott ellenben az , akiről bizonyságunk van , hogy él .
58007009	És hogy úgy mondjam , Ábrahám személyében a tizedet szedő Lévi is tizedet adott ,
58007010	mert jelen volt már atyja ágyékában , amikor annak elébe ment Melkisédek .
58007011	Ha tehát a lévita papság által elérhető volna a tökéletesség , ( mert a nép ez alatt kapta a törvényt ) , mi szükség még azt mondani , hogy más pap támadjon Melkisédek rendje szerint és ne az Áron rendje szerint ?
58007012	Mert a papság megváltozásával szükségképen megváltozik a törvény is .
58007013	Mert az , akiről ezeket mondjuk , az más nemzetségből származott , amelyből senki sem szolgált az oltárnál ,
58007014	mert nyilvánvaló , hogy a mi Urunk Júdából támadt , amely nemzetségre nézve Mózes semmit sem szólt a papságról .
58007015	És az még inkább nyilvánvaló , ha Melkisédekhez hasonlóan támad más pap ,
58007016	aki nem a testi leszármazás törvénye szerint , hanem az örökkévaló élet ereje szerint lett pappá .
58007017	A bizonyságtétel így szól : „ Te pap vagy örökké , a Melkisédek rendje szerint . “
58007018	Mert az előbbi parancsolat eltöröltetik , mivel erőtlen és haszontalan .
58007019	A törvény ugyanis semmiben sem vezetett tökéletességre , de egy jobb reménységet ébreszt , amely által közeledünk Istenhez .
58007020	Jézus nem eskü nélkül lett pappá , ( amazok meg eskü nélkül lettek papokká , )
58007021	hanem annak esküjével , aki azt mondta neki : „ Megesküdött az Úr , és nem bánja meg , te pap vagy örökké Melkisédek rendje szerint . “
58007022	Ezért tehát Jézus jobb szövetségnek lett kezesévé .
58007023	Azok jóllehet többen lettek papokká , mert a halál miatt nem maradhattak meg .
58007024	Ő viszont , minthogy örökké megmarad , változhatatlan a papsága .
58007025	Ezért Ő mindenképen üdvözítheti is azokat , akik általa járulnak Istenhez , mert Ő mindenkor él , hogy esedezzék értük .
58007026	Mert ilyen főpap illet hozzánk , aki szent , ártatlan , szeplőtlen , bűn nélküli , és aki magasabbra jutott az egeknél .
58007027	Neki nincs szüksége arra , hogy mint a főpapok napról-napra saját bűneiért mutasson be áldozatot , és csak azután a népéért , mert ezt egyszer s mindenkorra megcselekedte , amikor önmagát föláldozta .
58007028	Mert a törvény gyarló embereket rendelt főpapokká , a törvény utáni eskü szava pedig az örökre tökéletes Fiút .
58008001	A legfontosabb azokra nézve , amiket mondunk az , hogy olyan főpapunk van , aki a mennyei Felség királyi székének jobbjára ült ,
58008002	mint a szent helynek és az igazi sátornak szolgája , amelyet az Úr és nem ember épített .
58008003	Mert minden főpapot ajándékok és áldozatok bemutatására rendelnek , ezért szükséges , hogy legyen valamije , amit áldozatul vigyen .
58008004	Ha tehát a földön volna , még csak pap sem lehetne , mert már vannak papok , akik a törvény szerint áldozati ajándékokat mutatnak be ,
58008005	Ezek a mennyei dolgok képmásának és árnyékának szolgálnak , ahogyan Isten mondta Mózesnek , amikor fel akarta állítani a sátort : „ Meglásd -- így szólt -- , hogy mindent arra a mintára készíts , amelyet a hegyen láttál . “
58008006	Most azonban a mi főpapunk annyival kiválóbb szolgálatot nyert , amennyivel jobb szövetségnek közbenjárója , amely jobb ígéretek alapján köttetett .
58008007	Mert ha az első kifogástalan lett volna , nem került volna sor a másodikra .
58008008	Mert megdorgálva őket így szól : „ Íme , napok jönnek , ezt mondja az Úr , és Izrael házával és Júda házával új szövetséget kötök .
58008009	Nem olyan szövetséget , amelyet kötöttem az ő atyáikkal azon a napon , amikor kézen fogtam őket , hogy kivezessem Egyiptomból . Mivel ők nem maradtak meg az én szövetségemben , azért én sem , törődtem velük “ -- ezt mondja az Úr .
58008010	„ Ez lesz az a szövetség , amelyet kötök Izrael házával ama napok múltán -- így szól az Úr -- , törvényemet adom elméjükbe , és az ő szívükbe írom be azokat , és Istenük leszek , ők pedig népem .
58008011	Akkor senki sem tanítja az ő felebarátját és atyjafiát ezt mondva : Ismerd meg az Urat ! Mert mindnyájan megismernek engem , kicsik és nagyok egyaránt .
58008012	Mert megkegyelmezek álnokságuknak , és bűneikről és gonoszságukról nem emlékezem meg . “
58008013	Amikor az újról beszél , óvá tette az elsőt , ami pedig elavult , közel van az enyészethez .
58009001	Az első szövetségnek is volt istentiszteleti rendtartása és földi szent helye .
58009002	Mert sátort építettek , amelynek első részében volt a gyertyatartó , meg az asztal és azon a szent kenyerek . Ezt nevezték szentélynek .
58009003	A kárpiton túl is volt egy sátor , amelyet szentek szentjének neveztek .
58009004	Ebben volt az arany füstölő oltár és a szövetség ládája minden felől beborítva arannyal . Ebben volt az aranykorsó mannával tele , és Áron kihajtott vesszeje , meg a szövetség táblái .
58009005	Fölötte pedig a dicsőség kerubjai , amelyek beárnyékolták az engesztelés helyét , amiről most nem szükséges külön szólni .
58009006	Ezeket így elrendezve , az első sátorba mindenkor bejárnak a papok az istentisztelet elvégzésére .
58009007	A másodikba azonban egy-egy évben egyszer , csak maga a főpap mehet be azzal a vérrel , amelyet magáért és a nép bűneiért áldoz .
58009008	A Szentlélek ezzel azt jelenti ki , hogy még nem nyílt meg a szentély útja , mert még fennáll az első sátor ,
58009009	ami példázat a jelenkori időre , hogy olyan ajándékokat és áldozatokat mutatnak be , amelyek nem képesek lelkiismeretében tökéletessé tenni a szolgálattevőt .
58009010	Éppen úgy , ahogy az ételek , italok , meg különböző tisztálkodási szertartások csak külső rendelkezések , amelyek csak az új rendelkezés idejéig kötelezők .
58009011	Krisztus pedig , mint a jövendő javak főpapja , nagyobb és tökéletesebb , nem kézzel csinált , azaz nem evilágból való sátoron keresztül jelent meg .
58009012	Nem bakok és tulkok vérével , hanem tulajdon vérével ment be egyszer s mindenkorra a szentélybe , örök váltságot szerezve .
58009013	Mert ha a bakoknak és bikáknak vére , meg a tehén hamva a tisztátalanokra hintve megszentel , úgyhogy külsőleg megtisztulnak ,
58009014	mennyivel inkább Krisztusnak vére , aki az örökkévaló Lélek által önmagát ártatlanul áldozta fel Istennek , megtisztítja a ti lelkiismereteteket a holt cselekedetektől , hogy az élő Istennek szolgáljatok .
58009015	Így tehát egy új szövetség közbenjárója lett Ő , hogy meghalva az első szövetség alatt elkövetett bűnök váltságáért , az elhívottak elnyerjék az örökkévaló örökségnek ígéretét .
58009016	Mert ahol végrendelet van , szükséges , hogy a végrendelkező halála bekövetkezzék .
58009017	Mivel a végrendelet csak halál esetén érvényes . Ha pedig él a végrendelkező , akkor nem érvényes .
58009018	Innen van az , hogy az első szövetséget sem kötötték meg vér nélkül .
58009019	Mert amikor Mózes a törvény szerint minden parancsolatot elmondott az egész népnek , vette a borjúknak és bakoknak vérét , vízzel és vörös gyapjúval meg izsóppal együtt és meghintette magát a könyvet és az egész népet ,
58009020	és ezt mondta : „ Ez annak a szövetségnek vére , amelyet Isten számotokra rendelt . “
58009021	Majd a sátort is és az istentiszteletre való összes edényeket hasonlóképpen meghintette vérrel .
58009022	A törvény szerint majdnem mindent vérrel tisztítanak meg , és vérontás nélkül nincs bűnbocsánat .
58009023	Ezért szükséges volt , hogy a mennyei dolgok képmásait ezekkel tisztítsák meg , a mennyei dolgokat azonban ezeknél különb áldozatokkal .
58009024	Mert Krisztus nem kézzel csinált szentélybe , az igazinak csak másolatába ment be , hanem magába a mennybe , hogy most Isten színe előtt megjelenjék értünk .
58009025	Nem azért , hogy sokszor adja magát áldozatul , mint ahogy a főpap évenként bemegy a szentélybe vérrel ,
58009026	mert akkor sokszor kellett volna szenvednie a világ teremtése óta . Így pedig csak egyszer jelent meg az idők végén , hogy áldozatával eltörölje a bűnt .
58009027	És amiképpen elvégzett dolog , hogy az emberek egyszer meghaljanak , azután pedig ítélet következzék ,
58009028	azonképpen Krisztus is egyszer áldoztatott fel , hogy sokak bűnét elvegye . Másodszor majd nem a bűn miatt jelenik meg azoknak , akik őt várják üdvösségükre .
58010001	Mivelhogy a törvény az eljövendő javaknak csak árnyéka és nem pedig a dolgok valóságos képe , ezért azokkal az áldozatokkal , amelyeket esztendőnként szüntelenül bemutatnak sohasem képesek tökéletességre juttatni az odajárulókat .
58010002	Különben megszűnt volna az áldozás , hiszen akik áldoztak és egyszer megtisztultak , nem éreztek volna bűntudatot .
58010003	De az áldozatok évről-évre emlékeztetnek a bűnökre .
58010004	Mert lehetetlen , hogy a bikák és bakok vére eltörölje a bűnöket .
58010005	Ezért a világba való jövetelekor így szól az Úr :
58010006	Égő és bűnért való áldozatot nem kedveltél .
58010007	Akkor ezt mondtam : Íme itt vagyok , amint a könyvtekercsben írva van rólam hogy cselekedjem , ó , Isten , a te akaratodat .
58010008	Előbb ezt mondta : „ Áldozatot és ajándékot , égő és bűnért való áldozatokat nem akartál , sem nem kedveltél , amiket a törvény szerint mutatnak be . “
58010009	Később így szólt : „ Íme , itt vagyok , hogy cselekedjem a te akaratodat . “ Eltörli az elsőt , hogy életbe léptesse a másodikat .
58010010	Ez az akarat megszentel minket egyszer s mindenkorra , Jézus Krisztus testének feláldozása által .
58010011	Minden pap naponként szolgálatban áll , és sokszor mutatja be ugyanazokat az áldozatokat , amelyek sohasem képesek eltörölni a bűnöket .
58010012	Ő azonban egyetlen áldozattal áldozott a bűnökért , és mindörökre az Isten jobbjára ült ,
58010013	várva , hogy ellenségei zsámolyul vetessenek lábai alá .
58010014	Mert egyetlen áldozatával örökre tökéletessé tette a megszentelteket .
58010015	Bizonyságot tesz pedig erről nekünk a Szentlélek is , mert előre megmondta :
58010016	„ Ez az a szövetség , amelyet kötök velük ama napok múltán “ így szól az Úr . „ Törvényemet szívükbe adom , és elméjükbe írom be azokat . “
58010017	Azután így szól : „ Az ő bűneikről és álnokságukról többé meg nem emlékezem . “
58010018	Ahol pedig bűnbocsánat van , ott nincs többé bűnért való áldozat .
58010019	Mivel tehát , atyámfiai , bizodalmunk van a szentélybe való bemenetelre a Jézus vére által ,
58010020	azon az úton , amelyet Ő szentelt nekünk , mint új és élő utat , a kárpit , azaz az Ő teste által ,
58010021	és mivel nagy papunk van , aki az Isten háza felett áll ,
58010022	járuljunk hozzá igaz szívvel , a hitnek teljességével , mint akiknek szíve megtisztult a gonosz lelkiismerettől ,
58010023	és testük meg van mosva tiszta vízzel . Tartsuk meg a reménység hitvallását tántoríthatatlanul , mert hű az , aki ígéretet tett .
58010024	És ügyeljünk arra , hogy egymást szeretetre és jócselekedetekre ösztönözzük .
58010025	El nem hagyva a magunk gyülekezetét , ahogyan szokásuk némelyeknek , hanem intvén egymást , annyival is inkább , mert látjátok , hogy ama nap közeledik .
58010026	Mert ha szándékosan vétkezünk az igazság megismerése után , akkor nincs többé bűneinkért való áldozat ,
58010027	hanem az ítéletnek valami félelmes várása és a tűz lángja , amely megemészti az ellenszegülőket .
58010028	Aki megveti a Mózes törvényét , az két vagy három tanúvallomása alapján irgalom nélkül meghal .
58010029	Gondoljátok meg , mennyivel súlyosabb büntetésre méltó az , aki az Isten Fiát lábbal tapodja , és a szövetség vérét , amellyel megszenteltetett , tisztátalannak tartja , és a kegyelem Lelkét megveti .
58010030	Mert ismerjük azt , aki így szólt : „ Enyém az ítélet , én megfizetek . “ És ismét : „ Az Úr megítéli az ő népét . “
58010031	Rettenetes az élő Isten kezébe esni .
58010032	Emlékezzetek pedig vissza a régebbi napokra , amelyekben , miután megvilágosodtatok , sok szenvedéssel teljes küzdelmet állottatok ki ,
58010033	amikor egyfelől gyalázásokkal és nyomorgattatásokkal nyilvánosság elé hurcoltak titeket , másfelől társai lettetek azoknak , akik így jártak .
58010034	Mert a foglyokkal is együtt szenvedtetek , és vagyonotok elrablását örömmel fogadtátok , mivel tudtátok , hogy jobb és maradandóbb vagyonotok van a mennyben .
58010035	Ne dobjátok el tehát bizodalmatokat , amelynek nagy jutalma van .
58010036	Mert béketűrésre van szükségetek , hogy az Isten akaratát cselekedve elnyerjétek az ígéretet .
58010037	Mert még „ egy igen-igen kevés idő , és aki eljövendő , eljön , és nem késik .
58010038	Az igaz ember pedig hitből él . És aki meghátrál , abban nem gyönyörködik a lelkem . “
58010039	De mi nem vagyunk a meghátrálás emberei , hogy elvesszünk , hanem a hitéi , hogy életet nyerjünk .
58011001	A hit pedig a remélt dolgokban való szilárd bizodalom , és a nem látható dolgok létéről való meggyőződés .
58011002	Ezzel szereztek jó tanúbizonyságot a régiek .
58011003	Hit által értjük meg , hogy a világot Isten igéje teremtette , hogy ami látható , a láthatatlanból állt elő .
58011004	Hit által vitt Ábel értékesebb áldozatot Istennek , mint Kain , és ezáltal nyert bizonyságot arról , hogy ő igaz , mert Isten bizonyságot tett áldozati ajándékáról , úgyhogy hite által még holta után is beszél .
58011005	Hit által ragadtatott el Énók , hogy ne lásson halált , és nem találták meg , mert az Isten elragadta őt . Elragadtatása előtt azonban bizonyságot nyert arról , hogy kedves volt Istennek .
58011006	Hit nélkül pedig senki sem lehet kedves Isten előtt , mert aki Isten elé járul , hinnie kell , hogy Ő létezik és megjutalmazza azokat , akik Őt keresik .
58011007	Hit által kapott kijelentést Noé a még nem látott események felől és háznépe megtartására bárkát készített . Így ítélte meg a világot és lett a hitből való igazság örököse .
58011008	Hit által engedelmeskedett Ábrahám , amikor elhívatott , hogy menjen ki arra a helyre , amelyet örökségül fog kapni . És elindult , de nem tudta hová megy .
58011009	Hit által költözött az ígéret földjére , mint idegenbe , sátrakban lakott Izsákkal és Jákóbbal , ugyanannak az ígéretnek örököstársaival .
58011010	Mert várta a szilárd alapokra épülő várost , amelynek építője és alkotója az Isten .
58011011	Hit által nyert erőt Sára is , hogy idős kora ellenére gyermeke legyen , mert hűnek tartotta azt , aki az ígéretet tette
58011012	Ezért attól az egytől , mégpedig mintegy elhalttól származtak olyan sokan , mint az ég csillagai , és mint a tenger partja mellett a fövény , amely megszámlálhatatlan .
58011013	Hitben haltak meg ezek mind , nem nyerve el az ígéreteket , hanem csak látták és üdvözölték azokat , és vallást tettek arról , hogy idegenek és vándorok a földön .
58011014	Mert akik így szólnak , nyíltan kijelentik , hogy hazát keresnek .
58011015	És ha arra a hazára gondoltak volna , amelyből kijöttek , lett volna idejük visszatérni .
58011016	Így azonban jobb után vágyakoztak , tudniillik a mennyei után . Ezért nem szégyelli az Isten , hogy őt Istenüknek nevezzék , mert nekik készített várost .
58011017	Hit által áldozta fel Ábrahám Izsákot , próbára tétetvén , és az egyszülöttét vitte áldozatul , ő , aki az ígéreteket elnyerte ,
58011018	akinek megmondatott : Izsáktól lesznek utódaid .
58011019	Úgy gondolkozott ugyanis , hogy Isten a halálból is képes őt feltámasztani . Éppen ezért példaképen visszakapta őt .
58011020	Hit által áldotta meg Izsák Jákóbot és Ézsaut az eljövendőkre nézve .
58011021	Hit által áldotta meg a haldokló Jákób József mindegyik fiát , és botja végére hajolva imádkozott .
58011022	Hit által emlékezett meg élete végén József Izrael fiainak kivonulásáról , és rendelkezett teteme felől .
58011023	Hit által rejtegették Mózest szülei születése után három hónapig , mivel látták , hogy szép a gyermek , és nem féltek a király parancsától .
58011024	Hit által tiltakozott Mózes , amikor felnövekedett , hogy a fáraó leánya fiának mondják .
58011025	Mert inkább választotta az Isten népével való együtt sanyargatást , mint a bűnnek ideig-óráig való gyönyörűségét .
58011026	Mert Egyiptom kincseinél nagyobb gazdagságnak tartotta a Krisztusért való gyalázatot , mert a megjutalmazásra tekintett .
58011027	Hit által hagyta el Egyiptomot , nem félve a király haragjától , mert erős szívű volt , mintha látta volna a láthatatlant .
58011028	Hit által rendelte el a pászkát és a vérrel való meghintést , hogy az öldöklő angyal ne bánthassa az elsőszülötteket .
58011029	Hit által keltek át a Vörös-tengeren , mint valami szárazföldön , amit az egyiptomiak is megpróbáltak , de elmerültek .
58011030	Hit által omlottak le Jerikónak kőfalai , amikor azokat hét napon át körüljárták .
58011031	Hit által nem veszett el az engedetlenekkel együtt Ráháb , a parázna nő , amikor a kémeket békességgel befogadta .
58011032	És mit mondjak még ? Hiszen kifogynék az időből , ha szólnék Gedeonról , Bárákról , Sámsonról , Jeftéről , Dávidról , Sámuelről és a prófétákról .
58011033	Akik hit által országokat győztek le , igazságot cselekedtek , az ígéreteket elnyerték , az oroszlánok száját betömték .
58011034	Kioltották a tűz erejét , megmenekültek a kard élétől , felerősödtek a betegségből , erősek lettek a háborúban , megfutamították az idegenek seregét .
58011035	Az asszonyok feltámadás útján visszakapták halottaikat , másokat viszont kínpadra vontak , mivel nem fogadták el a szabadulást , hogy dicsőségesebb feltámadásban legyen részük .
58011036	Mások pedig megszégyenítések és megostoroztatások próbáját állták ki , sőt még bilincseket és börtönt is .
58011037	Megkövezték őket , kínpróbát szenvedtek , szétfűrészelték , kardélre hányták őket . Juhoknak és kecskéknek bőrében bujdostak , nélkülözve , nyomorgattatva , gyötörtetve ,
58011038	akikre nem volt méltó a világ . Bujdostak pusztákon és hegyeken , barlangokban és a föld szakadékaiban .
58011039	És mindezek , noha hit által jó bizonyságot nyertek , nem teljesült be rajtuk az ígéret .
58011040	Mert Isten felőlünk valami jobbról gondoskodott , hogy nélkülünk ne jussanak tökéletességre .
58012001	Ezért tehát mi is , akiket a bizonyságtevőknek ilyen nagy fellege vesz körül , félretéve minden akadályt és a bennünket megkörnyékező bűnt , kitartással fussuk meg az előttünk lévő pályát ,
58012002	nézve a hit fejedelmére és bevégzőjére , Jézusra , aki az előtte lévő öröm helyett , nem törődve a gyalázattal , kereszthalált szenvedett , s az Isten királyi székének jobbjára ült .
58012003	Gondoljatok azért , őrá , aki ilyen ellene irányuló támadást szenvedett el a bűnösöktől , hogy lelketekben ellankadva el ne csüggedjetek .
58012004	Mert még nem álltatok ellen vérig a bűn ellen harcolva .
58012005	És ne feledkezzetek el az intésről , amely nektek , mint fiaknak szól :
58012006	Mert akit szeret az Úr , azt megdorgálja , és megostoroz mindenkit , akit fiává fogad . “
58012007	Ha a fenyítést elszenveditek , akkor úgy bánik veletek az Isten , mint fiaival mert melyik fiú az , akit nem fenyít az apa ?
58012008	Ha pedig fenyítés nélkül valók vagytok , amelyben mindenki részesül , akkor fattyak vagytok , nem fiak .
58012009	Aztán : testi atyáink fenyítettek minket és becsültük őket , nem kell-e sokkal inkább engedelmeskedni a lelkek Atyjának , hogy éljünk ?
58012010	Mert azok kevés ideig , tetszésük szerint fenyítettek , Ő pedig a mi javunkra , hogy szentségében részesüljünk .
58012011	A jelenben semmiféle fenyítés nem látszik örvendetesnek , hanem keservesnek , ám utóbb az igazság békességes gyümölcsét adja azoknak , akik elviselték .
58012012	Ezért tehát a lecsüggesztett kezeket és a rogyadozó térdeket egyenesítsétek föl ,
58012013	és egyenesen járjatok , hogy a sánta el ne botoljék , sőt inkább meggyógyuljon .
58012014	Törekedjetek mindenki iránt a békességre és a szent életre , amely nélkül senki sem láthatja meg az Urat .
58012015	Vigyázzatok arra , hogy Isten kegyelmétől senki el ne szakadjon , nehogy a keserűségnek gyökere fölnövekedve bajt okozzon , és így sokakat megfertőzzön .
58012016	Ne legyen senki parázna vagy istentelen , mint Ézsau , aki egy tál ételért eladta elsőszülöttségi jogát .
58012017	Mert tudjátok , hogy később , amikor örökölni akarta az áldást , elutasításban volt része , mert nem találta meg a megtérés útját , noha könnyhullatással kereste azt .
58012018	Mert ti nem járultatok megtapintható hegyhez , lángoló tűzhöz , sűrű homályhoz , sötétséghez és szélvészhez ,
58012019	vagy trombitaharsogáshoz és szózatok hangjához , amelyet akik hallottak , kérték , hogy ne szóljon többé hozzájuk .
58012020	Mert nem bírták elviselni a parancsot : „ Még ha állat is ér a hegyhez , meg kell kövezni ! “
58012021	Olyan rettenetes volt a látvány , hogy Mózes is ezt mondta : „ Megijedtem és remegek . “
58012022	De ti Sion hegyéhez járultatok , az élő Isten városához , a mennyei Jeruzsálemhez és az angyalok ezreihez ,
58012023	az elsőszülöttek seregéhez és egyházához , akik be vannak írva a mennyben , és mindenkinek bírájához , Istenhez és a tökéletességre jutott igazak lelkéhez ,
58012024	és az újszövetség közbenjárójához , Jézushoz , és a meghintés véréhez , amely kegyelmesebben beszél , mint Ábel vére .
58012025	Vigyázzatok el ne utasítsátok azt , aki szól ! Mert ha azok nem menekültek meg , akik a földön szólót visszautasították , sokkal kevésbé mi , ha elfordulunk attól , aki a mennyből szól ,
58012026	akinek szava egykor megrendítette a földet , most pedig ezt ígéri : „ Még egyszer megrendítem nemcsak a földet , de az eget is . “
58012027	Az a „ még egyszer “ pedig jelenti a változékony dolgoknak , vagyis a teremtményeknek megváltozását , hogy megmaradjon , ami változtathatatlan .
58012028	Mivel mi változtathatatlan országot kaptunk , hálásak legyünk , és Istennek tetsző módon , kegyességgel és félelemmel szolgáljunk .
58012029	Mert a mi Istenünk emésztő tűz .
58013001	A testvéri szeretet maradjon meg .
58013002	A vendégszeretetről el ne feledkezzetek , mert ezáltal egyesek tudtukon kívül angyalokat vendégeltek meg .
58013003	Emlékezzetek meg a foglyokról , mintha fogolytársak volnátok , a gyötrődőkről , mint akik magatok is testben vagytok .
58013004	Legyen megbecsült minden tekintetben a házasság , és a házasélet legyen tiszta ! A paráznákat és házasságtörőket megítéli az Isten .
58013005	Fösvénység nélkül való legyen magatartásotok , elégedjetek meg azzal , amitek van , mert Ő mondta : „ Nem hagylak el , el sem távozom tőled . “
58013006	Úgyhogy bizakodva mondjuk : „ Az Úr az én segítségem , nem félek . Ember mit árthat nekem ? “
58013007	Emlékezzetek meg elöljáróitokról , akik Isten igéjét hirdették nektek , figyeljetek életük végére és kövessétek hitüket .
58013008	Jézus Krisztus tegnap és ma és mindörökké ugyanaz .
58013009	Különféle idegen tanításoktól ne hagyjátok magatokat félrevezetni , mert jó , ha kegyelemtől erősödik meg a szív , nem ennivalókkal , amelyeknek semmi hasznát sem veszik azok , akik velük élnek .
58013010	Van oltárunk , amelyről nincs joguk enni azoknak , akik a sátorban szolgálnak .
58013011	Mert amely állatok vérét a főpap beviszi a szentélybe a bűnért , azoknak testét megégetik a táboron kívül .
58013012	Ezért Jézus is , hogy megszentelje az ő tulajdon vére által a népet , a kapun kívül szenvedett .
58013013	Menjük tehát ki hozzá a táboron kívülre , az Ő gyalázatát hordozva .
58013014	Mert nincs itt maradandó városunk , hanem a jövendőt keressük .
58013015	Ezért általa vigyük a dicséret áldozatát mindenkor Isten elé , vagyis az ő nevéről vallást tevő ajkaink gyümölcsét .
58013016	A jótékonyságról és az adakozásról ne feledkezzetek meg , mert ilyen áldozatokban gyönyörködik az Isten .
58013017	Engedelmeskedjetek elöljáróitoknak és fogadjatok szót , mert ők vigyáznak lelketekre , mint számadók . Így majd örömmel teszik és nem bánkódva , mert ez nem használna nektek sem .
58013018	Imádkozzatok értünk ! Mert meg vagyunk győződve arról , hogy tiszta a lelkiismeretünk , hiszen mindenben igyekszünk tisztességesen eljárni .
58013019	Annál inkább kérlek erre titeket , hogy mihamarabb visszajuthassak hozzátok .
58013020	A békesség Istene pedig , aki kihozta a halálból a juhoknak nagy pásztorát , az örök szövetség vére által , a mi Urunkat , Jézust ,
58013021	tegyen készségesekké titeket minden jóra , hogy cselekedjétek az ő akaratát és munkálja bennünk azt , ami kedves előtte a Jézus Krisztus által , akinek dicsőség örökkön örökké . Ámen .
58013022	Kérlek pedig titeket , atyámfiai , szívleljétek meg ezt az intő beszédet , hiszen csak röviden írtam nektek .
58013023	Tudjátok meg , hogy a mi atyánkfia , Timóteus , kiszabadult , és ha hamarosan megjön , vele együtt meglátogatlak titeket .
58013024	Köszöntsétek minden elöljárótokat és a szenteket is mind . Köszöntenek titeket az Olaszországból valók .
58013025	Kegyelem mindnyájatokkal !
59001001	Jakab , Istennek és az Úr Jézus Krisztusnak szolgája , az elszórtan lévő tizenkét nemzetségnek üdvözletét küldi .
59001002	Teljes örömnek tartsátok , atyámfiai , amikor különféle kísértésekbe estek ,
59001003	tudván , hogy a ti hitetek próbája állhatatosságot eredményez .
59001004	Az állhatatosság pedig tökéletessé teszi a cselekedetet , hogy tökéletesek és fedhetetlenek legyetek minden fogyatkozás nélkül .
59001005	Ha pedig valakinek nincsen bölcsessége , kérje Istentől , aki mindenkinek készségesen és szemrehányás nélkül megadja .
59001006	De hittel kérje semmit sem kételkedve , mert aki kételkedik , olyan , mint a tenger hulláma , amelyet a szél sodor és ide-oda hajt .
59001007	Ne gondolja , hogy kaphat valamit az Úrtól az ilyen
59001008	kétszívű és minden útjában állhatatlan ember .
59001009	Dicsekedjék pedig az alacsony sorsú méltóságával ,
59001010	a gazdag pedig nyomorúságával , mert elmúlik , mint a fű virága .
59001011	Mert felkel a nap nagy hevével és elszárítja a füvet , és annak virága elhull , és szépsége elvész : így vész el a gazdag is a maga útján .
59001012	Boldog ember az , aki a kísértésben kitart , mert miután kiállta a próbát , elveszi az élet koronáját , amit az Úr ígért az őt szeretőknek .
59001013	Senki se mondja , amikor megkísértetik : az Isten kísért engem , mert Isten gonoszsággal nem kísérthető és őmaga sem kísért senkit .
59001014	Mert mindenkit saját kívánsága vonja és csábítja .
59001015	Azután a kívánság megfoganva bűnt szül . A bűn pedig teljességre jutva halált nemz .
59001016	Ne tévelyegjetek , szeretett atyámfiai .
59001017	Minden jó adomány és minden tökéletes ajándék felülről való , a világosság Atyjától származik , akinél nincs változás , sem a változandóságnak árnyéka .
59001018	Az ő akarata szült minket az igazságnak igéje által , hogy az ő teremtményeinek első zsengéje legyünk .
59001019	Azért , szeretett atyámfiai , legyen minden ember gyors a hallásra , késedelmes a szólásra , késedelmes a haragra ,
59001020	mert ember haragja Isten igazságát nem szolgálja .
59001021	Elvetve azért minden szennyet és mindenféle gonoszságot , szelídséggel fogadjátok a belétek oltott igét , amely megtarthatja lelketeket .
59001022	Az igének pedig megtartói legyetek , nemcsak hallgatói , megcsalva magatokat .
59001023	Mert ha valaki hallgatója az igének és nem megtartója , az ahhoz az emberhez hasonlít , aki tükörben megnézi arcát .
59001024	Megnézi ugyan magát , de elmegy és azonnal elfelejti , milyen volt .
59001025	De aki belenéz a szabadság tökéletes törvényébe és megmarad mellette , az nem feledékeny hallgatója , sőt tevékeny megvalósítója : az boldog lesz cselekedeteiben .
59001026	Ha valaki kegyesnek látszik közöttetek , de nem zabolázza meg nyelvét , és még önmagát is áltatja , annak kegyessége hiábavaló .
59001027	A tiszta és igazi kegyesség Isten és az Atya előtt ez : meglátogatni az árvákat és özvegyeket nyomorúságukban , és tisztán megőrizni önmagát a világtól .
59002001	Atyámfiai , ne legyen személyválogatás a ti hitetekben , amelyet a dicsőség Urába , a mi Urunk Jézus Krisztusba vetettetek .
59002002	Mert ha a ti gyülekezetetekbe bemegy egy aranygyűrűs férfi , fényes ruhában , és bemegy egy szegény is kopott ruhában
59002003	és rátekintetek arra , akin a fényes ruha van , és azt mondjátok neki : „ Te ülj ide szépen . “ A szegénynek pedig azt mondjátok : „ Te állj ott , vagy ülj ide az én zsámolyomhoz “ ,
59002004	nem mondtok-e ellen magatoknak , és nem lettetek-e gonosz gondolkodású bírákká ?
59002005	Halljátok csak , szeretett atyámfiai : vajon nem Isten választotta-e ki e világ szegényeit , hogy gazdagok legyenek a hitben , és örökösei legyenek annak az országnak , amelyet Isten ígért az őt szeretőknek ?
59002006	De ti megszégyenítettétek a szegényt . Vajon nem a gazdagok hatalmaskodnak-e rajtatok , és nem ők hurcolnak-e titeket a törvény elé ?
59002007	Nem ők káromolják-e azt a szép nevet , amelyről titeket elneveztek ?
59002008	Ha ellenben megtartjátok a királyi törvényt az Írás szerint : „ Szeresd felebarátodat , mint magadat ! “ jól cselekedtek .
59002009	De ha személyválogatók vagytok , vétkeztek , és a törvény , mint törvényszegőket elítél .
59002010	Mert ha valaki az egész törvényt megtartja is , de vét egy ellen , az valamennyi ellen vétkezett .
59002011	Mert aki ezt mondta : „ Ne paráználkodj ! “ ezt is mondta : „ Ne ölj ! “ És ha nem paráználkodsz , de ölsz , törvényszegővé lettél .
59002012	Úgy szóljatok , és úgy cselekedjetek , mint akiket a szabadság törvénye fog megítélni .
59002013	Mert az ítélet irgalmatlan ahhoz , aki nem cselekszik irgalmasságot , és az irgalmasság diadalmaskodik az ítéleten .
59002014	Mit használ , atyámfiai , ha valaki azt mondja , hogy van hite , cselekedetei pedig nincsenek ? Vajon megtartja-e őt a hit ?
59002015	Ha pedig az atyafiaknak , férfiaknak vagy nőknek nincs ruhája , és szükséget szenvednek a mindennapi élelemben ,
59002016	és azt mondja nekik valaki közületek : „ Menjetek el békességgel , melegedjetek meg és lakjatok jól ! “ De nem adjátok meg nekik , amikre szükségük van , mit használ az ?
59002017	Ugyanígy a hit is , ha cselekedetei nincsenek , halott önmagában .
59002018	Viszont mondhatja valaki : neked hited van , nekem pedig cselekedeteim vannak . Mutasd meg nekem a te hitedet a te cselekedeteidből , és én is meg fogom mutatni neked az én cselekedeteimből az én hitemet
59002019	Te hiszed , hogy egy az Isten ? Jól teszed . Az ördögök is hiszik és rettegnek .
59002020	Akarod-e hát tudni , te oktalan ember , hogy a hit cselekedetek nélkül halott ?
59002021	Ábrahám , a mi atyánk nem cselekedetekből igazult-e meg , amikor fiát , Izsákot felajánlotta az oltárra ?
59002022	Látod , hogy hite együtt munkálkodott cselekedeteivel , és a cselekedetekből lett teljessé a hite .
59002023	És beteljesedett az Írás , amely ezt mondja : Hitt pedig Ábrahám az Istennek , s ez megigazulására szolgált , és Isten barátjának neveztetett .
59002024	Látjátok tehát , hogy cselekedetekből igazul meg az ember és nem csupán hitből .
59002025	Hasonlóképpen a parázna Ráháb , nem cselekedetekből igazult-e meg , amikor a követeket házába fogadta , és más úton bocsátotta el őket ?
59002026	Mert ahogyan halott a test lélek nélkül , úgy halott a hit is cselekedetek nélkül .
59003001	Atyámfiai , ne legyetek sokan tanítók , tudva azt , hogy súlyosabb ítéletben lesz részük .
59003002	Mert mindnyájan sokat vétkezünk . De ha valaki beszédében nem vétkezik , az tökéletes ember , képes egész testét is megzabolázni .
59003003	Ha a lovak szájába zablát vetünk , hogy engedelmeskedjenek nekünk , egész testüket irányítjuk .
59003004	Íme a hajókat is , bármily nagyok is , és bármilyen erős szelek hajtják is őket , egy igen kicsi kormányrúd mégis oda irányítja , ahová a kormányos akarja .
59003005	A nyelv is kicsiny testrész ugyan , de nagyra tartja magát . Íme egy csekély tűz , milyen nagy erdőt felgyújt .
59003006	A nyelv is tűz , a gonoszság világa . Olyan a nyelv tagjaink között , hogy egész testünket beszennyezi , sőt lángba borítja életünket , miközben maga is lángra lobban a gyehenna tüzétől .
59003007	Mindenfajta vadállat , madár , csúszómászó és vízi állat megszelídíthető . Az ember meg is szelídíti őket .
59003008	De a nyelvet az emberek közül senki sem szelídítheti meg , mert fékezhetetlenül gonosz az , telve van halálos méreggel .
59003009	Ezzel áldjuk Istent , a mi Atyánkat , és ezzel átkozzuk az embereket , akik az Isten hasonlatosságára teremtettek .
59003010	Ugyanabból a szájból jön ki az áldás és az átok . Atyámfiai , nem kellene így lenni ennek !
59003011	Vajon a forrás ugyanabból a nyílásból csörgedeztethet-e édes és keserű vizet ?
59003012	Vajon , atyámfiai , teremhet-e a fügefa olajmagvakat , vagy a szőlő fügét ? Így egy forrás sem adhat sós és édes vizet .
59003013	Kicsoda bölcs és okos közöttetek ? Mutassa meg jó magatartásával , hogy mindent bölcs szelídséggel tesz .
59003014	Ha pedig keserű irigység és viszálykodás van szívetekben , ne kérkedjetek , és ne hazudtoljátok meg az igazságot .
59003015	Ez nem az a bölcsesség , amely felülről jön , hanem földi , testi és ördögi .
59003016	Mert ahol irigység és viszálykodás van , ott békétlenség , és mindenféle gonosz cselekedet is van .
59003017	A felülről való bölcsesség pedig először is tiszta , azután békeszerető , méltányos , engedelmes , irgalmassággal és jó gyümölcsökkel teljes , nem kételkedő és nem képmutató .
59003018	Az igazság gyümölcsét pedig békességben vetik el azoknak , akik békeszeretők .
59004001	Honnan vannak viszályok és harcok közöttetek ? Nem a bennetek dúló bűnös kívánságokból erednek-e ?
59004002	Kívántok valamit és nem teljesül . Öltök és irigykedtek , de nem érhetitek el , harcoltok és viszálykodtok , és még sincs semmitek , mert nem kéritek .
59004003	Vagy ha kéritek is , nem kapjátok meg , mert nem jól kéritek , hiszen csak bűnös kívánságaitokra akarjátok fordítani .
59004004	Ti Istenhez hűtlenek , nem tudjátok , hogy a világgal való barátság , ellenségeskedés Istennel ? Aki azért a világ barátja akar lenni , az Isten ellensége lesz .
59004005	Vagy azt gondoljátok , hogy az Írás hiába mondja : „ A bennünk lakó lélek tele van önző vággyal ! “
59004006	De nagyobb kegyelmet ad , ezért mondja : „ Isten a kevélyeknek ellen áll , az alázatosoknak pedig kegyelmet ad . “
59004007	Engedelmeskedjetek azért Istennek , de álljatok ellen az ördögnek , és elfut tőletek .
59004008	Közeledjetek Istenhez , és ő is közeledni fog hozzátok . Tisztítsátok meg kezeteket , ti bűnösök , és szenteljétek meg szíveteket , ti kétszívűek .
59004009	Gyötrődjetek , gyászoljatok és sírjatok , nevetésetek forduljon gyászra , örömötök szomorúságra .
59004010	Alázzátok meg magatokat az Úr előtt és felmagasztal titeket .
59004011	Ne szóljátok meg egymást , atyámfiai . Aki megszólja atyafiát , és aki kárhoztatja atyjafiát , az a törvény ellen szól , és a törvényt ítéli el . Ha pedig a törvény felett ítélkezel , nem megtartója , hanem bírája vagy a törvénynek .
59004012	Egy a törvényhozó , akinek hatalma van , hogy felmentsen vagy elmarasztaljon . Kicsoda vagy te , hogy megítéled felebarátodat ?
59004013	Nos hát , akik ezt mondjátok : „ Ma vagy holnap elmegyünk abba a városba , és ott töltünk egy esztendőt , kereskedünk és nyerünk “ ,
59004014	akik azt sem tudjátok , mit hoz a holnap , mert mi a ti életetek ? Bizony olyan , mint a pára , amely rövid ideig látszik , azután pedig eltűnik .
59004015	Holott ezt kellene mondanotok : „ Ha az Úr akarja és élünk , ezt vagy azt fogjuk cselekedni “ .
59004016	Ti ellenben elbizakodottságotokban dicsekedtek . Minden ilyen dicsekedés gonosz .
59004017	Aki tehát tudna jót cselekedni , és nem cselekszi , bűne az annak .
59005001	Tehát ti gazdagok , sírjatok , és jajgassatok , a rátok következő nyomorúságaitok miatt .
59005002	Gazdagságotok megrohadt , ruháitokat megette a moly .
59005003	Aranyotokat és ezüstötöket rozsda fogta meg , és azok rozsdája ellenetek tanúskodik , és megemészti testeteket , mint a tűz . Kincset gyűjtöttetek még az utolsó napokban is .
59005004	Íme , a ti mezőtöket learató munkások bére , amit visszatartottatok , az égre kiált . És az aratók kiáltásai eljutottak a Seregek Urának fülébe .
59005005	Dőzsöltetek e földön és tobzódtatok . Szíveteket hizlaltátok az áldozat bemutatásának napjára .
59005006	Elítéltétek , megöltétek az igazat , s ő nem állt ellen nektek .
59005007	Legyetek azért , atyámfiai , béketűrők az Úrnak eljöveteléig . Íme a szántóvető várja a földnek drága gyümölcsét . Béketűréssel várja , míg reggeli és esti esőt kap .
59005008	Legyetek ti is béketűrők , és erősítsétek meg szíveteket , mert az Úr eljövetele közel van .
59005009	Ne panaszkodjatok egymásra , testvéreim , hogy el ne ítéltessetek ! Íme a bíró az ajtó előtt áll .
59005010	Vegyetek példát , atyámfiai , szenvedésben és tűrésben a prófétáktól , akik az Úr nevében szóltak .
59005011	Íme boldognak mondjuk a tűrni tudókat . Jób tűréséről hallottatok , és láttátok , hogyan intézte az Úr a sorsát . Mert igen irgalmas és könyörületes az Úr .
59005012	Mindenekelőtt pedig ne esküdjetek , atyámfiai , se az égre , se a földre , se semmi más egyébre . Hanem legyen a ti igenetek igen , és a nem nem , hogy ítélet alá ne essetek .
59005013	Szenved-e valaki köztetek ? Imádkozzék . Öröme van-e valakinek ? Dicséretet énekeljen .
59005014	Beteg-e valaki köztetek ? Hívja magához a gyülekezet elöljáróit , és imádkozzanak érte , és kenjék meg olajjal az Úr nevében .
59005015	És a hitből való imádság megtartja a beteget , és az Úr felsegíti őt . És ha bűnt követett is el , megbocsáttatik neki .
59005016	Valljátok meg bűneiteket egymásnak és imádkozzatok egymásért , hogy meggyógyuljatok , mert igen hasznos az igaznak buzgóságos könyörgése .
59005017	Illés ember volt , hozzánk hasonló és imádságban kérte , hogy ne legyen eső , és nem volt eső a földön három esztendeig és hat hónapig .
59005018	És ismét imádkozott és az ég esőt adott és a föld megteremte gyümölcsét .
59005019	Atyámfiai , ha valaki közöttetek eltévelyedik az igazságtól , és megtéríti valaki ,
59005020	tudja meg , hogy aki megtérít egy bűnöst tévelygő útjáról , megmenti annak lelkét a haláltól , és sok bűnét elfedezi .
60001001	Péter , Jézus Krisztusnak apostola , a Pontuszban , Galáciában , Kappadóciában , Ázsiában és Bitiniában elszéledt jövevényeknek ,
60001002	akik ki vannak választva az Atya Isten eleve elrendelése szerint , a Lélek megszentelése által , a Jézus Krisztus vérével való meghintésre : Kegyelem és békesség adassék nektek bőségesen .
60001003	Áldott az Isten , a mi Urunk Jézus Krisztus Atyja , aki az ő nagy irgalmasságából újjá szült minket élő reménységre a Jézus Krisztusnak a halálból való feltámadása által ,
60001004	romolhatatlan , szeplőtelen és hervadhatatlan örökségre , amely a mennyekben van fenntartva számunkra ,
60001005	akiket Isten hatalma őriz hit által az üdvösségre , amely készen van , hogy az utolsó időben nyilvánvalóvá legyen .
60001006	Ebben örvendeztek , noha most meg is kellett szomorodnotok különféle kísértések miatt ,
60001007	hogy a ti kipróbált hitetek , ami sokkal becsesebb a veszendő , de tűzben kipróbált aranynál , tisztességre , dicsőségre méltónak találtasson a Jézus Krisztus megjelenésekor .
60001008	Akit noha nem láttok , szerettek , akiben , noha most nem látjátok , de hisztek , és kibeszélhetetlen és dicsőült örömmel örvendeztek ,
60001009	mert eléritek hitetek célját , lelketek üdvösségét .
60001010	Ezt az üdvösséget keresték és kutatták a próféták , akik a nektek szánt kegyelemről jövendöltek ,
60001011	kutatva , hogy melyik vagy milyen időre jelentette azt ki a Krisztusnak bennük lévő Lelke , aki eleve bizonyságot tett a Krisztus szenvedéseiről és az ezeket követő dicsőségről .
60001012	Akiknek megjelentetett , hogy nem maguknak , hanem nekünk szolgáltak azokkal , amelyeket most hirdetnek nektek azok , akik prédikálták nektek az evangéliumot a mennyből küldött Szentlélek által , amibe angyalok vágyakoznak beletekinteni .
60001013	Ezért tehát felövezve lelketeket , mint józanok , tökéletesen reménykedjetek abban a kegyelemben , amelyet Jézus Krisztus megjelenésekor hoz nektek .
60001014	Mint engedelmes gyermekek ne szabjátok magatokat korábbi kívánságaitokhoz , amelyek tudatlanságtok idején voltak bennetek ,
60001015	hanem amiképpen szent az , aki elhívott titeket , ti is szentek legyetek egész életetekben .
60001016	Mert meg van írva : „ Szentek legyetek , mert én szent vagyok “ .
60001017	Ha pedig Atyának hívjátok őt , aki személyválogatás nélkül ítél , kinek-kinek cselekedete szerint , félelemmel töltsétek jövevénységetek idejét ,
60001018	tudva , hogy nem veszendő dolgokon , ezüstön vagy aranyon váltattatok meg atyáitoktól örökölt hiábavaló életetekből ,
60001019	hanem drága véren , a hibátlan és szeplőtlen Báránynak , Krisztusnak a vérén .
60001020	Ő ugyan eleve , a világ teremtése előtt kiválasztatott , de az idők végén megjelent értetek .
60001021	Ti Általa hisztek Istenben , aki feltámasztotta őt a halálból és dicsőséget adott neki , hogy a ti hitetek Istenbe vetett reménység is legyen .
60001022	Tisztítsátok meg lelketeket az igazság iránt való engedelmességben a képmutatás nélküli atyafiúi szeretetre a Lélek által , és egymást tiszta szívből , buzgón szeressétek ,
60001023	mint akik ujjá születtetek nem romlandó , de romolhatatlan magból Isten igéje által , ami megmarad örökké .
60001024	„ Mert minden test olyan , mint a fű és az embernek minden dicsősége olyan , mint a fű virága . Megszárad a fű , és virága elhull ,
60001025	de az Úr beszéde megmarad örökké . “ Ez pedig az a beszéd , amelyet hirdettek nektek .
60002001	Levetve azért minden gonoszságot , minden álnokságot , képmutatást , irigykedést és minden rágalmazást ,
60002002	mint most született csecsemők , a hamisítatlan lelki tej után vágyakozzatok , hogy azon növekedjetek az üdvösségre .
60002003	Mivel megízleltétek , hogy jóságos az Úr .
60002004	Járuljatok Hozzá , mint élő , az emberektől ugyan megvetett , de Istentől választott , megbecsült kőhöz ,
60002005	ti magatok is , mint élő kövek épüljetek fel lelki házzá , szent papsággá , hogy lelki áldozatokkal áldozzatok , amelyek kedvesek Istennek a Jézus Krisztus által .
60002006	Ezért van az Írásban : „ Íme , szegletkövet teszek le Sionban amely kiválasztott , megbecsült , és aki hisz benne nem szégyenül meg “ .
60002007	Érték tehát ez számotokra , akik hisztek . A hitetleneknek pedig az a kő , amelyet az építők elvetettek , szegletkővé lett ,
60002008	megütközés kövévé és botránkozás sziklájává . Ezek beleütköznek , mert nem hisznek az igének . Ők erre is rendeltettek .
60002009	Ti pedig választott nemzetség , királyi papság , szent nemzet , megtartásra való nép vagytok , hogy hirdessétek Annak hatalmas dolgait , aki a sötétségből az ő csodálatos világosságára hívott el titeket .
60002010	Akik egykor nem az ő népe voltatok , most pedig Isten népe vagytok . Akik nem kegyelmezettek voltatok , most pedig kegyelmezettek vagytok .
60002011	Szeretteim , kérlek titeket , mint jövevényeket és idegeneket , tartózkodjatok a testi kívánságoktól , amelyek a lélek ellen harcolnak .
60002012	Tisztességesen viselkedjetek a pogányok között , hogy ha valamiben rágalmaznak titeket , mint gonosztevőket , a ti jó cselekedeteiteket látva , dicsőítsék Istent a meglátogatás napján .
60002013	Engedelmeskedjetek minden emberi rendnek az Úrért , akár királynak , mint feljebbvalónak ,
60002014	akár helytartóknak , mint akiket ő küld a gonosztevők megbüntetésére , a jót cselekvők megdicsérésére .
60002015	Mert az az Isten akarata , hogy jót cselekedve elnémítsátok a balgatag emberek tudatlanságát ,
60002016	mint szabadok , és nem úgy , mint akiknél a szabadság a gonoszság elpalástolása , hanem úgy , mint Isten szolgái .
60002017	Mindenkit tiszteljetek , az atyafiakat szeressétek , Istent féljétek , a királyt tiszteljétek .
60002018	A szolgák teljes félelemmel engedelmeskedjenek uraiknak , ne csak a jóknak és kíméleteseknek , hanem a szívteleneknek is .
60002019	Kegyelem az , ha valaki Istenről való meggyőződéséért méltatlanul szenvedve tűr sérelmeket .
60002020	Mert micsoda dicsőség az , ha a vétkeitek miatt kapott arcul verést tűritek el ? De ha jót cselekedtek és tűritek érte a szenvedést , az kedves Isten előtt .
60002021	Mert arra hívattatok el , hiszen Krisztus is szenvedett értetek , nektek példát adva , hogy az ő nyomdokait kövessétek .
60002022	Ő bűnt nem cselekedett , szájában álnok szót nem találtak .
60002023	Amikor szidalmazták , a szidalmat nem viszonozta , amikor szenvedett nem fenyegetőzött , hanem rá bízta ezt arra , aki igazságosan ítél .
60002024	Bűneinket maga vitte fel testében a keresztfára , hogy meghaljunk a bűnnek , és az igazságnak éljünk . Az ő sebeivel gyógyultatok meg .
60002025	Mert olyanok voltatok , mint a tévelygő juhok , de most megtértetek lelketek Pásztorához és Gondviselőjéhez .
60003001	Hasonlóképpen az asszonyok engedelmeskedjenek férjüknek , hogy ha közülük egyesek nem engedelmeskednének is az igének , feleségük magaviselete ige nélkül is nyerje meg őket ,
60003002	figyelve istenfélő és tiszta életetekre .
60003003	Akiknek ékessége ne legyen külsőséges : hajfonogatás , arany ékszer vagy fényes öltözet ,
60003004	hanem a szív elrejtett embere : a szelíd és csendes lélek maradandóságával . Ez igen értékes az Isten előtt .
60003005	Így ékesítették magukat hajdan a szent asszonyok is , akik Istenben reménykedtek és engedelmeskedtek férjüknek .
60003006	Ahogyan Sára is engedelmeskedett Ábrahámnak , urának nevezve őt . Akinek leányai lesztek , ha jót cselekedtek és nem féltek semmiféle fenyegetéstől .
60003007	A férfiak hasonlóképpen megértően éljenek együtt feleségükkel , mint gyengébb nemmel , tiszteletet adva nekik , mint akik örökös társaik az élet kegyelmében , hogy imádságaitok meg ne hiúsuljanak .
60003008	Végül pedig legyetek mindnyájan együtt érzők , rokonérzelműek , atyafiszeretők , irgalmasak , alázatosak .
60003009	Ne fizessetek gonosszal a gonoszért , vagy szidalommal a szidalomért , sőt ellenkezőleg : áldást mondjatok , tudva , hogy arra hívattatok el , hogy áldást örököljetek .
60003010	Mert aki szeretne örülni az életnek , és jó napokat látni , őrizze meg nyelvét a gonosztól , és ajkait , hogy ne szóljanak álnokságot ;
60003011	Forduljon el a gonosztól , és cselekedjék jót , keresse a békességet , és kövesse azt .
60003012	Mert az Úr szeme az igazakon van , és füle azoknak könyörgésén , az Úr arca pedig a gonoszt cselekvők ellen fordul .
60003013	Ki az , aki bántalmaz titeket , ha a jónak követői lesztek ?
60003014	De ha szenvedtek is az igazságért , boldogok vagytok . Fenyegetésüktől pedig ne féljetek , se zavarba ne essetek .
60003015	Az Úr Krisztust pedig szenteljétek meg szívetekben . Mindig készek legyetek megfelelni mindenkinek , aki számot kér tőletek a bennetek lévő reménységről
60003016	szelíden , tisztességtudóan és jó lelkiismerettel , hogy megszégyenüljenek azok , akik a Krisztusban való jó életeteket gyalázzák .
60003017	Mert jobb , ha jót cselekedve , mintsem gonoszt cselekedve szenvedtek , ha így akarja Isten .
60003018	Mert Krisztus is szenvedett egyszer a bűnökért , mint igaz a nem igazakért , hogy minket Istenhez vezéreljen . Megölettetett ugyan test szerint , de megelevenítetett Lélek szerint .
60003019	Így ment el a börtönben lévő lelkekhez , és prédikált azoknak ,
60003020	akik egykor engedetlenek voltak , amikor Isten Nóé napjaiban türelmesen várakozott , a bárka készítésekor , amelyben csak nyolc lélek menekült meg víz által .
60003021	Ami minket is megtart most , mint a keresztség képmása , ami nem a test szennyének a lemosása , hanem könyörgés Istenhez jó lelkiismeretért Jézus Krisztus feltámadása által .
60003022	Ő fölmenvén a mennybe , Istennek jobbján van , és alávettettek neki az angyalok , hatalmasságok és erők .
60004001	Mivel tehát Krisztus testileg szenvedett , vértezzétek fel magatokat ti is azzal a gondolattal , hogy aki testileg szenved , az elszakad a bűntől ,
60004002	hogy többé ne emberi kívánságok , hanem Isten akarata szerint éljétek le a testi életetekben hátralévő időt .
60004003	Bizony éppen elég volt , hogy életetek elmúlt idejében a pogányok akaratát cselekedtétek , és bujálkodásban , kívánságokban , részegeskedésben , tobzódásokban , tivornyázásokban és bűnös bálványimádásban éltetek .
60004004	Csodálkoznak is azok , hogy nem futottatok velük együtt a kicsapongásnak ugyanabba az áradatába Istent káromolva .
60004005	De számot fognak majd adni annak , aki készen áll megítélni élőket és holtakat .
60004006	Mert azért hirdettetett az evangélium a holtaknak is , hogy ha testükben emberi mérték szerint megítéltetnek is , Isten szerint éljenek a Lélek által .
60004007	A vége pedig mindennek közel van . Ezért legyetek mértékletesek , józanok , hogy imádkozhassatok .
60004008	Mindenekelőtt pedig legyetek hajlandók az egymás iránti szeretetre , mert a szeretet sok vétket elfedez .
60004009	Legyetek vendégszeretők , zúgolódás nélkül .
60004010	Ki milyen lelki ajándékot kapott , úgy sáfárkodjatok azzal egymásnak , mint Isten sokféle kegyelmének jó sáfárai .
60004011	Ha valaki prédikál , Isten igéjét szólja , ha valaki szolgál , azzal az erővel szolgáljon , amit Isten ad , hogy mindenben Jézus Krisztus dicsőítessék , akinek dicsőség és hatalom örökkön-örökké . Ámen .
60004012	Szeretteim ! Ne rémüljetek meg attól a tűztől , amely megpróbáltatásul támadt köztetek , mintha valami rémületes dolog történnék veletek .
60004013	Sőt , amennyiben részetek van Krisztus szenvedésében , örüljetek , hogy az ő dicsőséges megjelenésekor is vigadozva örvendezhessetek .
60004014	Boldogok vagytok , ha Krisztus nevéért gyaláznak titeket , mert megnyugszik rajtatok a dicsőségnek és az Istennek Lelke , akit azok káromolnak ugyan , de ti dicsőítitek .
60004015	Közületek tehát senki se szenvedjen , mint gyilkos , vagy tolvaj , vagy gonosztevő , vagy mint más dolgába avatkozó .
60004016	Ha azonban valaki , mint keresztény szenved , ne szégyenkezzék , sőt dicsőítse azért Istent .
60004017	Mert itt az ideje , hogy elkezdődjék az ítélet Isten háznépén , ha pedig először rajtunk kezdődik , mi lesz a vége azoknak , akik nem hisznek Isten evangéliumának ?
60004018	És ha az igaz is alig menekül meg , akkor hová lesz az istentelen és bűnös ?
60004019	Akik tehát Isten akaratából szenvednek , jót cselekedve ajánlják lelküket hű Teremtőjüknek .
60005001	A köztetek lévő presbitereket kérem én , a presbitertárs , és Krisztus szenvedésének tanúja , és eljövendő dicsőségének részese :
60005002	legeltessétek az Istennek közöttetek lévő nyáját , gondot viselve rá nem kényszerítésből , hanem örömmel , ne rút nyerészkedésből , hanem jóindulattal .
60005003	Ne is úgy , mint akik uralkodnak a gyülekezeteken , hanem mint akik példaképei a nyájnak .
60005004	És amikor megjelenik a főpásztor , elnyeritek a dicsőség hervadhatatlan koronáját .
60005005	Ugyanúgy ti ifjabbak , engedelmeskedjetek az idősebbeknek , mindnyájan pedig egymásnak engedelmeskedve legyetek alázatosak , mert Isten a kevélyeknek ellenáll , az alázatosoknak pedig kegyelmet ad .
60005006	Alázzátok meg tehát magatokat Isten hatalmas keze alatt , hogy felmagasztaljon titeket annak idején .
60005007	Minden gondotokat őrá vessétek , mert neki gondja van rátok .
60005008	Józanok legyetek , vigyázzatok , mert a ti ellenségetek , az ördög , mint ordító oroszlán jár szerte , keresve , kit nyeljen el .
60005009	Álljatok ellene , erősek lévén a hitben , tudva , hogy a világon lévő atyafiaitokon ugyanazok a szenvedések telnek be .
60005010	A minden kegyelem Istene pedig , aki az ő örök dicsőségére hívott el titeket a Krisztus Jézusban , miután rövid ideig szenvedtetek , maga fog titeket felkészíteni , erősekké , szilárdakká és állhatatosakká tenni .
60005011	Övé a dicsőség és a hatalom örökkön-örökké . Ámen .
60005012	Szilvánusz által , aki mint gondolom hű atyátokfia , röviden írtam , intve és bizonyságot téve , hogy az az Isten igazi kegyelme , amelyben álltok .
60005013	Köszönt titeket a veletek együtt kiválasztott babiloni gyülekezet és Márk , az én fiam .
60005014	Köszöntsétek egymást a szeretet csókjával . Békesség mindnyájatoknak , akik a Krisztusban vagytok .
61001001	Simon Péter , Jézus Krisztus szolgája és apostola azoknak , akik velünk együtt drága hitet nyertek a mi Istenünknek és megtartónknak , Jézus Krisztusnak igazsága által .
61001002	Kegyelem és békesség adassék néktek bőségesen Istennek és Jézusnak , a mi Urunknak megismerésében .
61001003	Az ő isteni ereje megajándékozott minket mindennel , ami az életre és kegyességre való , annak megismerése által , aki minket saját dicsőségével és hatalmával elhívott ,
61001004	és így igen nagy és becses ígéretekkel ajándékozott meg bennünket , hogy ezek révén isteni természet részeseivé legyetek , elkerülve a romlottságot , amely a bűnös kívánság által uralkodik a világon .
61001005	Ugyanerre teljes igyekezetet fordítva , hitetekben mutassátok meg jó cselekedeteiteket , a jó cselekedetekben ismeretet ,
61001006	az ismeretben mértékletességet , a mértékletességben állhatatosságot , az állhatatosságban pedig kegyességet .
61001007	A kegyességben pedig az atyafiak iránti szeretetet , az atyafiak iránti szeretetben pedig minden ember iránti szeretetet .
61001008	Mert ha ezek megvannak és gyarapodnak bennetek , akkor nem lesztek a mi Urunk Jézus Krisztus megismerésében sem hivalkodók , sem gyümölcstelenek .
61001009	Akiben ezek nincsenek meg , az vak , rövidlátó , mert elfelejtette a régi bűneiből való megtisztulást .
61001010	Ezért , atyámfiai , igyekezzétek inkább elhívásotokat és kiválasztásotokat megerősíteni , mert ha ezt teszitek , nem fogtok elesni soha .
61001011	Így majd szabadon fogtok bemenni a mi Urunknak és Megtartónknak , Jézus Krisztusnak örök országába .
61001012	Ezért nem mulasztom el , hogy mindenkor emlékeztesselek titeket ezekre , noha tudjátok ezeket , és szilárdan álltok a jelenvaló igazságban .
61001013	Méltónak vélem , amíg ebben a porsátorban vagyok , hogy emlékeztetéssel ébresztgesselek titeket .
61001014	Mert tudom , hogy hamar leteszem porsátoromat , amint a mi Urunk Jézus Krisztus is kijelentette nekem .
61001015	De igyekezem , hogy ti az én halálom után is megemlékezhessetek ezekről .
61001016	Mert nem kitalált meséket követve ismertettük meg veletek a mi Urunk Jézus hatalmát és megjelenését , hanem mint akik szemtanúi voltunk az ő fenségének .
61001017	Mert amikor az Atya Istentől tisztességet és dicsőséget nyert , és Hozzá a felséges dicsőségből ez szózat hangzott : „ Ez az én szeretett Fiam , akiben én gyönyörködöm , “
61001018	ezt az égből jövő szózatot mi hallottuk , mert együtt voltunk vele a szent hegyen .
61001019	Ezért igen biztos nálunk a prófétai beszéd , amelyre jól teszitek , ha figyeltek , mint sötét helyen világító mécsesre , míg nappal virrad és hajnalcsillag kel fel szívetekben .
61001020	Mindenekelőtt tudva azt , hogy az Írásban egy prófétai szó sem ered önkényes magyarázatból ,
61001021	mert sohasem ember akaratából származott a prófétai szó , hanem a Szentlélektől indíttatva szóltak Isten szent emberei .
61002001	Voltak pedig hamis próféták is a nép között , ahogyan köztetek is lesznek hamis tanítók , akik veszedelmes eretnekségeket fognak közétek becsempészni , és az Urat , aki megváltotta őket , megtagadják , így gyors pusztulást hoznak magukra .
61002002	Sokan fogják követni ezeknek romlottságát , akik miatt káromolni fogják az igazság útját .
61002003	Kapzsiságukban szép szólamokkal ki is fosztanak titeket . Ezeknek ítélete régóta készen áll , kárhoztatásuk nem késik .
61002004	Mert Isten nem kedvezett a bűnbe esett angyaloknak sem , hanem sötét mélységbe taszította őket , hogy láncra veretve maradjanak az ítéletig .
61002005	Nem kedvezett a régi világnak sem , de Nóét , az igazság hirdetőjét nyolcadmagával megőrizte , amikor özönvízzel borította el az istentelenek világát .
61002006	Sodoma és Gomora városát is elhamvasztotta , és végromlásra kárhoztatta , intő például azoknak , akik istentelenek lesznek .
61002007	Az igaz Lótot viszont megszabadította , aki az istentelenek kicsapongó életmódja miatt szenvedett
61002008	Mert azok között lakva , gonosz cselekedeteiket látva és hallva , igaz lelke napról-napra gyötrődött .
61002009	Meg tudja szabadítani az Úr a kegyeseket a kísértésekből , de a gonoszokat az ítélet napjára tartja meg , amikor elnyerik büntetésüket .
61002010	Legfőképpen azok , akik tisztátalan testi vágyaikat követik , és Isten dicsőségét megvetik . Vakmerők , elbizakodottak , akik nem rettennek káromolni magasztos lényeket sem ,
61002011	holott még az angyalok , akik erőre és hatalomra nézve nagyobbak náluk , nem szólnak azok ellen kárhoztató ítéletet .
61002012	Ezek pedig , mint az oktalan állatok , amelyek megfogásra és elpusztításra valók , azt káromolják , amit nem ismernek . Ezért hozzájuk hasonlóan fognak elpusztulni .
61002013	Meg is kapják gonoszságuk díját . Gyönyörűségnek tartják a naponkénti tobzódást , mocsok - és szégyenfoltok , akik csalárdságukban kéjelegnek , amikor együtt lakmároznak veletek .
61002014	Szemük parázna vággyal van tele , a bűnben telhetetlenek , elhitetik az állhatatlan lelkeket , szívük gyakorlott a kapzsiságban , átok gyermekei ,
61002015	akik elhagyták az egyenes utat , eltévelyedtek , Bálámnak , Beór fiának útját követték , aki a gonoszság bérét szerette ,
61002016	de aki törvénytelenségéért feddést kapott : egy igavonó néma állat emberi szóval megakadályozta a próféta esztelenségét .
61002017	Ezek víztelen források , széltől hányatott fellegek , akiknek a sötétség homálya van fenntartva örökre .
61002018	Mert a hiábavalóság kevély szavait szólva , testi kívánságra , bujálkodásra csábítják azokat , akik nemrég szakadtak el a tévelygésben élőktől .
61002019	Szabadságot ígérnek azoknak , holott ők maguk a romlottság szolgái , mert akit valaki legyőzött , annak szolgájává lett .
61002020	Mert ha az Úrnak , a megtartó Jézus Krisztusnak megismerése által a világ förtelmeit elkerülték , de ezekbe ismét belekeveredve legyőzetnek , az utolsó állapotuk gonoszabb lesz az elsőnél
61002021	Mert jobb volna rájuk nézve , ha meg sem ismerték volna az igazság útját , minthogy megismerve elpártoljanak a nekik adott szent parancsolattól .
61002022	De betelt rajtuk az igaz példabeszéd : „ Az eb visszatért a saját okádására “ , és „ a megfürdött disznó a sár fertőjébe “ .
61003001	Szeretteim , ez már a második levél , amit nektek írok , hogy emlékeztetés révén tiszta gondolkodásotokat serkentsem .
61003002	Emlékezzetek tehát a próféták régen mondott beszédére és az az Úrnak és Megtartónknak parancsolataira , amelyet az apostolaitok által hirdetett .
61003003	Először is tudva azt , hogy az utolsó időben csúfolódók támadnak , akik saját kívánságaik szerint élnek ,
61003004	és ezt mondják : „ Hol van az ő eljövetelének ígérete ? Mert amióta az atyák elhunytak , minden ugyanúgy maradt , ahogyan a teremtés kezdetétől fogva van “ .
61003005	Mert készakarva nem tudják azt , hogy az egek régtől fogva voltak , és a föld is , amely vízből és víz által állt elő Isten szavára ,
61003006	amely által az akkori világ vízzel elárasztva elveszett .
61003007	A mostani egek és a föld pedig ugyanazon szó által megkímélve megmaradtak , hogy tűznek tartassanak fenn az ítéletnek és az istentelen emberek pusztulásának napjára .
61003008	Ez az egy azonban ne legyen elrejtve előttetek , szeretteim , hogy egy nap az Úrnál annyi , mint ezer esztendő , és ezer esztendő , mint egy nap .
61003009	Nem késik az ígérettel az Úr , amint egyesek késedelmesnek tartják , hanem hosszan tűr értünk , nem akarva , hogy némelyek elvesszenek , hanem hogy mindenki megtérésre jusson .
61003010	Az Úr napja pedig úgy jön majd el , mint éjjeli tolvaj , amikor az egek recsegve-ropogva elmúlnak , az elemek égve felbomlanak , és a föld és a rajta lévő dolgok is megégnek .
61003011	Mivel mindezek így felbomlanak , milyen szentül és kegyesen kell élnetek ,
61003012	akik várjátok és sóvárogjátok Isten napjának eljövetelét , amikor az egek tűzbe borulva felbomlanak , és az elemek égve megolvadnak .
61003013	De új eget és új földet várunk az ő ígérete szerint , amelyben igazság lakik .
61003014	Ezért tehát , szeretteim , ezeket várva , igyekezzetek , hogy ő tisztának és hiba nélkül valónak találjon titeket békességben .
61003015	A mi Urunknak hosszútűrését pedig üdvösségnek tartsátok , amint a mi szeretett atyánkfia Pál is írt nektek , a neki adott bölcsesség szerint ,
61003016	szinte minden levelében , amikor ezekről beszél . Ezekben van néhány nehezen érthető dolog , amelyeket a tanulatlanok és állhatatlanok a maguk vesztére elcsűrnek-csavarnak , mint más írásokat is .
61003017	Ti azért , szeretteim , előre tudva ezt , őrizkedjetek , hogy az istentelenek tévelygései el ne sodorjanak , és saját bizonyosságotokat el ne veszítsétek ,
61003018	hanem növekedjetek a kegyelemben és a mi Urunknak és megtartó Jézus Krisztusunknak ismeretében . Neki legyen dicsőség mind most , mind örökkön-örökké . Ámen .
62001001	Ami kezdettől fogva volt , amit hallottunk , a szemünkkel láttunk , amit szemléltünk , és kezünkkel érintettünk , az élet igéjéről .
62001002	Az élet megjelent , és láttuk , és tanúbizonyságot teszünk róla és hirdetjük nektek az örök életet , amely az Atyánál volt és megjelent nekünk .
62001003	Amit hallottunk és láttunk , azt hirdetjük nektek , hogy közösségetek legyen velünk . A mi közösségünk pedig közösség az Atyával és az ő Fiával , Jézus Krisztussal .
62001004	Ezeket azért írjuk nektek , hogy örömötök teljes legyen .
62001005	Ez pedig az üzenet , amelyet tőle hallottunk és hirdetünk nektek , hogy Isten világosság és nincs benne semmi sötétség .
62001006	Ha azt mondjuk , hogy közösségünk van vele , és sötétségben járunk , hazudunk , és nem az igazságot cselekedjük .
62001007	Ha pedig a világosságban járunk , amint ő maga a világosságban van , közösségük van egymással és Jézus Krisztusnak , az ő Fiának vére megtisztít minket minden bűntől .
62001008	Ha azt mondjuk , hogy nincs bűn bennünk , magunkat csaljuk meg és igazság nincsen bennünk .
62001009	Ha megvalljuk bűneinket , hű és igaz : megbocsátja bűneinket és megtisztít minden gonoszságtól .
62001010	Ha azt mondjuk , hogy nem vétkeztünk , hazuggá tesszük őt , és az ő igéje nincs bennünk .
62002001	Gyermekeim , ezeket azért írom nektek , hogy ne vétkezzetek . És ha valaki vétkezik , van szószólónk az Atyánál : az igaz Jézus Krisztus .
62002002	Ő engesztelő áldozat a mi vétkeinkért , de nemcsak a miénkért , hanem az egész világ bűneiért is .
62002003	Abból tudjuk meg , hogy ismerjük őt , ha az ő parancsolatait megtartjuk .
62002004	Aki ezt mondja : ismerem őt , és az ő parancsolatait nem tartja meg , hazug az , és nincs meg abban az igazság .
62002005	Aki pedig megtartja az ő beszédét , abban valósággal teljessé lett Isten szeretete . Ebből tudjuk meg , hogy őbenne vagyunk .
62002006	Aki azt mondja , hogy őbenne van , annak úgy kell élnie , ahogy ő élt .
62002007	Atyámfiai , nem új parancsolatot írok nektek , hanem a régi parancsolatot , amely kezdettől fogva nálatok volt . A régi parancsolat az az ige , amelyet hallottatok .
62002008	Viszont új parancsolatot írok nektek , azt , ami igaz őbenne és tibennetek , hogy a sötétség szűnni kezd és az igaz világosság már fénylik .
62002009	Aki azt mondja , hogy világosságban van és gyűlöli atyjafiát , az még mindig a sötétségben van .
62002010	Aki szereti atyjafiát , az a világosságban marad és nincs benne megbotránkozni való .
62002011	Aki pedig gyűlöli atyjafiát , az sötétségben van , és sötétségben jár , és nem tudja hova megy , mert a sötétség megvakította szemét .
62002012	Írok nektek , gyermekek , mert bűneitek megbocsáttattak az ő nevéért .
62002013	Írok nektek , atyák , mert megismertétek azt , aki kezdettől fogva van . Írok nektek , ifjak , mert meggyőztétek a gonoszt . Írok nektek , gyermekek , mert megismertétek az Atyát .
62002014	Írtam nektek , atyák , mert megismertétek azt , aki kezdettől fogva van . Írtam nektek , ifjak , mert erősek vagytok , és Isten igéje megmarad bennetek , és meggyőztétek a gonoszt .
62002015	Ne szeressétek a világot , se azokat , amik a világban vannak . Ha valaki a világot szereti , nincs meg abban az Atya szeretete .
62002016	Mert mindaz , ami a világban van a test kívánsága , a szem kívánsága és a kérkedő életmód , nem az Atyától , hanem a világtól való .
62002017	A világ pedig elmúlik és annak kívánsága is , de aki Isten akaratát cselekszi , az megmarad örökké .
62002018	Gyermekeim , itt az utolsó óra . Amint hallottátok , eljön az antikrisztus . Most sok antikrisztus jelent meg . Ebből tudjuk , hogy itt az utolsó óra .
62002019	Közülünk váltak ki , de nem voltak közülünk valók , mert ha közülünk valók lettek volna , velünk maradtak volna . De nyilvánvalóvá kellett lennie , hogy nem mindannyian közülünk valók .
62002020	De tiétek a Szentlélek kenete , és így mindent tudtok .
62002021	Nem azért írtam nektek , mintha nem ismernétek az igazságot , hanem mivel ismeritek azt , tudjátok , hogy semmiféle hazugság nem származhat az igazságból .
62002022	Ki a hazug , ha nem az , aki tagadja , hogy Jézus a Krisztus ? Ez az antikrisztus , aki tagadja az Atyát és a Fiút .
62002023	Aki tagadja a Fiút , azé nem lehet az Atya sem . Aki vallást tesz a Fiúról , azé az Atya is .
62002024	Amit tehát kezdettől fogva hallottatok , az maradjon meg bennetek ! Ha megmarad bennetek , amit kezdettől fogva hallottatok , akkor ti is megmaradtok az Atyában és a Fiúban .
62002025	Az ígéret pedig , amit ő maga ígért nekünk : az örök élet .
62002026	Ezeket azokról írtam nektek , akik elhitetnek titeket .
62002027	De az a kenet , amit Tőle kaptatok , bennetek marad , és így nincs szükségetek arra , hogy valaki tanítson titeket , hanem az a kenet megtanít titeket mindenre , ami igaz és nem hazugság . Ahogyan megtanított titeket , úgy maradjatok meg őbenne .
62002028	És most , gyermekeim , maradjatok meg őbenne , hogy amikor megjelenik , bizodalmunk legyen , és ne szégyenüljünk meg eljövetelekor .
62002029	Ha tudjátok , hogy ő igaz , tudjátok azt is , hogy aki az igazságot cselekszi , az mind Tőle született .
62003001	Lássátok meg , milyen nagy szeretetet adott nekünk az Atya , hogy Isten gyermekeinek neveztetünk ! A világ azért nem ismer minket , mert nem ismerte meg őt .
62003002	Szeretteim , most Isten gyermekei vagyunk , és még nem lett nyilvánvalóvá , hogy mivé leszünk . De tudjuk , ha nyilvánvalóvá lesz , hasonlókká leszünk ő hozzá , mert meg fogjuk látni őt amint van .
62003003	Akiben megvan ez a belé vetett reménység , az megtisztítja magát , amiképpen ő is tiszta .
62003004	Aki bűnt cselekszik , megszegi a törvényt , mert a bűn törvényszegés .
62003005	Azt pedig tudjátok , hogy ő azért jelent meg , hogy bűneinket elvegye , és őbenne nincsen bűn .
62003006	Aki Benne marad , az nem esik bűnbe . Aki bűnbe esik , nem látta őt , nem is ismeri őt .
62003007	Gyermekeim , senki se tévesszen meg titeket : aki igazságot cselekszik , az igaz amint ő is igaz .
62003008	Aki bűnt cselekszik , az ördögtől van , mert az ördög kezdettől fogva bűnben van . Azért jelent meg Isten Fia , hogy az ördög munkáit lerontsa .
62003009	Senki sem cselekszik bűnt , aki Istentől született , mert Isten Igéje van benne , és nem vétkezhet , mert Istentől született .
62003010	Erről ismerhetők meg Isten gyermekei és az ördög gyermekei : aki nem cselekszik igazságot , az nem Istentől való , és az sem , aki nem szereti atyjafiát .
62003011	Mert ez az üzenet , amelyet kezdettől fogva hallottatok , hogy szeressük egymást .
62003012	Nem úgy , mint Kain , aki a gonosztól való volt , és meggyilkolta testvérét . És miért gyilkolta meg ? Mert cselekedetei gonoszok voltak , testvéréi pedig igazak .
62003013	Ne csodálkozzatok , atyámfiai , ha gyűlöl titeket a világ .
62003014	Mi tudjuk , hogy átmentünk a halálból az életre , mert szeretjük atyánkfiait . Aki nem szereti atyjafiát , a halálban marad .
62003015	Aki gyűlöli atyjafiát , az embergyilkos és tudjátok , hogy egy embergyilkosnak sincs örök élete .
62003016	Arról ismerjük meg a szeretetet , hogy ő az életét adta értünk . Ezért mi is kötelesek vagyunk odaadni életünket atyánkfiaiért .
62003017	Akinek pedig van miből élnie e világon , és elnézi , hogy atyjafia szükségben van , és bezárja előtte szívét , hogyan marad meg abban Isten szeretete ?
62003018	Gyermekeim , ne szóval szeressünk , ne beszéddel , hanem cselekedettel és valósággal .
62003019	Ebből ismerjük meg , hogy az igazságból valók vagyunk . Így nyugtathatjuk meg szívünket előtte .
62003020	Ha vádol minket a szívünk , Isten nagyobb a mi szívünknél és mindent tud .
62003021	Szeretteim , ha szívünk nem vádol , bizalommal fordulhatunk Istenhez ,
62003022	és amit kérünk , megkapjuk , mert megtartjuk parancsolatait , és azt tesszük , ami kedves Neki .
62003023	Az pedig az ő parancsolata , hogy higgyünk az ő Fiának , Jézus Krisztusnak nevében , és szeressük egymást , amint megparancsolta nekünk .
62003024	Aki az ő parancsolatait megtartja , az Benne marad , és ő is abban . Hogy bennünk marad , abból tudjuk meg , hogy Lelkéből adott nekünk .
62004001	Szeretteim , ne higgyetek minden léleknek , hanem vizsgáljátok meg a lelkeket , hogy Istentől valók-e , mert sok hamis próféta jött el a világba .
62004002	Erről ismeritek meg Isten Lelkét : amelyik lélek Jézust testben megjelent Krisztusnak vallja , az Istentől van .
62004003	Amelyik lélek nem vallja Jézust testben megjelent Krisztusnak , az nincs Istentől . Ez az antikrisztus lelke , amelyről hallottátok , hogy eljön , sőt már a világban van .
62004004	Ti az Istentől valók vagytok , gyermekeim , és legyőztétek azokat , mert nagyobb az , aki bennetek van , mint az , aki a világban van .
62004005	Azok a világból valók , azért a világ szerint beszélnek , és a világ hallgat rájuk .
62004006	Mi az Istentől valók vagyunk . Aki ismeri Istent , hallgat ránk . Aki nincs Istentől , nem hallgat ránk . Erről ismerjük meg az igazság lelkét és a tévelygés lelkét .
62004007	Szeretteim , szeressük egymást , mert a szeretet Istentől van . Mindenki , aki szeret Istentől született és ismeri Istent .
62004008	Aki nem szeret , nem ismerte meg Istent , mert Isten szeretet .
62004009	Abban lett nyilvánvalóvá Isten irántunk való szeretete , hogy egyszülött Fiát küldte el Isten a világra , hogy éljünk Általa .
62004010	Nem abból áll a szeretet , hogy mi szeretjük Istent , hanem hogy ő szeretett minket és elküldte Fiát engesztelő áldozatul bűneinkért .
62004011	Szeretteim , ha így szeretett minket Isten , nekünk is szeretnünk kell egymást .
62004012	Istent soha senki nem látta . Ha szeretjük egymást , Isten bennünk marad és az ő szeretete teljessé lett bennünk .
62004013	Erről ismerjük föl , hogy benne maradunk és ő bennünk , hogy a maga Lelkéből adott nekünk .
62004014	És mi láttuk , és bizonyságot teszünk , hogy az Atya elküldte a Fiút a világ üdvözítőjéül .
62004015	Aki vallja , hogy Jézus Isten Fia , Isten megmarad abban és ő is Istenben .
62004016	Mi megismertük és elhittük Isten irántunk való szeretetét . Isten szeretet . Aki szeretetben marad , Istenben marad , és Isten is őbenne .
62004017	Azzal lesz teljessé a szeretetet közöttünk , hogy bizalommal nézünk az ítélet napja felé , mert ahogyan ő van , úgy vagyunk mi is ebben a világban .
62004018	A szeretetben nincs félelem , sőt a teljes szeretet kiűzi a félelmet , mert a félelem gyötrelemmel jár . Aki pedig fél , abban nem lett teljessé a szeretet .
62004019	Mi tehát azért szeretünk , mert ő előbb szeretett minket .
62004020	Ha valaki azt mondja : „ Szeretem Istent “ , de gyűlöli atyjafiát , az hazug . Mert aki nem szereti atyjafiát , akit lát , hogyan szeretheti Istent , akit nem lát ?
62004021	Azt a parancsolatot is kaptuk Tőle , hogy aki szereti Istent , szeresse atyjafiát is .
62005001	Mindenki , aki hiszi , hogy Jézus a Krisztus , Istentől született , és mindenki , aki szereti az Atyát , a Fiút is szereti , aki tőle született .
62005002	Abból ismerjük meg , hogy szeretjük Isten gyermekeit , hogyha Istent szeretjük , és parancsolatait megtartjuk .
62005003	Mert az az Isten szeretete , hogy megtartjuk parancsolatait . Az ő parancsolatai pedig nem nehezek .
62005004	Mindenki , aki Istentől született legyőzi a világot . A győzelem , amely legyőzte a világot : a mi hitünk .
62005005	Ki az , aki legyőzi a világot , ha nem az , aki hiszi , hogy Jézus az Isten Fia .
62005006	Ő az a Jézus Krisztus , aki víz és vér által jött el . Nemcsak vízzel , hanem vízzel és vérrel . A Lélek pedig bizonyságot tesz Róla , mert a Lélek az igazság .
62005007	Hárman vannak , akik bizonyságot tesznek a mennyben : az Atya , az Ige és a Szentlélek és ez a három egy .
62005008	És hárman vannak , akik bizonyságot tesznek a földön : a Lélek , a víz és a vér és ez a három is egy .
62005009	Ha elfogadjuk az emberek bizonyságtételét , Isten bizonyságtétele nagyobb , mert Isten bizonyságtétele az , amellyel Fiáról tesz bizonyságot .
62005010	Aki hisz Isten Fiában , abban megvan ez a bizonyságtétel . Aki nem hisz Istennek , hazuggá teszi őt , mert nem hisz abban a bizonyságtételben , amellyel Isten bizonyságot tett Fiáról .
62005011	Ez a bizonyságtétel pedig az , hogy örök életet adott nekünk Isten . Ez az élet pedig az ő Fiában van .
62005012	Akié a Fiú , azé az élet . Akiben nincs meg Isten Fia , az élet sincs meg abban .
62005013	Ezeket azért írtam nektek , akik hisztek Isten Fiának nevében , hogy tudjátok meg : örök életetek van .
62005014	Az az iránta való bizodalmunk , hogy ha kérünk valamit az ő akarata szerint , meghallgat minket .
62005015	Ha pedig tudjuk , hogy meghallgat bennünket , bármit kérünk , azt is tudjuk , hogy meg is adja azt , amit tőle kérünk .
62005016	Ha valaki látja , hogy atyjafia nem halálos bűnt követ el , könyörögjön érte , és életet fog adni annak , aki nem halálos bűnt követ el . Van halálos bűn . Nem az ilyen esetre mondom , hogy könyörögjön .
62005017	Minden gonoszság bűn , de van nem halálos bűn is .
62005018	Tudjuk , hogy aki Istentől született nem vétkezik , hanem aki Istentől született vigyáz magára , és a gonosz meg sem érinti .
62005019	Tudjuk , hogy Istentől vagyunk , és az egész világ gonoszságban vesztegel .
62005020	De tudjuk azt is , hogy az Isten Fia eljött és képességet adott nekünk arra , hogy megismerjük az Igazat , és hogy mi az Igazban , az ő Fiában , a Jézus Krisztusban vagyunk . Ő az igaz Isten és az örök élet .
62005021	Gyermekeim , oltalmazzátok meg magatokat a bálványoktól . Ámen .
63001001	Én , a presbiter a kiválasztott Asszonynak és gyermekeinek , akiket igazán szeretek , és nemcsak én , hanem mindenki , aki megismerte az igazságot ,
63001002	mert az igazság megmarad bennünk , és velünk lesz örökké .
63001003	Kegyelem , irgalom , békesség legyen veletek az Atya Istentől és az Úr Jézus Krisztustól , az Atya Fiától igazságban és szeretetben .
63001004	Nagyon örültem , hogy találtam gyermekeid között olyanokat , akik igazságban járnak , úgy , ahogy az Atya parancsolta nekünk .
63001005	És most kérlek téged Asszonyom , nem mintha új parancsolatot írnék neked , hanem amelyet kezdettől fogva kaptunk , hogy szeressük egymást !
63001006	Ez a szeretet abban áll , hogy járjunk az ő parancsolatai szerint . Ez a parancs az , amit kezdettől fogva hallottatok , hogy aszerint éljetek .
63001007	Mert sok hamis tanító jött e világra , akik nem vallják Jézust testben megjelent Krisztusnak . Az ilyen : hamis tanító és antikrisztus .
63001008	Vigyázzatok magatokra , hogy el ne veszítsétek , amit elértünk munkánkkal , hanem teljes jutalmat nyerjetek .
63001009	Aki eltér ettől , és nem marad meg Krisztus tanítása mellett , annak nincs Istene . Aki megmarad a Krisztus tudománya mellett , övé mind az Atya , mind a Fiú .
63001010	Ha valaki elmegy hozzátok , és nem ezt a tanítást viszi , ne fogadjátok azt be házatokba , és ne is köszöntsétek ,
63001011	mert aki köszönti részes annak gonosz cselekedeteiben .
63001012	Sok írni valóm volna nektek , de nem akartam papíron , tintával , hanem remélem , hogy elmegyek hozzátok , és szemtől szembe beszélhetünk , hogy örömünk teljes legyen .
63001013	Köszöntenek téged a te kiválasztott nőtestvéred gyermekei .
64001001	A presbiter a szeretett Gájusznak , akit én igazán szeretek .
64001002	Szeretett barátom , kívánom , hogy mindenben jól legyen dolgod és légy egészséges , amint jó dolga van lelkednek .
64001003	Nagyon örültem , amikor atyafiak jöttek és bizonyságot tettek a te igazságodról , minthogy te az igazságban jársz .
64001004	Nincs annál nagyobb örömöm , mintha hallom , hogy az én gyermekeim az igazságban járnak .
64001005	Szeretett barátom , hűségesen cselekszel mindabban , amit az atyafiakért és az idegenekért teszel ,
64001006	akik bizonyságot tettek szeretetedről a gyülekezet előtt . Jól teszed , ha ezeket Istenhez méltóan bocsátod útjukra ,
64001007	hiszen az ő nevéért indultak el , és semmit sem fogadtak el a pogányoktól .
64001008	Nekünk be kell fogadnunk az ilyeneket , hogy munkatársaikká lehessünk az igazságban .
64001009	Írtam a gyülekezetnek is , de Diotrefész , aki elsőségre törekszik közöttük , nem fogad el minket .
64001010	Ezért ha odamegyek , megemlítem dolgait , amelyeket művel , hogy gonosz szavakkal rágalmaz minket , sőt ezzel sem éri be , hanem maga sem fogadja be az atyafiakat , és akik ezt tennék , azokat is akadályozza , és a gyülekezetből kiveti .
64001011	Szeretett barátom , ne a rosszat kövesd , hanem a jót . Aki jót cselekszik , az Istentől van , aki pedig rosszat cselekszik , nem látta az Istent .
64001012	Demetriosz mellett mindenki bizonyságot tett , maga az igazság is , de mi is bizonyságot teszünk és tudjátok , hogy a mi bizonyságtételünk igaz .
64001013	Sok írni valóm volna , de nem akarok tintával és tollal írni neked .
64001014	Remélem azonban , hogy csakhamar meglátlak téged , és szemtől-szembe beszélhetünk .
64001015	Békesség neked ! Köszöntenek téged barátaid . Köszöntsd barátainkat név szerint .
65001001	Júdás , Jézus Krisztusnak szolgája , Jakabnak pedig atyafia , az elhívottaknak , akiket az Atya Isten szeretett és Jézus Krisztus megtartott :
65001002	irgalmasság , békesség és szeretet adassék nektek bőségesen .
65001003	Szeretteim , míg minden igyekezettel azon vagyok , hogy írjak nektek a közös üdvösség felől , kénytelen voltam intőleg írni , hogy tusakodjatok a hitért , amelyet a szentek egyszer s mindenkorra megkaptak .
65001004	Mert belopóztak közétek bizonyos emberek , akik régóta elő vannak jegyezve erre az ítéletre : istentelenek , akik a mi Istenünk kegyelmét kicsapongásra használják , és az egyedüli Urat , az Istent és a mi Urunkat , Jézus Krisztust megtagadják .
65001005	Emlékeztetni akarlak továbbá titeket , mint akik egyszer már megtanultátok , hogy az Úr , amikor népét Egyiptom földjéről kiszabadította , azokat , akik nem hittek elpusztította .
65001006	És az angyalokat is , akik nem őrizték meg a maguk méltóságát , hanem elhagyták lakóhelyüket , örök bilincsekben és sötétségben tartja fogva a nagy nap ítéletére .
65001007	Amiképpen Sodoma és Gomora és a körülöttük lévő városok is , amelyek azokhoz hasonlóan paráználkodtak , és más utat jártak , példaként vannak előttünk , amikor elveszik az örök tűz büntetését .
65001008	Hasonlóképpen ezek az álomba merülők is beszennyezik a testüket , a felsőbbséget megvetik és káromolják a mennyei hatalmasságokat .
65001009	Pedig még Mihály arkangyal sem mert káromló ítéletet mondani , amikor az ördöggel vitatkozva küzdött Mózes testéért , hanem ezt mondta : „ Dorgáljon meg téged az Úr ! “
65001010	Ezek pedig mindent káromolnak , amit nem is ismernek . Amit pedig oktalan állatok módjára ösztönösen ismernek , az romlásukat okozza .
65001011	Jaj nekik ! Mert Kain útján indultak el , és pénzért Bálám tévelygésére adták fejüket , és Kóré lázadása szerint vesznek el .
65001012	Ezek szennyfoltok a ti szeretetvendégségeiteken . Tartózkodás nélkül veletek lakmároznak , magukat hizlalják , szelektől hányt-vetett esőtlen fellegek , elhervadt , gyümölcstelen , kétszer meghalt , tőből kiszaggatott fák ,
65001013	tengernek megvadult habjai , a maguk szennyét tajtékozók , tévelygő csillagok , akikre az örök sötétség homálya vár .
65001014	Ezekről is prófétált Énók , aki Ádámtól számítva a hetedik volt , amikor így szólt : „ Íme , eljött az Úr sok ezer szentjével ,
65001015	hogy ítéletet tartson mindenek felett , és megbüntesse közöttük az istenteleneket istentelenségük minden cselekedetéért , amelyet istentelenül elkövettek , és minden káromló beszédért , amelyet az istentelen bűnösök mondtak ellene . “
65001016	Ezek zúgolódók , panaszkodók , a maguk kívánságai szerint járók , szájuk kevélységet szól , haszonlesésből embereket dicsőítenek .
65001017	Ti azonban , szeretteim , emlékezzetek meg azokról a beszédekről , amelyeket a mi Urunk Jézus Krisztus apostolai mondottak .
65001018	Mert azt mondták nektek , hogy az utolsó időben csúfolódók támadnak , akik az ő istentelen kívánságaik szerint járnak .
65001019	Ezek azok , akik szakadásokat okoznak , érzékiek , akikben nincsen Szentlélek .
65001020	Ti pedig , szeretteim , épüljetek a ti szentséges hitetekben , imádkozzatok a Szentlélek által ,
65001021	tartsátok meg magatokat Isten szeretetében , várva a mi Urunk Jézus Krisztusnak irgalmasságát az örök életre .
65001022	Könyörüljetek a kételkedőkön ,
65001023	mentsétek meg őket , kiragadva a tűzből . Másokon is könyörüljetek , de félelemmel , utálva még a ruhát is , amit testük beszennyezett .
65001024	Annak pedig , aki titeket a bűntől megőrizhet , és az ő dicsősége elé állíthat feddhetetlenségben nagy örömmel ,
65001025	az egyedül bölcs Istennek , a mi megtartónknak , dicsőség , fenség , erő és hatalom most és mindörökké . Ámen .
66001001	Jézus Krisztus kinyilatkoztatása , amelyet Isten adott neki , hogy megmutassa szolgáinak mindazt , amiknek hamar meg kell történnie . Elküldve pedig ezt az ő angyala által , kijelentette szolgájának , Jánosnak ,
66001002	aki bizonyságot tett Isten beszédéről , mindenről , amit látott .
66001003	Boldog , aki olvassa , és aki hallgatja ennek a próféciának igéit , és megtartja mindazt , amelyek meg vannak írva azokban , mert az idő közel van .
66001004	János a hét gyülekezetnek , amelyek Ázsiában vannak : Kegyelem és békesség attól , aki van , és aki volt , és aki eljövendő , és a hét lélektől , akik királyi széke előtt vannak ,
66001005	és Jézus Krisztustól , aki hű tanú , a halottak közül az elsőszülött , és a föld királyainak fejedelme : aki minket szeretett , és vére által megtisztított bűneinktől ,
66001006	és az ő Istenének és Atyjának királyaivá és papjaivá tett minket : övé legyen a dicsőség és a hatalom mindörökké . Ámen .
66001007	Íme , eljön a felhőkön , és minden szem meglátja őt , még azok is , akik átszegezték és siratja őt a földnek minden nemzetsége . Úgy van . Ámen .
66001008	Én vagyok az Alfa és az Ómega , a Kezdet és a Vég , ezt mondja az Úr , aki van , aki volt , és aki eljövendő , a Mindenható
66001009	Én , János , aki atyafiatok és társatok vagyok Jézus Krisztus szenvedésében és királyságában és tűrésében , a szigeten voltam , amit Patmosznak neveznek , Isten beszédéért és Jézus Krisztus bizonyságtételéért .
66001010	Lélekben elragadtattam az Úr napján , és a hátam mögött trombitához hasonló hangos szót hallottam ,
66001011	amely ezt mondta : „ Én vagyok az Alfa és az Ómega , az első és az utolsó . Amit látsz , írd meg egy könyvben és küldd el a hét gyülekezetnek , amelyek Ázsiában vannak : Efezusba , Szmirnába , Pergamonba , Thiatirába , Szárdiszba , Filadelfiába és Laodiceába “ .
66001012	Megfordultam , hogy lássam ki szólt hozzám . Megfordulva hét arany gyertyatartót láttam ,
66001013	és a hét gyertyatartó között egy emberi lényhez hasonlót , aki bokáig érő hosszú ruhába volt öltözve , mellénél aranyövvel körülövezve .
66001014	Feje és haja fehér volt , mint a hófehér gyapjú , szeme pedig , mint a tűz lángja .
66001015	Lába hasonló volt a kemencében izzó érchez , szava pedig , mint nagy vízesés zúgása .
66001016	Jobb kezében hét csillag volt , szájából kétélű éles kard jött ki , arca pedig olyan volt , mint a nap , amikor teljes erejével fénylik .
66001017	Amikor megláttam , lábához estem , mint egy halott . Ő rám tette jobb kezét , és ezt mondta : „ Ne félj , én vagyok az első és utolsó ,
66001018	és az Élő . Halott voltam , és íme , élek örökkön örökké . Ámen . Nálam vannak a pokolnak és a halálnak kulcsai .
66001019	Írd meg , amiket láttál , amik vannak , és amik ezek után lesznek :
66001020	a hét csillag titkát , amelyet láttál az én jobb kezemben és a hét arany gyertyatartót . A hét csillag a hét gyülekezet angyala , a hét gyertyatartó pedig a hét gyülekezet . “
66002001	Az efezusi gyülekezet angyalának írd meg : Ezt mondja az , aki jobb kezében tartja a hét csillagot , aki a hét arany gyertyatartó között jár :
66002002	Tudom a te dolgaidat , és a te fáradozásodat és tűrésedet és hogy a gonoszokat nem szenvedheted , és próbára tetted azokat , akik apostolnak mondják magukat , de nem azok , és hazugnak találtad őket .
66002003	És terhet viseltél és béketűrő vagy , és az én nevemért fáradoztál , de nem fáradtál el .
66002004	De az a panaszom ellened , hogy az első szeretetet elhagytad .
66002005	Emlékezzél meg azért , honnan estél ki , és térj meg , és az előbbi cselekedeteket cselekedd . Ha pedig nem , hamar eljövök ellened , és a te gyertyatartódat kimozdítom helyéből , ha meg nem térsz .
66002006	De az megvan benned , hogy a nikolaiták cselekedeteit gyűlölöd , amelyeket én is gyűlölök .
66002007	Akinek van füle , hallja , mit mond a Lélek a gyülekezeteknek . A győzedelmesnek enni adok az élet fájáról , amely Isten paradicsomában van .
66002008	A szmirnai gyülekezet angyalának írd meg : Ezt mondja az első és utolsó , aki halott volt , de él .
66002009	Tudom a te dolgaidat és nyomorúságodat és szegénységedet , pedig gazdag vagy , és azoknak gyalázkodását , akik azt mondják , hogy ők zsidók , pedig nem azok , hanem a sátán zsinagógája .
66002010	Semmit ne félj attól , amit szenvedned kell . Íme , a sátán némelyeket közületek tömlöcbe fog vetni , hogy próbára tegyen . De csak tíz napig tart nyomorúságotok . Légy hű mindhalálig , és neked adom az élet koronáját .
66002011	Akinek van füle , hallja , mit mond a Lélek a gyülekezeteknek ! Aki győz , annak nem árt a második halál .
66002012	A pergamoni gyülekezet angyalának írd meg : Ezt mondja az , akinél a kétélű éles kard van :
66002013	Tudom a te dolgaidat , és hogy hol lakol , ahol a Sátán királyi széke van , és az én nevemet megtartod , és az én hitemet nem tagadtad meg Antipásznak , az én hű tanúmnak napjaiban sem , akit megöltek nálatok , ahol a sátán lakik .
66002014	De van némi panaszom ellened , mert vannak nálatok , akik a Bálám tanítását tartják , aki Bálákot arra tanította , hogy tőrbe csalja Izrael fiait , hogy egyenek a bálványáldozati húsból és paráználkodjanak .
66002015	Így nálad is vannak olyanok , akik a nikolaiták tanítását tartják , amit gyűlölök .
66002016	Térj meg , ha pedig nem , ellened megyek hamar , és számnak kardjával vívok ellenük .
66002017	Akinek van füle , hallja , mit mond a Lélek a gyülekezeteknek . A győzedelmesnek enni adok az elrejtett mannából , és adok annak fehér kövecskét is , és a kövecskére írva új nevet , amelyet senki sem tud , csak az , aki kapja .
66002018	A thiatirai gyülekezet angyalának írd meg : Ezt mondja Isten Fia , akinek szeme olyan , mint a tűz lángja , akinek lába hasonló az izzófényű érchez .
66002019	Tudom a te dolgaidat és szeretetedet , szolgálatodat és hitedet és tűrésedet , és hogy utóbbi cselekedeteid jobbak az elsőknél .
66002020	De az a panaszom ellened , hogy eltűröd Jezábelt , azt az asszonyt , aki prófétának mondja magát , és tanít , és szolgáimat elcsábítja , hogy paráználkodjanak , és bálványáldozati húsból egyenek .
66002021	Adtam neki időt , hogy megtérjen paráználkodásából , de nem tért meg .
66002022	Íme , én betegágyba vetem őt és nagy nyomorúságba , és azokat is , akik vele paráználkodnak , ha meg nem térnek cselekedeteikből .
66002023	Gyermekeit is halállal sújtom , és megtudják a gyülekezetek mind , hogy én vagyok a vesék és szívek vizsgálója , és megfizetek mindenkinek cselekedetei szerint .
66002024	Nektek pedig és a többi thiatirainak , akik nem követik ezt a tanítást , és akik nem ismerik a sátán úgynevezett mélységeit , ezt mondom : nem vetek rátok más terhet ,
66002025	hanem ami nálatok van , azt tartsátok meg , amíg el nem jövök .
66002026	És aki győz , aki mindvégig megtartja cselekedeteimet , annak hatalmat adok a pogányokon ,
66002027	és uralkodik rajtuk vasvesszővel , amint a fazekas edényeit összetörik , ahogyan én is hatalmat kaptam erre Atyámtól ,
66002028	és annak adom a hajnalcsillagot . Akinek van füle , hallja , mit mond a Lélek a gyülekezeteknek .
66002029	
66003001	A szárdiszi gyülekezet angyalának írd meg : Ezt mondja az , akinél Isten hét lelke és a hét csillag van : Tudom a te dolgaidat , hogy az a neved , hogy élsz , pedig halott vagy .
66003002	Vigyázz , és erősítsd meg a többieket , akik halófélben vannak , mert nem találtam cselekedeteidet teljesnek Isten előtt .
66003003	Emlékezzél tehát vissza , hogyan kaptad és hallottad , tartsd meg és térj meg ! Hogyha nem vigyázol , elmegyek hozzád , mint a tolvaj , és nem tudod , melyik órában megyek hozzád .
66003004	De vannak néhányan Szárdiszban , akik nem szennyezték be ruhájukat , akik fehérben fognak velem járni , mert méltók arra .
66003005	Aki győz , az fehér ruhába öltözik , és nem törlöm ki annak nevét az élet könyvéből , hanem vallást teszek nevéről az én Atyám előtt és az ő angyalai előtt .
66003006	Akinek van füle , hallja , mit mond a Lélek a gyülekezeteknek .
66003007	A filadelfiai gyülekezet angyalának írd meg : Ezt mondja a Szent , az Igaz , akinél a Dávid kulcsa van , és amit kinyit , azt senki be nem zárja , és amit bezár , azt senki ki nem nyitja .
66003008	Tudom a te dolgaidat . Íme , egy nyitott ajtót adtam eléd , amit senki sem zárhat be . Bár kevés erőd van , de megtartottad beszédemet és nem tagadtad meg nevemet .
66003009	Íme , adok neked némelyeket a sátán zsinagógájából , azok közül , akik zsidónak mondják magukat , de nem azok , hanem hazudnak . Íme , megteszem velük , hogy eljöjjenek és leboruljanak lábad előtt , és megtudják , hogy én szeretlek téged .
66003010	Mivel megtartottad az én béketűrésre intő beszédemet , én is megtartalak téged a megpróbáltatás idején , amely az egész világra eljön , hogy próbára tegye a föld lakosait .
66003011	Íme , eljövök hamar , tartsd meg , amid van , hogy senki el ne vegye koronádat .
66003012	Aki győz , azt oszloppá teszem Istenemnek templomában , és többé nem jön ki onnét és felírom rá az én Istenemnek nevét és az én Istenem városának nevét , az új Jeruzsálemét , amely az égből száll le az én Istenemtől , és az én új nevemet .
66003013	Akinek van füle , hallja , mit mond a Lélek a gyülekezeteknek .
66003014	A laodiceai gyülekezet angyalának írd meg : Ezt mondja az Ámen , a hű és igaz tanú , az Isten teremtésének kezdete .
66003015	Tudom a te dolgaidat , hogy nem vagy sem hideg , sem meleg . Bárcsak hideg volnál , vagy meleg .
66003016	Íme , mivel langyos vagy , kivetlek a számból .
66003017	Mivel ezt mondod : Gazdag vagyok , meggazdagodtam , és semmire sincs szükségem , de nem tudod , hogy te vagy a nyomorult és a nyavalyás és a szegény és a vak és a mezítelen .
66003018	Azt tanácsolom neked , hogy végy tőlem tűzben tisztított aranyat , hogy gazdag légy és fehér ruhákat , hogy öltözeted legyen , és ne lássék szégyenletes mezítelenséged és gyógyító írt , hogy bekend szemedet és láss .
66003019	Akit szeretek megfeddem és megfenyítem . Igyekezz tehát , és térj meg !
66003020	Íme , az ajtó előtt állok és zörgetek , ha valaki meghallja hangomat és megnyitja az ajtót , bemegyek ahhoz , és vele vacsorázok , és ő énvelem .
66003021	Aki győz , megadom annak , hogy az én királyi székembe üljön velem , amint én is győztem , és Atyámmal együtt ülök az ő királyi székében .
66003022	Akinek van füle , hallja , mit mond a Lélek a gyülekezeteknek .
66004001	Ezek után láttam , hogy íme , megnyílt egy ajtó a mennyben , és az előbbi hang , amelyet hozzám szóló trombitaszóként hallottam , ezt mondta : Jöjj fel ide , és megmutatom neked , aminek meg kell történnie .
66004002	Ekkor azonnal elragadtattam lélekben . Íme , egy királyi szék állt a mennyben , és a királyi széken ült valaki .
66004003	Aki ott ült , hasonlónak látszott a jáspishoz és a karneolhoz . A királyi szék körül szivárvány volt , amely a smaragdhoz látszott hasonlónak .
66004004	A királyi szék körül huszonnégy királyi szék volt . A királyi székekben huszonnégy vént láttam fehér ruhába öltözve és fejükön arany korona volt .
66004005	A királyi székből villámlások , és mennydörgések és szózatok törtek elő . És hét égő fáklya volt a királyi szék előtt , az Isten hét lelke .
66004006	A királyi szék előtt üvegtenger volt , hasonló a kristályhoz , a királyi széknél középen és a királyi szék körül négy élőlény , elől és hátul szemekkel tele .
66004007	Az első élőlény hasonló volt az oroszlánhoz , a második élőlény hasonló volt a borjúhoz , a harmadik élőlénynek olyan arca volt , mint egy embernek , és a negyedik élőlény hasonló volt a repülő sashoz .
66004008	A négy élőlény , mindegyikének hat-hat szárnya volt , köröskörül és belül is tele voltak szemekkel , és szünet nélkül éjjel-nappal ezt mondták : „ Szent , szent , szent az Úr , a mi Istenünk , aki volt , és aki van , és aki eljövendő ! “
66004009	És amikor az élőlények dicsőséget , tisztességet és hálát adnak annak , aki a királyi széken ül , aki örökkön-örökké él ,
66004010	a huszonnégy vén leborul az előtt , aki a királyi széken ül és imádja azt , aki örökkön-örökké él , és koronájukat leteszik a királyi szék elé és ezt mondják : „ Méltó vagy , Urunk , hogy tied legyen a dicsőség , tisztesség és erő , mert te teremtettél mindent , és a te akaratod hívott létre és teremtett mindent “ .
66004011	
66005001	És láttam annak jobb kezében , aki a királyi széken ül , egy könyvet , belül és kívül teleírva és hét pecséttel lepecsételve .
66005002	És láttam egy erős angyalt , aki hangos szóval így kiáltott : „ Ki volna méltó arra , hogy felnyissa a könyvet és felbontsa annak pecsétjeit ? “
66005003	De sem a mennyben , sem a földön , sem a föld alatt nem tudta senki a könyvet felnyitni és belenézni .
66005004	Ekkor keservesen sírtam , hogy senki sem bizonyult méltónak arra , hogy a könyvet felnyissa és belenézzen .
66005005	Ekkor egy a vének közül ezt mondta nekem : „ Ne sírj ! Íme , győzött a Júda nemzetségéből való oroszlán , Dávid utóda , hogy felnyissa a könyvet és felbontsa annak hét pecsétjét “ .
66005006	És akkor láttam a királyi szék és a négy élőlény között és a vének között egy Bárányt állni , mintha meg volna ölve , hét szarva és hét szeme volt , ami az Istennek hét lelke , akiket elküldött az egész földre .
66005007	A Bárány odajött és elvette a könyvet a királyi székben ülőnek jobb kezéből .
66005008	És amikor elvette a könyvet , a négy élőlény és a huszonnégy vén leborult a Bárány előtt , mindegyiknél hárfák voltak és aranypoharak füstölőszerrel tele , amelyek a szentek imádságai .
66005009	És új éneket énekeltek e szavakkal : „ Méltó vagy , hogy átvedd a könyvet és megnyisd annak pecsétjeit , mert megölettettél és megváltottál minket véred által Isten számára , minden törzsből és nyelvből , népből és nemzetből .
66005010	Királysággá és papokká tetted őket Isten számára és uralkodni fognak a földön “ .
66005011	És láttam és hallottam sok angyal hangját a királyi szék , az élőlények és vének körül , és számuk tízezerszer tízezer és ezerszer ezer volt .
66005012	Hangos szóval ezt mondták : „ Méltó a megöletett Bárány , hogy övé legyen az erő , a gazdagság , a bölcsesség , a hatalom , a tisztesség és dicsőség és áldás ! “
66005013	És hallottam , hogy minden teremtmény , amely a mennyben , a földön és a föld alatt és a tengerben és minden , ami ezekben van , ezt mondta : „ A királyi székben ülőnek és a Báránynak áldás és tisztesség és dicsőség és hatalom örökkön örökké ! “
66005014	És a négy élőlény ezt mondta : „ Ámen ! “ És a huszonnégy vén leborult és imádta az örökkön örökké élőt .
66006001	És láttam , amikor a Bárány a pecsétekből egyet felnyitott és halottam , hogy a négy élőlény közül az egyik mennydörgő hangon ezt mondta : „ Jöjj és lásd ! “
66006002	És láttam , íme egy fehér ló . A rajta ülőnél íj volt . Koronát adtak neki . Győzelmesen vonult ki , hogy győzzön .
66006003	És amikor a második pecsétet felnyitotta , hallottam , hogy a második élőlény ezt mondta : „ Jöjj és lásd ! “
66006004	És előjött egy másik , vörös ló . A rajta ülőnek megadatott , hogy a békességet elvegye a földről , és hogy az emberek egymást öljék . Nagy kard adatott neki .
66006005	Amikor felnyitotta a harmadik pecsétet , hallottam , hogy a harmadik élőlény ezt mondta : „ Jöjj és lásd ! “ És láttam , és íme egy fekete ló ! Annak , aki azon ült , egy mérleg volt a kezében .
66006006	És hallottam a négy élőlény között egy szózatot , amely ezt mondta : „ A búzának mércéje egy dénár és az árpának három mércéje egy dénár , de az olajat és bort ne bántsd ! “
66006007	Amikor felnyitotta a negyedik pecsétet , hallottam a negyedik élőlény szavát , amint így szólt : „ Jöjj és lásd ! “
66006008	És láttam , és íme , egy fakó ló ! Annak , aki rajta ült neve halál és a pokol követte őt és adatott neki hatalom a földnek negyedrészén , hogy öljenek fegyverrel és éhséggel és halállal a földnek fenevadjaival .
66006009	És amikor felbontotta az ötödik pecsétet , láttam az oltár alatt azoknak lelkét , akiket megöltek az Isten beszédéért és bizonyságtételéért , amelyhez ragaszkodtak .
66006010	És hangos szóval kiáltottak : „ Uram , te szent és igaz vagy , meddig nem ítélsz még , és nem torlod meg a mi vérünket azokon , akik a földön laknak ? “
66006011	Akkor mindegyikük fehér ruhát kapott , és megmondták nekik , hogy még egy kevés ideig nyugodjanak meg , amíg betelik mind szolgatársaiknak , mind az ő testvéreiknek száma , akiket megölnek majd , akárcsak őket .
66006012	Aztán láttam , amikor a hatodik pecsétet felnyitotta , és íme nagy földrengés támadt , és a nap fekete lett , mint egy szőrzsák és a hold olyan lett , mint a vér .
66006013	És az ég csillagai lehullottak a földre , miképpen a fügefa lehullatja éretlen gyümölcseit , amikor nagy szél rázza .
66006014	És az ég eltűnt , mint amikor egy papírtekercset összegöngyölnek , és minden hegy és sziget elmozdult helyéről .
66006015	És a földnek királyai és a fejedelmek és a gazdagok és a vezérek és a hatalmasok és minden szolga és szabad elrejtőzött a barlangokba és a hegyek hasadékaiba .
66006016	És ezt mondták a hegyeknek és a kőszikláknak : „ Essetek ránk , és rejtsetek el minket annak színe elől , aki a királyi széken ül , és a Bárány haragja elől ,
66006017	mert eljött haragjuk napja és ki állhat meg ? “
66007001	Ezután négy angyalt láttam állni a föld négy sarkán , amint féken tartották a föld négy szelét , hogy a szél ne fújjon a földre , se a tengerre , se élő fára .
66007002	Egy másik angyalt is láttam feljönni napkelet felől , akinek kezében volt az élő Isten pecsétje , és hangos szóval kiáltott a négy angyalnak , akiknek megadatott , hogy ártsanak a földnek és a tengernek
66007003	és így szólt : „ Ne ártsatok se a földnek , se a tengernek , se a fáknak , addig , amíg homlokukon meg nem pecsételjük a mi Istenünknek szolgáit “ .
66007004	És hallottam a megpecsételtek számát : Száznegyvennégyezer , Izrael fiainak minden törzséből .
66007005	Júda törzséből tizenkétezer elpecsételt , Rúben törzséből tizenkétezer elpecsételt , Gád törzséből tizenkétezer elpecsételt ,
66007006	Ásér törzséből tizenkétezer elpecsételt , Naftáli törzséből tizenkétezer elpecsételt , Manassé törzséből tizenkétezer elpecsételt ,
66007007	Simeon törzséből tizenkétezer elpecsételt , Lévi törzséből tizenkétezer elpecsételt , Issakár törzséből tizenkétezer elpecsételt .
66007008	Zebulón törzséből tizenkétezer elpecsételt , József törzséből tizenkétezer elpecsételt , Benjámin törzséből tizenkétezer elpecsételt .
66007009	Ezután láttam : íme egy nagy sokaság , amelyet senki meg nem számlálhatott , minden nemzetből és törzsből , népből és nyelvből és a királyi szék előtt és a Bárány előtt álltak fehér ruhába öltözve és kezükben pálmaágak ,
66007010	és hangos szóval kiáltották : „ Az üdvösség a mi Istenünké , aki a királyi széken ül és a Bárányé ! “
66007011	Az angyalok pedig mindnyájan a királyi szék , a vének és a négy élőlény körül álltak és a királyi szék előtt leborultak és imádták Istent ,
66007012	ezt mondva : „ Ámen . Áldás és dicsőség és hálaadás és tisztesség és hatalom és erő a mi Istenünknek örökkön örökké . Ámen “ .
66007013	Ekkor megszólalt az egyik vén és ezt mondta nekem : „ Kik ezek , akik fehér ruhában vannak öltözve , és honnét jöttek ? “
66007014	Ezt mondtam neki : „ Uram , te tudod “ . És ezt mondta nekem : „ Ezek azok , akik a nagy nyomorúságból jöttek és megmosták ruhájukat és megfehérítették a Bárány vérében .
66007015	Ezért vannak Isten királyi széke előtt és szolgálnak neki éjjel és nappal az ő templomában , és aki a királyi széken ül , kiterjeszti sátrát felettük .
66007016	Nem éheznek többé , sem nem szomjúhoznak többé , a nap nem tűz rájuk , sem semmi hőség ,
66007017	mert a Bárány , aki a királyi szék közepén van , legelteti őket , és az élet vizének forrásához vezeti őket , és Isten letöröl szemükről minden könnyet . “
66008001	És amikor felnyitotta a hetedik pecsétet , nagy csendesség lett a mennyben , mintegy fél óráig .
66008002	És láttam azt a hét angyalt , aki Isten színe előtt állott és adatott azoknak hét trombita .
66008003	Egy másik angyal is odajött és megállt az oltárnál , arany tömjénezőt tartva , és adatott neki sok tömjén , hogy a szentek könyörgéséhez tegye az arany oltárra , amely a királyi szék előtt volt .
66008004	És felment a tömjén füstje a szentek könyörgésével az angyal kezéből Isten elé .
66008005	Azután vette az angyal a tömjénezőt és megtöltötte az oltár parazsával , és ledobta a földre . Ekkor mennydörgés és zúgás , villámlás és földindulás támadt .
66008006	A hét angyal pedig , akinél a hét trombita volt , trombitáláshoz készült .
66008007	Trombitált az első és jégeső támadt , és tűz vérrel keverve , és a földre hullott . Megégett a föld harmadrésze , és minden zöld fű megégett .
66008008	A második angyal is trombitált , és erre , mint egy tűzben égő nagy hegy a tengerbe zuhant , és a tenger harmadrésze vérré lett .
66008009	A tengerben lévő állatok harmadrésze elpusztult , amiben csak élet volt , és odaveszett a hajók harmada is .
66008010	A harmadik angyal is trombitált , és leesett az égről egy nagy csillag , mint egy égő fáklya , és ráesett a folyók harmadára és a vizek forrásaira .
66008011	A csillagnak neve pedig Üröm volt , és ürömmé lett a folyóvizek harmadrésze , és sok ember meghalt e vizektől , mert azok keserűvé lettek .
66008012	A negyedik angyal is trombitált , és csapás érte a nap harmadrészét , a holdnak harmadrészét és a csillagoknak harmadrészét , hogy elhomályosodjék azok harmadrésze , és a nappal se legyen világos harmadáig , és az éjszaka hasonlóképpen .
66008013	Ekkor láttam és hallottam , hogy egy magányos sas fent az égen repül , és hangos szóval ezt mondja : „ Jaj , jaj , jaj a föld lakosainak , a többi három angyal trombitájának szava miatt , akik még trombitálni fognak . “
66009001	Az ötödik angyal is trombitált , és láttam , hogy egy csillag esett le az égről a földre , és neki adatott a mélység kútjának kulcsa .
66009002	Megnyitotta azért a mélységnek kútját és füst jött föl a kútból , mint egy nagy kemencének füstje , és elhomályosodott a nap és a levegő a kút füstjétől .
66009003	A füstből pedig sáskák jöttek ki a földre és olyan hatalom adatott nekik , amilyen hatalmuk van a skorpióknak a földön .
66009004	És megmondatott nekik , hogy a földnek füvét ne bántsák , se semmi zöldellőt , se élőfát , hanem csak azokat az embereket , akiknek homlokán nincs az Isten pecsétje .
66009005	És megadatott nekik , hogy ne öljék meg őket , hanem kínozzák őket öt hónapig . Kínzásuk olyan legyen , mint a skorpió kínzása , amikor megmarja az embert .
66009006	Azokban a napokban keresik az emberek a halált , de nem találják és kívánnának meghalni , de a halál menekül előlük .
66009007	A sáskák formája pedig hasonló volt a harcra felkészített lovakhoz , és a fejükön aranyhoz hasonló korona volt , és arcuk olyan volt , mint az emberek arca .
66009008	A hajuk olyan volt , mint az asszonyok haja , és fogaik olyanok voltak , mint az oroszláné ,
66009009	és olyan mellvértjük volt , mint a vasmellvértek , és szárnyaik zúgása olyan volt , mint a viadalra száguldó sok lovas szekér dübörgése .
66009010	Skorpiókhoz hasonló farkuk és fullánkjuk volt , és a farkukban volt hatalmuk , hogy ártsanak az embereknek öt hónapig .
66009011	Királyuk a mélység angyala volt , annak neve zsidóul Abaddón , görögül pedig Apollüón , azaz Pusztító .
66009012	Az első jaj elmúlt , s íme , ezután még két jaj következik .
66009013	A hatodik angyal is trombitált , és az arany oltár négy szarva felől , amely Isten előtt van , egy szózatot hallottam ,
66009014	amely ezt mondta a hatodik angyalnak : „ Oldd el azt a négy angyalt , akik a nagy folyóvíznél , az Eufrátesznél vannak megkötve “ .
66009015	Erre eloldozták a négy angyalt , akik készen voltak órára , napra , hónapra és esztendőre , hogy megöljék az emberek harmadrészét .
66009016	A lovasseregek száma húszezerszer tízezer volt , hallottam a számukat .
66009017	Látomásban így láttam a lovakat és a rajtuk ülőket , akiknek tűzvörös , jácinték és kénsárga mellvértjük volt , és a lovak feje olyan volt , mint az oroszlánok feje és szájukból tűz , füst és kénkő jött ki .
66009018	Ez a három csapás ölte meg az emberek harmadrészét : a tűz , a füst , a kénkő , amely szájukból jött ki .
66009019	Mert hatalmuk a szájukban és farkukban van . Farkuk a kígyóhoz hasonló , fej van rajta , és azzal ártanak .
66009020	Az emberek közül a többiek , akiket nem öltek meg ezek a csapások , mégsem tértek meg kezük alkotásaitól , hanem tovább imádták a gonosz lényeket , és az arany és ezüst és érc és kő és fa bálványokat , amelyek sem látni , sem hallani , sem járni nem tudnak .
66009021	És nem tértek meg sem gyilkosságaikból , sem varázslásaikból , sem paráználkodásaikból , sem lopásaikból .
66010001	És láttam egy másik erős angyalt leszállni az égből , aki felhőbe öltözött és a fején szivárvány volt és az arca olyan volt , mint a nap és lábai , mint a tűzoszlopok .
66010002	És kezében egy nyitott könyvecske volt , és jobb lábát a tengerre , bal lábát pedig a földre tette .
66010003	És hangosan kiáltott , mint amikor az oroszlán ordít , és amikor kiáltott , megszólaltatta a hét menydörgést is a maga hangján .
66010004	És amikor a hét mennydörgés megszólaltatta hangját , írni akartam , de az égből szózatot hallottam , amely ezt mondta nekem : „ Pecsételd le , amiket a hét mennydörgés mondott , és azokat ne írd le “ .
66010005	És az angyal , akit állni láttam a tengeren és a földön , felemelte kezét az égre ,
66010006	és megesküdött arra , aki örökkön örökké él , aki teremtette az eget és a benne lévőket , és a földet és a benne lévőket , és a tengert és a benne lévőket , hogy nem lesz több időhaladék ,
66010007	hanem azokban a napokban , amikor a hetedik angyal trombitálni kezd , beteljesedik Istennek a titka , amint megmondta az ő szolgáinak , a prófétáknak .
66010008	És a szózat , amit az égből hallottam , ismét szólt hozzám és ezt mondta : „ Menj el és vedd át azt a nyitott könyvecskét , amely a tengeren és a földön álló angyal kezében van “ .
66010009	Elmentem azért az angyalhoz és ezt mondtam neki : „ Add át nekem a könyvecskét “ . És ő ezt mondta nekem : „ Vedd át és edd meg . Gyomrodat megkeseríti ugyan , de szádban édes lesz , mint a méz “ .
66010010	Átvettem azért a könyvecskét az angyal kezéből és megettem . Számban olyan édes volt , mint a méz , de amikor lenyeltem , gyomrom keserű lett tőle .
66010011	Aztán ez a szó hangzott felém : „ Ismét prófétálnod kell sok nép és nemzet és nyelvek és királyok felől “ .
66011001	Ekkor nádszálhoz hasonló mérővesszőt adtak a kezembe , és ezt mondták : „ Kelj fel , és mérd meg Isten templomát és az oltárt , és azokat , akik ott imádkoznak .
66011002	De az udvart , amely templomon kívül van , hagyd ki , és azt ne mérd meg , mert az a pogányoknak adatott és negyvenkét hónapig taposni fogják a szent várost .
66011003	Az én két tanúmnak megadom , hogy gyászruhába öltözve prófétáljanak ezerkétszázhatvan napig . “
66011004	Ők a két olajfa , és a két gyertyatartó , amelyek a föld Ura előtt állnak .
66011005	És ha valaki ártani akar nekik , tűz tör elő szájukból , amely megöli ellenségeiket , és ha valaki ártani akar nekik , annak így kell megöletnie .
66011006	Ezeknek van hatalmuk arra , hogy bezárják az eget , hogy prófétálásuk idején ne legyen eső . Hatalmuk van a vizek felett , hogy vérré változtassák , és megverjék a földet mindenféle csapással , ahányszor csak akarják .
66011007	És amikor elvégezték bizonyságtételüket , a mélységből feljövő fenevad hadakozik ellenük és legyőzi őket és megöli őket .
66011008	Holttestük a nagy város utcáján fekszik , amelyet lelki értelemben Sodomának és Egyiptomnak hívnak , ahol Urunkat is megfeszítették .
66011009	És a népek és törzsek , és nyelvek és a nemzetek közül valók látják azoknak holttestét három és fél napig , és nem engedik holttestüket sírba tenni .
66011010	És a föld lakói örülnek és örvendeznek ennek , és ajándékokat küldenek egymásnak , mert ez a két próféta gyötörte a föld lakosait .
66011011	De három és fél nap múlva az élet lelke szállt beléjük Istentől , és lábukra álltak és nagy félelem fogta el azokat , akik látták őket .
66011012	És hangos szózatot hallottak az égből , amely ezt mondta nekik : „ Jöjjetek fel ide ! “ És felmentek egy felhőben az égbe és látták őket ellenségeik .
66011013	És abban az órában nagy földrengés támadt , és a város tizedrésze összedőlt , és a földrengés megölt hétezer embert , a többiek pedig megrémültek , és a menny Istenét dicsőítették .
66011014	A második jaj elmúlt , íme , a harmadik jaj hamar eljön .
66011015	A hetedik angyal is trombitált és nagy szózatok hangoztak a mennyben , amelyek ezt mondták : „ A világ uralma a mi Urunké és az ő Krisztusáé lett , aki örökkön örökké uralkodik “ .
66011016	És a huszonnégy vén , aki Isten előtt ült királyi székben , arcra esett és imádta Istent ,
66011017	és ezt mondta : „ Hálát adunk neked , Urunk , mindenható Isten , aki vagy , aki voltál , és aki eljövendő vagy , mert nagy hatalmadat kezedbe vetted , és a te országlásodat megkezdted .
66011018	És háborogtak a pogányok , de eljött haragod és a halottak ideje , hogy megítéltessenek , és jutalmat adj a te szolgáidnak , a prófétáknak és a szenteknek , és akik a te nevedet félik , kicsinyeknek és nagyoknak , hogy elpusztítsd azokat , akik a földet pusztítják . “
66011019	És megnyílt Isten temploma a mennyben , és látható lett a szövetség ládája a templomban , és villámlás és zúgás és mennydörgés és földindulás és nagy jégeső támadt .
66012001	Ezután egy nagy jel látszott az égen : egy napba öltözött asszony , lába alatt volt a hold , és fején tizenkét csillagból korona .
66012002	Terhes volt , és vajúdva és szülési kínokban kiáltott .
66012003	Más jel is látszott az égen : íme egy nagy vörös sárkány , aminek hét feje volt és tíz szarva , és a fején hét korona .
66012004	És a farka után vonta az ég csillagainak harmadrészét , és a földre vetette azokat , és a sárkány a szülő asszony elé állt , hogy amikor szül , annak fiát megegye .
66012005	És fiút szült , aki vasvesszővel legeltet minden nemzetet és elragadtatott annak fia Istenhez és az ő királyi székéhez .
66012006	Az asszony pedig elfutott a pusztába , ahol Istentől készített helye volt , hogy ott táplálják ezerkétszázhatvan napig .
66012007	Ezután viaskodás támadt az égben : Mihály és az ő angyalai viaskodtak a sárkánnyal és a sárkány is viaskodott angyalaival együtt .
66012008	De nem vehettek diadalmat , és helyük sem maradt többé a mennyben .
66012009	És levettetett a nagy sárkány , ama régi kígyó , akit ördögnek , és sátánnak neveznek , aki mind az egész földkerekséget elhiteti , levettetett a földre , és vele együtt angyalai is levettettek .
66012010	És hangos szózatot hallottam az égben , amely ezt mondta : „ Most valósult meg az üdvösség és az erő és a mi Istenünk országa és az ő Krisztusának hatalma , mert a mi atyánkfiainak vádolója levettetett , aki vádolta őket éjjel és nappal a mi Istenünk előtt .
66012011	És ők legyőzték azt a Bárány vérével , és bizonyságtételük beszédével és nem kímélték életüket mindhalálig .
66012012	Azért örüljetek , egek , és akik bennük lakoztok ! Jaj a föld és tenger lakosainak , mert az ördög leszállott hozzátok telve nagy haraggal , mint aki tudja , hogy kevés ideje van . “
66012013	Amikor azért látta a sárkány , hogy levettetett a földre , kergetni kezdte az asszonyt , aki a fiút szülte .
66012014	De az asszonynak két nagy sasszárny adatott , hogy a kígyó elől elrepüljön a pusztába az ő helyére , hogy ott táplálják ideig , időkig és az idő feléig .
66012015	A kígyó pedig szájából vizet bocsátott ki az asszony után , mint valami folyót , hogy a folyóvíz elragadja .
66012016	De segített a föld az asszonynak , és megnyitotta a föld a száját , és elnyelte a folyóvizet , amelyet a sárkány a szájából bocsátott ki .
66012017	Megharagudott azért a sárkány az asszonyra és elment , hogy hadakozzék a többiek ellen , akik az asszony utódai közül valók , akik megőrzik Isten parancsolatait , és akiknél megvan Jézus Krisztus bizonyságtétele .
66013001	És odaállt a tenger fövenyére . És láttam egy fenevadat feljönni a tengerből , amelynek hét feje és tíz szarva volt , és a tíz szarván korona , és fejein istenkáromló nevek .
66013002	És ez a fenevad , amelyet láttam , hasonló volt a párduchoz , lábai , mint a medvéé , szája , mint az oroszlán szája , és a sárkány neki adta az ő erejét és királyi székét és nagy hatalmát .
66013003	És láttam , hogy fejei közül egy halálosan megsebesült , de halálos sebe meggyógyult . Az egész föld csodálta a fenevadat .
66013004	És imádták a sárkányt , aki hatalmat adott a fenevadnak , és imádták a fenevadat , és ezt mondták : „ Kicsoda hasonló a fenevadhoz ? Kicsoda viaskodhatna vele ? “
66013005	És adatott neki nagyot mondó és istenkáromló száj , és adatott neki hatalom , hogy cselekedhessék negyvenkét hónapon át .
66013006	Megnyitotta azért száját Isten ellen való káromlásra , hogy szidalmazza az ő nevét és az ő sátorát és azokat , akik a mennyben laknak .
66013007	Az is megadatott neki , hogy a szentek ellen hadakozzék , és őket legyőzze , és adatott neki hatalom minden nemzetségen , nyelven és népen .
66013008	Ezért imádja őt a föld minden lakosa , akiknek neve nincs beírva az élet könyvébe , amely a Bárányé , aki megöletett a világ alapítása óta .
66013009	Ha van füle valakinek , hallja !
66013010	Ha valaki fogságba visz mást , ő is fogságba megy , ha valaki fegyverrel öl , fegyverrel kell megöletnie . Itt van a helye a szentek békességes tűrésének és hitének .
66013011	Azután más fenevadat láttam feljönni a földből , aminek két szarva volt , a Bárányhoz hasonló , de úgy szólt , mint a sárkány .
66013012	Ez az előző fenevadnak minden hatalmát gyakorolta , az ő színe előtt , és azt is megcselekedte , hogy a föld és annak lakosai imádják az első fenevadat , amelynek halálos sebe meggyógyult .
66013013	És nagy jeleket tesz , még tüzet is hoz az égből a földre az emberek szeme láttára .
66013014	És elhiteti a föld lakosait azokkal a jelekkel , amelyeket kapott , hogy megcselekedje a fenevad színe előtt , azt mondva a föld lakosainak , hogy készítsék el a fenevad képét , akit fegyverrel megsebesíttetek , de megelevenedett .
66013015	És megadatott neki , hogy a fenevad képébe lelket adjon , és hogy a fenevad képe meg is szólaljon , és hogy akik nem imádják a fenevad képét , azokat megölje .
66013016	Azt is megteszi mindenkivel , kicsikkel és nagyokkal , gazdagokkal és szegényekkel , szabadokkal és szolgákkal , hogy jobb kezükre , vagy homlokukra bélyeget tegyenek ,
66013017	hogy senki se vehessen , se el ne adhasson semmit , hanem csak az , akin a fenevad bélyege van , vagy a neve , vagy nevének a száma .
66013018	Ide kell a bölcsesség ! Akinek van értelme , számlálja meg a fenevad számát , mert emberi szám az , a száma pedig hatszázhatvanhat .
66014001	És láttam , és íme egy Bárány állt a Sion hegyén és vele száznegyvennégyezren , akiknek homlokára volt írva az ő Atyjának neve .
66014002	És szózatot hallottam az égből , mint sok vizek zúgását , és mint nagy mennydörgés hangját , és hárfásoknak hangját hallottam , akik hárfájukkal hárfáztak .
66014003	És valami új éneket énekeltek a királyi szék előtt és a négy élőlény előtt és a vének előtt , és senki sem tanulhatta meg azt az éneket , csak a száznegyvennégyezer , akik áron vétettek meg a földről .
66014004	Ezek azok , akik nőkkel nem szennyezték be magukat , mert szüzek . Ezek azok , akik követik a Bárányt , bárhová megy . Ezek áron vétettek meg az emberek közül első zsengéül Istennek és a Báránynak .
66014005	Szájukban nem találtatott hazugság , feddhetetlenek Isten királyi széke előtt .
66014006	És láttam egy másik angyalt repülni az ég közepén , akinél az örökkévaló evangélium volt , hogy a föld lakosainak hirdesse az evangéliumot és minden nemzetségnek és törzsnek és nyelvnek és népnek .
66014007	Hangos szóval ezt mondta : „ Féljétek az Istent , és neki adjatok dicsőséget , mert eljött ítéletének órája és imádjátok őt , aki teremtette a mennyet és a földet és a tengert és a vizek forrásait “ .
66014008	És egy második angyal követte őt , aki így szólt : „ Leomlott , leomlott Babilon , a nagy város ! Mert paráznaságának haragborából adott inni minden pogány népnek “ .
66014009	És egy harmadik angyal is követte őket , és hangosan így szólt : „ Ha valaki imádja a fenevadat és annak képét , és bélyegét felveszi homlokára vagy kezére ,
66014010	az is iszik Isten haragjának borából , amely elegyítetlenül töltetett haragjának poharába és kínozni fogják tűzzel és kénkővel a szent angyalok és a Bárány előtt .
66014011	Kínlódásuk füstje felmegy örökkön örökké , és nem lesz nyugalmuk éjjel és nappal , akik imádják a fenevadat és annak képét , és ha felveszik az ő nevének bélyegét .
66014012	Itt van helye a szentek békességes tűrésének , akik megtartják Isten parancsolatait és Jézus hitét ! “
66014013	És az égből szózatot hallottam , amely ezt mondta nekem : „ Írd meg : Boldogok , a halottak , akik az Úrban halnak meg mostantól fogva . Bizony azt mondja a Lélek , mert megnyugosznak az ő fáradtságuktól és az ő cselekedeteik követik őket “ .
66014014	És láttam , és íme volt egy fehér felhő és a felhőn ült valaki , hasonló az Emberfiához , a fején arany korona volt , és a kezében éles sarló .
66014015	És egy másik angyal jött ki a templomból , hangosan kiáltva annak , aki a felhőn ült : „ Lendítsd meg a sarlódat és arass , mert a földnek aratni valója beérett “ .
66014016	A felhőn ülő sarlóját a földre dobta és learatta a földet .
66014017	És másik angyal is jött ki a mennyben lévő templomból és annál is éles sarló volt .
66014018	Az oltártól ismét egy másik angyal jött ki , akinek hatalma volt a tűzön , és hangosan kiáltott annak , akinél az éles sarló volt , és így szólt : „ Lendítsd meg a te éles sarlódat és szedd le a föld szőlőjének fürtjeit , mert megértek a szemei “ .
66014019	Ledobta azért az angyal éles sarlóját a földre , és a föld szőlőit megszedte , és belevetette Isten haragjának nagy borsajtójába .
66014020	Megtaposták a borsajtót a városon kívül és vér jött ki a borsajtóból , amely a lovak zablájáig ért , ezerhatszáz futamnyira .
66015001	És láttam a mennyben egy másik nagy és csodálatos jelet : hét angyalt , akiknél az utolsó hét csapás volt , mert ezekkel teljesedett be Isten haragja .
66015002	És láttam , mint egy üvegtengert , amely tűzzel volt elegyítve , és azokat , akik diadalmaskodtak a fenevadon és az ő képén és bélyegén és nevének számán , láttam az üvegtenger mellett állni azokat , akiknek kezében voltak Isten hárfái .
66015003	És énekelték Mózesnek , Isten szolgájának énekét és a Bárány énekét : „ Nagyok és csodálatosak a te dolgaid , mindenható Úristen , igazságosak és igazak a te utaid , ó , szentek Királya .
66015004	Ki ne félne téged , Uram ! És ki ne dicsőítené a te nevedet ? Mert csak egyedül te vagy szent . Mert eljönnek mind a pogányok és leborulnak előtted , mert ítéleteid nyilvánvalókká lettek . “
66015005	És ezek után láttam , és íme megnyílt a mennyben a bizonyságtétel sátorának temploma ,
66015006	és kijött a templomból a hét angyal , akiknél a hét csapás volt , tiszta fehér gyolcsba öltözve és mellük arany övvel övezve .
66015007	És egy a négy élőlény közül adott a hét angyalnak hét arany poharat , amely az örökkön örökké élő haragjával volt tele .
66015008	És megtelt a templom füsttel Isten dicsőségétől és erejétől , és senki sem mehetett be a templomba , míg a hét angyal hét csapása be nem teljesedik .
66016001	És hangos szózatot hallottam a templomból , amely ezt mondta a hét angyalnak : „ Menjetek el , öntsétek ki Isten haragjának hét poharát a földre “ .
66016002	Elment azért az első és kiöntötte poharát a földre , és gonosz , ártalmas fekély támadt azokon az embereken , akiken a fenevad bélyege volt és imádták annak képét .
66016003	A második angyal is kiöntötte poharát a tengerbe , az olyan lett , mint a halott vére , és minden élőlény meghalt a tengerben .
66016004	A harmadik angyal is kiöntötte poharát a folyóvizekbe és a vizek forrásaiba , és azok vérré változtak .
66016005	És hallottam , hogy a vizek angyala ezt mondta : „ Igaz vagy , Uram , aki vagy , aki voltál . Szent vagy , hogy így ítéltél .
66016006	Mert a szentek és próféták vérét ontották , Te is vért adtál nekik inni , mert megérdemelték . “
66016007	És hallottam , hogy az oltár ezt mondta : „ Jól van , Uram , mindenható Isten , igazak és igazságosak a te ítéleteid “ .
66016008	A negyedik angyal is kitöltötte poharát a napra és megadatott neki , hogy tűzzel gyötörje az embereket .
66016009	Az emberek gyötrődtek a nagy hőség miatt , és Isten nevét káromolták , akinek hatalma volt e csapások felett , és nem tértek meg , hogy Neki dicsőséget adjanak .
66016010	Az ötödik angyal is kitöltötte poharát a fenevad királyi székére , és országa elsötétült és nyelvüket rágták kínjukban .
66016011	És káromolták a menny Istenét kínjaik és a fekélyek miatt és nem tértek meg cselekedeteikből .
66016012	A hatodik angyal is kitöltötte poharát a nagy folyóvízre , az Eufráteszre , és kiszáradt annak vize , hogy a napkelet felől jövő királyoknak út készüljön .
66016013	És láttam a sárkány szájából és a fenevad szájából és a hamis próféta szájából három tisztátalan lelket kijönni , olyanok voltak , mint a békák .
66016014	Mert ördögi lelkek azok , akik jeleket tesznek , akik elmennek a földnek és az egész világnak királyaihoz , hogy egybegyűjtsék azokat a mindenható Isten ama nagy napjának viadalára .
66016015	„ Íme , eljövök , mint a tolvaj . Boldog , aki vigyáz és őrzi ruháját , hogy ne járjon mezítelenül , és meg ne lássák szégyenét . “
66016016	Egybegyűjtötték azért őket arra a helyre , amelyet zsidóul Harmagedónnak neveznek .
66016017	A hetedik angyal is kitöltötte poharát a levegőbe , és hangos szózat jött a mennyei templom királyi székétől , amely ezt mondta : „ Megtörtént ! “
66016018	Ekkor zúgás , és mennydörgés és villámlás támadt , és olyan nagy földrengés , amilyen még nem volt , mióta az emberek a földön vannak : ilyen nagy földrengés !
66016019	És a nagy város három részre szakadt , és a pogányok városai leomlottak , és a nagy Babilont emlegették Isten előtt , hogy itassa meg vele az ő búsult haragja borának poharát .
66016020	És minden sziget eltűnt és a hegyek sem voltak találhatók .
66016021	És nagy jégeső , mint egy-egy talentum , esett az emberekre , és káromolták Istent az emberek a jégeső csapása miatt , mert annak csapása felette nagy volt .
66017001	És odajött egy a hét angyal közül , akinél a hét pohár volt , és így szólított meg : „ Jöjj és megmutatom neked a nagy parázna asszonynak ítéletét , aki a nagy vízen ül ,
66017002	akivel paráználkodtak a föld királyai , és az ő paráznaságának borától megrészegedtek a föld lakosai “ .
66017003	És lélekben elvitt engem egy pusztába és egy asszonyt láttam egy veres fenevadon ülni , amely tele volt istenkáromlónevekkel , amelynek hét feje és tíz szarva volt .
66017004	Az asszony bíborba és skarlátba volt öltözve , és arannyal és drágakővel és gyöngyökkel volt ékesítve , kezében egy arany pohár volt , tele utálatosságokkal és paráznaságának tisztátalanságával .
66017005	Homlokára titokzatos név volt írva : „ A nagy Babilon , a paráznáknak és a föld utálatosságainak anyja “ .
66017006	és láttam , hogy ez az asszony részeg volt a szentek és Jézus bizonyságtevőinek vérétől , és nagyon csodálkoztam , amikor láttam őt .
66017007	És ezt mondta nekem az angyal : „ Miért csodálkozol ? Én megmondom neked ennek az asszonynak és a fenevadnak a titkát , amely őt hordozza , amelynek hét feje és tíz szarva van .
66017008	A fenevad , amelyet láttam , volt és nincs , és a mélységből jön fel , és pusztulásra megy . És a föld lakosai , akiknek neve nincs beírva az élet könyvébe a világ kezdete óta , csodálkoznak , látva a fenevadat , amely volt és nincs , de ismét megjelenik .
66017009	Ide kell az értelem , amelyben bölcsesség van . A hét fej hét hegy , amelyen az asszony ül ,
66017010	ez hét királyt jelent . Közülük öt elesett , és egy megvan , a másik még nem jött el , és amikor eljön , kevés ideig maradhat meg .
66017011	A fenevad pedig , amely volt és nincs , ő a nyolcadik , és a hét közül való és pusztulásra megy .
66017012	A tíz szarv pedig , amelyet láttál , a tíz király , olyanok , akik még birodalmat nem kaptak , de hatalmat kapnak , mint királyok egy óráig a fenevaddal .
66017013	Ezeknek egy a szándékuk , erejüket és hatalmukat is a fenevadnak adják .
66017014	Ezek a Bárány ellen viaskodnak , és a Bárány legyőzi őket , mert uraknak Ura és királyoknak Királya , és vele vannak az elhívottak , választottak , és hívők . “
66017015	Ezt mondta nekem : „ A vizek , amelyeket láttál , amelyeken a parázna asszony ül , azok a népek , sokaságok és nemezetek és nyelvek .
66017016	És a tíz szarv , amelyet láttál , és a fenevad meggyűlölik a paráznát és kifosztják , mezítelenné teszik , és húsát eszik , és tűzzel megégetik .
66017017	Mert Isten adta azoknak szívébe , hogy az ő szándékát cselekedjék , és egy szándékon legyenek , és átadják birodalmukat a fenevadnak , míg beteljesednek Isten igéi .
66017018	És az asszony , akit láttál , az a nagy város , amelynek hatalma van a föld királyai felett . “
66018001	Ezek után láttam egy másik angyalt leszállni a mennyből , akinek nagy hatalma volt és dicsősége beragyogta a földet .
66018002	És kiáltott teljes erejéből , hangos szóval : „ Leomlott , leomlott a nagy Babilon , és az ördögöknek lett lakóhelyévé , mindenféle tisztátlan léleknek tömlöcévé , és mindenféle tisztátalan és utálatos madárnak tömlöcévé .
66018003	Mert paráznasága haragjának borából ivott minden nép , és a föld királyai vele paráználkodtak , és a föld kalmárai az ő tobzódásának javaiból gazdagodtak meg . “
66018004	Egy másik szózatot is hallottam a mennyből , amely ezt mondta : „ Fussatok ki belőle , én népem , hogy ne legyetek részesei bűneiben , és ne kapjatok a rámért csapásokból .
66018005	Mert bűnei az égig hatoltak , és Isten megemlékezett gonoszságairól .
66018006	Fizessetek úgy neki , ahogy ő fizetett nektek , és adjátok kétszeresen vissza cselekedetei szerint : abba a pohárba , amelyet ő megtöltött , kétszeresen töltsetek neki .
66018007	Amennyire dicsőítette magát és tobzódott , annyi kínnal és gyásszal fizessetek neki , mert ezt mondja szívében : Úgy ülök , mint egy királynő és nem vagyok özvegy és gyászt sem látok soha .
66018008	Ezért egyetlen napon jönnek rá a csapások : a halál , a gyász és az éhség és tűzzel égetik meg , mert erős az Úr , az Isten , aki megbünteti őt . “
66018009	És siratják őt , és gyászolják a föld királyai , akik vele paráználkodtak és tobzódtak , amikor látják az ő megégettetésének füstjét .
66018010	Kínjától való félelmük miatt távol megállva ezt mondják : „ Jaj ! Jaj ! Te nagy város , Babilon , te hatalmas város , egy óra alatt utolért ítéleted ! “
66018011	A föld kalmárai is siratják és gyászolják , mert áruikat már senki sem veszi :
66018012	az aranyat , és ezüstöt , drágakövet és gyöngyöt , és gyolcsot és bíbort és selyem - és skarlátruhákat , különféle tujafát és elefántcsontedényt , drága fából és rézből és vasból és márványból készült edényt ,
66018013	és fahéjat és illatszereket és keneteket és tömjént és bort és olajat és zsemlelisztet és gabonát és barmokat és juhokat és lovakat és kocsikat és rabokat és emberi lelkeket .
66018014	És a haszon , amit lelked kívánt , elveszett , és minden bőség és pompa eltávozott tőled , azokat többé meg nem találod .
66018015	Ezeknek árusai , akik ezekből gazdagodtak meg , kínjától való félelmük miatt távol állnak , sírva és jajgatva ,
66018016	ezt mondják : „ Jaj ! Jaj ! A nagy város , amely gyolcsba , bíborba és skarlátba öltözött és arannyal , drágakövekkel és gyöngyökkel volt ékesítve , hogy elpusztult egy óra alatt ennyi gazdagság ! “
66018017	És a kormányosok és a hajókon lévők mind és az evezősök , és akik a tengeren kereskedtek távol megálltak ,
66018018	és amikor meglátták égésének füstjét így kiáltottak : „ Van-e hasonló e nagy városhoz ? “
66018019	És port hintettek fejükre , sírva és jajgatva kiáltoztak : „ Jaj ! Jaj ! Ez a nagy város , amelynek jólétéből meggazdagodott mindenki , akinek hajói voltak a tengeren , hogy elpusztult egyetlen óra alatt !
66018020	Örülj neki , te menny és ti szent apostolok és próféták , mert Isten értetek ítéletével megbüntette őket . “
66018021	És egy erős angyal , egy nagy malomkőhöz hasonló követ felvett és a tengerbe dobta és így szólt : „ Ilyen nagy hirtelen vettetik le Babilon , a nagy város és többé meg nem találják “ .
66018022	És hárfások és zenészek és fuvolások és trombitások szava nem hallatszik benned többé , nem található benned egyetlen mesterség mestere sem , és nem hallatszik benned a malom zúgása sem ,
66018023	és lámpa világossága benned nem fénylik többé , és nem hallatszik benned vőlegénynek és menyasszonynak szava sem , mert a te kalmáraid voltak a föld fejedelmei , mert a te varázslásodtól tévelyedett el minden nép :
66018024	de benne találtatott a prófétáknak és szenteknek vére , akiket megöltek a földön .
66019001	És ezek után , mint egy nagy sokaságnak hangos szavát hallottam az égben , amely ezt mondta :
66019002	Mert igazak és igazságosak az ő ítéletei , mert elítélte azt a nagy paráznát , aki a földet megrontotta paráznaságával , mert megtorolta rajta szolgáinak vérét .
66019003	És másodszor is mondták : Halleluja , annak füstje felszáll örökkön örökké . “
66019004	És leborult a huszonnégy vén és a négy élőlény , és imádták az Istent , aki királyi székében ült , és így szóltak :
66019005	És a királyi szék felől szózat hallatszott , amely ezt mondta : „ Dicsérjétek a mi Istenünket ti szolgái mindnyájan , akik félitek őt , kicsinyek és nagyok ! “
66019006	És hallottam , mint egy nagy sokaság szavát , és mint nagy vizek zúgását , és mint erős mennydörgés szavát :
66019007	Örüljünk és örvendezzünk és adjunk dicsőséget neki , mert eljött a Bárány menyegzője , fölkészült menyasszonya
66019008	és megadatott neki , hogy felöltözzék tiszta és ragyogó gyolcsba . A fehér gyolcs a szentek igaz cselekedetei .
66019009	És ezt mondta nekem : „ Írd meg : Boldogok azok , akik a Bárány menyegzőjének vacsorájára hivatalosak ! “ És ezt mondta : „ Ezek Isten igaz beszédei . “
66019010	És leborultam lába előtt , hogy imádjam őt , de ezt mondta nekem : „ Meglásd , ne tedd ! Szolgatársad vagyok neked és a te atyádfiainak , akiknél Jézus bizonyságtétele van . Istent imádd , mert Jézus bizonyságtétele a prófétaság lelke . “
66019011	És láttam , hogy az ég megnyílt , és íme egy fehér ló , és aki azon ült , azt így hívják : Hű és Igaz , mert igazságosan ítél és hadakozik .
66019012	Szemei olyanok , mint a tűz lángja , fején sokágú korona , rajta egy név volt írva , amit senki sem tud , csak ő maga .
66019013	És vérrel behintett ruhába volt öltözve , és a neve ez : Isten Igéje .
66019014	És mennyei seregek követték őt fehér lovakon , fehér és tiszta gyolcsba öltözve .
66019015	És szájából éles kard jött ki , hogy azzal sújtson a pogányokra , és ő fogja azokat vasvesszővel legeltetni , és ő fogja taposni a mindenható Isten búsult haragjának borsajtóját .
66019016	És az ő ruhájára és derekára oda volt írva az ő neve : királyok Királya és uraknak Ura .
66019017	És láttam egy angyalt állni a napban és hangos szóval kiáltott mindenféle madárnak , amely az ég közepén repdesett : „ Jöjjetek , gyűljetek egybe Isten nagy vacsorájára ,
66019018	hogy egyétek a királyok húsát , a vezérek húsát és a hatalmasok húsát és a lovaknak és a rajtuk ülőknek húsát és minden szabad ember és rabszolga húsát , kicsikét és nagyokét . “
66019019	És láttam , hogy a fenevad és a föld királyai és az ő seregeik egybegyűltek , hogy hadakozzanak az ellen , aki a lovon ült és az ő serege ellen ,
66019020	de foglyul esett a fenevad és vele együtt a hamis próféta , aki annak színe előtt csodákat tett , amelyekkel elhitette azokat , akik a fenevad bélyegét felvették , és akik imádták annak képét . Mindkettőt elevenen a kénkővel égő tüzes tóba vetették .
66019021	A többieket megölte a lovon ülő kardja , amely szájából jött ki , a madarak mind jóllaktak azok húsával .
66020001	És láttam egy angyalt leszállni a mennyből , akinél a mélység kulcsa volt , és egy nagy lánc a kezében .
66020002	És megfogta a sárkányt , azt a régi kígyót , aki az ördög és a sátán és megkötözte ezer esztendőre .
66020003	És a mélységbe vetette és bezárta azt és bepecsételte , hogy többé el ne hitesse a népeket , amíg el nem telik az ezer esztendő , azután el kell oldoztatnia egy kis időre .
66020004	És láttam királyi székeket , és leültek azokra , és ítélő hatalmat kaptak azoknak a lelkei , akiknek fejüket vették a Jézusról való bizonyságtételért és az Isten beszédéért , és akik nem imádták a fenevadat , sem annak képét és nem vették annak bélyegét homlokukra és kezeikre , ezek életre keltek és uralkodtak a Krisztussal ezer esztendeig .
66020005	A többi halott nem kelt életre , amíg el nem telt az ezer esztendő . Ez az első feltámadás .
66020006	Boldog és szent , akinek része van az első feltámadásban . Ezeken nincs hatalma a második halálnak , hanem Istennek és Krisztusnak papjai lesznek , és uralkodnak vele ezer esztendeig .
66020007	És amikor eltelik az ezer esztendő , a sátán kiszabadul fogságából .
66020008	És kimegy , hogy elhitesse a föld négy sarkán lévő népeket , Gógot és Magógot , hogy összegyűjtse őket háborúra , akiknek száma , mint a tenger fövénye .
66020009	És felvonultak széles e földön és körülvették a szentek táborát és a szeretett várost , de Istentől , a mennyből tűz szállt le és megemésztette azokat .
66020010	És az ördög , aki elhitette őket , a tűz és kénkő tavába vettetett , ahol a fenevad és a hamis próféta van és kínozzák őket éjjel és nappal örökkön örökké .
66020011	És láttam egy nagy fehér királyi széket , és a rajta ülőt , akinek szeme elől eltűnt a föld és az ég , úgyhogy helyük sem volt található .
66020012	És láttam a halottakat , nagyokat és kicsiket , állni Isten előtt , és könyveket nyitottak ki . Kinyitottak egy másik könyvet is , amely az élet könyve , és a halottakat azokból ítélték meg cselekedeteik szerint , amik a könyvekbe voltak írva .
66020013	És a tenger kiadta a benne lévő halottakat , és a halál és a pokol is kiadta az ott lévő halottakat , és megítéltetett mindenki cselekedetei szerint .
66020014	A halál és pokol belevettetett a tűz tavába . A tűz tava a második halál
66020015	És ha valaki nem volt beírva az élet könyvébe , azt a tűz tavába vetették .
66021001	Ezután új eget és új földet láttam , mert az első ég és az első föld elmúlt és tenger sem volt többé .
66021002	És én , János láttam a szent várost , az új Jeruzsálemet , amely Istentől , a mennyből szállt alá , felkészítve , mint a vőlegény számára felékesített menyasszony .
66021003	És az égből hangos szózatot hallottam , amely ezt mondta : „ Íme , az Isten sátora az emberekkel van , és velük lakik , és azok az ő népei lesznek , és maga Isten lesz velük .
66021004	És Isten letöröl szemükről minden könnyet és halál sem lesz többé , sem gyász , sem jajkiáltás , sem fájdalom nem lesz többé , mert az elsők elmúltak . “
66021005	Aki a királyi széken ül , ezt mondta : „ Íme , mindent újjáteremtek . “ És ezt mondta nekem : „ Írd meg , mert ezek a beszedek megbízhatóak és igazak . “
66021006	És ezt mondta nekem : „ Megtörtént ! Én vagyok az Alfa és az Ómega , a kezdet és a vég . Én a szomjazónak ingyen adok az élet vizének forrásából .
66021007	Aki győz , örökségül nyer mindent , és annak Istene leszek , és ő pedig fiam lesz .
66021008	De a gyáváknak , és hitetleneknek és utálatosoknak és gyilkosoknak és paráznáknak és varázslóknak és bálványimádóknak és hazugoknak a része a tűzzel és kénkővel égő tóban lesz , ami a második halál . “
66021009	És a hét angyal közül az egyik hozzám jött , akinél a hét utolsó csapással teli pohár volt , és ezt mondta nekem : „ Jöjj , megmutatom neked a menyasszonyt , a Bárány feleségét . “
66021010	És lélekben elvitt engem egy nagy és magas hegyre és megmutatta nekem azt a nagy várost , a szent Jeruzsálemet , amely Istentől , a mennyből szállt alá .
66021011	Benne volt az Isten dicsősége , és annak ragyogása hasonló volt a drágakőhöz , a kristálytiszta jáspis kőhöz ,
66021012	és nagy és magas kőfala volt , tizenkét kapuja és a kapukon tizenkét angyal , és a felírt nevek , Izrael fiai tizenkét törzsének nevei .
66021013	Napkeletről három kapu , északról három kapu , délről három kapu , napnyugatról három kapu .
66021014	A város falának tizenkét alapköve volt , és azokon a Bárány tizenkét apostolának neve .
66021015	Aki velem beszélt , annál egy arany mérővessző volt , hogy megmérje a várost , és annak kapuit és kőfalát .
66021016	És a város négyszögben fekszik , és a hossza annyi , mint a szélessége . És megmérte a várost mérővesszővel : tizenkétezer futam , hosszúsága , szélessége és magassága egyenlő .
66021017	És megmérte annak kőfalát : száznegyvennégy könyök , ember mértékével , ami az angyalé is .
66021018	És a kőfal jáspisból épült , a város pedig tiszta arany , tiszta üveghez hasonló .
66021019	És a város kőfalának alapja drágakövekkel volt ékesítve . Az első alapkő jáspis , a második zafír , a harmadik kalcedon , a negyedik smaragd ,
66021020	az ötödik szárdonix , a hatodik karneol , a hetedik krizolit , a nyolcadik berill , a kilencedik topáz , a tizedik krizopráz , a tizenegyedik hiacint , a tizenkettedik ametiszt .
66021021	A tizenkét kapu pedig tizenkét gyöngy volt , minden egyes kapu egy gyöngy , és a város utcája tiszta arany , olyan , mint az átlátszó üveg .
66021022	És templomot nem láttam abban , mert az Úr , a mindenható Isten annak temploma és a Bárány .
66021023	És a városnak nincs szüksége napra , sem holdra , hogy világítsanak , mert Isten dicsősége megvilágosította , és lámpása a Bárány .
66021024	És a pogányok , akik megtartatnak , annak világosságában fognak járni és a föld királyai oda viszik dicsőségüket .
66021025	Annak kapuit nem zárják be nappal , éjszaka pedig nem is lesz ott .
66021026	És a pogányok odaviszik dicsőségüket és tiszteletüket ,
66021027	és nem megy be abba semmi tisztátalan , sem aki utálatosságot és hazugságot cselekszik , hanem csak azok , akik be vannak írva az élet könyvébe , amely a Bárányé .
66022001	És megmutatta nekem az élet vizének tiszta folyóját , amely ragyogó volt , mint a kristály , és az Istennek és a Báránynak királyi székéből ered .
66022002	Utcájának közepén és a folyóvízen innen és túl az élet fája volt , amely tizenkétszer gyümölcsöt terem , minden hónapban meghozva gyümölcsét és levelei a pogányok gyógyítására valók .
66022003	És semmi elátkozott nem lesz ott , és az Istennek és a Báránynak királyi széke lesz benne , és szolgái szolgálnak Neki .
66022004	És látják az ő arcát , és az ő neve homlokukon lesz .
66022005	És ott éjszaka nem lesz , és nem lesz szükségük lámpafényre és napvilágra , mert az Úr Isten az ő világosságuk , és uralkodnak örökkön örökké .
66022006	És ezt mondta nekem : „ Ezek a beszédek megbízhatóak és igazak , mert az Úr , a szent próféták Istene küldte el az ő angyalát , hogy megmutassa szolgáinak mindazt , aminek meg kell történnie hamar .
66022007	Íme , eljövök hamar . Boldog , aki megtartja e könyv prófétai beszédeit . “
66022008	És én , János vagyok az , aki ezeket hallottam és láttam . És amikor hallottam és láttam , leborultam az angyal lába előtt , hogy imádjam , aki nekem ezeket megmutatta .
66022009	Ő pedig ezt mondta nekem : „ Meglásd , ne tedd , mert szolgatársad vagyok neked , és a te atyádfiainak , a prófétáknak , és azoknak , akik megtartják e könyv beszédeit . Az Istent imádd ! “
66022010	Azután ezt mondta nekem : „ Ne pecsételd le e könyv prófétai beszédeit , mert az idő közel van .
66022011	Aki igazságtalan , legyen igazságtalan ezután is , és aki tisztátalan , legyen tisztátalan ezután is , és aki igaz , legyen igaz ezután is , és aki szent , szenteltessék meg ezután is .
66022012	És íme , hamar eljövök , és az én jutalmam velem van , hogy megfizessek mindenkinek , cselekedete szerint .
66022013	Én vagyok az Alfa és az Ómega , a kezdet és a vég , az első és az utolsó . “
66022014	Boldogok , akik megtartják az ő parancsolatait , hogy joguk legyen az élet fájához , és bemehessenek a kapukon a városba .
66022015	De kinn maradnak az ebek , a varázslók és a paráznák és a gyilkosok és a bálványimádók és mindazok , akik szeretik és szólják a hazugságot .
66022016	Én , Jézus küldtem az én angyalomat , hogy ezekről bizonyságot tegyen nektek a gyülekezetekben . Én vagyok Dávidnak gyökere és ága , fényes hajnalcsillag .
66022017	És a Lélek és a menyasszony ezt mondják : „ Jöjj ! “ És aki hallja , ezt mondja : „ Jöjj ! “ És aki szomjazik , jöjjön el , és aki akarja , vegye az élet vizét ingyen !
66022018	Bizonyságot teszek pedig mindenkinek , aki e könyv prófétálásának beszédeit hallja : Hogy ha valaki ezekhez hozzátesz , e könyvben megírt csapásokkal sújtja Isten .
66022019	És ha valaki elvesz e könyv prófétálásának beszédeiből , annak osztályrészét Isten kitörli az élet könyvéből , a szent városból és azokból , amik e könyvben megírattak .
66022020	Ezt mondja , aki ezekről bizonyságot tesz : „ Bizony hamar eljövök . “ Ámen . Bizony jövel , Uram Jézus !
66022021	A mi Urunknak , Jézus Krisztusnak kegyelme legyen mindnyájatokkal ! Ámen .
