# language_name:        Eastern Armenian
# closest ISO 639-3:    hye
# ISO_15924:            Armn
# year_short:           
# year_long:            
# vernacular_title:     
# english_title:        The New Testament in Eastern Armenian
# URL:                  http://unbound.biola.edu/index.cfm?method=downloads.showDownloadMain
# copyright_short:      
# copyright_long:       
# notes:                
01001001	Ի սկզբանէ Աստուած ստեղծեց երկինքն ու երկիրը :
01001002	Երկիրն անձեւ ու անկազմ էր , խաւար էր տիրում անհունի վրայ , եւ Աստծու հոգին շրջում էր ջրերի վրայ :
01001003	Եւ Աստուած ասաց . « Թող լոյս լինի » : Եւ լոյս եղաւ :
01001004	Աստուած տեսաւ , որ լոյսը լաւ է , եւ Աստուած լոյսը բաժանեց խաւարից :
01001005	Աստուած լոյսը կոչեց ցերեկ , իսկ խաւարը կոչեց գիշեր : Եւ եղաւ երեկոյ , եւ եղաւ առաւօտ ՝ օր առաջին :
01001006	Աստուած ասաց . « Թող տարածութիւն առաջանայ ջրերի միջեւ , եւ ջրերը թող բաժանուեն ջրերից » : Եւ եղաւ այդպէս :
01001007	Աստուած ստեղծեց տարածութիւնը , որով Աստուած տարածութեան ներքեւում եղած ջրերը անջրպետեց տարածութեան վրայ եղած ջրերից :
01001008	Աստուած տարածութիւնը կոչեց երկինք : Աստուած տեսաւ , որ լաւ է : Եւ եղաւ երեկոյ , եւ եղաւ առաւօտ ՝ օր երկրորդ :
01001009	Աստուած ասաց . « Թող երկնքի տակ գտնուող ջրերը հաւաքուեն մի տեղ , եւ երեւայ ցամաքը » : Եւ եղաւ այդպէս . երկնքի տակի ջրերը հաւաքուեցին մի տեղ , ու երեւաց ցամաքը :
01001010	Աստուած ցամաքը կոչեց երկիր , իսկ հաւաքուած ջրերը կոչեց ծով : Աստուած տեսաւ , որ լաւ է :
01001011	Աստուած ասաց . « Թող երկիրը իր տեսակի ու իր նմանութեան սերմը պարունակող դալար բոյս եւ իր տեսակի ու իր նմանութեան սերմը պարունակող , իր տեսակի միրգ տուող պտղաբեր ծառ աճեցնի երկրի վրայ » : Եւ եղաւ այդպէս .
01001012	հողը ամբողջ երկրի վրայ ցանելու սերմը իր մէջ պարունակող դալար բոյս եւ իր տեսակի սերմը իր մէջ պարունակող , միրգ տուող ծառ աճեցրեց : Աստուած տեսաւ , որ լաւ է :
01001013	Եւ եղաւ երեկոյ , եւ եղաւ առաւօտ ՝ օր երրորդ :
01001014	Աստուած ասաց . « Թող լուսատուներ լինեն երկնքի տարածութեան մէջ , որպէսզի լուսաւորեն երկիրը եւ իրարից բաժանեն ցերեկն ու գիշերը : Դրանք թող լինեն , որպէսզի ցոյց տան տարուայ եղանակները , տօնական օրերն ու տարիները ,
01001015	թող լինեն , ծագեն երկնքի տարածութեան մէջ ՝ երկիրը լուսաւորելու համար » : Եւ եղաւ այդպէս :
01001016	Աստուած ստեղծեց երկու մեծ լուսատուներ . մեծ լուսատուն ՝ ցերեկն իշխելու , իսկ փոքր լուսատուն ՝ գիշերն իշխելու համար , ինչպէս նաեւ աստղեր :
01001017	Աստուած դրանք դրեց երկնքի տարածութեան մէջ ՝ երկիրը լուսաւորելու համար ,
01001018	ինչպէս նաեւ ցերեկուայ ու գիշերուայ վրայ իշխելու եւ լոյսն ու խաւարը իրարից բաժանելու համար : Աստուած տեսաւ , որ լաւ է :
01001019	Եւ եղաւ երեկոյ , եւ եղաւ առաւօտ ՝ օր չորրորդ :
01001020	Աստուած ասաց . « Թող ջրերն արտադրեն կենդանութեան շունչ ունեցող զեռուններ , եւ երկրի վրայ ու երկնքի տարածութեան մէջ թող թեւաւոր թռչուններ լինեն » : Եւ եղաւ այդպէս :
01001021	Աստուած ստեղծեց խոշոր կէտեր , կենդանութեան շունչ ունեցող ամէն տեսակ զեռուններ , որ արտադրեցին ջրերն ըստ տեսակների , եւ ամէն տեսակ թեւաւոր թռչուններ ՝ ըստ տեսակների : Աստուած տեսաւ , որ լաւ է :
01001022	Աստուած օրհնեց դրանց ու ասաց . « Աճեցէ՛ք , բազմացէ՛ք եւ լցրէ՛ք ծովերի ջրերը , իսկ թռչունները թող բազմանան երկրի վրայ » :
01001023	Եւ եղաւ երեկոյ , եւ եղաւ առաւօտ ՝ օր հինգերորդ :
01001024	Աստուած ասաց . « Թող երկիրն արտադրի չորքոտանի կենդանիներ իրենց տեսակներով , սողուններ եւ գազաններ իրենց տեսակներով » : Եւ եղաւ այդպէս :
01001025	Աստուած ստեղծեց երկրի գազաններն իրենց տեսակներով , անասուններն իրենց տեսակներով եւ երկրի բոլոր սողուններն իրենց տեսակներով : Աստուած տեսաւ , որ դրանք լաւ են :
01001026	Աստուած ասաց . « Մարդ ստեղծենք մեր կերպարանքով ու նմանութեամբ , նա թող իշխի ծովի ձկների , երկնքի թռչունների , ողջ երկրի անասունների եւ երկրի վրայ սողացող բոլոր սողունների վրայ » :
01001027	Եւ Աստուած մարդուն ստեղծեց իր պատկերով , Աստծու պատկերով ստեղծեց նրան , արու եւ էգ ստեղծեց նրանց :
01001028	Աստուած օրհնեց նրանց ու ասաց . « Աճեցէ՛ք , բազմացէ՛ք , լցրէ՛ք երկիրը , տիրեցէ՛ք դրան , իշխեցէ՛ք ծովի ձկների , երկնքի թռչունների , ողջ երկրի բոլոր անասունների ու երկրի վրայ սողացող բոլոր սողունների վրայ » :
01001029	Աստուած ասաց . « Ահա ձեզ տուեցի ողջ երկրի վրայ տարածուած սերմանելի բոլոր բոյսերի սերմերը եւ իրենց մէջ պտուղ սերմանելու սերմ պարունակող բոլոր ծառերը : Դրանք թող ձեզ համար սնունդ լինեն ,
01001030	իսկ բոլոր կանաչ խոտերը երկրի բոլոր գազանների , երկնքի բոլոր թռչունների եւ երկրի վրայ սողացող բոլոր սողունների ՝ բոլոր կենդանիների համար թող լինեն կեր » : Եւ եղաւ այդպէս :
01001031	Աստուած տեսաւ , որ այն ամէնը , ինչ ստեղծել էր , շատ լաւ է : Եւ եղաւ երեկոյ , եւ եղաւ առաւօտ ՝ օր վեցերորդ :
01002001	Այսպիսով Աստուած ստեղծեց երկինքն ու երկիրը եւ կարգաւորեց դրանք :
01002002	Աստուած վեցերորդ օրն աւարտեց արարչագործութիւնը եւ իր կատարած բոլոր գործերից յետոյ ՝ եօթներորդ օրը , հանգստացաւ :
01002003	Աստուած օրհնեց եօթներորդ օրը եւ սրբագործեց այն , որովհետեւ այդ օրը Աստուած հանգստացաւ իր այն բոլոր գործերից , որ սկսել էր անել :
01002004	Այս է երկնքի ու երկրի արարչութեան պատմութիւնը : Այն օրը , երբ Աստուած ստեղծեց երկինքն ու երկիրը ,
01002005	երկրի վրայ դեռ ոչ մի տունկ չէր բուսել , դեռ ոչ մի դաշտային բոյս չէր աճել , որովհետեւ Տէր Աստուած անձրեւ չէր տեղացրել երկրի վրայ , եւ մարդ չկար , որ մշակէր հողը ,
01002006	բայց աղբիւր էր բխում երկրից եւ ոռոգում ողջ երկիրը :
01002007	Տէր Աստուած մարդուն ստեղծեց երկրի հողից , նրա դէմքին կենդանութեան շունչ փչեց , եւ մարդն եղաւ կենդանի էակ :
01002008	Աստուած դրախտ տնկեց Եդեմում ՝ արեւելեան կողմը , եւ այնտեղ դրեց իր ստեղծած մարդուն :
01002009	Տէր Աստուած երկրից բուսցրեց նաեւ ամէն տեսակի գեղեցկատեսիլ ու համեղ մրգեր տուող ծառեր , իսկ կենաց ծառը ՝ բարու եւ չարի գիտութեան ծառը , տնկեց դրախտի մէջտեղում :
01002010	Գետ էր բխում Եդեմից , որպէսզի ոռոգէր դրախտը , եւ այնտեղից բաժանւում էր չորս ճիւղերի :
01002011	Մէկի անունը Փիսոն էր : Նա է , որ պատում է ամբողջ Եւիլատ երկիրը , այնտեղ , ուր ոսկի կայ :
01002012	Այդ երկրի ոսկին ազնիւ է : Այնտեղ կայ նաեւ սուտակ եւ դահանակ ակնաքարը :
01002013	Երկրորդ գետի անունը Գեհոն է : Նա պատում է Եթովպացւոց երկիրը :
01002014	Երրորդ գետը Տիգրիսն է : Սա հոսում է դէպի Ասորեստան : Չորրորդ գետը Եփրատն է :
01002015	Տէր Աստուած իր ստեղծած մարդուն տեղաւորեց բերկրութեան դրախտում , որպէսզի սա մշակի ու պահպանի այն :
01002016	Տէր Աստուած պատուիրեց Ադամին ու ասաց . « Դրախտում ամէն ծառի պտուղներից կարող ես ուտել ,
01002017	բայց բարու եւ չարի գիտութեան ծառից մի ՛ կերէք , որովհետեւ այն օրը , երբ ուտէք դրանից , մահկանացու կը դառնաք » :
01002018	Տէր Աստուած ասաց . « Լաւ չէ , որ մարդը միայնակ լինի : Նրա նմանութեամբ մի օգնական ստեղծենք նրա համար » :
01002019	Տէր Աստուած ստեղծեց նաեւ դաշտային բոլոր գազաններին , երկնքի բոլոր թռչուններին եւ բերեց Ադամի մօտ , որ տեսնի , թէ Ադամը ինչ անուն կը տայ դրանց : Եւ Ադամն ինչ անուն որ տար ամէն մի կենդանուն , այն էլ կը լինէր դրա անունը :
01002020	Ադամը բոլոր անասուններին , երկնքի բոլոր թռչուններին եւ դաշտային բոլոր գազաններին տուեց անուններ , բայց Ադամը չգտաւ իր նմանութիւնն ունեցող մի օգնական :
01002021	Տէր Աստուած թմրութիւն բերեց Ադամի վրայ , եւ սա քնեց : Աստուած հանեց նրա կողոսկրերից մէկը եւ այդ տեղը մաշկով ծածկեց :
01002022	Տէր Աստուած Ադամից վերցրած կողոսկրից կին արարեց եւ նրան բերեց Ադամի մօտ :
01002023	Ադամն ասաց . « Այժմ սա ոսկոր է իմ ոսկորներից եւ մարմին ՝ իմ մարմնից : Թող սա կոչուի կին , որովհետեւ իր ամուսնուց ստեղծուեց » :
01002024	Այդ իսկ պատճառով տղամարդը թողնելով իր հօրն ու մօրը ՝ պէտք է միանայ իր կնոջը , եւ երկուսը պէտք է լինեն մի մարմին :
01002025	Եւ երկուսն էլ ՝ Ադամն ու իր կինը , մերկ էին ու չէին ամաչում :
01003001	Օձը երկրի վրայ Աստծու ստեղծած բոլոր գազաններից աւելի խորամանկ էր : Օձն ասաց կնոջը . « Ինչո՞ւ Աստուած ասաց , թէ դրախտում գտնուող բոլոր ծառերի պտուղներից չէք կարող ուտել » :
01003002	Կինն ասաց օձին . « Դրախտի ծառերի պտուղներից կարող ենք ուտել :
01003003	Սակայն դրախտի մէջտեղի ծառի պտղի համար Աստուած ասաց . « Դրանից չուտէք եւ չմօտենաք , որպէսզի չմեռնէք » :
01003004	Օձն ասաց կնոջը . « Չէք մահանայ ,
01003005	որովհետեւ Աստուած գիտէր , որ այն օրը , երբ դրանից ուտէք , կը բացուեն ձեր աչքերը , եւ դուք կը լինէք աստուածների նման ՝ կ՚իմանաք բարին ու չարը » :
01003006	Կինը տեսաւ , որ ծառի պտուղը լաւ է ուտելու համար , ակնահաճոյ է եւ գրաւիչ ՝ ըմբռնելու համար : Նա առաւ նրա պտղից , կերաւ եւ տուեց իր մօտ կանգնած ամուսնուն , եւ նրանք կերան :
01003007	Երկուսի աչքերն էլ բացուեցին , եւ նրանք հասկացան , որ մերկ են : Նրանք թզենու տերեւներն իրար կարեցին եւ իրենց համար գոգնոց շինեցին :
01003008	Երեկոյեան նրանք լսեցին Տէր Աստծու ՝ դրախտում շրջագայելու ոտնաձայնը , եւ Ադամն ու իր կինը Տէր Աստծուց թաքնուեցին դրախտի ծառերի մէջ :
01003009	Տէր Աստուած կանչեց Ադամին ու ասաց նրան . « Ո՞ւր ես » :
01003010	Ադամը պատասխանեց . « Լսեցի քո ձայնն այստեղ ՝ դրախտում , ամաչեցի , որովհետեւ մերկ էի , եւ թաքնուեցի » :
01003011	Աստուած ասաց նրան . « Ո՞վ յայտնեց քեզ , թէ մերկ ես : Արդեօք կերա՞ր այն ծառի պտղից , որից պատուիրել էի , որ չուտես » :
01003012	Ադամն ասաց . « Այս կինը , որ տուեցիր ինձ , նա ՛ տուեց ինձ ծառի պտղից , եւ ես կերայ » :
01003013	Տէր Աստուած ասաց կնոջը . « Այդ ի՞նչ ես արել » : Կինն ասաց . « Օձը խաբեց ինձ , եւ ես կերայ » :
01003014	Տէր Աստուած ասաց օձին . « Քանի որ այդ բանն արեցիր , անիծեալ լինես երկրի բոլոր անասունների ու գազանների մէջ : Քո լանջի ու որովայնի վրայ սողաս , ողջ կեանքումդ հող ուտես :
01003015	Թշնամութիւն պիտի դնեմ քո եւ այդ կնոջ միջեւ , քո սերնդի ու նրա սերնդի միջեւ : Նա պիտի ջախջախի քո գլուխը , իսկ դու պիտի խայթես նրա գարշապարը » :
01003016	Իսկ կնոջն ասաց . « Պիտի անչափ բազմացնեմ քո ցաւերն ու քո հառաչանքները : Ցաւերով երեխաներ պիտի ծնես , քո ամուսնուն պիտի ենթարկուես , եւ նա պիտի իշխի քեզ վրայ » :
01003017	Աստուած Ադամին ասաց . « Քանի որ անսացիր քո կնոջ ձայնին եւ կերար այն ծառի պտղից , որի՛ց միայն քեզ պատուիրեցի չուտել , բայց կերար դրանից , թող անիծեալ լինի երկիրը քո արածի պատճառով : Տանջանքով հայթայթես քո սնունդը քո կեանքի բոլոր օրերին :
01003018	Փուշ ու տատասկ թող աճեցնի քեզ համար երկիրը , եւ դու դաշտային բոյսերով սնուես :
01003019	Քո երեսի քրտինքով ուտես հացդ մինչեւ հող դառնալդ , որից ստեղծուեցիր , որովհետեւ հող էիր եւ հող էլ կը դառնաս » :
01003020	Եւ Ադամն իր կնոջ անունը դրեց Կեանք , որովհետեւ նա է բոլոր մարդկանց նախամայրը :
01003021	Տէր Աստուած Ադամի ու նրա կնոջ համար կաշուից զգեստներ պատրաստեց եւ հագցրեց նրանց :
01003022	Տէր Աստուած ասաց . « Ահա Ադամը դարձաւ մեզ նման մէկը , նա գիտի բարին եւ չարը : Արդ , գուցէ նա ձեռքը մեկնի , քաղի կենաց ծառից , ուտի եւ անմահ դառնայ » :
01003023	Եւ Տէր Աստուած արտաքսեց նրան բերկրութեան դրախտից , որպէսզի նա մշակի այն հողը , որից ստեղծուել էր :
01003024	Աստուած դուրս հանեց Ադամին , բնակեցրեց բերկրութեան դրախտի դիմաց եւ հրամայեց քերովբէներին ու բոցեղէն սրին շուրջանակի հսկել դէպի կենաց ծառը տանող ճանապարհները :
01004001	Ադամը պառկեց իր կին Եւայի հետ , սա յղիացաւ , ծնեց Կայէնին ու ասաց . « Մարդ ծնեցի Աստծու զօրութեամբ » :
01004002	Դրանից յետոյ նա ծնեց նրա եղբայր Աբէլին : Աբէլը դարձաւ ոչխարների հովիւ , իսկ Կայէնը հող էր մշակում :
01004003	Որոշ ժամանակ անց Կայէնը երկրի բարիքներից ընծայ բերեց Աստծուն ,
01004004	իսկ Աբէլը բերեց իր ոչխարների առաջնեկներից ու գէրերից : Աստուած բարի աչքով նայեց Աբէլին ու նրա ընծաներին ,
01004005	իսկ Կայէնի ու նրա ընծաների վրայ ուշադրութիւն չդարձրեց : Կայէնը շատ տրտմեց , նրա դէմքը մռայլուեց :
01004006	Տէր Աստուած Կայէնին ասաց . « Ինչո՞ւ տրտմեցիր , ինչո՞ւ մռայլուեց դէմքդ :
01004007	Չէ ՞ որ եթէ արդար ես զոհաբերում , բայց արդար չես բաժանում , մեղանչած ես լինում : Հանգի՛ստ եղիր , դու կարող ես մեղքից ազատուել , դու ի վիճակի ես այն յաղթահարելու » :
01004008	Կայէնն ասաց իր եղբայր Աբէլին . « Արի գնանք դաշտ » : Երբ նրանք դաշտ հասան , Կայէնը յարձակուեց իր եղբայր Աբէլի վրայ եւ սպանեց նրան :
01004009	Տէր Աստուած հարցրեց Կայէնին . « Ո՞ւր է քո եղբայր Աբէլը » : Սա պատասխանեց . « Չգիտեմ , մի՞թէ ես իմ եղբօր պահակն եմ » :
01004010	Աստուած ասաց . « Այդ ի՞նչ արեցիր , քո եղբօր արեան կանչը երկրից բողոքում է ինձ :
01004011	Արդ , անիծեալ լինես երկրի վրայ , որը բացեց իր բերանը եղբօրդ ՝ քո ձեռքով թափած արիւնն ընդունելու համար :
01004012	Դու պիտի մշակես հողը , բայց նա պիտի չկարողանայ քեզ տալ իր արդիւնքը : Ահ ու դողի եւ երերման մէջ պիտի լինես երկրի վրայ » :
01004013	Կայէնն ասաց Աստծուն . « Գործած մեղքս մեծ է թողութեան արժանի լինելու համար :
01004014	Եթէ այսօր ինձ հանես երկրից , ես կը թաքնուեմ քեզնից , ահ ու դողի եւ երերման մէջ կը լինեմ երկրի վրայ , եւ ով հանդիպի , կը սպանի ինձ » :
01004015	Տէր Աստուած ասաց նրան . « Այդպէս չէ : Նա , ով կը սպանի Կայէնին , եօթնապատիկ վրէժի կ՚արժանանայ » : Եւ Տէր Աստուած նշան դրեց Կայէնի վրայ , որպէսզի ոչ ոք , ով հանդիպի նրան , չսպանի :
01004016	Կայէնը հեռացաւ Աստծու մօտից եւ բնակուեց Նայիդ երկրում ՝ Եդեմի դիմաց :
01004017	Կայէնը պառկեց իր կնոջ հետ , սա յղիացաւ ու ծնեց Ենոքին : Կայէնը քաղաք կառուցեց եւ քաղաքը կոչեց իր որդու ՝ Ենոքի անուամբ :
01004018	Ենոքը Գայերիդադ անուամբ որդի ունեցաւ : Գայերիդադը ծնեց Մայիէլին , Մայիէլը ծնեց Մաթուսաղային , Մաթուսաղան ծնեց Ղամէքին :
01004019	Ղամէքն առաւ երկու կին . մէկի անունը Ադդա էր , իսկ երկրորդի անունը ՝ Սէլլա :
01004020	Ադդան ծնեց Յոբէլին : Սա խաշնարածների վրաններում բնակուողների նախահայրն է :
01004021	Նրա եղբօր անունը Յոբաղ է : Նա է յօրինել երգն ու քնարը :
01004022	Սէլլան ծնեց Թոբէլին , որը պղնձի ու երկաթի հմուտ դարբին էր : Թոբէլի քոյրը Նոյեման էր :
01004023	Ղամէքն ասաց իր կանանց ՝ Ադդային ու Սէլլային . « Լսեցէ՛ք իմ խօսքը , Ղամէքի կանայք , ակա՛նջ դրէք իմ ասածին : Ես մի երիտասարդ մարդ սպանեցի , որովհետեւ նա ինձ վիրաւորել եւ հարուածել էր :
01004024	Եթէ սպանութեան համար Կայէնից եօթն անգամ վրէժ է պահանջւում , ապա Ղամէքից ՝ եօթանասունեօթն անգամ » :
01004025	Ադամը պառկեց իր կին Եւայի հետ , սա յղիացաւ , ծնեց որդի , նրա անունը դրեց Սէթ եւ ասաց . « Կայէնի սպանած Աբէլի փոխարէն Աստուած ինձ ուրիշ զաւակ պարգեւեց » :
01004026	Սէթն ունեցաւ որդի եւ նրա անունը դրեց Ենոս : Նա յուսալով կանչում էր Տէր Աստծու անունը :
01005001	Սա մարդկանց ազգաբանութեան այն օրերի պատմութիւնն է , երբ Աստուած ստեղծեց Ադամին : Ըստ Աստծու պատկերի ստեղծեց նրան ,
01005002	արու եւ էգ ստեղծեց նրանց , օրհնեց եւ ադամ , այսինքն ՝ մարդ անուանեց նրանց այն օրը , երբ ստեղծեց նրանց :
01005003	Ադամը երկու հարիւր երեսուն տարեկանին իր նման ու իր կերպարանքով որդի ծնեց եւ անունը դրեց Սէթ :
01005004	Սէթին ծնելուց յետոյ Ադամն ապրեց եւս եօթը հարիւր տարի եւ ծնեց ուստրեր ու դուստրեր :
01005005	Ադամը մեռաւ ՝ ապրելով ինը հարիւր երեսուն տարի :
01005006	Սէթը երկու հարիւր հինգ տարեկանին ծնեց Ենոսին :
01005007	Ենոսին ծնելուց յետոյ Սէթն ապրեց եւս եօթը հարիւր եօթը տարի եւ ծնեց ուստրեր ու դուստրեր :
01005008	Սէթը մեռաւ ՝ ապրելով ինը հարիւր տասներկու տարի :
01005009	Ենոսը հարիւր իննսուն տարեկանին ծնեց Կայնանին :
01005010	Կայնանին ծնելուց յետոյ Ենոսն ապրեց եւս եօթը հարիւր տասնհինգ տարի եւ ծնեց ուստրեր ու դուստրեր :
01005011	Ենոսը մեռաւ ՝ ապրելով ինը հարիւր հինգ տարի :
01005012	Կայնանը հարիւր եօթանասուն տարեկանին ծնեց Մաղաղայէլին :
01005013	Մաղաղայէլին ծնելուց յետոյ Կայնանն ապրեց եւս եօթը հարիւր քառասուն տարի եւ ծնեց ուստրեր ու դուստրեր :
01005014	Կայնանը մեռաւ ՝ ապրելով ինը հարիւր տասը տարի :
01005015	Մաղաղայէլը հարիւր վաթսունհինգ տարեկանին ծնեց Յարէդին :
01005016	Յարէդին ծնելուց յետոյ Մաղաղայէլն ապրեց եւս եօթը հարիւր երեսուն տարի եւ ծնեց ուստրեր ու դուստրեր :
01005017	Մաղաղայէլը մեռաւ ՝ ապրելով ութ հարիւր իննսունհինգ տարի :
01005018	Յարէդը հարիւր վաթսուներկու տարեկանին ծնեց Ենոքին :
01005019	Ենոքին ծնելուց յետոյ Յարէդն ապրեց եւս ութ հարիւր տարի եւ ծնեց ուստրեր ու դուստրեր :
01005020	Յարէդը մեռաւ ՝ ապրելով ինը հարիւր վաթսուներկու տարի :
01005021	Ենոքը հարիւր վաթսունհինգ տարեկանին ծնեց Մաթուսաղային :
01005022	Ենոքը Մաթուսաղային ծնելուց յետոյ սիրելի եղաւ Աստծուն երկու հարիւր տարի եւ ծնեց ուստրեր ու դուստրեր :
01005023	Ենոքը ապրեց երեք հարիւր վաթսունհինգ տարի :
01005024	Ենոքը սիրելի եղաւ Աստծուն : Նա անյայտացաւ , որովհետեւ Աստուած նրան տարաւ իր մօտ :
01005025	Մաթուսաղան հարիւր ութսունեօթը տարեկանին ծնեց Ղամէքին :
01005026	Ղամէքին ծնելուց յետոյ Մաթուսաղան ապրեց եւս ութ հարիւր երկու տարի եւ ծնեց ուստրեր ու դուստրեր :
01005027	Մաթուսաղան մեռաւ ՝ ապրելով ինը հարիւր վաթսունինը տարի :
01005028	Ղամէքը հարիւր ութսունութ տարեկանին ծնեց որդի :
01005029	Նա նրա անունը դրեց Նոյ : Ղամէքն ասաց . « Սա մեզ կը հանգստացնի մեր գործերից , մեր ձեռքերի ցաւերից եւ այն երկրից , որ անիծեց Տէր Աստուած » :
01005030	Նոյին ծնելուց յետոյ Ղամէքն ապրեց եւս հինգ հարիւր վաթսունհինգ տարի եւ ծնեց ուստրեր ու դուստրեր :
01005031	Ղամէքը մեռաւ ՝ ապրելով եօթը հարիւր յիսուներեք տարի :
01005032	Նոյը հինգ հարիւր տարեկանին ծնեց երեք որդի . Սէմին , Քամին եւ Յաբէթին :
01006001	Երբ սկսեցին մարդիկ բազմանալ երկրի վրայ եւ դուստրեր ունեցան ,
01006002	Աստծու որդիները , տեսնելով որ մարդկանց դուստրերը գեղեցիկ են , կին առան նրանց , ում ընտրեցին :
01006003	Տէր Աստուած ասաց . « Իմ ոգին յաւիտեան թող չմնայ այդ մարդկանց մէջ , որովհետեւ նրանք մարմնաւոր են : Նրանց կեանքի սահմանը թող լինի հարիւր քսան տարի » :
01006004	Այդ օրերին հսկաներ էին ապրում երկրի վրայ : Երբ Աստծու որդիները մարդկանց դուստրերի հետ պառկեցին , իրենց համար որդիներ ծնեցին : Նրանք այն հսկաներն էին , որոնք հնուց ի վեր անուանի մարդիկ էին :
01006005	Երբ Տէր Աստուած տեսաւ , որ մարդկանց չարագործութիւնները բազմանում են երկրի վրայ , եւ ամէն ոք իր մտքում ամէն օր խնամքով չարագործութիւններ է նիւթում ,
01006006	զղջաց Աստուած , որ մարդ է ստեղծել երկրի վրայ , եւ տրտմեց իր հոգու խորքում :
01006007	Տէր Աստուած ասաց . « Երկրի երեսից վերացնելու եմ իմ ստեղծած ամէն մի էակ ՝ մարդուց մինչեւ անասուն եւ սողուններից մինչեւ երկնքի թռչունները , որովհետեւ զղջացել եմ , որ ստեղծել եմ նրանց » :
01006008	Նոյը , սակայն , արժանացել էր Տէր Աստծու սիրուն :
01006009	Այս է Նոյի պատմութիւնը : Նոյը կատարեալ եւ արդար մարդ էր իր ազգի մէջ : Նոյը սիրելի եղաւ Աստծուն :
01006010	Նոյը ծնեց երեք որդի . Սէմին , Քամին , Յաբէթին :
01006011	Ապականուեց երկիրն Աստծու առաջ , աշխարհը լցուեց անարդարութեամբ :
01006012	Տէր Աստուած տեսաւ , որ երկիրն ապականուած է , որովհետեւ երկրի վրայ ամէն էակ ապականել էր իր ճանապարհը :
01006013	Տէր Աստուած ասաց Նոյին . « Բոլոր մարդկանց վերջը հասել է , որովհետեւ երկիրը լցուել է նրանց անիրաւութիւններով : Ես կ՚ոչնչացնեմ նրանց ու երկիրը :
01006014	Արդ , դու քեզ համար քառակուսի փայտից տապան կը շինես : Տապանը բաժանմունքներով կը պատրաստես եւ ներսից ու դրսից կուպրով կը ծեփես :
01006015	Տապանն այսպէս կը շինես . թող երեք հարիւր կանգուն լինի տապանի երկարութիւնը , յիսուն կանգուն ՝ լայնութիւնը , եւ երեսուն կանգուն ՝ բարձրութիւնը :
01006016	Տապանն աստիճանաբար նեղացնելով կը շինես , այնպէս , որ նրա ծածկը մի կանգուն լինի : Տապանի դուռը կողքից կ՚անես . ներքնայարկ , միջնայարկ ու վերնայարկ թող ունենայ տապանը :
01006017	Իսկ ես , ահա , ջրով կը հեղեղեմ երկիրը ՝ ոչնչացնելու համար երկնքի տակ գտնուող ամէն մի շնչաւոր էակ . եւ այն ամէնը , ինչ կայ երկրի վրայ , կ՚ոչնչանայ :
01006018	Ես իմ ուխտը կը հաստատեմ քեզ հետ , եւ տապան կը մտնես դու , քեզ հետ նաեւ ՝ քո որդիները , քո կինը եւ քո որդիների կանայք :
01006019	Բոլոր կենդանիներից , բոլոր գազաններից ու բոլոր էակներից երկու-երկու կը մտցնես տապան , որ նրանք կերակրուեն քեզ հետ : Թող դրանք արու եւ էգ լինեն :
01006020	Ամէն տեսակ թռչուններից , ամէն տեսակ կենդանիներից , երկրի ամէն տեսակ սողուններից ՝ բոլորից երկու-երկու , արու եւ էգ , թող մտնեն քեզ հետ , որ կերակրուեն քեզ հետ :
01006021	Եւ դու կը վերցնես բոլոր այն ուտելիքներից , որոնցով պիտի սնուէք : Դրանք կը կուտակես քեզ մօտ , որպէսզի քեզ ու նրանց համար կերակուր լինեն » :
01006022	Եւ Նոյն արեց այն ամէնը , ինչ պատուիրեց նրան Տէր Աստուած : Նա այդպէս էլ արեց :
01007001	Տէր Աստուած ասաց Նոյին . « Դու եւ քո ողջ ընտանիքը մտէ՛ք տապան , որովհետեւ մարդկային ցեղի մէջ միայն քե՛զ գտայ արդար իմ հանդէպ :
01007002	Անպիղծ բոլոր կենդանիներից եօթը-եօթը ՝ արու եւ էգ , կը մտցնես քեզ հետ , իսկ պիղծ բոլոր կենդանիներից երկու-երկու ՝ արու եւ էգ ,
01007003	նաեւ երկնքի անպիղծ թռչուններից եօթը-եօթը ՝ արու եւ էգ , իսկ պիղծ թռչուններից երկու-երկու ՝ արու եւ էգ , որ սերունդ պահպանուի ողջ երկրի վրայ :
01007004	Եօթը օր յետոյ ես քառասուն օր ու քառասուն գիշեր անձրեւ պիտի թափեմ երկրի վրայ եւ երկրի երեսից պիտի ջնջեմ իմ ստեղծած ամէն մի էակ » :
01007005	Նոյն արեց այն ամէնը , ինչ պատուիրեց Տէր Աստուած :
01007006	Նոյը վեց հարիւր տարեկան էր , երբ ջրհեղեղ եղաւ երկրի վրայ :
01007007	Ջրհեղեղի պատճառով Նոյի հետ տապան մտան նրա որդիները , նրա կինն ու նրա որդիների կանայք :
01007008	Անպիղծ թռչուններից ու պիղծ թռչուններից , երկրի վրայ սողացող բոլոր սողուններից
01007009	երկու-երկու ՝ արու եւ էգ , Նոյի հետ մտան տապան , ինչպէս պատուիրել էր նրան Տէր Աստուած :
01007010	Եօթը օր յետոյ երկրի վրայ ջրհեղեղ եղաւ :
01007011	Նոյի կեանքի վեցհարիւրերորդ տարում , երկրորդ ամսի քսանեօթին ժայթքեցին ստորգետնեայ բազում աղբիւրներ , բացուեցին երկնքի ջրվէժները :
01007012	Երկրի վրայ անձրեւ թափուեց քառասուն օր ու քառասուն գիշեր :
01007013	Այդ օրը Նոյի հետ տապան մտան Սէմը , Քամը , Յաբէթը ՝ Նոյի որդիները , Նոյի կինը եւ նրա որդիների երեք կանայք :
01007014	Նրանք եւ ամէն տեսակ գազան , ամէն տեսակ անասուն , երկրի վրայ սողացող ամէն տեսակ սողուն եւ ամէն տեսակ թռչուն
01007015	մտան տապան ՝ Նոյի մօտ , երկու-երկու բոլոր այն էակներից , որոնց մէջ կենդանութեան շունչ կար :
01007016	Տապան մտնող էակները արու եւ էգ էին , ինչպէս պատուիրել էր Աստուած Նոյին : Տէր Աստուած նրա ետեւից փակեց տապանը :
01007017	Երկրի վրայ քառասուն օր ու քառասուն գիշեր ջրհեղեղ եղաւ : Յորդացաւ ջուրն ու բարձրացրեց տապանը , եւ տապանը կտրուեց գետնից :
01007018	Ջուրն աւելի ու աւելի վարարեց , ողողեց երկիրը , եւ տապանը լողաց ջրերի վրայ :
01007019	Ջուրն այնքան սաստկացաւ երկրի վրայ , որ ծածկեց երկնքի տակ գտնուող բոլոր բարձրաբերձ լեռները :
01007020	Տասնհինգ կանգուն աւելի վեր բարձրացաւ ջուրը եւ ծածկեց բոլոր լեռները :
01007021	Մեռան երկրի վրայ շարժուող բոլոր կենդանի էակները ՝ թռչունները , անասուններն ու գազանները , երկրի վրայ սողացող բոլոր սողուններն ու բոլոր մարդիկ :
01007022	Ցամաքի վրայ եղած ամէն բան , որ կենդանի շունչ ունէր իր ռունգերի մէջ , ոչնչացաւ :
01007023	Աստուած բնաջնջեց երկրի երեսին գտնուող ամէն մի էակ ՝ մարդուց մինչեւ անասուն , սողուններից մինչեւ երկնքի թռչունները : Նրանք վերացան երկրի երեսից : Կենդանի մնաց միայն Նոյը , նաեւ նրանք , որ նրա հետ տապանում էին :
01007024	Ջուրը հարիւր յիսուն օր ողողեց երկիրը :
01008001	Աստուած յիշեց Նոյին , նրա հետ տապանում գտնուող բոլոր գազաններին , բոլոր անասուններին ու բոլոր թռչուններին : Աստուած հողմ բարձրացրեց երկրի վրայ , եւ անձրեւը դադարեց :
01008002	Փակուեցին ստորգետնեայ աղբիւրներն ու երկնքի սահանքները , դադարեց նաեւ երկնքից թափուող անձրեւը :
01008003	Ջուրը գնալով իջնում , քաշւում էր երկրի վրայից , եւ հարիւր յիսուն օր անց այն նուազեց :
01008004	Եօթներորդ ամսի քսանեօթին տապանը նստեց Արարատ լերան վրայ :
01008005	Ջուրը մինչեւ տասներորդ ամիսը քաշւում էր , նուազում : Տասնմէկերորդ ամսի առաջին օրը երեւացին լեռների գագաթները :
01008006	Քառասուն օր յետոյ Նոյը բացեց իր կառուցած տապանի պատուհանը :
01008007	Նա արձակեց մի ագռաւ , որը գնաց , բայց չվերադարձաւ , մինչեւ որ ջուրը ցամաքէր երկրի վրայից :
01008008	Յետոյ նա արձակեց մի աղաւնի ՝ տեսնելու , թէ ջրերը քաշուե՞լ են երկրի երեսից :
01008009	Աղաւնին իր ոտքը դնելու տեղ չգտնելով ՝ վերադարձաւ նրա մօտ ՝ տապան , որովհետեւ ջուրը դեռ ծածկել էր ողջ երկիրը : Նոյը երկարեց ձեռքը , բռնեց նրան եւ բերեց իր մօտ ՝ տապան :
01008010	Նա սպասեց եւս եօթը օր ու տապանից դարձեալ արձակեց աղաւնուն :
01008011	Աղաւնին նրա մօտ վերադարձաւ երեկոյեան : Նրա կտուցին ձիթենու մի շիւղ կար : Նոյը դրանից հասկացաւ , որ ջրերը քաշուել են երկրի վրայից :
01008012	Նոյն սպասեց եւս եօթը օր ու նորից արձակեց աղաւնուն , որն այլեւս նրա մօտ չվերադարձաւ :
01008013	Նոյի կեանքի վեցհարիւրմէկերորդ տարում , առաջին ամսի առաջին օրը ջրերը քաշուեցին երկրի վրայից : Նոյը բացեց իր կառուցած տապանի ծածկը եւ տեսաւ , որ ջուրը քաշուել է երկրի երեսից :
01008014	Երկրորդ ամսի քսանեօթներորդ օրը երկիրը ցամաքեց :
01008015	Տէր Աստուած Նոյին ասաց .
01008016	« Դո՛ւրս եկէք այդ տապանից դու , քո կինը , քո որդիները եւ քո որդիների կանայք ,
01008017	նաեւ քեզ հետ եղող բոլոր գազանները , բոլոր էակները ՝ թռչուններից մինչեւ անասունները : Դո՛ւրս հանիր քեզ հետ նաեւ երկրի վրայ սողացող բոլոր սողուններին , նրանք թող սողան երկրի վրայ : Աճեցէ՛ք եւ բազմացէ՛ք երկրի վրայ » :
01008018	Դուրս ելան Նոյը , նրա հետ նաեւ իր կինը , իր որդիներն ու իր որդիների կանայք :
01008019	Երկրի բոլոր գազանները , բոլոր սողուններն ու բոլոր թռչունները ՝ իրենց տեսակներով , դուրս ելան տապանից :
01008020	Նոյը զոհասեղան շինեց Աստծու համար : Նա առաւ բոլոր տեսակի անպիղծ անասուններից , բոլոր տեսակի անպիղծ թռչուններից եւ ողջակիզեց զոհասեղանի վրայ :
01008021	Եւ Տէր Աստուած հոտոտեց անուշ բոյրը : Տէր Աստուած իր մտքում ասաց . « Մարդկանց չար արարքների համար ես երկիրն այլեւս չեմ անիծի , որովհետեւ մարդկանց միտքը մանկուց չարի ծառայութեան մէջ է : Ես այլեւս ոչ մի կենդանի էակի չեմ պատուհասի , ինչպէս արեցի :
01008022	Այսուհետեւ , քանի դեռ կայ երկիրը , թող չդադարեն սերմն ու հունձը , ցուրտն ու տօթը , ամառն ու գարունը , ցերեկն ու գիշերը » :
01009001	Աստուած օրհնելով Նոյին ու նրա որդիներին ՝ ասաց նրանց . « Աճեցէ՛ք , բազմացէ՛ք , լցրէ՛ք երկիրն ու տիրեցէ՛ք դրան :
01009002	Ձեր ահն ու երկիւղը թող լինի երկրի բոլոր գազանների , երկնքի բոլոր թռչունների , երկրի բոլոր զեռունների եւ ծովի բոլոր ձկների վրայ , որ ենթարկել եմ ձեզ :
01009003	Ամէն մի կենդանի զեռուն թող կերակուր լինի ձեզ , ինչպէս խոտն ու բանջարն եմ տուել :
01009004	Կենսատու արիւն պարունակող միս չուտէք ,
01009005	քանզի ես էլ ձեր կենսատու արիւնը կը պահանջեմ , բոլոր գազանների , ինչպէս նաեւ մարդու միջոցով կը պահանջեմ այն : Մարդու միջոցով պիտի պահանջեմ իր եղբօր հոգին :
01009006	Ով թափի մարդու արիւնը , նրա արեան փոխարէն թող թափուի իր արիւնը , որովհետեւ Աստծու պատկերով եմ ստեղծել ես մարդուն :
01009007	Իսկ դուք աճեցէ՛ք , բազմացէ՛ք , լցրէ՛ք երկիրը եւ բազմացէ՛ք դրա վրայ » :
01009008	Տէր Աստուած , դիմելով Նոյին ու նրա որդիներին , որոնք նրա հետ էին , ասաց .
01009009	« Ահա ես ուխտ եմ դնում ձեզ հետ , ձեզնից յետոյ եկող ձեր սերունդների հետ ,
01009010	ձեզ հետ եղող բոլոր կենդանի էակների հետ ՝ թռչունների , անասունների , երկրի բոլոր գազանների , այդ տապանից դուրս եկած բոլորի եւ երկրի բոլոր կենդանիների հետ :
01009011	Ես ուխտ եմ դնում ձեզ հետ . այլեւս ոչ մի էակ չի մեռնի ջրհեղեղից , ողջ երկիրը ոչնչացնող ջրհեղեղ չի լինի այլեւս » :
01009012	Տէր Աստուած ասաց Նոյին . « Իմ ու ձեր միջեւ , ձեզ հետ եղող ամէն կենդանի էակի միջեւ գալիք բոլոր սերունդների համար իմ հաստատած ուխտի նշանն այս է .
01009013	իմ ծիածանը կը կապեմ ամպերի մէջ : Եւ դա թող լինի իմ ու ողջ երկրի միջեւ յաւիտենական ուխտի նշանը :
01009014	Երբ երկրի վրայ ամպեր կուտակեմ , իմ ծիածանը թող երեւայ ամպերի մէջ :
01009015	Այնժամ ես կը յիշեմ իմ ուխտը , որ հաստատել եմ իմ ու ձեր միջեւ եւ շնչաւոր բոլոր էակերի միջեւ : Այլեւս ջրհեղեղ չի լինի , որպէսզի բոլոր էակները չոչնչանան :
01009016	Թող իմ ծիածանը լինի ամպերի մէջ , որպէսզի ես տեսնեմ այն եւ յիշեմ իմ ու երկրի վրայ գտնուող բոլոր շնչաւոր էակների միջեւ իմ հաստատած յաւիտենական ուխտը » :
01009017	Տէր Աստուած ասաց Նոյին . « Այս է նշանն այն ուխտի , որ հաստատեցի իմ ու ձեր միջեւ եւ երկրի վրայ գտնուող բոլոր էակների միջեւ » :
01009018	Նոյի ՝ տապանից դուրս եկած որդիներն էին Սէմը , Քամը եւ Յաբէթը : Քամը Քանանի հայրն էր :
01009019	Այս երեքն էին Նոյի որդիները , եւ ժողովուրդները սրանցից սերուելով տարածուեցին ողջ երկրի վրայ :
01009020	Նոյը ՝ հողագործ այդ մարդը , առաջինն էր , որ հող մշակեց եւ այգի տնկեց :
01009021	Նա խմեց դրա գինուց , հարբեց ու մերկացաւ իր տան մէջ :
01009022	Քամը ՝ Քանանի հայրը , տեսաւ իր հօր մերկութիւնն ու դուրս գնալով ՝ այդ մասին պատմեց իր երկու եղբայրներին :
01009023	Սէմն ու Յաբէթը , երկուսն էլ , հագուստներ առան իրենց ուսերին եւ , յետ-յետ գնալով , ծածկեցին իրենց հօր մերկութիւնը : Նրանք մէջքով էին կանգնած , այնպէս որ իրենց հօր մերկութիւնը չտեսան :
01009024	Նոյը սթափուելով գինովութիւնից ՝ իմացաւ , թէ ինչ է արել իր նկատմամբ իր կրտսեր որդին ,
01009025	եւ ասաց . « Անիծեալ լինի ստրուկ Քանանը եւ իր եղբայրների ծառան թող լինի » :
01009026	Նա աւելացրեց . « Օրհնեալ լինի Տէր Աստուած ՝ Սէմի Աստուածը , իսկ Քանանը թող լինի նրա ծառան :
01009027	Աստուած թող բարգաւաճեցնի Յաբէթին , նա թող բնակուի Սէմի տանը , իսկ Քանանը թող լինի նրա ծառան » :
01009028	Ջրհեղեղից յետոյ Նոյը ապրեց երեք հարիւր յիսուն տարի :
01009029	Նոյը ինը հարիւր յիսուն տարի ապրելուց յետոյ մեռաւ :
01010001	Սրանք են Նոյի որդիների ՝ Սէմի , Քամի , Յաբէթի սերունդները . ջրհեղեղից յետոյ որդիներ ծնուեցին նրանց :
01010002	Յաբէթի որդիներն են Գամերը , Մագոգը , Մադան , Յաւանը , Ելիսան , Թոբէլը , Մոսոքը եւ Թիրասը :
01010003	Գամերի որդիներն են Ասքանազը , Րիփաթը եւ Թորգոման :
01010004	Յաւանի որդիներն են Ելիսան ու Թարսիսը , կիտացիներն ու ռոդացիները :
01010005	Սրանցից է , որ բաժանուեցին եւ ծովեզերքում բնակութիւն հաստատեցին ժողովուրդները ՝ իւրաքանչիւրն ըստ իր երկրում ունեցած լեզուների եւ տոհմերի :
01010006	Քամի որդիներն են Քուշն ու Մեստրեմը , Փուդն ու Քանանը :
01010007	Քուշի որդիներն են Սաբան , Եւիլան , Սաբաթան , Ռեգման եւ Սաբակաթան : Ռեգմայի որդիներն են Սաբան եւ Յուդադանը :
01010008	Քուշը ծնեց Նեբրոթին : Նա առաջին հսկան էր երկրի վրայ :
01010009	Նա քաջ որսորդ էր Աստծու առաջ : Դրա համար էլ ասոյթ դարձաւ . « Նեբրոթի պէս քաջ է Տէր Աստծու առաջ » :
01010010	Նրա թագաւորութիւնն սկիզբ առաւ Բաբելոնում եւ ընդգրկում էր Որէքը , Աքադն ու Քաղանէն , որոնք գտնւում էին Սենաար երկրում :
01010011	Նեբրոթն ելաւ այդ երկրից ու գնաց Ասուր , կառուցեց Նինուէն , Ռոբոթ քաղաքը , Քաղանը ,
01010012	ինչպէս նաեւ Նինուէի ու Քաղանի միջեւ գտնուող Դասեմանը : Սա մեծ քաղաք էր :
01010013	Մեստրեմը սերեց լուդիիմացիներին , սենիիմացիներին , սաղբիիմացիներին , հեփթաղիիմացիներին ,
01010014	պատրոսոնիիմացիներին եւ քասղոնիիմացիներին , որոնցից սկիզբ առան փղշտացիներն ու կափթոորիմացիները :
01010015	Քանանը ծնունդ տուեց Սիդոնին ՝ իր անդրանիկ որդուն , քետացիներին ,
01010016	յեբուսացիներին , ամորհացիներին , գերգեսացիներին ,
01010017	խեւացիներին , արուակացիներին , ամինացիներին ,
01010018	արադիոնացիներին , սամարացիներին եւ ամաթացիներին : Դրանից յետոյ սփռուեցին քանանացիների ցեղերը :
01010019	Քանանացիների սահմանները ձգուեցին Սիդոնից մինչեւ Գերարա , որ Գազայի մօտ էր , մինչեւ Սոդոմ եւ Գոմոր , Ադամայից ու Սեբոյիմից մինչեւ Լասա :
01010020	Ահա սրանք են Քամի որդիներն ըստ իրենց ցեղերի , ըստ իրենց լեզուների , իրենց երկրների ու իրենց տոհմերի :
01010021	Յաբէթի երէց եղբայրը ՝ Սէմը , որ Եբերի բոլոր որդիների նախահայրն էր , նոյնպէս ծնեց որդիներ :
01010022	Սեմի որդիներն են Ելամը , Ասուրը , Արփաքսադը , Լուդն ու Արամը :
01010023	Արամի որդիներն են Հուսը , Եմուղը , Գադերն ու Մոսոքը :
01010024	Արփաքսադը ծնեց Կայնանին , Կայնանը ծնեց Սաղային , իսկ Սաղան ծնեց Եբերին :
01010025	Եբերը ծնեց երկու որդի . մէկի անունը Փաղէկ էր , որովհետեւ նրա օրօք ցրուեցին մարդիկ , իսկ եղբօր անունը Յեկտան էր :
01010026	Յեկտանը ծնեց Էլմոդադին , Սալէքին , Ասարմոդին , Յարաքին ,
01010027	Յոդորամին , Եզէլին , Դեկլային ,
01010028	Գեբաղին , Աբիմէէլին , Սաբէիին ,
01010029	Ուփիրին , Եւիլային ու Յոբաբին : Սրանք բոլորը Յեկտանի որդիներն են :
01010030	Նրանք բնակութիւն հաստատեցին Մասէից մինչեւ Սոփերա , որ գտնւում էր արեւելեան լերան կողմը :
01010031	Ահա սրանք են Սէմի որդիներն ըստ իրենց ցեղերի , ըստ իրենց լեզուների , իրենց երկրի ու տոհմերի :
01010032	Այս է Նոյի որդիների ցեղերի ծննդաբանութիւնն ըստ իրենց տոհմերի : Ջրհեղեղից յետոյ աշխարհով մէկ սփռուած ժողովուրդները սրանցից են առաջացել :
01011001	Այն ժամանակ ողջ երկիրը մէկ լեզուով , մէկ բարբառով էր խօսում :
01011002	Արեւելքից տեղաշարժուելու ժամանակ նրանք Սենաար երկրում մի դաշտ գտան եւ բնակուեցին այնտեղ :
01011003	Նրանք միմեանց դիմելով ՝ ասացին . « Եկէք աղիւս շինենք ու այն թրծենք կրակով » : Աղիւսը նրանց համար ծառայեց իբրեւ քար , իսկ կուպրը ՝ իբրեւ շաղախ :
01011004	Նրանք ասացին . « Եկէք մեզ համար քաղաք կառուցենք եւ աշտարակ , որի գագաթը հասնի մինչեւ երկինք : Համբաւ ձեռք բերենք ողջ աշխարհով մէկ սփռուելուց առաջ » :
01011005	Տէրն իջաւ , որպէսզի տեսնի այն քաղաքն ու աշտարակը , որ կառուցում էին մարդկանց որդիները :
01011006	Տէրն ասաց . « Սրանք մէկ ժողովուրդ են , ունեն մէկ լեզու եւ սկսել են այդ գործն անել : Արդ , ոչինչ չի խանգարում նրանց , որ կառուցեն այն , ինչ կամենում են :
01011007	Արի իջնենք եւ խառնենք նրանց լեզուն այնպէս , որ ոչ մէկը չհասկանայ իր ընկերոջ ասածը » :
01011008	Տէր Աստուած այնտեղից նրանց սփռեց աշխարհով մէկ , եւ նրանք դադարեցին քաղաքն ու աշտարակը կառուցելուց :
01011009	Դրա համար այն կոչուեց Խառնակութիւն ( Բաբելոն ) , որովհետեւ Տէր Աստուած այնտեղ խառնեց ամբողջ երկրի բնակիչների լեզուները եւ այնտեղից նրանց սփռեց ողջ աշխարհով մէկ :
01011010	Սէմի սերունդները սրանք են . Սէմը հարիւրամեայ հասակում , ջրհեղեղից երկու տարի յետոյ ծնեց Արփաքսադին :
01011011	Սէմն Արփաքսադին ծնելուց յետոյ ապրեց եւս հինգ հարիւր տարի : Նա ծնեց ուստրեր ու դուստրեր եւ մեռաւ :
01011012	Արփաքսադը հարիւր երեսունհինգ տարեկան հասակում ծնեց Կայնանին :
01011013	Արփաքսադը Կայնանին ծնելուց յետոյ ապրեց եւս չորս հարիւր տարի , ծնեց ուստրեր ու դուստրեր եւ մեռաւ : Կայնանը հարիւր երեսուն տարեկան հասակում ծնեց Սաղային : Կայնանը Սաղային ծնելուց յետոյ ապրեց եւս երեք հարիւր երեսուն տարի , ծնեց ուստրեր ու դուստրեր եւ մեռաւ :
01011014	Սաղան հարիւր երեսուն տարեկան հասակում ծնեց Եբերին :
01011015	Սաղան Եբերին ծնելուց յետոյ ապրեց եւս երեք հարիւր երեսուն տարի , ծնեց ուստրեր ու դուստրեր եւ մեռաւ :
01011016	Եբերը հարիւր երեսունչորս տարեկան հասակում ծնեց Փաղէկին :
01011017	Եբերը Փաղէկին ծնելուց յետոյ ապրեց եւս երկու հարիւր եօթանասուն տարի , ծնեց ուստրեր ու դուստրեր եւ մեռաւ :
01011018	Փաղէկը հարիւր երեսունչորս տարեկան հասակում ծնեց Ռագաւին :
01011019	Փաղէկը Ռագաւին ծնելուց յետոյ ապրեց եւս երկու հարիւր ինը տարի , ծնեց ուստրեր ու դուստրեր եւ մեռաւ :
01011020	Ռագաւը հարիւր երեսուներկու տարեկան հասակում ծնեց Սերուքին :
01011021	Ռագաւը Սերուքին ծնելուց յետոյ ապրեց եւս երկու հարիւր եօթը տարի , ծնեց ուստրեր ու դուստրեր եւ մեռաւ :
01011022	Սերուքը հարիւր երեսուն տարեկան հասակում ծնեց Նաքորին :
01011023	Սերուքը Նաքորին ծնելուց յետոյ ապրեց եւս երկու հարիւր տարի , ծնեց տղաներ ու աղջիկներ եւ մեռաւ :
01011024	Նաքորը եօթանասունինը տարեկան հասակում ծնեց Թարային :
01011025	Նաքորը Թարային ծնելուց յետոյ ապրեց եւս հարիւր քսաներկու տարի , ծնեց տղաներ ու աղջիկներ եւ մեռաւ :
01011026	Թարան եօթանասուն տարեկան հասակում ծնեց Աբրամին , Նաքորին եւ Առանին :
01011027	Թարայի սերունդը այս է . Թարան ծնեց Աբրամին , Նաքորին ու Առանին , իսկ Առանը ծնեց Ղովտին :
01011028	Առանը մեռաւ իր հայր Թարայի կենդանութեան օրօք , իր ծննդավայրում ՝ Քաղդէացւոց երկրում :
01011029	Աբրամն ու Նաքորը ամուսնացան : Աբրամի կնոջ անունը Սարա էր , իսկ Նաքորի կնոջ անունը ՝ Մեղքա : Սա Առանի ՝ Մեղքայի եւ Յէսքայի հօր դուստրն էր :
01011030	Սարան ամուլ էր ՝ երեխայ չէր ունենում :
01011031	Թարան իր որդի Աբրամին , իր որդի Նաքորին , իր որդի Առանի որդի Ղովտին ու իր հարսին ՝ իր որդի Աբրամի կնոջը , Քաղդէացւոց երկրից առաւ տարաւ Քանանացւոց երկիրը : Նրանք հասան Խառան ու բնակուեցին այնտեղ :
01011032	Խառանում Թարան դարձաւ երկու հարիւր հինգ տարեկան . Թարան Խառանում էլ մեռաւ :
01012001	Աստուած ասաց Աբրամին . « Հեռացի՛ր քո երկրից , քո ցեղից ու քո հօր տնից եւ գնա ՛ այն երկիրը , որ ցոյց կը տամ քեզ :
01012002	Քեզ մեծ ցեղի նախահայր պիտի դարձնեմ , պիտի օրհնեմ քեզ , պիտի փառաւորեմ քո անունը , եւ դու օրհնեալ պիտի լինես :
01012003	Պիտի օրհնեմ քեզ օրհնողներին , իսկ քեզ անիծողներին պիտի անիծեմ : Քեզնով պիտի օրհնուեն աշխարհի բոլոր ժողովուրդները » :
01012004	Եւ Աբրամը գնաց , ինչպէս ասել էր նրան Աստուած : Նրա հետ գնաց նաեւ Ղովտը : Աբրամը եօթանասունհինգ տարեկան էր , երբ հեռացաւ Խառանից :
01012005	Աբրամն առաւ իր կին Սարային , իր եղբօրորդի Ղովտին , Խառանում ձեռք բերած ողջ ունեցուածքն ու ստրուկներին : Նրանք ճանապարհ ընկան , որ գնան Քանանացւոց երկիրը : Նրանք եկան Քանանի երկիրը :
01012006	Աբրամը կտրեց անցաւ երկիրն իր երկարութեամբ մինչեւ Սիւքէմ վայրը ՝ Բարձր կաղնին : Այդ ժամանակ , սակայն , քանանացիներն էին բնակւում այդ երկրում :
01012007	Տէրը երեւաց Աբրամին եւ ասաց նրան . « Քո յետնորդներին եմ տալու այս երկիրը » : Աբրամն իրեն երեւացած Տիրոջ համար զոհասեղան շինեց այդտեղ :
01012008	Այդտեղից նա գնաց Բեթէլի արեւելեան կողմում գտնուող լեռը : Այնտեղ ՝ Բեթէլում , խփեց իր վրանը , ծովի դիմաց , իսկ արեւելքում Անգէն էր : Այնտեղ Տիրոջ համար զոհասեղան շինեց ու կանչեց Աստծու անունը :
01012009	Աբրամը հեռացաւ , գնաց ու բնակուեց անապատում :
01012010	Երբ սով եղաւ երկրում , Աբրամն իջաւ Եգիպտոս , որ այնտեղ ապրի պանդխտութեան մէջ , քանի որ սովը սաստկացել էր երկրում :
01012011	Երբ Աբրամը մօտեցաւ Եգիպտոսին , իր կին Սարային ասաց . « Գիտեմ , որ դու գեղեցիկ կին ես :
01012012	Արդ , եթէ պատահի , որ եգիպտացիները տեսնեն քեզ եւ ասեն ՝ սա նրա կինն է , ու սպանեն ինձ , իսկ քեզ ողջ թողնեն ,
01012013	կ՚ասես , թէ ՝ նրա քոյրն եմ , որպէսզի քո շնորհիւ ես չտուժեմ եւ քո շնորհիւ կենդանի մնամ » :
01012014	Երբ Աբրամը մտաւ Եգիպտոս , եգիպտացիները տեսան , որ նրա կինը շատ գեղեցիկ է :
01012015	Տեսան նրան նաեւ փարաւոնի իշխանները , գովեցին նրան փարաւոնի առաջ ու նրան տարան փարաւոնի պալատը :
01012016	Սարայի համար նրանք լաւ վերաբերմունք ցոյց տուեցին Աբրամին : Եւ նա ոչխարների , կովերի , էշերի , ծառաների եւ աղախինների , ջորիների եւ ուղտերի տէր դարձաւ :
01012017	Աբրամի կին Սարայի պատճառով Աստուած փարաւոնին ու նրա ընտանիքի անդամներին պատժեց մեծամեծ ու դաժան պատուհասներով :
01012018	Փարաւոնը կանչեց Աբրամին ու ասաց նրան . « Այս ի՞նչ փորձանք բերեցիր իմ գլխին , ինչո՞ւ չյայտնեցիր , թէ նա քո կինն է :
01012019	Ինչո՞ւ ասացիր , թէ « Իմ քոյրն է » , ես էլ նրան կնութեան առայ : Արդ , ահա քո կինը քո առաջ է , ա՛ռ նրան ու հեռացի՛ր » :
01012020	Փարաւոնն իր մարդկանց պատուիրեց , որ Աբրամին , իր ունեցուածքով , նրա կնոջը , ինչպէս նաեւ Ղովտին ճանապարհ դնեն :
01013001	Եգիպտոսից Աբրամն ելաւ գնաց անապատ , ինքը ՝ իր ամբողջ ունեցուածքով , իր կինը եւ Ղովտն էլ նրա հետ :
01013002	Աբրամը շատ հարուստ էր անասուններով , արծաթով եւ ոսկով :
01013003	Նա իր հասած տեղից ՝ անապատից , գնաց Բեթէլ , որտեղ նախապէս նրա վրանն էր խփած , Բեթէլի եւ Անգէի միջեւ գտնուող վայրը ,
01013004	ուր սկզբնապէս նա զոհասեղան էր կառուցել : Այդտեղ Աբրամը կանչեց Տէր Աստծու անունը :
01013005	Աբրամի հետ գնացող Ղովտը նոյնպէս ունէր արջառներ , ոչխարներ , անասուններ ,
01013006	բայց երկիրը նրանց չէր բաւականացնում միասին ապրելու համար , քանի որ նրանք մեծ ունեցուածքի տէր էին , ուստի հնարաւոր չէր համատեղ ապրել :
01013007	Կռիւ եղաւ Աբրամի հօտերի հովիւների ու Ղովտի հօտերի հովիւների միջեւ : Քանանացիներն ու փերեզացիներն այդ ժամանակ բնակւում էին այդ երկրում :
01013008	Աբրամն ասաց Ղովտին . « Թող կռիւ չլինի իմ ու քո եւ իմ հովիւների ու քո հովիւների միջեւ , որովհետեւ մենք եղբայրներ ենք :
01013009	Մի՞թէ ողջ երկիրն առաջդ չի փռուած . հեռացի՛ր ինձնից : Եթէ դու ձախ գնաս , ես աջ կը գնամ , իսկ եթէ դու աջ գնաս , ես ձախ կը գնամ » :
01013010	Ղովտն աչքերը բարձրացրեց ու տեսաւ , որ Յորդանանի բոլոր շրջաններն էլ ոռոգելի են : Քանի դեռ Աստուած չէր կործանել Սոդոմն ու Գոմորը , մինչեւ Զոորայի սահմանը Աստծու դրախտի նման էր , Եգիպտացւոց երկրի նման :
01013011	Ղովտն ընտրեց Յորդանանի ողջ շրջանը եւ գնաց դէպի արեւելք : Այսպիսով եղբայրները բաժանուեցին միմեանցից :
01013012	Աբրամը պանդխտեց Քանանացւոց երկրում , իսկ Ղովտը հաստատուեց այդ կողմերում գտնուող մի քաղաքում ՝ ապրեց Սոդոմում :
01013013	Սոդոմացիները չար մարդիկ էին եւ Աստծու հանդէպ բազում մեղքեր էին գործում :
01013014	Ղովտի հեռանալուց յետոյ Աստուած Աբրամին ասաց . « Կանգնածդ տեղից քո աչքերով նայի՛ր դէպի հիւսիս ու հարաւ , դէպի արեւելք ու ծով :
01013015	Որքան աչքդ կտրում է , այդ ողջ երկիրը յաւիտեան քեզ եմ տալու եւ քո սերունդներին :
01013016	Քո յետնորդներին պիտի բազմացնեմ երկրի աւազի չափ . եթէ որեւէ մէկը ի վիճակի լինի հաշուելու երկրի աւազը , ապա քո յետնորդներն էլ թիւ կ՚ունենան :
01013017	Իսկ արդ , արի շրջի՛ր այդ երկիրն իր երկարութեամբ ու լայնութեամբ , որովհետեւ այն քեզ եմ տալու » :
01013018	Աբրամը ճանապարհ ընկաւ , եկաւ բնակուեց Քեբրոնում գտնուող Մամբրէի կաղնու մօտ եւ այնտեղ Տէր Աստծու համար զոհասեղան շինեց :
01014001	Սենաարի արքայ Ամարփաղի թագաւորութեան ժամանակ Սելլասարի արքայ Արիոքը , Ելամի արքայ Քոդողագոմորը եւ ազգերի արքայ Թարգաղը
01014002	պատերազմեցին սոդոմացիների արքայ Բաղակի , գոմորացիների արքայ Բարսայի , ադամաացիների արքայ Սենայի , սեբոյիմացիների արքայ Սիմոբորի , ինչպէս նաեւ Բաղակի ՝ նոյն ինքը Սեգոր թագաւորի դէմ :
01014003	Սրանք բոլորը հաւաքուեցին Աղի ձորում , որ Աղի ծովն է :
01014004	Նրանք տասներկու տարի ենթարկուել էին Քոդողագոմորին եւ տասներեքերորդ տարում ապստամբեցին :
01014005	Տասնչորսերորդ տարում եկան Քոդողագոմորն ու նրա հետ եղած թագաւորները եւ կոտորեցին Աստարոթ Կառնայիմում գտնուող հսկաներին ու նրանց հետ եղած հզօր ցեղերին , ինչպէս նաեւ սոմացիներին ՝ նրանց Շաւէ քաղաքում ,
01014006	կոտորեցին նաեւ Սէիրի լեռներում բնակուող քոռացիներին եւ հասան մինչեւ անապատում գտնուող Բեւեկնի ձորը :
01014007	Նրանք վերադարձան Դատաստանի աղբիւրը , այսինքն ՝ Կադէս , եւ կոտորեցին Ամաղէկի բոլոր իշխաններին ու Ասասանթամարում բնակուող ամորհացիներին :
01014008	Սոդոմացիների արքան , գոմորացիների արքան , ադամաացիների արքան , սեբոյիմացիների արքան ու Բաղակի ՝ այսինքն Սեգորի արքան ելան եւ Աղի ձորում ճակատամարտ տուեցին
01014009	Ելամի արքայ Քոդողագոմորի , ազգերի արքայ Թարգաղի , Սենաարի արքայ Ամարփաղի , Սելլասարի արքայ Արիոքի դէմ . չորս թագաւոր ՝ հնգի դէմ :
01014010	Աղի ձորում հորեր կային ՝ կուպրի հորեր : Սոդոմացիների արքան ու գոմորացիների արքան փախուստի դիմելիս ընկան դրանց մէջ , իսկ մնացածները փախան լերան կողմը :
01014011	Նրանք բռնագրաւեցին սոդոմացիների ու գոմորացիների ողջ աւարն ու բոլոր պաշարները եւ գնացին :
01014012	Նրանք գերեցին նաեւ Սոդոմում բնակուող Ղովտին ՝ Աբրամի եղբօրորդուն , բռնագրաւեցին նրա ունեցուածքը եւ գնացին :
01014013	Ճողոպրածներից մէկն եկաւ ու այդ մասին պատմեց միւս կողմում գտնուող Աբրամին : Նա բնակւում էր Աբրամի դաշնակիցներ Եսքողի եղբօր եւ Օնանի եղբօր ՝ ամորհացի Մամբրէի կաղնու մօտ :
01014014	Երբ Աբրամն իմացաւ , թէ գերեվարուել է իր եղբօրորդի Ղովտը , հաւաքեց իր երեք հարիւր տասնութ ընդոծիններին ,
01014015	ինքն ու իր ծառաները գիշերով հարուածեցին նրանց , քշեցին մինչեւ Քոբաղ , որ Դամասկոսի ձախ կողմում է գտնւում :
01014016	Աբրամը ետ առաւ սոդոմացիների ամբողջ աւարը , ազատեց իր եղբօրորդի Ղովտին , նրա ամբողջ ունեցուածքը , ինչպէս նաեւ կանանց ու ժողովրդին :
01014017	Երբ նա վերադառնում էր Քոդողագոմորին եւ նրա հետ եղած թագաւորներին կոտորելուց , Շաւէի ձորում , այսինքն ՝ Թագաւորների դաշտում նրան ընդառաջ գնաց սոդոմացիների արքան :
01014018	Շաղէմի արքայ Մելքիսեդեկը հաց ու գինի հիւրասիրեց նրան , որովհետեւ ինքը բարձրեալ Աստծու քահանան էր :
01014019	Նա օրհնեց Աբրամին ՝ ասելով . « Օրհնեալ է Աբրամը բարձրեալ Աստծու կողմից , որ ստեղծեց երկինքն ու երկիրը :
01014020	Օրհնեալ է բարձրեալն Աստուած , որ քո թշնամիներին մատնեց քո ձեռքը » : Աբրամը նրան տասանորդ տուեց ամէն ինչից :
01014021	Սոդոմացիների արքան , սակայն , ասաց Աբրամին . « Դու ինձ տուր այդ մարդկանց , իսկ աւարը թող մնայ քեզ » :
01014022	Աբրամն ասաց սոդոմացիների արքային . « Երդւում եմ երկինքն ու երկիրը ստեղծած բարձրեալ Աստուծով ,
01014023	որ քեզ պատկանող ոչ մի բանից ՝ թելից մինչեւ կօշիկի կապն անգամ ես չեմ վերցնի , որպէսզի չասես , թէ ՝ « ես հարստացրի Աբրամին » ,
01014024	բացի ծառաների կերածից : Իսկ ինձ հետ եկած մարդիկ ՝ Օնանը , Եսքողն ու Մամբրէն , իրենք թող ստանան իրենց բաժինը » :
01015001	Այս դէպքերից յետոյ Աբրամը երազում լսեց Տիրոջ խօսքը , որն ասում էր . « Մի ՛ վախեցիր , Աբրա՛մ , ես քեզ հովանաւոր պիտի լինեմ , եւ քո վարձը չափազանց շատ պիտի լինի » :
01015002	Աբրամն ասաց . « Տէ՛ր ամենակալ , ի՞նչ ես անելու ինձ , չէ ՞ որ ես անորդի եմ կորչում , եւ ինձ ժառանգելու է Եղիազար Դամասկացին ՝ իմ ընդոծին Մասեկի որդին » :
01015003	Աբրամն աւելացրեց . « Քանի որ ինձ զաւակ չտուեցիր , ուստի իմ ընդոծինն է ինձ ժառանգելու » :
01015004	Նրան իսկոյն հասաւ Աստծու ձայնը , որն ասում էր . « Նա չէ , որ ժառանգելու է քեզ , այլ քեզնից ծնուածն է ժառանգելու քեզ » :
01015005	Աստուած դուրս հանեց նրան ու ասաց . « Նայի՛ր երկնքին ու հաշուի՛ր աստղերը , եթէ կարող ես հաշուել դրանք » : Նա աւելացրեց . « Այդքան է լինելու քո սերունդը » :
01015006	Աբրամը հաւատաց Աստծուն , եւ այդ հաւատը իր համար արդարութիւն համարուեց :
01015007	Աստուած ասաց նրան . « Ե՛ս եմ քո Տէր Աստուածը , որ քեզ դուրս հանեցի Քաղդէացւոց երկրից , որպէսզի այս երկիրը քեզ տամ որպէս ժառանգութիւն » :
01015008	Աբրամն ասաց . « Տէ՛ր ամենակալ , ինչի՞ց գիտենամ , որ ժառանգելու եմ այն » :
01015009	Աստուած ասաց նրան . « Դու ինձ համար ա՛ռ երեք տարեկան երինջ , երեք տարեկան նոխազ , երեք տարեկան խոյ , տատրակ եւ աղաւնի » :
01015010	Աբրամն առաւ այդ ամէնը , կտրեց մէջտեղից ու կտորները դրեց իրար դիմաց , իսկ թռչունները չկտրատեց :
01015011	Գիշակեր թռչուններ էին իջնում դրանց կտրտուած մարմինների վրայ , բայց Աբրամը հսկում էր կտրտուած մարմինները :
01015012	Արեւի մայր մտնելու ժամանակ Աբրամը թմբիրի մէջ ընկաւ , սարսափելի վախ համակեց նրա սիրտը :
01015013	Տէրն ասաց Աբրամին . « Լա՛ւ իմացիր , որ քո յետնորդները պանդուխտ են լինելու օտար երկրում : Նրանց պիտի ստրկացնեն , պիտի չարչարեն , պիտի տանջեն չորս հարիւր տարի ,
01015014	բայց ես դատաստան պիտի տեսնեմ այն ազգի հետ , որը պիտի ստրկացնի նրանց : Դրանից յետոյ նրանք այստեղ պիտի վերադառնան բազում հարստութեամբ :
01015015	Դու խաղաղ հոգով պիտի գնաս քո նախնիների գիրկը ՝ խոր ծերութեան հասնելով :
01015016	Չորրորդ սերունդը պիտի վերադառնայ այստեղ , որովհետեւ ամորհացիների մեղքերը դեռ իրենց լրումին չեն հասել » :
01015017	Երբ արեւը մայր մտնելու մօտ էր , կրակ բոցավառուեց , երեւաց ծխացող մի հնոց , եւ կրակի լեզուները անցան անասունների կտրտուած մարմինների միջով :
01015018	Այդ օրը Տէրն ուխտ դրեց Աբրամի հետ եւ ասաց . « Քո յետնորդներին եմ տալու այդ երկիրը ՝ եգիպտացիների գետից մինչեւ Եփրատ մեծ գետը ,
01015019	նրանց պիտի ենթարկուեն կինեցիները , կենեզացիները , կեդմոնացիները ,
01015020	քետացիները , փերեզացիները , ռափիմացիները ,
01015021	ամորհացիները , քանանացիները եւ յեբուսացիները » :
01016001	Աբրամի կին Սարան նրան երեխայ չէր պարգեւում : Սարան ունէր մի եգիպտացի աղախին , որի անունն Ագար էր :
01016002	Սարան Քանանացւոց երկրում ասաց Աբրամին . « Քանի որ Տէրն ինձ զրկել է երեխայ ունենալուց , պառկի՛ր իմ աղախնի հետ , որպէսզի նրա միջոցով որդի ունենամ » : Եւ Աբրամն անսաց Սարայի ասածին :
01016003	Սարան ՝ Աբրամի կինը , եգիպտացի աղախին Ագարին կնութեան տուեց իր ամուսնուն ՝ Աբրամին , Քանանացիների երկրում տասը տարի նրա ապրելուց յետոյ :
01016004	Աբրամը պառկեց Ագարի հետ , եւ սա յղիացաւ : Երբ Ագարը տեսաւ , որ ինքը յղի է , տիրուհին ընկաւ նրա աչքից :
01016005	Այն ժամանակ Սարան ասաց Աբրամին . « Անիրաւ ես դու իմ նկատմամբ . ե՛ս իմ աղախնուն յանձնեցի քո գիրկը . իսկ նա տեսնելով , որ ինքը յղիացել է , արհամարհում է ինձ : Աստուած թող իմ ու քո դատաստանը տեսնի » :
01016006	Աբրամն ասաց Սարային . « Քո աղախինն ահա քո ձեռքում է , վարուի՛ր նրա հետ այնպէս , ինչպէս հաճոյ է քեզ » : Սարան չարչարեց նրան , եւ աղախինը փախաւ նրա մօտից :
01016007	Տիրոջ հրեշտակը նրան գտաւ անապատում , ջրի աղբիւրի մօտ , այն աղբիւրի , որ Սուր տանող ճանապարհի վրայ է :
01016008	Տիրոջ հրեշտակը նրան ասաց . « Ագա՛ր , Սարայի աղախին , որտեղի՞ց ես գալիս , կամ ո՞ւր ես գնում » : Նա պատասխանեց . « Իմ տիրուհի Սարայի մօտից եմ փախչում ես » :
01016009	Տիրոջ հրեշտակը նրան ասաց . « Վերադարձի՛ր քո տիրուհու մօտ եւ հնազա՛նդ եղիր նրան » :
01016010	Տիրոջ հրեշտակն աւելացրեց . « Ես անչափ բազմացնելու եմ քո սերունդը , այնքան , որ հաշուել հնարաւոր չլինի » :
01016011	Տիրոջ հրեշտակը ասաց նաեւ . « Դու արդէն յղի ես , որդի պիտի ունենաս եւ նրա անունը Իսմայէլ պիտի դնես , որովհետեւ Տէրը իմացաւ քո տառապանքները :
01016012	Նա վայրագ մարդ է լինելու : Նա ձեռք է բարձրացնելու բոլորի դէմ , եւ բոլորը ձեռք են բարձրացնելու նրա դէմ : Նա բնակուելու է իր բոլոր եղբայրների դիմաց » :
01016013	Ագարն իր հետ խօսող Տիրոջը դիմելով ՝ ասաց . « Դու այն Աստուածն ես , որ ինձ զօրավիգ եղաւ . - քանզի ասաց , - ես իմ առաջ տեսայ նրան , ով երեւացել է ինձ » :
01016014	Այդ իսկ պատճառով ջրհորը կոչուեց Ջրհոր , այսինքն ՝ « որի դիմաց տեսայ Աստծուն » : Այն գտնւում է Կադէսի ու Բարադի միջեւ :
01016015	Ագարը Աբրամի համար ծնեց մի որդի , եւ Աբրամը Ագարի ՝ իր համար ծնած որդու անունը դրեց Իսմայէլ :
01016016	Աբրամը ութսունվեց տարեկան էր , երբ Ագարը նրա համար ծնեց Իսմայէլին :
01017001	Երբ Աբրամը իննսունինը տարեկան եղաւ , Տէր Աստուած երեւաց Աբրամին ու ասաց նրան . « Ես եմ քո Աստուածը , հնազա՛նդ եղիր ինձ , եղի՛ր անարատ :
01017002	Ուխտ եմ դնելու իմ եւ քո միջեւ . ես անչափ բազմացնելու եմ քո սերունդը » :
01017003	Աբրամը երկրպագեց , իսկ Աստուած , դիմելով նրան , ասաց .
01017004	« Այս է իմ ՝ քեզ հետ դրած ուխտը . բազում ազգերի նախահայր պիտի դառնաս :
01017005	Սրանից յետոյ քո անունը Աբրամ պիտի չլինի , այլ Աբրահամ պիտի լինի քո անունը , որովհետեւ բազում ազգերի նախահայր եմ դարձնելու քեզ :
01017006	Քո սերունդը շատ եմ աճեցնելու , քեզնից բազում ազգեր պիտի սերեմ , թագաւորներ պիտի ծնուեն քեզնից :
01017007	Իմ ուխտը պիտի հաստատեմ իմ եւ քո միջեւ , քեզնից յետոյ գալիք քո սերունդների ու նրանց ցեղերի միջեւ որպէս յաւիտենական ուխտ , որով ես եմ լինելու քո եւ քեզնից յետոյ գալիք սերունդների Աստուածը :
01017008	Քեզ ու քո սերունդներին իբրեւ յաւիտենական սեփականութիւն տալու եմ այս երկիրը , ուր դու բնակւում ես պանդխտութեան մէջ , Քանանացիների ամբողջ երկիրը : Ես լինելու եմ նրանց Աստուածը ,
01017009	իսկ դու եւ քեզնից յետոյ գալիք քո զաւակները , սերնդից սերունդ , պէտք է պահէք իմ ուխտը :
01017010	Այս է իմ ուխտը , որ պիտի պահես իմ եւ քո միջեւ ու քեզնից յետոյ գալիք քո զաւակների միջեւ , սերնդից սերունդ :
01017011	Ձեր բոլոր արու զաւակները պիտի թլփատուեն , պիտի թլփատէք ձեր անդամների թլիփները , եւ դա թող լինի իմ եւ ձեր միջեւ ուխտի նշանը :
01017012	Ձեր մանուկները ՝ ձեր ցեղերի բոլոր արուները , ընդոծինն ու արծաթով գնուած ստրուկները , ամէն մի օտարածին , որ քո սերնդից չէ , ութօրեայ հասակում պէտք է թլփատուեն : Պէտք է անպայման թլփատուեն քո տան ընդոծինն ու արծաթով գնուած քո ստրուկը :
01017013	Ձեր թլփատութեան մասին իմ ուխտը թող յաւիտենական ուխտ լինի :
01017014	Ութերորդ օրը թլիփը չթլփատուած արուն թող վերանայ իր ցեղի միջից , որովհետեւ խախտած կը լինի իմ ուխտը » :
01017015	Աստուած ասաց Աբրահամին . « Քո կին Սարայի անունն այլեւս Սարա թող չլինի , այլ Սառա թող լինի նրա անունը :
01017016	Ես կ՚օրհնեմ նրան եւ նրա միջոցով քեզ զաւակ կը պարգեւեմ , ես կ՚օրհնեմ նրան , նա ազգերի նախամայր կը դառնայ , նրանից ցեղերի թագաւորներ կը ծնուեն » :
01017017	Աբրահամը երկրպագեց , ծիծաղեց ու ինքն իրեն ասաց . « Կարո՞ղ է հարիւր տարեկան մարդը որդի ունենալ , իննսունամեայ Սառան կարո՞ղ է ծնել » :
01017018	Աբրահամն ասաց Աստծուն . « Այս Իսմայէլը թող ապրի քո առաջ » :
01017019	Աստուած պատասխանեց Աբրահամին . « Այո ՛ . ահա քո կին Սառան քեզ համար որդի է բերելու , եւ իմ ուխտը , որպէս յաւիտենական ուխտ , հաստատելու եմ նրա հետ ու նրանից յետոյ գալիք սերունդների հետ :
01017020	Ինչ վերաբերում է Իսմայէլին , ապա ընդառաջում եմ քեզ : Նրան կ՚օրհնեմ , նրան կ՚աճեցնեմ եւ անչափ կը բազմացնեմ նրա սերունդները : Նա տասներկու ազգ է սերելու , եւ նրան մեծ ազգի նախահայր եմ դարձնելու ,
01017021	բայց իմ ուխտը ես հաստատելու եմ Իսահակի հետ , որին կը ծնի Սառան քեզ համար միւս տարի այս ժամանակ » :
01017022	Աստուած վերջացրեց իր խօսքը Աբրահամի հետ եւ հեռացաւ նրա մօտից :
01017023	Աբրահամը իր որդի Իսմայէլի , իր բոլոր ընդոծինների , արծաթով գնուած իր բոլոր ստրուկների եւ Աբրահամի տանն եղած բոլոր արու մարդկանց թլիփը նոյն օրն իսկ թլփատեց , ինչպէս ասել էր նրան Աստուած :
01017024	Աբրահամը իննսունինը տարեկան էր , երբ թլփատեց իր թլիփը ,
01017025	իսկ իր որդի Իսմայէլը տասներեք տարեկան էր , երբ թլփատուեց նրա թլիփը :
01017026	Այդ օրը թլփատուեցին Աբրահամն ու իր որդի Իսմայէլը :
01017027	Նա թլփատեց իր տան բոլոր տղամարդկանց ՝ ընդոծիններ լինեն նրանք թէ արծաթով գնուած օտարածին ստրուկներ :
01018001	Աստուած Աբրահամին երեւաց Մամբրէի կաղնու մօտ , երբ սա կէսօրին դեռ նստած էր իր վրանի դռան մօտ :
01018002	Աբրահամը բարձրացրեց աչքերը եւ իր դիմաց տեսաւ երեք տղամարդկանց : Տեսնելով նրանց ՝ նա իր վրանի դռան մօտից ընդառաջ գնաց , գլուխը խոնարհեց մինչեւ գետին ու ասաց նրանց .
01018003	« Տէ՛ր , եթէ շնորհ գտայ քո առաջ , քո ծառային անտես մի ՛ արա ,
01018004	թող մի քիչ ջուր բերեն , լուան ձեր ոտքերը , ապա հովացէ՛ք ծառի տակ :
01018005	Հաց բերեմ , կերէ՛ք եւ ապա գնացէ՛ք ձեր ճանապարհով , որովհետեւ ձեր ծառայի մօտ գալու համար շեղեցիք ձեր ճանապարհը » : Նրանք պատասխանեցին . « Արա ՛ այնպէս , ինչպէս ասացիր » :
01018006	Աբրահամն շտապեց դէպի վրանը ՝ Սառայի մօտ , եւ ասաց նրան . « Շտապի՛ր , երեք գրիւ ընտիր ալիւր հունցի՛ր ու նկանակ պատրաստի՛ր » :
01018007	Աբրահամը գնաց դէպի նախիր , վերցրեց մի մատղաշ , լաւ հորթ , տուեց ծառային ու շտապեցրեց , որ կերակուր պատրաստի :
01018008	Նա վերցրեց կարագ , կաթ ու հորթի մսից պատրաստուած կերակուրը եւ դրեց նրանց առաջ : Նրանք կերան , իսկ ինքը կանգնած մնաց նրանց առաջ , ծառի տակ :
01018009	Նրանք հարցրին . « Ու՞ր է քո կին Սառան » : Նա պատասխանեց . « Վրանում է » :
01018010	Նրանցից մէկն ասաց . « Ես եկող տարի նոյն այս օրերին կը գամ քեզ մօտ եւ քո կին Սառան որդի կ՚ունենայ » : Սառան ականջ էր դնում վրանի դռանը ՝ նրա ետեւում կանգնած :
01018011	Աբրահամն ու Սառան ծերացել էին , նրանց տարիքն առաջացել էր , եւ Սառան կորցրել էր ծննդաբերելու յատկութիւնը :
01018012	Ծիծաղեց Սառան իր մտքում եւ ասաց . « Այն , ինչ մինչեւ այժմ չկարողացայ անել , հիմա ՞ պիտի կարողանամ : Իսկ իմ ամուսինն էլ ծերացել է » :
01018013	Տէրն ասաց Աբրահամին . « Այդ ինչո՞ւ է ծիծաղում Սառան իր մտքում եւ ասում , թէ ՝ « Իրօ՞ք կը ծնեմ , չէ ՞ որ ես պառաւել եմ » :
01018014	Մի՞թէ Աստծու համար անկարելի բան կայ : Եկող տարի այս ժամանակ ՝ այս օրերին ես կը վերադառնամ քեզ մօտ , եւ Սառան որդի կ՚ունենայ » :
01018015	Ժխտեց Սառան ՝ ասելով . « Ես չծիծաղեցի » : Նա վախեցել էր : Տէրը ասաց . « Ո՛չ , այդպէս չէ , ծիծաղեցիր » :
01018016	Նրանք այդտեղից վեր կենալով ճանապարհ ընկան դէպի Սոդոմացւոց ու Գոմորացւոց երկիրը , իսկ Աբրահամը գնաց նրանց ճանապարհելու :
01018017	Տէրն ասաց . « Մի՞թէ ես իմ ծառայ Աբրահամից գաղտնի պիտի պահեմ այն , ինչ անելու եմ :
01018018	Աբրահամը , հաստատապէս , մեծ եւ բազմանդամ ազգի նախահայր է լինելու , եւ նրա միջոցով պիտի օրհնուեն երկրի բոլոր ազգերը .
01018019	որովհետեւ ես գիտէի , որ նա իր որդիներին ու իր յետնորդներին կը պատուիրի , որ նրանք Տիրոջ ճանապարհով ընթանան ՝ պահպանելով արդարութիւնն ու իրաւունքը : Տէր Աստուած կը կատարի այն ամէնը , ինչ խոստացել է Աբրահամին » :
01018020	Այնուհետեւ Տէրն ասաց . « Սոդոմացիների ու գոմորացիների աղաղակը ահագնացել , հասել է ինձ . նրանց մեղքերը խիստ շատացել են :
01018021	Արդ , իջնեմ տեսնեմ , թէ ինձ . հասած նրանց աղաղակը համապատասխանո՞ւմ է նրանց կատարածին , թէ ՞ ոչ : Այդ եմ ուզում գիտենալ » :
01018022	Այնտեղից շրջուելով ՝ այդ մարդիկ եկան Սոդոմ : Աբրահամը կանգնած էր Տիրոջ դիմաց :
01018023	Աբրահամը մօտեցաւ Տիրոջն ու ասաց . « Մի՞թէ դու արդարին ամբարշտի հետ կ՚ոչնչացնես , եւ արդարը նոյն բանին կ՚ենթարկուի , ինչ որ ամբարիշտը :
01018024	Եթէ քաղաքում յիսուն արդար լինի , կ՚ոչնչացնե՞ս նրանց , չե՞ս խնայի ամբողջ քաղաքը յանուն այնտեղ գտնուող յիսուն արդարների :
01018025	Քա՛ւ լիցի , չանես այդ բանը ՝ արդարին սպանես ամբարշտի հետ , եւ արդարը ենթարկուի նոյն բանին , ինչ որ ամբարիշտը : Ո՛չ , դու , որ դատում ես ամբողջ աշխարհը , այդպիսի դատաստան չես անի » :
01018026	Տէրն ասաց . « Եթէ Սոդոմում ՝ այդ քաղաքում գտնուի յիսուն արդար , յանուն նրանց ես կը խնայեմ ամբողջ քաղաքը » :
01018027	Պատասխան տուեց Աբրահամն ու ասաց . « Հիմա համարձակւում եմ խօսել Տիրոջ հետ , թէեւ ես հող եմ ու մոխիր :
01018028	Իսկ եթէ յիսուն արդարները պակասեն հինգ հոգով , այդ հնգի պատճառով դարձեա՞լ կը կործանես ողջ քաղաքը » : Տէրն ասաց . « Չեմ կործանի , եթէ այնտեղ գտնուի քառասունհինգ արդար » :
01018029	Աբրահամը շարունակեց խօսել նրա հետ ու ասաց . « Իսկ եթէ այնտեղ գտնուի քառասո՞ւն » : Նա ասաց . « Չեմ կործանի յանուն այդ քառասունի » :
01018030	Աբրահամն ասաց . « Տէ՛ր , ինձ որեւէ բան կը պատահի ՞ , եթէ շարունակեմ խօսել . իսկ եթէ այնտեղ գտնուի երեսո՞ւն » : Տէրը պատասխանեց . « Չեմ կործանի , եթէ այնտեղ գտնուի երեսուն » :
01018031	Աբրահամն ասաց . « Քանի սկսել եմ խօսել Տիրոջ հետ , ասեմ . իսկ եթէ այնտեղ գտնուի քսա՞ն » : Տէրը պատասխանեց . « Չեմ կործանի յանուն այդ քսանի » :
01018032	Աբրահամն ասաց . « Տէ՛ր , ինձ որեւէ բան կը պատահի ՞ , եթէ դարձեալ խօսեմ . իսկ եթէ այնտեղ գտնուի տա՞սը » : Տէրը պատասխանեց . « Չեմ կործանի յանուն տասի » :
01018033	Եւ Տէրը , վերջացնելով Աբրահամի հետ խօսակցութիւնը , գնաց , իսկ Աբրահամը վերադարձաւ իր բնակատեղին :
01019001	Երկու հրեշտակները երեկոյեան եկան Սոդոմ : Ղովտը նստած էր Սոդոմի դարպասի մօտ : Երբ Ղովտը տեսաւ նրանց , ընդառաջ գնաց , գլուխը խոնարհեց մինչեւ գետին ու ասաց .
01019002	« Համեցէ՛ք , տիա՛րք , եկէք մտէ՛ք ձեր ծառայի տունը եւ գիշերեցէ՛ք այստեղ : Ես կը լուամ ձեր ոտքերը , եւ դուք վաղ առաւօտեան կը շարունակէք ձեր ճանապարհը » : Նրանք ասացին . « Ո՛չ , մենք այստեղ ՝ քաղաքի հրապարակում կը գիշերենք » :
01019003	Ղովտը նրանց շատ ստիպեց , եւ նրանք դարձան նրա կողմը ու մտան նրա տունը : Ղովտը ընթրիք պատրաստեց , բաղարջ հաց եփեց նրանց համար , եւ նրանք կերան :
01019004	Երբ դեռ նրանք քուն չէին մտել , սոդոմացիների քաղաքի տղամարդիկ ՝ երիտասարդից մինչեւ ծերը , ամբողջ ժողովուրդը միասին պաշարեցին տունը ,
01019005	Ղովտին դուրս կանչեցին ու հարցրին նրան . « Ո՞ւր են այն տղամարդիկ , որ գիշերը քեզ մօտ եկան : Նրանց բե՛ր մեզ մօտ , որ կենակցենք նրանց հետ » :
01019006	Ղովտը դռնից դուրս ՝ նրանց մօտ եկաւ եւ դուռը փակեց իր ետեւից :
01019007	Նա նրանց ասաց . « Քա՛ւ լիցի , եղբայրնե՛ր , մի ՛ գործէք այդ չարիքը :
01019008	Ես երկու դուստր ունեմ , որոնց տղամարդ չի մօտեցել : Բերեմ նրանց ձեզ մօտ , եւ նրանց հետ արէք այն , ինչ հաճոյ է ձեզ , միայն թէ այդ մարդկանց նկատմամբ որեւէ մեղք մի ՛ գործէք , որովհետեւ նրանք մտել են իմ յարկի տակ » :
01019009	Նրանք ասացին . « Հեռո՛ւ կաց : Դու մեր երկիրը մտար իբրեւ պանդուխտ բնակուելու . միթէ դատաստա՞ն էլ ես ուզում տեսնել : Հիմա քեզ աւելի շատ կը չարչարենք , քան նրանց » : Նրանք շատ էին բռնանում այդ մարդու ՝ Ղովտի վրայ , եւ քիչ էր մնացել , որ ջարդէին դուռը :
01019010	Ներսի մարդիկ , իրենց ձեռքերը մեկնելով , Ղովտին իրենց մօտ ՝ տուն քաշեցին եւ տան դռները փակեցին ,
01019011	դռան մօտ գտնուող մարդկանց ՝ փոքրից մինչեւ մեծը կուրացրին , եւ սրանք յոգնեցին դուռը փնտռելուց :
01019012	Այդ մարդիկ Ղովտին հարցրին . « Այս քաղաքում դու փեսայ , որդիներ , դուստրեր կամ ուրիշ որեւէ մէկն ունե՞ս : Հանի՛ր նրանց այս վայրից ,
01019013	որովհետեւ մենք կործանելու ենք այս քաղաքը , քանի որ սրանց աղաղակը հասել է Տիրոջը , եւ Տէրը մեզ ուղարկել է , որ կործանենք այն » :
01019014	Ղովտը գնաց իր փեսացուների մօտ , որոնք առնելու էին իր դուստրերին , եւ ասաց նրանց . « Հեռացէ՛ք այստեղից , որովհետեւ Տէրը կործանելու է այս քաղաքը » : Փեսացուներին թուաց , թէ նա կատակ է անում :
01019015	Երբ լոյսը բացուեց , հրեշտակներն սկսեցին շտապեցնել Ղովտին ՝ ասելով . « Ա՛ռ քո կնոջը , երկու դուստրերիդ եւ հեռացի՛ր այստեղից , որ դու էլ չկորչես այս քաղաքի անօրէնութեան մէջ » :
01019016	Նրանք իրար անցան . եւ քանի որ Տէրը խնայել էր Ղովտին , հրեշտակները բռնեցին նրա , նրա կնոջ ու երկու դուստրերի ձեռքերից եւ քաղաքից դուրս հանեցին :
01019017	Երբ նրանց դուրս հանեցին , հրեշտակներն ասացին . « Փրկի՛ր անձդ , ետ չնայես , կանգ չառնես այս երկրի որեւէ շրջանում : Փախի՛ր լեռը , որ միւսների հետ չտուժես » :
01019018	Ղովտն ասաց նրանց . « Աղաչում եմ , Տէ՛ր ,
01019019	թէեւ իմ անձին փրկութիւն պարգեւելով դու ողորմեցիր քո ծառային եւ նրա հանդէպ ցուցաբերեցիր քո մեծ արդարութիւնը , բայց ես չեմ կարող փախչել լեռը , որովհետեւ գուցէ ինձ էլ հասնի փորձանքը , եւ ես մեռնեմ :
01019020	Ահա մօտակայքում գտնուող այս քաղաքում կարելի է ապաստանել , այն փոքր է , կարելի է այնտեղ փրկուել : Չէ ՞ որ այն փոքր է : Քո շնորհիւ ես կը փրկուեմ » :
01019021	Տէրն ասաց նրան . « Ահա ես շնորհ եմ անում քեզ ու քո այդ ասածին անսալով ՝ չեմ կործանի այն քաղաքը , որի մասին ասացիր :
01019022	Արդ , շտապ փախի՛ր այնտեղ , որովհետեւ ոչինչ անել չեմ կարող . մինչեւ որ դու այնտեղ հասնես » : Դրա համար էլ նա այդ քաղաքի անունը կոչեց Սեգոր :
01019023	Արեւ ծագեց երկրի վրայ , եւ Ղովտը մտաւ Սեգոր :
01019024	Տէրը երկնքից ծծումբ ու կրակ թափեց Սոդոմի ու Գոմորի վրայ ,
01019025	կործանեց այդ քաղաքներն ու դրանց ամբողջ շրջակայքը , ոչնչացրեց քաղաքների բոլոր բնակիչներին ու երկրի ամբողջ բուսականութիւնը :
01019026	Ղովտի կինը ետ նայեց ու դարձաւ աղէ արձան :
01019027	Աբրահամը վաղ առաւօտեան գնաց այնտեղ , ուր ինքը կանգնել էր Տիրոջ առաջ ,
01019028	նայեց սոդոմացիների ու գոմորացիների կողմը , ամբողջ շրջակայքը եւ տեսաւ , թէ ինչպէս երկրի բոցը բարձրանում է հնոցի ծխի պէս :
01019029	Երբ Տէրը կործանեց այդ բոլոր քաղաքներն իրենց շրջակայ բնակավայրերով , յիշեց Աբրահամին եւ քաղաքից հանեց ու կորստից փրկեց Ղովտին , երբ կործանում էր այն քաղաքները , ուր Ղովտն էր բնակուել :
01019030	Ղովտը ելաւ Սեգորից եւ լեռը բարձրացաւ , որովհետեւ վախենում էր մնալ Սեգորում : Նրա հետ էին նաեւ իր երկու դուստրերը : Ինքն ու իր երկու դուստրերը միասին բնակուեցին այդ լերան մի քարայրում :
01019031	Աւագ դուստրն ասաց կրտսերին . « Մեր հայրը ծերացել է , եւ երկրում չկայ մէկը , որ մեզ հետ պառկի , ինչպէս ողջ աշխարհի կարգն է :
01019032	Արի գինի խմեցնենք մեր հօրը , պառկենք նրա հետ ու մեր հօրից զաւակ ունենանք » :
01019033	Նրանք իրենց հօրը գինի խմեցրին այդ գիշեր : Աւագ դուստրն այդ գիշեր պառկեց իր հօր հետ , իսկ Ղովտը չիմացաւ նրա պառկելն ու վեր կենալը :
01019034	Առաւօտեան աւագն ասաց կրտսերին . « Ես երէկ պառկեցի իմ հօր հետ : Նրան այս գիշեր էլ գինի խմեցնենք , եւ դու մտի՛ր , պառկի՛ր նրա հետ , որ զաւակ ունենանք մեր հօրից » :
01019035	Այդ գիշեր էլ գինի խմեցրին իրենց հօրը , եւ կրտսերը պառկեց իր հօր հետ : Ղովտը չիմացաւ նրա պառկելն ու վեր կենալը :
01019036	Ղովտի երկու դուստրերն էլ յղիացան իրենց հօրից :
01019037	Աւագը ծնեց որդի եւ նրա անունը դրեց Մովաբ , որ նշանակում է « Իմ հօրից » : Նա է մովաբացիների նախահայրը մինչեւ այսօր :
01019038	Կրտսերը նոյնպէս ծնեց որդի եւ նրա անունը դրեց Ամման , որ նշանակում է « Իմ ազգատոհմի որդի » : Նա է ամոնացիների նախահայրը մինչեւ այսօր :
01020001	Աբրահամն այդտեղից գնաց երկրի հարաւը , բնակուեց Կադէսի ու Սուրի միջեւ , ապա տարաբնակուեց Գերարայում :
01020002	Աբրահամն իր կին Սառայի մասին ասում էր , թէ նա իր քոյրն է : Գերարացիների արքայ Աբիմելէքն ուղարկեց իր մարդկանց եւ կին առաւ Սառային :
01020003	Գիշերն Աստուած Աբիմելէքին երեւաց երազում եւ ասաց . « Դու մեռնելու ես այն կնոջ պատճառով , որին առար , որովհետեւ այդ կինը ամուսին ունի » :
01020004	Սակայն Աբիմելէքը , որ չէր մերձեցել նրան , ասաց . « Տէ՛ր , մի՞թէ դու կը սպանես բանից անտեղեակ ու արդար մարդկանց :
01020005	Չէ ՞ որ նա ասաց ինձ ՝ « Իմ քոյրն է » , իսկ սա ասաց ինձ ՝ « Իմ եղբայրն է » : Ես մաքուր սրտով ու արդար ձեռքով արեցի դա » :
01020006	Աստուած երազի մէջ ասաց նրան . « Գիտեմ , որ դու մաքուր սրտով ես արել այդ , դրա համար էլ ես խնայեցի քեզ , որ չմեղանչես իմ դէմ : Այդ պատճառով էլ թոյլ չտուեցի , որ մերձենաս նրան :
01020007	Արդ , կնոջը վերադարձրո՛ւ իր ամուսնուն , որովհետեւ նա մարգարէ է , աղօթք կ՚անի քեզ համար , եւ դու կենդանի կը մնաս : Եթէ չվերադարձնես , իմացի՛ր , որ դու եւ բոլոր նրանք , ովքեր քո իւրայիններն են , կը մեռնէք » :
01020008	Աբիմելէքն առաւօտեան վաղ վեր կացաւ , կանչեց իր բոլոր ստրուկներին եւ նրանց պատմեց այս բոլոր բաները : Ամէնքը խիստ վախեցան :
01020009	Աբիմելէքը կանչեց Աբրահամին ու ասաց նրան . « Այդ ի՞նչ փորձանք բերեցիր դու մեր գլխին : Մենք ի՞նչ մեղք էինք գործել քո դէմ , որ իմ ու իմ թագաւորութեան վրայ այդպիսի մեծամեծ մեղքեր բարդեցիր : Դու ինձ հետ արեցիր այն , ինչ ոչ ոք չէր արել » :
01020010	Աբիմելէքն ասաց Աբրահամին . « Ի՞նչ մտածեցիր , որ նման բան արեցիր » :
01020011	Աբրահամը պատասխանեց . « Ես կարծեցի , թէ գուցէ այս վայրում էլ աստուածապաշտութիւն չկայ , եւ հնարաւոր է , որ ինձ սպանեն իմ կնոջ պատճառով :
01020012	Բայց նա , արդարեւ , իմ քոյրն է իմ հօր եւ ոչ թէ մօր կողմից , եւ դարձաւ իմ կինը :
01020013	Երբ Աստուած ինձ հանեց իմ հօր տնից , ես կնոջս ասացի . « Այս արդար քայլն արա ՛ ինձ համար . ուր էլ գնանք , իմ մասին կ՚ասես , թէ ՝ իմ եղբայրն է » :
01020014	Աբիմելէքն առաւ հազար սատեր , արջառ ու ոչխար , ստրուկներ ու ստրկուհիներ եւ տուեց Աբրահամին : Նրան վերադարձրեց նաեւ նրա կին Սառային :
01020015	Աբիմելէքն ասաց Աբրահամին . « Ահա քո դիմաց փռուած է իմ երկիրը , ուր հաճելի է քեզ , այնտեղ էլ բնակուի՛ր » :
01020016	Իսկ Սառային դիմելով ՝ ասաց . « Ահա հազար սատեր եմ տալիս քո եղբօրը : Այն թող պատուի վկայութիւն լինի քեզ եւ քեզ հետ գտնուող բոլոր կանանց համար : Այսուհետեւ կը պատմես ամբողջ ճշմարտութիւնը » :
01020017	Աբրահամն աղօթեց Աստծուն , որը բուժեց Աբիմելէքին , ինչպէս նաեւ նրա կնոջն ու նրա աղախիններին : Նրանք արդէն կարողանում էին երեխայ ունենալ :
01020018	Մինչ այդ Տէրը Աբրահամի կին Սառայի պատճառով Աբիմելէքի ողջ տան կանանց զրկել էր երեխայ ունենալու կարողութիւնից :
01021001	Տէրն այցելեց Սառային , ինչպէս ասել էր , եւ կատարեց Սառային տուած իր խոստումը :
01021002	Սառան յղիացաւ ու Աբրահամի համար ծեր տարիքում որդի ծնեց ճիշտ այն ժամանակ , ինչպէս Աստուած յայտնել էր Աբրահամին :
01021003	Աբրահամն իր որդու անունը , որին ծնեց Սառան նրա համար , դրեց Իսահակ :
01021004	Աբրահամն ութերորդ օրը թլփատեց իր որդի Իսահակին , ինչպէս պատուիրել էր նրան Տէր Աստուած :
01021005	Աբրահամը հարիւր տարեկան էր , երբ ունեցաւ իր որդի Իսահակին :
01021006	Սառան ասաց . « Աստուած ուրախութիւն պարգեւեց ինձ , եւ ով որ լսի այդ մասին , ինձ հետ կ՚ուրախանայ » :
01021007	Նա աւելացրեց . « Ո՞վ կ՚ասէր Աբրահամին , թէ Սառան երեխայ կը սնուցանի , քանի որ ծեր հասակում որդի ծնեցի » :
01021008	Մանուկն աճեց , նրան կրծքից կտրեցին , եւ Աբրահամն իր որդի Իսահակի կրծքից կտրուելու առթիւ մեծ խնջոյք արեց :
01021009	Երբ Սառան տեսաւ , որ եգիպտուհի Ագարից Աբրահամի ունեցած որդին խաղում է իր որդի Իսահակի հետ , ասաց Աբրահամին .
01021010	« Հեռացրո՛ւ քո աղախնին եւ նրա որդուն , որպէսզի քո աղախնի որդին իմ որդի Իսահակի հետ հաւասար ժառանգութիւն չստանայ » :
01021011	Իր որդու մասին ասուած այդ խօսքերը ցաւ պատճառեցին Աբրահամին :
01021012	Աստուած ասաց Աբրահամին . « Մանկան եւ աղախնի մասին ասուած խօսքերը թող քեզ ցաւ չպատճառեն : Ինչ որ ասի քեզ Սառան , լսի՛ր նրան , որովհետեւ Իսահակի միջոցով ես դու սերունդդ շարունակելու ,
01021013	բայց քո աղախնի որդու սերունդն էլ ես նշանաւոր կը դարձնեմ , որովհետեւ նա էլ քո սերմից է » :
01021014	Առաւօտեան վեր կացաւ Աբրահամը , առաւ հաց ու մի տիկ ջուր , տուեց Ագարին , մանկանը դրեց նրա շալակին եւ տնից դուրս հանեց : Ագարը թափառում էր անապատում , Երդման ջրհորի մօտ :
01021015	Տիկի ջուրն սպառուեց , մայրը մանկանը դրեց մի եղեւնու տակ
01021016	եւ գնաց նստեց նրա դիմաց , մի նետընկեց հեռաւորութեան վրայ ՝ ասելով . « Թող ես չտեսնեմ իմ որդու մահը » : Նա նստել էր նրա դիմաց : Երեխան բարձրաձայն լալիս էր :
01021017	Աստուած լսեց երեխայի ձայնը , որ գալիս էր այնտեղից : Աստուած երկնքից Ագարին ձայն տուեց ու ասաց . « Ի՞նչ է պատահել , Ագա՛ր : Մի ՛ վախեցիր , որովհետեւ Աստուած լսեց քո որդու ձայնը այնտեղից , ուր նա գտնւում է :
01021018	Բռնի՛ր քո մանկան ձեռքից , որովհետեւ ես նրան մեծ ազգի նախահայր եմ դարձնելու » :
01021019	Աստուած բացեց Ագարի աչքերը , սա տեսաւ ըմպելի ջրի մի ջրհոր , գնաց , տիկը լցրեց ջրով ու խմեցրեց երեխային :
01021020	Եւ Աստուած երեխայի հետ էր . սա աճեց , դարձաւ աղեղնաւոր
01021021	եւ բնակուեց Փառանի անապատում : Մայրը նրա համար Եգիպտացիների երկրից կին առաւ :
01021022	Այդ ժամանակներում Աբիմելէքը , նրա սենեկապետ Ոքոզաթն ու նրա զօրքերի սպարապետ Փիքողը , խօսելով Աբրահամի հետ , ասացին . « Աստուած քեզ հետ է բոլոր այն գործերում , ինչ դու անում ես :
01021023	Արդ , Աստծու անունով ինձ երդուի՛ր , որ ո՛չ իմ , ո՛չ իմ զաւակի , ո՛չ իմ անուան դէմ չես մեղանչի , այլ կը վարուես այնպէս արդար , ինչպէս ես վարուեցի քո նկատմամբ , նոյնպէս եւ իմ երկրի նկատմամբ , ուր դու բնակւում ես » :
01021024	Աբրահամն ասաց . « Երդւում եմ » :
01021025	Աբրահամն Աբիմելէքին յանդիմանեց այն ջրհորի համար , որ Աբիմելէքի ծառաները խլել էին :
01021026	Աբիմելէքն ասաց նրան . « Ես չեմ իմացել , թէ ով է արել այդ բանը , իսկ դու էլ ինձ բան չես ասել : Ես միայն այսօր եմ լսում այդ մասին » :
01021027	Աբրահամն առաւ արջառներ ու ոչխարներ , տուեց Աբիմելէքին , եւ երկուսն իրար հետ հաշտութիւն կնքեցին :
01021028	Աբրահամը եօթը որոջ առանձնացրեց :
01021029	Աբիմելէքը հարցրեց Աբրահամին . « Ի՞նչ են նշանակում այս եօթը որոջները , որոնց առանձնացրիր » :
01021030	Նա պատասխանեց . « Այս եօթը որոջները ստացիր ինձնից ի հաւաստումն այն բանի , թէ ես եմ փորել այդ ջրհորը » : Դրա համար էլ այդ վայրը կոչուեց Երդման ջրհոր ,
01021031	Նա պատասխանեց . « Այս եօթը որոջները ստացիր ինձնից ի հաւաստումն այն բանի , թէ ես եմ փորել այդ ջրհորը » : Դրա համար էլ այդ վայրը կոչուեց Երդման ջրհոր , որովհետեւ նրանք երկուսով միմեանց երդում տուեցին այնտեղ . Երդման ջրհորի մօտ հաշտութիւն կնքեցին : Աբիմելէքը , նրա սենեկապետ Ոքոզաթն ու նրա զօրքերի սպարապետ Փիքողը այնտեղից վեր կացան ու վերադարձան Փղշտացւոց երկիրը :
01021032	որովհետեւ նրանք երկուսով միմեանց երդում տուեցին այնտեղ . Երդման ջրհորի մօտ հաշտութիւն կնքեցին : Աբիմելէքը , նրա սենեկապետ Ոքոզաթն ու նրա զօրքերի սպարապետ Փիքողը այնտեղից վեր կացան ու վերադարձան Փղշտացւոց երկիրը :
01021033	Աբրահամը Երդման ջրհորի մօտ ծառ տնկեց , այնտեղ պաշտեց Տիրոջը , նրան կոչեց Աստուած յաւիտենական :
01021034	Աբրահամը Փղշտացւոց երկրում պանդուխտ մնաց երկար ժամանակ :
01022001	Այս դէպքերից յետոյ Աստուած փորձեց Աբրահամին : Նա ձայն տուեց նրան . « Աբրահա՛մ , Աբրահա՛մ » : Սա պատասխանեց . « Այստեղ եմ » :
01022002	Աստուած ասաց նրան . « Ա՛ռ քո միակ որդուն ՝ քո սիրելի Իսահակին , գնա ՛ մի բարձրադիր տեղ եւ այնտեղ ՝ լերան վրայ , որ ցոյց կը տամ քեզ , ողջակիզի՛ր նրան » :
01022003	Աբրահամն առաւօտեան վեր կացաւ , համետը դրեց իր էշի վրայ , հետը վերցրեց երկու ստրուկ ծառաներ , իր որդի Իսահակին , ողջակիզութեան համար փայտ կոտրեց եւ ճանապարհ ընկաւ , եկաւ այն տեղը , որ Աստուած ասել էր նրան :
01022004	Երրորդ օրը Աբրահամը բարձրացրեց իր աչքերը եւ հեռուից տեսաւ այդ տեղը :
01022005	Աբրահամն ասաց իր ծառաներին . « Նստեցէ՛ք այստեղ ՝ էշի մօտ , իսկ ես ու այս պատանին գնանք այնտեղ , երկրպագութիւն անենք ու վերադառնանք ձեզ մօտ » :
01022006	Աբրահամը վերցրեց ողջակիզութեան փայտը , դրեց այն իր որդի Իսահակի մէջքին , իր ձեռքն առաւ կրակն ու դանակը , եւ երկուսով գնացին :
01022007	Իսահակը դիմեց իր հօրը ՝ Աբրահամին . « Հա՛յր » : Սա ասաց . « Ի՞նչ է , որդի՛ս » : Նա հարցրեց . « Ահա կրակը , եւ ահա փայտը , հապա ո՞ւր է ողջակիզելու ոչխարը » :
01022008	Սա պատասխանեց . « Աստուած կը հոգայ իր ողջակիզելու ոչխարի մասին , որդեա՛կ » : Նրանք երկուսով գնացին
01022009	եւ հասան այն տեղը , որ նրան ցոյց էր տուել Աստուած : Աբրահամն այնտեղ զոհասեղան շինեց , վրան դրեց փայտը , իր որդի Իսահակին կապեց եւ դրեց զոհասեղանի փայտի վրայ :
01022010	Աբրահամը երկարեց ձեռքը , որ վերցնի դանակն ու մորթի իր որդուն :
01022011	Տիրոջ հրեշտակը երկնքից ձայն տուեց նրան ու ասաց . « Աբրահա՛մ , Աբրահա՛մ » : Սա պատախանեց նրան . « Այստեղ եմ » :
01022012	Նա ասաց . « Ձեռք մի ՛ տուր պատանուն , նրան որեւէ վնաս մի ՛ պատճառիր , որովհետեւ այժմ համոզուեցի , որ դու երկիւղ ունես Աստծու նկատմամբ եւ ինձ համար չես խնայի քո որդուն » :
01022013	Աբրահամը բարձրացրեց իր աչքերը եւ տեսաւ , որ մացառուտ թփի մէջ եղջիւրներից մի խոյ է կախուած : Աբրահամը գնաց , առաւ խոյն ու այն ողջակիզեց իր որդի Իսահակի փոխարէն :
01022014	Աբրահամն այդ վայրի անունը դրեց « Տէրը տեսաւ » , եւ մինչեւ այսօր էլ ասում են ՝ « Այդ լերան վրայ երեւաց Տէրը » :
01022015	Տիրոջ հրեշտակը երկնքից երկրորդ անգամ ձայն տալով ՝ ասաց Աբրահամին .
01022016	« Անձովս եմ երդւում , - ասում է Տէրը , - քանի որ դու արեցիր այդ բանը ՝ ինձ համար չխնայեցիր քո սիրելի որդուն ,
01022017	անչափ պիտի օրհնեմ քեզ եւ երկնքի աստղերի , ծովեզերքի աւազի չափ պիտի բազմացնեմ քո սերունդը : Քո սերունդը պիտի տիրանայ իր թշնամիների քաղաքներին ,
01022018	քո սերնդի շնորհիւ պիտի օրհնուեն աշխարհի բոլոր ազգերը այն բանի համար , որ անսացիր իմ ձայնին » :
01022019	Աբրահամը վերադարձաւ իր ծառաների մօտ : Նրանք միասին ելան գնացին դէպի Երդման ջրհորը , եւ Աբրահամը բնակուեց Երդման ջրհորի մօտ :
01022020	Այս դէպքերից յետոյ Աբրահամին յայտնեցին , որ ահա Մեղքան եւս քո եղբայր Նաքորի համար ծնել է որդիներ ՝
01022021	անդրանիկ որդի Ովքին , նրա եղբայր Բաւին , ասորիների նախահայր Կամուէլին ,
01022022	Քասադին , Ազաւին , Փալդասին , Յետդափին եւ Բաթուէլին :
01022023	Եւ Բաթուէլը ծնել է Ռեբեկային : Սրանք են այն ութ որդիները , որոնց ծնեց Մեղքան Աբրահամի եղբայր Նաքորի համար :
01022024	Նրա հարճը , որի անունը Ռեէմա էր , նա էլ ծնեց Տաբեկին , Դաամին , Տոքոսին եւ Մոքային :
01023001	Սառան դարձաւ հարիւր քսանեօթը տարեկան :
01023002	Նա մեռաւ կիրճի մէջ գտնուող Արբոկ քաղաքում : Սա Քանանացիների երկրում գտնուող Քեբրոնն է : Աբրահամը եկաւ , որ ողբայ ու սգայ Սառայի մահը :
01023003	Աբրահամը հեռացաւ իր հանգուցեալի մօտից եւ դիմելով Քետի որդիներին ՝ ասաց .
01023004	« Ես ձեր մէջ պանդուխտ ու օտարական եմ : Արդ , որպէս սեփականութիւն ինձ մի գերեզմանի հող տուէ՛ք ձեզ մօտ , որ թաղեմ իմ հանգուցեալին » :
01023005	Քետի որդիները պատասխան տուեցին Աբրահամին ՝ ասելով .
01023006	« Լսի՛ր մեզ , տէ՛ր : Դու մեր մէջ Աստծու նշանակած թագաւորն ես : Քո հանգուցեալին թաղի՛ր մեր լաւագոյն գերեզմաններից մէկում , որովհետեւ մեզնից ոչ մէկը չի հրաժարուի քեզ շիրիմի համար տեղ տրամադրելուց » :
01023007	Աբրահամը ելաւ եւ գլուխ տուեց այդ երկրի ժողովրդին ՝ Քետի որդիներին :
01023008	Աբրահամը նրանց դիմելով ՝ ասաց . « Եթէ դուք յօժար էք , որ իմ հանգուցեալին ես անձամբ թաղեմ , լսեցէ՛ք ինձ եւ իմ մասին բարեխօսեցէ՛ք Սահառի որդի Եփրոնին ,
01023009	որ ինձ տայ իր ագարակի սահմաններում գտնուող զոյգ քարայրը այնքան արծաթով , որքան արժէ այն : Թող այն ձեր ներկայութեամբ ինձ տայ որպէս շիրմավայր » :
01023010	Եփրոնը քետացիների հետ նստած էր ժողովատեղում : Եփրոն քետացին պատասխան տուեց Աբրահամին եւ ի լուր Քետի որդիների ու բոլոր նրանց , ովքեր մտնում էին նրա քաղաքի դարպասով ,
01023011	ասաց . « Նայի՛ր ինձ , տէ՛ր , եւ լսի՛ր ինձ : Ագարակը տալիս եմ քեզ , քեզ եմ տալիս նաեւ այնտեղ գտնուող քարայրը : Իմ բոլոր համաքաղաքացիների ներկայութեամբ այն քեզ եմ յանձնում : Թաղի՛ր քո հանգուցեալին » :
01023012	Աբրահամը գլուխ տուեց երկրի ժողովրդի առաջ ,
01023013	Եփրոնի հետ խօսեց ի լուր երկրի ժողովրդի եւ ասաց . « Քանի որ անսացիր ինձ , ուրեմն լսի՛ր ինձ : Ես քեզ կը տամ ագարակի փոխարժէքը : Վերցրո՛ւ այն ինձնից , եւ ես այնտեղ կը թաղեմ իմ հանգուցեալին » :
01023014	Եփրոնն Աբրահամին պատասխանեց եւ ասաց .
01023015	« Ո՛չ , տէ՛ր իմ , լսել եմ , որ հողամասը չորս հարիւր սատեր արծաթ արժէ : Դա ի՞նչ է որ իմ ու քո միջեւ : Դու թաղի՛ր քո հանգուցեալին » :
01023016	Աբրահամը Եփրոնին լսելուց յետոյ կշռեց եւ նրան վճարեց չորս հարիւր սատեր արծաթը , ինչպէս խոստացել էր ի լուր Քետի որդիների , վաճառականների մօտ ընդունուած գնով :
01023017	Եփրոնի ագարակը , որ Մամբրէի կաղնու հանդիպակաց զոյգ քարայրի մօտն էր , այսինքն ՝ ագարակն ու նրա մէջ գտնուող քարայրը , ագարակի եւ նրա շրջակայքի բոլոր ծառերը դարձան Աբրահամի սեփականութիւնը ,
01023018	Քետի որդիների ներկայութեամբ , որոնք մտնում էին քաղաքի դարպասով :
01023019	Դրանից յետոյ Աբրահամն իր կին Սառային թաղեց ագարակի զոյգ քարայրում , որ Մամբրէի կաղնու դիմաց էր գտնւում , այսինքն ՝ Քեբրոնում ՝ Քանանացիների երկրում :
01023020	Ագարակն ու նրա մէջ գտնուող քարայրը Քետի որդիների կողմից տրուեցին Աբրահամին իբրեւ նրա սեփական գերեզմանոց :
01024001	Աբրահամը ծերացել էր , տարիքն առել : Եւ Տէրն օրհնեց Աբրահամին ըստ ամենայնի :
01024002	Աբրահամն ասաց իր տան աւագագոյն ծառային ՝ իր ամբողջ ունեցուածքի կառավարչին . « Ձեռքդ դի՛ր իմ ազդրի տակ եւ
01024003	քեզ երդուեցնեմ Տիրոջ ՝ երկնքի Աստծու եւ երկրի Աստծու անունով , որ իմ որդի Իսահակի համար կին չես առնի քանանացիների դուստրերից ( որոնց մէջ եմ բնակւում ես ) ,
01024004	այլ կը գնաս այն երկիրը , որտեղ ծնուել եմ , իմ տունը , եւ այնտեղից իմ որդի Իսահակի համար կին կ՚առնես » :
01024005	Ծառան նրան պատասխանեց . « Գուցէ կինը չցանկանայ ինձ հետ գալ այս երկիրը : Այդ դէպքում ես տանե՞մ քո որդուն այն երկիրը , որտեղ ծնուել ես դու » :
01024006	Աբրահամն ասաց . « Զգո՛յշ եղիր , իմ որդուն այնտեղ չվերադարձնես :
01024007	Երկնքի Տէր Աստուածը եւ երկրի Տէր Աստուածը , որն ինձ հանեց իմ հօր տնից ու այն երկրից , ուր ծնուել եմ , որը խօսեց ինձ հետ , երդուեց ինձ ու ասաց , թէ ՝ « Քո սերունդներին եմ տալու այդ երկիրը » , նա իր հրեշտակին կ՚ուղարկի քո առաջ , եւ այնտեղից կին կ՚առնես իմ որդի Իսահակի համար :
01024008	Իսկ եթէ կինը չուզենայ քեզ հետ գալ այս երկիրը , քո տուած երդումից անպարտ համարուես , միայն թէ իմ որդուն այնտեղ չվերադարձնես » :
01024009	Աբրահամի ծառան ձեռքը դրեց իր տիրոջ ազդրի տակ եւ երդուեց նրան այդ բանի համար :
01024010	Ծառան առաւ իր տիրոջ ուղտերից տասը ուղտ եւ գնաց ՝ իր հետ ունենալով իր տիրոջ բոլոր բարիքներից : Նա ելաւ գնաց Միջագետք , Նաքորի քաղաքը :
01024011	Երեկոյեան ուղտերին նստեցրեց քաղաքից դուրս , ջրհորի մօտ այն պահին , երբ ջրուորը դուրս է գալիս ջրի :
01024012	Նա ասաց . « Իմ տէր Աբրահամի Տէր Աստուած , այսօր ինձ յաջողութիւն պարգեւի՛ր եւ ողորմի՛ր իմ տէր Աբրահամին :
01024013	Ահա ես ջրի աղբիւրի մօտ եմ , եւ այս քաղաքի բնակիչների դուստրերը գալիս են ջուր հանելու :
01024014	Թող լինի մի կոյս , որին ասեմ ՝ « Թեքի՛ր սափորդ , որ խմեմ » , իսկ նա ինձ պատասխանի ՝ « Խմի՛ր , քո ուղտերին էլ ջուր կը տամ , մինչեւ որ յագենան խմելուց » : Թող նրան էլ նախատեսած լինես քո ծառայ Իսահակի համար , եւ դրանով էլ իմանամ , որ բարեհաճ ես եղել իմ տէր Աբրահամի նկատմամբ » :
01024015	Նա մտքում դեռ չէր վերջացրել իր խօսքը , երբ եկաւ Ռեբեկան , որը Աբրահամի եղբայր Նաքորի Մեղքա կնոջ որդի Բաթուէլի դուստրն էր : Նա ուսին սափոր ունէր :
01024016	Կոյսը դէմքով շատ գեղեցիկ էր , մի աղջիկ , որին դեռ տղամարդ չէր մօտեցել : Նա իջաւ աղբիւրի մօտ , լցրեց իր սափորն ու ելաւ :
01024017	Ծառան ընդառաջ գնաց նրան ու ասաց . « Այդ սափորից ինձ մի քիչ ջո՛ւր տուր խմելու » :
01024018	Նա պատասխանեց . « Խմի՛ր , տէ՛ր » : Նա իր սափորը փութով իջեցրեց իր թեւերի վրայ ,
01024019	ջուր տուեց նրան , մինչեւ որ դադարեց խմելուց : Ապա աւելացրեց . « Քո ուղտերի համար էլ ջուր կը հանեմ , այնքան , որ բոլորն էլ յագենան » :
01024020	Նա սափորի ջուրն իսկոյն թափեց գուռի մէջ եւ նորից գնաց ջրհորը ՝ ջուր հանելու : Նա նրա բոլոր ուղտերի համար ջուր հանեց :
01024021	Մարդն ուշադիր հետեւում էր նրան ու լուռ մտածում , թէ Տէրը կը յաջողեցնի ՞ իր գործը , թէ ՞ ոչ :
01024022	Երբ բոլոր ուղտերը յագեցան , մարդը նրան տուեց ոսկէ գինդեր ՝ իւրաքանչիւրը մէկ դահեկանի քաշով , եւ տասը դահեկանի քաշով երկու ապարանջան դրեց նրա ձեռքերին :
01024023	Նա հարցրեց նրան ու ասաց . « Ու՞մ դուստրն ես դու , յայտնի՛ր ինձ , քո տանը մեզ համար իջեւանելու տեղ կա՞յ » :
01024024	Սա պատասխանեց նրան . « Ես Մեղքայի եւ Նաքորի որդի Բաթուէլի դուստրն եմ » :
01024025	Ապա աւելացրեց . « Յարդ ու խոտ շատ ունենք , նաեւ իջեւանելու տեղ » :
01024026	Մարդն ուրախացաւ , երկրպագեց Աստծուն եւ ասաց .
01024027	« Օրհնեալ է իմ տէր Աբրահամի Տէր Աստուածը , որ իմ տիրոջը չզրկեց իր արդարութիւնից ու ճշմարտութիւնից : Տէրն ինձ յաջողութիւն պարգեւեց իմ տիրոջ եղբօր տանը » :
01024028	Գնաց աղջիկն ու կատարուածի մասին պատմեց իր մօր տանը :
01024029	Ռեբեկան ունէր Լաբան անունով մի եղբայր : Լաբանը գնաց դուրս ՝ դէպի աղբիւրը , այդ մարդու մօտ :
01024030	Երբ նա տեսաւ գինդերն ու իր քրոջ ձեռքերի ապարանջանները , եւ իր քոյր Ռեբեկայից լսած լինելով , թէ ՝ « Այսպէս խօսեց ինձ հետ այդ մարդը » ,
01024031	մօտեցաւ մարդուն , որ դեռ կանգնած էր իր ուղտերի կողքին , աղբիւրի մօտ , եւ ասաց նրան . « Արի տուն մտի՛ր , Տիրոջով օրհնեալ , ինչո՞ւ ես մնացել դրսում : Ես քեզ համար տուն եւ քո ուղտերի համար տեղ եմ պատրաստել » :
01024032	Մարդը մտաւ տուն , իսկ Լաբանը ուղտերի վրայից հանեց թամբերը : Ուղտերին յարդ ու խոտ տուեցին եւ ջուր ՝ նրա ու նրա հետ եկածների ոտքերը լուալու համար :
01024033	Նրանց առաջ հաց դրեցին , որ ուտեն : Ծառան ասաց . « Չեմ ուտի , մինչեւ չասեմ ասելիքս » : Նրանք ասացին . « Խօսի՛ր » :
01024034	Նա ասաց . « Ես Աբրահամի ծառան եմ :
01024035	Տէրը մեծապէս օրհնեց իմ տիրոջը , եւ նա մեծ մարդ դարձաւ : Աստուած նրան արջառ ու ոչխար , արծաթ ու ոսկի , ծառաներ ու աղախիններ , ուղտեր ու էշեր տուեց :
01024036	Սառան ՝ իմ տիրոջ կինը , ծերունական հասակում գտնուող իմ տիրոջը պարգեւեց մի որդի , որին իմ տէրը յանձնեց այն ամէնը , ինչ ունէր :
01024037	Իմ տէրն ինձ երդուեցնելով ասաց . « Իմ որդի Իսահակի համար քանանացիների աղջիկներից կին չառնես , այն քանանացիների , որոնց երկրում ես պանդխտեցի ,
01024038	այլ կը գնաս իմ հօր տունը , իմ տոհմի մէջ եւ այնտեղից կին կը բերես իմ որդու համար » :
01024039	Ես իմ տիրոջն ասացի . « Գուցէ կինն ինձ հետ չգայ » :
01024040	Նա ասաց ինձ . « Իմ Տէր Աստուածը , որի հանդէպ վարուեցի այնպէս , ինչպէս հաճոյ էր նրան , քեզ հետ կ՚ուղարկի իր հրեշտակին , կը յաջողեցնի քո գործը , եւ դու իմ որդու համար կին կ՚առնես իմ ազգից ու իմ հօր տնից :
01024041	Ա՛յն ժամանակ դու ազատուած կը լինես իմ նզովքից : Իսկ եթէ գնաս իմ տոհմի մէջ , եւ կին չտան , ինձ տուած երդումից ազատ կը լինես » :
01024042	Երբ այսօր աղբիւրի մօտ եկայ , ասացի . « Իմ տէր Աբրահամի Տէր Աստուած , եթէ յաջողեցնելու ես իմ գործը , որի համար ես այժմ եկել եմ ,
01024043	ահա հասել եմ ջրի աղբիւրի մօտ , եւ քաղաքի մարդկանց դուստրերը գալիս են ջուր հանելու : Եւ այն կոյսը , որին ասեմ , թէ ՝ ՚ Քո սափորից մի քիչ ջուր տո՛ւր խմելու » ,
01024044	եւ նա ասի ինձ , թէ ՝ ՚ Խմի՛ր , քո ուղտերի համար էլ ջուր կը հանեմ » , նա էլ կը լինի այն կինը , որին նախատեսել է Տէրը իր ծառայ Իսահակի համար , որովհետեւ դրանից էլ կ՚իմանամ , որ բարեհաճ ես եղել իմ տէր Աբրահամի նկատմամբ » :
01024045	Դեռ իմ մտքում չէի վերջացրել իմ խօսքը , երբ իսկոյն երեւաց Ռեբեկան : Նա իր ուսին սափոր ունէր : Նա իջաւ աղբիւրը եւ ջուր հանեց : Ես ասացի նրան . « Ինձ ջուր տո՛ւր խմելու » :
01024046	Նա իր ուսից փութով իջեցրեց սափորն ու ասաց . « Դու խմի՛ր , յետոյ քո ուղտերին էլ ջուր կը տամ » : Ես խմեցի , եւ նա իմ ուղտերին էլ ջուր տուեց :
01024047	Ես նրան հարցրի ու ասացի . « Դու ո՞ւմ դուստրն ես , ասա ՛ ինձ » : Նա պատասխանեց . « Ես Մեղքայի եւ Նաքորի որդի Բաթուէլի դուստրն եմ » : Ես գինդեր դրեցի նրա ականջներին , ապարանջաններ ՝ նրա ձեռքերին եւ ուրախացայ ,
01024048	երկրպագեցի Տիրոջը , օրհնեցի իմ տէր Աբրահամի Տէր Աստծուն , որ յաջողութիւն պարգեւեց իմ ազնիւ գործին ՝ իմ տիրոջ եղբօր աղջկան կին առնելու նրա որդու համար :
01024049	Արդ , եթէ իմ տիրոջ նկատմամբ շնորհ եւ արդար գործ էք անելու , ասացէ՛ք ինձ :
01024050	Իսկ եթէ ոչ , ցո՛յց տուէք ինձ , ա՞ջ գնամ , թէ ՞ ձախ » : Պատասխան տուեցին Լաբանն ու Բաթուէլը եւ ասացին . « Տէրն է այսպէս կարգադրել , մենք չենք կարող դրական կամ բացասական պատասխան տալ :
01024051	Ահա Ռեբեկան առաջդ կանգնած է , ա՛ռ եւ գնա ՛ : Նա թող լինի քո տիրոջ որդու կինը , ինչպէս կարգադրել է Տէրը » :
01024052	Երբ Աբրահամի ծառան լսեց նրանց խօսքերը , երկրպագեց Տիրոջը :
01024053	Ծառան հանեց ոսկէ ու արծաթէ զարդեր եւ զգեստներ , տուեց Ռեբեկային : Նա նուէրներ տուեց նաեւ նրա եղբայրներին ու մօրը :
01024054	Կերան ու խմեցին նա եւ այն մարդիկ , որոնք նրա հետ էին , եւ ապա քնեցին : Առաւօտեան վեր կենալով ՝ նա ասաց . « Ճանապարհեցէ՛ք ինձ , որ գնամ տիրոջս մօտ » :
01024055	Ռեբեկայի եղբայրներն ու մայրը ասացին . « Թող աղջիկը մեզ մօտ մնայ մի տասը օր , յետոյ թող գնայ » :
01024056	Ծառան ասաց նրանց . « Ինձ մի ՛ պահէք , որովհետեւ Տէրը յաջողութիւն է պարգեւել իմ գործին : Թողէ՛ք որ գնամ տիրոջս մօտ » :
01024057	Ռեբեկայի եղբայրներն ասացին . « Կանչենք աղջկան եւ նրան հարցնենք » :
01024058	Նրանք կանչեցին Ռեբեկային ու հարցրին . « Կը գնա՞ս այս մարդու հետ » : Նա պատասխանեց . « Կը գնամ » :
01024059	Նրանք ճանապարհեցին իրենց քոյր Ռեբեկային իր ունեցուածքով , ինչպէս նաեւ Աբրահամի ծառային ու նրանց , ովքեր նրա հետ էին :
01024060	Նրանք օրհնելով Ռեբեկային ՝ ասացին նրան . « Քո՛յր մեր , հազար ու բիւր դառնաս : Քո յետնորդները թող տիրանան քո թշնամիների քաղաքներին » :
01024061	Ռեբեկան ու իր նաժիշտները վեր կացան , նստեցին ուղտերի վրայ եւ այդ մարդու հետ ճանապարհ ընկան : Ծառան Ռեբեկային առնելով գնաց :
01024062	Իսահակը եկել էր անապատ ՝ Տեսիլքի ջրհորի մօտ , որովհետեւ բնակւում էր երկրի հարաւային կողմում :
01024063	Իսահակը երեկոյեան ելաւ դաշտ ՝ զբօսնելու : Նա իր աչքերը բարձրացնելով ՝ տեսաւ , որ գալիս են տասը ուղտեր :
01024064	Աչքերը վեր բարձրացրեց նաեւ Ռեբեկան եւ տեսաւ Իսահակին : Նա անմիջապէս իջաւ ուղտից
01024065	եւ հարցրեց ծառային . « Ո՞վ է այն մարդը , որ դաշտում մեզ ընդառաջ է գալիս » : Ծառան պատասխանեց . « Նա իմ տէրն է » : Ռեբեկան առաւ քողն ու գցեց իր վրայ :
01024066	Ծառան Իսահակին պատմեց այն ամէնը , ինչ արել էր ինքը :
01024067	Իսահակը մտաւ իր մօր ՝ Սառայի տունը , առաւ Ռեբեկային , եւ սա դարձաւ նրա կինը : Իսահակը սիրեց նրան եւ մխիթարուեց իր մօր ՝ Սառայի սգից :
01025001	Աբրահամն առաւ մի կին էլ , որի անունը Քետտուրա էր :
01025002	Սա նրա համար ծնեց Զեմրանին , Յեկսանին , Մադանին , Մադիանին , Յեսբոկին եւ Սովիւէին :
01025003	Յեկսանը ծնեց Սաբային , Թեմանին եւ Դադանին : Դադանի որդիներն էին Ռագուէլը , Նաբդեէլը , Ասուրիիմը , Լատուսիիմը եւ Լովովմիմը :
01025004	Մադիամի որդիներն էին Գեփարը , Ափերը , Ենոքը , Աբիդան եւ Եդրագան : Սրանք բոլորը Քետտուրայի որդիներն էին :
01025005	Աբրահամն իր ողջ ունեցուածքը տուեց իր որդի Իսահակին ,
01025006	իսկ իր հարճերի որդիներին , որոնք Աբրահամից էին , պարգեւներ տուեց եւ , քանի դեռ կենդանի էր , նրանց հեռացրեց իր որդի Իսահակի մօտից դէպի արեւելք ՝ արեւելեան երկիրը :
01025007	Աբրահամն ապրեց հարիւր եօթանասունհինգ տարի :
01025008	Աբրահամը հոգին աւանդեց ու մեռաւ երջանիկ ծերութեան մէջ , զառամեալ , ալեւորած տարիքում , եւ գնաց միացաւ իր նախնիներին :
01025009	Նրա որդիներ Իսահակն ու Իսմայէլը նրան թաղեցին քետացի Սահառի որդի Եփրոնի ագարակի զոյգ քարայրում ,
01025010	որը գտնւում է Մամբրէի կաղնու դիմաց : Աբրահամին ու նրա կին Սառային թաղեցին այն ագարակում ու քարայրում , որ Աբրահամը Քետի որդիներից էր գնել :
01025011	Աբրահամի մահից յետոյ Աստուած օրհնեց նրա որդի Իսահակին , եւ Իսահակը բնակուեց Տեսիլքի ջրհորի մօտ :
01025012	Սրանք են սերուդները Աբրահամի որդի Իսմայէլի , որին ծնեց եգիպտուհի Ագարը ՝ Սառայի աղախինը , Աբրահամի համար :
01025013	Ահա Իսմայէլի որդիների անուններն ըստ նրանց ցեղերի . Իսմայէլի անդրանիկը ՝ Նաբեոթ , ապա Կեդար , Աբդեէլ , Մաբսամ ,
01025014	Մասմա , Իդումա , Մասէ ,
01025015	Քոլդադ , Թեմա , Յետուր , Նափէս եւ Կեդմա :
01025016	Սրանք են Իսմայէլի որդիները , եւ սրանք են նրանց անուններն ըստ իրենց բնակավայրերի եւ իրենց վրանների , նրանց տասներկու իշխաններն ըստ իրենց ցեղերի :
01025017	Իսմայէլն ապրեց հարիւր երեսունեօթը տարի : Նա հոգին աւանդեց ու մեռաւ եւ գնաց միացաւ իր նախնիներին :
01025018	Նա բնակութիւն հաստատեց Եւիլայից մինչեւ Սուր , որը գտնւում է Եգիպտոսի դիմաց , մինչեւ Ասորեստանի սահմանները : Նա բնակուեց իր բոլոր եղբայրների դէմ յանդիման :
01025019	Սրանք են Աբրահամի որդի Իսահակի սերունդները . Աբրահամը ծնեց Իսահակին :
01025020	Իսահակը քառասուն տարեկան էր , երբ ամուսնացաւ Ասորական Միջագետքում ապրող ասորի Բաթուէլի դուստր Ռեբեկայի հետ , որը ասորի Լաբանի քոյրն էր :
01025021	Իսահակն աղաչեց Տիրոջը իր կին Ռեբեկայի համար , որովհետեւ սա ամուլ էր : Աստուած լսեց նրան , եւ նրա կին Ռեբեկան յղիացաւ :
01025022	Նրա արգանդում իրար էին բախւում երեխաները : Նա ասաց . « Եթէ այսպէս էր լինելու ինձ , հապա ինչո՞ւ յղիացայ » : Եւ նա գնաց այդ մասին Տիրոջը հարցնելու :
01025023	Տէրը նրան ասաց . « Քո արգանդում երկու ցեղ կայ , քո արգանդից երկու ժողովուրդ պիտի ծնուի : Մի ժողովուրդը միւս ժողովրդին պիտի գերիշխի , եւ աւագը կրտսերին պիտի ենթարկուի » :
01025024	Երբ հասան նրա ծննդաբերելու օրերը , նրա որովայնում երկու երեխաներ կային :
01025025	Անդրանիկ որդին ծնուեց բոլորովին շէկ , թաւամազ մորթով , եւ հայրը նրան կոչեց Եսաւ : Ապա Եսաւի գարշապարից բռնած ծնուեց նրա եղբայրը : Սրան էլ կոչեց Յակոբ :
01025026	Իսահակը վաթսուն տարեկան էր , երբ Ռեբեկան ծնեց նրանց : Մանուկները մեծացան :
01025027	Եսաւը հմուտ որսորդ էր եւ վայրենաբարոյ , իսկ Յակոբը մեղմաբարոյ էր ու տնակեաց :
01025028	Իսահակը սիրեց Եսաւին , որովհետեւ նրա որսը կերակուր էր իր համար , իսկ Ռեբեկան սիրեց Յակոբին :
01025029	Յակոբը մի անգամ ապուր էր եփել , երբ Եսաւը դաշտից եկաւ քաղցից թուլացած :
01025030	Եսաւն ասաց Յակոբին . « Այդ կարմրաւուն ապուրից տուր ուտեմ , որովհետեւ քաղցից թուլացած եմ » ( դրա համար էլ նրան Եդոմ կոչեցին ) :
01025031	Յակոբն ասաց Եսաւին . « Կը տամ , եթէ այսօր ինձ վաճառես քո անդրանկութիւնը » :
01025032	Եսաւը պատասխանեց . « Ես մեռնելու վրայ եմ , էլ ինչի՞ս է պէտք անդրանկութիւնը » :
01025033	Յակոբն ասաց նրան . « Հէնց այսօր երդուի՛ր ինձ » : Եւ նա երդուեց նրան : Եսաւն իր անդրանկութիւնը վաճառեց Յակոբին ,
01025034	իսկ Յակոբը Եսաւին տուեց հաց ու ոսպապուր : Սա կերաւ , խմեց ու վեր կացաւ գնաց : Այսպիսով Եսաւն արհամարհեց իր անդրանկութիւնը :
01026001	Սով եղաւ երկրում . ոչ այն սովը , որ եղել էր Աբրահամի ժամանակ :
01026002	Իսահակը գնաց փղշտացիների արքայ Աբիմելէքի մօտ , Գերարա : Նրան երեւաց Տէրն ու ասաց . « Եգիպտոս մի ՛ իջիր , այլ բնակուի՛ր այն երկրում , որտեղ ասացի քեզ .
01026003	իբրեւ պանդուխտ ապրի՛ր այս երկրում , որ ես լինեմ քեզ հետ եւ օրհնեմ քեզ , որովհետեւ քեզ ու քո սերունդներին եմ տալու այս ողջ երկիրը : Ես հաստատ կը պահեմ այն երդումը , որ տուեցի քո հայր Աբրահամին :
01026004	Ես բազմացնելու եմ քո սերունդները երկնքի աստղերի չափ , քո զաւակներին եմ տալու այս ամբողջ երկիրը , եւ քո սերունդների միջոցով օրհնուելու են երկրի բոլոր ազգերը
01026005	ի հատուցումն այն բանի , որ քո հայր Աբրահամը լսեց իմ խօսքը , պահեց իմ հրամանները , իմ պատուիրանները , իմ կանոններն ու օրէնքները » :
01026006	Իսահակը բնակուեց գերարացիների հետ :
01026007	Տեղի մարդիկ հարցրին նրա կին Ռեբեկայի մասին , եւ նա ասաց . « Իմ քոյրն է » : Նա վախեցաւ ասել « Իմ կինն է » . գուցէ Ռեբեկայի պատճառով տեղի մարդիկ սպանէին իրեն , որովհետեւ Ռեբեկան դէմքով գեղեցիկ էր :
01026008	Նա այնտեղ մնաց երկար ժամանակ : Փղշտացիների արքայ Աբիմելէքը պատուհանից դուրս ձգուեց ու տեսաւ , որ Իսահակը կատակում է իր կին Ռեբեկայի հետ :
01026009	Աբիմելէքը կանչեց Իսահակին եւ ասաց նրան . « Ուրեմն նա քո կինն է : Ինչո՞ւ , սակայն , ասացիր , թէ ՝ « Իմ քոյրն է » : Իսահակն ասաց նրան . « Որովհետեւ մտածեցի , թէ գուցէ նրա պատճառով սպանուեմ » :
01026010	Աբիմելէքը նրան ասաց . « Ինչո՞ւ այդ բանն արեցիր մեզ հետ : Քիչ էր մնում , որ իմ ազգակիցներից մէկը պառկէր քո կնոջ հետ եւ մեզ մեղքի մէջ գցէիր » : Եւ Աբիմելէքը հրաման արձակեց իր ողջ ժողովրդին ՝ ասելով .
01026011	« Բոլոր նրանք , ովքեր կը դիպչեն այդ մարդուն կամ նրա կնոջը , մահուան կը դատապարտուեն » :
01026012	Իսահակը գարի ցանեց այդ երկրում եւ նոյն տարում էլ հարիւրապատիկ բերք ստացաւ : Տէրն օրհնեց նրան ,
01026013	եւ սա հարստացաւ : Նա առաջադիմում էր , հարստանում այն աստիճան , որ մեծահարուստ դարձաւ :
01026014	Նա ունեցաւ ոչխարի ու արջառի հօտեր , բազում կալուածքներ :
01026015	Փղշտացիները նախանձեցին նրան եւ խցանեցին այն բոլոր ջրհորները , որ նրա հօր ՝ Աբրահամի օրօք փորել էին նրա ծառաները . փղշտացիները
01026016	դրանք լցրին հողով : Աբիմելէքն ասաց Իսահակին . « Հեռացի՛ր մեր մօտից , որովհետեւ մեզնից շատ աւելի զօրաւոր եղար » :
01026017	Իսահակն այդտեղից գնաց ու վրան խփեց գերարացիների ձորում : Նա բնակուեց այնտեղ :
01026018	Իսահակը դարձեալ փորեց այն ջրհորները , որ փորել էին նրա հօր ՝ Աբրահամի ծառաները , իսկ փղշտացիները նրա հայր Աբրահամի մահից յետոյ խցանել էին : Իսահակն այդ ջրհորները կոչեց այն անուններով , որ տուել էր դրա նց իր հայր Աբրահամը :
01026019	Իսահակի ծառաները հող փորեցին գերարացիների ձորում եւ այնտեղ գտան ըմպելի ջրի աղբիւր :
01026020	Գերարացիների հովիւները կռուեցին Իսահակի հովիւների հետ ՝ ասելով , թէ իրենցն է այդ ջրհորը : Նրանք ջրհորը կոչեցին Անիրաւութիւն , քանի որ նրա հանդէպ անիրաւութիւն էին գործել :
01026021	Իսահակը գնաց այդտեղից ու փորեց մի այլ ջրհոր եւս : Վէճ ծագեց սրա համար էլ : Իսահակը այն կոչեց Թշնամութիւն :
01026022	Նա գնաց այդտեղից եւ փորեց մի այլ ջրհոր եւս : Դրա շուրջ վէճ չառաջացաւ , եւ այդ պատճառով այն կոչեց Անդորրութիւն ՝ ասելով , թէ ՝ « Այժմ մեզ ընդարձակ տեղ տուեց Տէրը եւ բազմացրեց մեզ երկրի վրայ » :
01026023	Իսահակն այդտեղից գնաց Երդման ջրհորի մօտ : Տէրն այդ գիշեր երեւաց նրան ու ասաց .
01026024	« Ես քո հօր Աստուածն եմ : Մի ՛ վախեցիր , որովհետեւ քեզ հետ եմ , ես օրհնելու եմ քեզ , բազմացնելու եմ քո սերունդները ի սէր քո հայր Աբրահամի » :
01026025	Իսահակն այդտեղ զոհասեղան շինեց ու երկրպագեց Տիրոջը : Նա այդտեղ խփեց իր վրանը : Իսահակի ծառաները այդտեղ ջրհոր փորեցին :
01026026	Գերարայից նրա մօտ գնացին Աբիմելէքը , նրա սենեկապետ Ոքոզաթը եւ նրա զօրքերի սպարապետ Փիքողը :
01026027	Իսահակը նրանց ասաց . « Ինչո՞ւ եկաք ինձ մօտ , չէ ՞ որ դուք ատեցիք ինձ եւ հալածեցիք ձեր մօտից » :
01026028	Նրանք պատասխանեցին . « Մենք պարզիպարզոյ տեսանք , որ Տէրը քեզ հետ է , ուստի ասացինք . « Հաշտութիւն թող լինի մեր եւ քո միջեւ : Մենք պայման թող դնենք քեզ հետ .
01026029	մեր նկատմամբ որեւէ վատ բան չանես , քանի որ մենք չենք մեղանչել քո դէմ , քեզ բարերարութիւն ենք արել եւ քեզ խաղաղութեամբ ճանապարհ դրել , որովհետեւ դու Տիրոջ օրհնած մարդն ես » :
01026030	Իսահակը նրանց պատուին խնջոյք սարքեց , նրանք կերան , խմեցին
01026031	եւ առաւօտեան վաղ վեր կենալով ՝ երդուեցին միմեանց : Իսահակը ճանապարհ դրեց նրանց , եւ նրանք իր մօտից հաշտ ու խաղաղ գնացին :
01026032	Այդ օրը եկան Իսահակի ծառաները եւ յայտնեցին նրան իրենց փորած ջրհորի մասին , թէ ՝ « Ջուր չենք գտել » :
01026033	Իսահակն այդ ջրհորն անուանեց Երդումն : Դրա համար էլ այդ քաղաքը մինչեւ այսօր կոչւում է Երդման ջրհոր :
01026034	Եսաւը քառասուն տարեկան հասակում կին առաւ քետացի Բէերի դուստր Յուդիթին եւ խեւացի Ելոմի դուստր Մասեմաթին ,
01026035	որոնք վշտացնում էին Իսահակին եւ Ռեբեկային :
01027001	Երբ Իսահակը ծերացաւ , եւ վատացաւ նրա աչքի տեսողութիւնը , կանչեց իր աւագ որդի Եսաւին ու ասաց նրան . « Որդեա՛կ իմ » : Սա ասաց . « Այստեղ եմ » :
01027002	Նա ասաց նրան . « Ահա ես ծերացել եմ եւ չգիտեմ , թէ երբ կը մեռնեմ :
01027003	Արդ , ա՛ռ քո զէնքը ՝ աղեղն ու կապարճը , գնա ՛ դաշտ եւ ինձ համար ո՛րս արա ,
01027004	ինձ համար պատրաստի՛ր իմ սիրած խորտիկները եւ բե՛ր , մատուցի՛ր ինձ , որ ուտեմ եւ օրհնեմ քեզ , քանի դեռ կենդանի եմ » :
01027005	Ռեբեկան լսեց այն , ինչ ասաց Իսահակն իր որդուն : Եսաւը գնաց դաշտ , որ որս անի իր հօր համար ,
01027006	իսկ Ռեբեկան , դիմելով իր որդի Յակոբին , ասաց . « Ես քո հօրից լսեցի այն , ինչ նա ասում էր քո եղբօրը : Նա նրան ասաց .
01027007	« Ինձ ո՛րս բեր եւ ինձ համար խորտիկներ պատրաստի՛ր , որ ուտեմ եւ օրհնեմ քեզ Տիրոջ առաջ , քանի դեռ կենդանի եմ » :
01027008	Արդ , որդեա՛կ իմ , լսի՛ր , թէ ինչ եմ ասում քեզ :
01027009	Գնա ՛ եւ հօտի միջից ինձ երկու մատղաշ ու ընտիր ուլ բե՛ր , որ դրանցով քո հօր համար նրա սիրած խորտիկները պատրաստեմ :
01027010	Դու այն կը մատուցես քո հօրը , որ ուտի եւ քեզ օրհնի քո հայրը , քանի դեռ կենդանի է » :
01027011	Յակոբն ասաց իր մայր Ռեբեկային . « Իմ եղբայր Եսաւը մազոտ մարդ է , իսկ ես ՝ լերկ :
01027012	Գուցէ շօշափի ինձ իմ հայրը , ես խայտառակ լինեմ նրա առաջ , եւ օրհնութեան փոխարէն անէծք թափուի գլխիս » :
01027013	Մայրը նրան ասաց . « Թող ինձ վրայ լինի այդ անէծքը , որդեա՛կ , միայն թէ լսի՛ր իմ ասածը , գնա դրանք բե՛ր ինձ » :
01027014	Նա գնաց եւ ուլերը բերեց իր մօր մօտ ,
01027015	իսկ սա նրա հօր սիրած խորտիկները պատրաստեց : Ռեբեկան առաւ աւագ որդու ընտիր պատմուճանը , որ կար իր տանը , հագցրեց իր կրտսեր որդի Յակոբին ,
01027016	ուլի մորթին փաթաթեց նրա թեւերին ու մերկ պարանոցին :
01027017	Նա իր պատրաստած խորտիկներն ու հացը տուեց իր որդի Յակոբի ձեռքը :
01027018	Սա տարաւ դրանք իր հօրն ու ասաց . « Հա՛յր իմ » : Նա ասաց . « Այստեղ եմ » : Հայրը հարցրեց . « Դու ո՞վ ես , որդեա՛կ » :
01027019	Յակոբը պատասխանեց հօրը . « Ես Եսաւն եմ ՝ քո անդրանիկ որդին : Արեցի այնպէս , ինչպէս ասացիր ինձ : Արի նստի՛ր ու կե՛ր իմ որսից , որ օրհնես ինձ » :
01027020	Իսահակն ասաց որդուն . « Այդ ինչպէ՞ս է , որ այդքան շուտ որս գտար , որդեա՛կ » : Նա պատասխանեց . « Ինչպէս Աստուած ինքը դրեց իմ առաջ » :
01027021	Իսահակն ասաց Յակոբին . « Մօ՛տ արի , որ շօշափեմ քեզ , որդեա՛կ , որպէսզի իմանամ , թէ դո՞ւ ես իմ որդի Եսաւը , թէ ՞ ոչ » :
01027022	Յակոբը մօտեցաւ իր հայր Իսահակին , սա շօշափեց նրան ու ասաց . « Ձայնդ Յակոբի ձայնն է , բայց ձեռքերդ Եսաւի ձեռքերն են » :
01027023	Իսահակը չճանաչեց նրան , որովհետեւ նրա ձեռքերը իր եղբայր Եսաւի ձեռքերի նման մազոտ էին : Նա օրհնեց նրան ու ասաց .
01027024	« Դո՞ւ ես իմ որդի Եսաւը » : Նա պատասխանեց . « Ես եմ » :
01027025	Իսահակն ասաց . « Մատուցի՛ր ինձ , որ ուտեմ քո որսից , որդեա՛կ , որպէսզի օրհնեմ քեզ » : Յակոբը մատուցեց նրան , եւ նա կերաւ : Նրան գինի բերեց , եւ նա խմեց :
01027026	Նրա հայր Իսահակը ասաց նրան . « Մօ՛տ արի եւ համբուրի՛ր ինձ , որդեա՛կ » :
01027027	Յակոբը մօտեցաւ , համբուրեց նրան : Իսահակն առաւ նրա հագուստի հոտը եւ օրհնելով նրան ՝ ասաց . « Իմ որդին Տիրոջ օրհնած բերրի արտի հոտն ունի :
01027028	Թող Աստուած քեզ մաս հանի երկնքի ցօղից , երկրի պարարտութիւնից եւ ցորենի ու գինու առատութիւն պարգեւի :
01027029	Թող քեզ ծառայեն ժողովուրդները , եւ իշխանները թող քեզ երկրպագեն : Քո եղբօր տէրը լինես , թող քեզ երկրպագեն քո հօր որդիները : Ով անիծի քեզ , ինքն անիծեալ թող լինի , իսկ ով օրհնի քեզ , ինքն օրհնեալ թող լինի » :
01027030	Երբ Իսահակը իր որդի Յակոբին օրհնելը վերջացրեց , եւ Յակոբը գնաց իր հայր Իսահակի մօտից , որսից եկաւ նրա եղբայր Եսաւը :
01027031	Սա եւս խորտիկներ պատրաստեց եւ մատուցելով իր հօրը ՝ ասաց . « Թող վեր կենայ իմ հայրը , ուտի իր որդու որսից , որպէսզի օրհնի ինձ » :
01027032	Եսաւի հայր Իսահակը հարցրեց նրան . « Ո՞վ ես դու » : Սա պատասխանեց . « Ես Եսաւն եմ ՝ քո անդրանիկ որդին » :
01027033	Իսահակը մեծապէս զարմացաւ ու ասաց . « Իսկ այն ո՞վ էր , որ ինձ համար որս որսաց , բերեց մատուցեց , ես կերայ ամենից , երբ դեռ դու չէիր եկել , օրհնեցի նրան , եւ նա թող օրհնեալ լինի » :
01027034	Երբ Եսաւը լսեց իր հայր Իսահակի խօսքերը , անչափ դառնացաւ , մեծ աղմուկ բարձրացրեց ու ասաց իր հօրը . « Արդ , ի՛նձ էլ օրհնիր , հա՛յր » :
01027035	Իսահակն ասաց նրան . « Քո եղբայրը եկաւ նենգութեամբ եւ առաւ քեզ համար սահմանուած օրհնութիւնը » :
01027036	Եսաւն ասաց . « Իրաւամբ նրա անունը Յակոբ է դրուել , որովհետեւ այս երկրորդ անգամն է , որ խաբում է ինձ . նախ խլեց իմ անդրանկութիւնը , իսկ այժմ խլեց ինձ համար սահմանուած օրհնութիւնը » : Եսաւն ասաց իր հօրը . « Եւ ոչ մի օրհնութիւն չթողեցի՞ր ինձ , հա՛յր » :
01027037	Պատասխան տուեց Իսահակն ու ասաց նրան . « Քանի որ նրան դարձրի քո տէրը եւ նրա բոլոր եղբայրներին դարձրի նրա ծառաները եւ նրան ապահովեցի ցորենով ու գինով , քե՛զ համար ինչ անեմ , որդեա՛կ » :
01027038	Եսաւը հարցրեց հօրը . « Միթէ մէ՞կ օրհնութիւն ունես , հա՛յր . ի՛նձ էլ օրհնիր , հա՛յր » : Երբ Իսահակի սիրտը կսկծաց , Եսաւը բարձրաձայն լաց եղաւ :
01027039	Նրա հայր Իսահակը պատասխանեց նրան ու ասաց . « Երկրի պարարտութիւնից եւ վերեւից ՝ երկնքի ցօղից պիտի լինի քո ապրուստը :
01027040	Քո սրով պիտի ապրես եւ քո եղբօրը պիտի ծառայես : Բայց պիտի գայ ժամանակ , որ դու պիտի քանդես եւ շպրտես նրա լուծը քո պարանոցից » :
01027041	Եսաւը պահում էր Յակոբի նկատմամբ ունեցած ոխը այն օրհնութեան պատճառով , որ իր հայրը տուել էր նրան : Եսաւն ասաց իր մտքում . « Թող մօտենան իմ հօր մահուան սգի օրերը , որ սպանեմ Յակոբին ՝ իմ եղբօրը » :
01027042	Ռեբեկային տեղեկացրին իր աւագ որդի Եսաւի խօսքերը , եւ նա մարդ ուղարկեց , կանչեց իր կրտսեր որդի Յակոբին ու ասաց նրան . « Ահա քո եղբայր Եսաւը սպառնում է սպանել քեզ :
01027043	Արդ , լսի՛ր իմ խօսքը , որդեա՛կ . ելիր գնա ՛ Միջագետք , իմ եղբայր Լաբանի մօտ , Խառան :
01027044	Նրա մօտ կ՚ապրես երկար ժամանակ , մինչեւ որ անցնի եղբօրդ զայրոյթն ու ցասումը քո դէմ ,
01027045	եւ նա մոռանայ այն , ինչ արել ես դու նրան : Յետոյ մարդ կ՚ուղարկեմ , կը կանչեմ քեզ այնտեղից . չլինի թէ ձեր երկուսից էլ զրկուեմ նոյն օրը » :
01027046	Ռեբեկան ասաց Իսահակին . « Յոգնել եմ Քետի ցեղի դուստրերից » : Եթէ Յակոբը կին առնի Քետի ցեղի դուստրերից ՝ ա՛յս երկրի դուստրերից , էլ ինչո՞ւ եմ ապրում ես » :
01028001	Իսահակը կանչեց Յակոբին , օրհնեց նրան ու պատուիրեց ՝ ասելով . « Քանանացիների դուստրերից կին չառնես :
01028002	Գնա ՛ Ասորիների Միջագետք , քո մօր հօր ՝ Բաթուէլի տունը եւ այնտեղից , քո մօրեղբայր Լաբանի դուստրերից քեզ կին ա՛ռ :
01028003	Իմ Աստուածը թող օրհնի քեզ , աճեցնի քեզ , բազմացնի քեզ , բազում ժողովուրդների նախահայր լինես : Նա քեզ եւ քեզնից յետոյ գալիք քո սերունդներին թող տայ իմ հայր Աբրահամի օրհնութիւնը ,
01028004	որպէսզի ժառանգես քո պանդխտութեան երկիրը , որ Աստուած տուել էր Աբրահամին » :
01028005	Իսահակը ճանապարհ դրեց Յակոբին , եւ սա գնաց Ասորիների Միջագետք , ասորի Բաթուէլի որդի Լաբանի մօտ , որը Ռեբեկայի ՝ Յակոբի ու Եսաւի մօր եղբայրն էր :
01028006	Երբ Եսաւը տեսաւ , թէ Իսահակն օրհնեց Յակոբին , եւ սա գնաց Ասորիների Միջագետք , որ այնտեղից կին առնի , ինչպէս հայրը Յակոբին օրհնելիս պատուիրել էր ու ասել , թէ ՝ « Քանանացիների դուստրերից կին չառնես » ,
01028007	Յակոբն էլ անսալով իր հօր ու մօր խօսքերին ՝ գնացել էր Ասորիների Միջագետք ,
01028008	համոզուեց , որ քանանացիների դուստրերը իր հայր Իսահակի աչքին հաճոյ չեն ,
01028009	ուստի գնաց Իսմայէլի մօտ եւ ի յաւելումն իր ունեցած կանանց , կին առաւ նաեւ Աբրահամի որդի Իսմայէլի դուստր Մայելէթին ՝ Նաբէութի քրոջը :
01028010	Յակոբը Երդման ջրհորի մօտից ելաւ գնաց Խառան :
01028011	Հասնելով մի տեղ ՝ նա քնեց այնտեղ , որովհետեւ արեւն արդէն մայր էր մտել : Նա առաւ այնտեղի քարերից մէկը , դրեց գլխի տակ ու քնեց այնտեղ :
01028012	Նա երազ տեսաւ . երկրի վրայ հաստատուած էր մի սանդուղք , որի ծայրը հասնում էր երկինք , իսկ Աստծու հրեշտակները դրանով ելնում իջնում էին :
01028013	Տէրը կանգնած էր սանդուղքի վրայ : Նա ասաց . « Ես Տէրն եմ , քո հայր Աբրահամի Աստուածը եւ Իսահակի Աստուածը : Մի ՛ վախեցիր , որովհետեւ այն հողը , որի վրայ քնել ես դու , քեզ եմ տալու եւ քո սերունդներին :
01028014	Քո սերունդները երկրի աւազի չափ շատ են լինելու , տարածուելու են դէպի ծովակողմ , դէպի արեւելք , դէպի հիւսիս ու հարաւ : Քո շնորհիւ եւ քո սերունդների շնորհիւ օրհնուելու են աշխարհի բոլոր ազգերը :
01028015	Ես ահա քեզ հետ եմ , որ պահպանեմ քեզ քո բոլոր ճանապարհներին , որոնցով գնալու ես : Քեզ վերադարձնելու եմ այս երկիրը , որովհետեւ քեզ չեմ լքելու , մինչեւ որ չկատարեմ այն ամէնը , ինչ խոստացել եմ քեզ » :
01028016	Զարթնեց Յակոբն իր քնից ու ասաց . « Տէրն այստեղ է , իսկ ես չգիտէի » :
01028017	Նա վախեցաւ եւ ասաց . « Սարսռազդեցիկ է այս վայրը , եւ սա այլ բան չէ , եթէ ոչ Աստծու տունը , իսկ սա էլ երկնքի դուռն է » :
01028018	Առաւօտեան Յակոբը վեր կացաւ , վերցրեց այն քարը , որ դրել էր իր գլխի տակ , եւ այն կանգնեցրեց իբրեւ կոթող : Նա իւղով օծեց քարի գագաթը :
01028019	Յակոբն այդ վայրը կոչեց Աստծու տուն . նախկինում այդ քաղաքի անունը Ուլմաւուս էր :
01028020	Յակոբն ուխտ անելով ՝ ասաց . « Եթէ Տէր Աստուած ինձ հետ լինի եւ ինձ պահպանի այն ճանապարհին , որով գնում եմ ես , ինձ ուտելու հաց տայ եւ հագնելու հագուստ ,
01028021	ինձ ողջ-առողջ վերադարձնի իմ հօր տունը , ուրեմն թող նա լինի ինձ Տէր Աստուած ,
01028022	իսկ այն քարը , որ իբրեւ կոթող կանգնեցրի , թող ինձ համար լինի Աստծու տուն : Այն ամենից , Տէ՛ր , ինչ կը տաս ինձ , քեզ տասանորդ կը հանեմ » :
01029001	Յակոբը վեր կացաւ գնաց արեւելեան երկիրը , ասորի Բաթուէլի որդի Լաբանի մօտ , որը Ռեբեկայի ՝ Յակոբի ու Եսաւի մօր եղբայրն էր :
01029002	Նա դաշտում մի ջրհոր տեսաւ : Այնտեղ մակաղել էր ոչխարների երեք հօտ . այդ ջրհորից ջուր էին տալիս ոչխարներին :
01029003	Ջրհորի բերանին մի մեծ քար կար : Բոլոր հօտերն այնտեղ էին հաւաքւում : Հովիւները գլորում էին ջրհորի բերանը ծածկող քարը , ջուր էին տալիս ոչխարներին եւ ապա քարը դարձեալ դնելով իր տեղը ՝ փակում էին ջրհորի բերանը :
01029004	Յակոբը հարցրեց նրանց . « Եղբայրնե՛ր , որտեղի՞ց էք » :
01029005	Նրանք պատասխանեցին . « Խառանից ենք » : Նա հարցրեց նրանց . « Դուք ճանաչո՞ւմ էք Նաքորի որդի Լաբանին » : Նրանք պատասխանեցին . « Ճանաչում ենք » :
01029006	Նա հարցրեց նրանց . « Նա ողջ-առո՞ղջ է » : Նրանք պատասխանեցին . « Ողջ-առողջ է » : Հէնց այդ պահին նրա դուստր Ռաքէլը գալիս էր ոչխարների հետ :
01029007	Յակոբն ասաց . « Օրը դեռ առջեւում է , ոչխարները հաւաքելու ժամանակը չէ , ջուր տուէ՛ք ոչխարներին եւ տարէ՛ք էլի արածեցնելու » :
01029008	Նրանք ասացին . « Դա անհնար է , քանի դեռ չեն հաւաքուել բոլոր հովիւները եւ ջրհորի բերանից քարը չեն գլորել . դրանից յետոյ ջուր կը տանք ոչխարներին » :
01029009	Մինչ նա խօսում էր նրանց հետ , ահա Լաբանի դուստր Ռաքէլը եկաւ իր հօր ոչխարների հետ , որովհետեւ նա էր արածեցնում իր հօր ոչխարները :
01029010	Երբ Յակոբը տեսաւ իր մօրեղբայր Լաբանի դուստր Ռաքէլին եւ իր մօրեղբայր Լաբանի ոչխարները , մօտեցաւ , ջրհորի բերանից գլորեց քարը եւ ջրեց իր մօրեղբայր Լաբանի ոչխարները :
01029011	Յակոբը համբուրեց Ռաքէլին ու բարձրաձայն լաց եղաւ :
01029012	Յակոբը Ռաքէլին յայտնեց , որ ինքը նրա հօրեղբայրն է ՝ Ռեբեկայի որդին : Ռաքէլը գնաց ու հօրը պատմեց այն , ինչ պատահել էր :
01029013	Երբ Լաբանը լսեց իր քրոջ որդի Յակոբի անունը , ընդառաջ գնաց , գիրկն առաւ նրան , համբուրեց ու տարաւ իր տունը : Յակոբը Լաբանին պատմեց այդ բոլոր բաները :
01029014	Լաբանն ասաց նրան . « Իմ ոսկորներից եւ իմ միս ու արիւնից ես դու » : Յակոբը նրա մօտ մնաց մի ամբողջ ամիս :
01029015	Լաբանն ասաց Յակոբին . « Քանի որ դու իմ եղբայրն ես , ինձ ձրի չես ծառայի : Ասա ՛ ինձ , ի՞նչ է քո վարձը » :
01029016	Լաբանն ունէր երկու դուստր : Աւագի անունը Լիա էր , իսկ կրտսերինը ՝ Ռաքէլ :
01029017	Լիայի տեսողութիւնը թոյլ էր , իսկ Ռաքէլը բարեկազմ էր ու դէմքով գեղեցիկ :
01029018	Յակոբը սիրեց Ռաքէլին . նա ասաց . « Քեզ եօթը տարի կը ծառայեմ քո կրտսեր դուստր Ռաքէլի համար » :
01029019	Լաբանն ասաց նրան . « Աւելի լաւ է նրան քե՛զ տամ , քան օտար մարդու : Ապրի՛ր դու ինձ մօտ » :
01029020	Յակոբը Ռաքէլի համար ծառայեց եօթը տարի , բայց նրա աչքին այդ տարիները օրեր թուացին , որովհետեւ սիրում էր նրան :
01029021	Յակոբն ասաց Լաբանին . « Տո՛ւր ինձ իմ հարսնացուին , որպէսզի պառկեմ նրա հետ , որովհետեւ սահմանուած ժամկէտը վերջացել է » :
01029022	Լաբանը հաւաքեց տեղի բոլոր մարդկանց ու հարսանիք արեց :
01029023	Երբ գիշերը վրայ հասաւ , Լաբանն առաւ իր դուստր Լիային , տարաւ Յակոբի մօտ , եւ Յակոբը պառկեց նրա հետ :
01029024	Լաբանն իր աղախին Զելփային իբրեւ նաժիշտ տուեց իր դուստր Լիային : Առաւօտեան Յակոբը տեսաւ , որ իր կողքինը Լիան է :
01029025	Յակոբն ասաց Լաբանին . « Այս ի՞նչ արեցիր , մի՞թէ Ռաքէլի համար չծառայեցի քեզ , ինչո՞ւ խաբեցիր ինձ » :
01029026	Լաբանն ասաց . « Մեր երկրում ընդունուած չէ մեծից առաջ կրտսերին ամուսնացնել :
01029027	Արդ , սրա ՛ համար էլ եօթը տարի ծառայիր , եւ ինձ համար աշխատած այդ եօթը տարուայ աշխատանքիդ համար սրա՛ն էլ քեզ կին կը տամ » :
01029028	Յակոբն այդպէս էլ արեց . նա եօթը տարի եւս ծառայեց սրա համար , եւ Լաբանն իր դուստր Ռաքէլին կնութեան տուեց նրան :
01029029	Լաբանն իր աղախին Բալլային իբրեւ նաժիշտ տուեց իր դուստր Ռաքէլին :
01029030	Յակոբը մտաւ Ռաքէլի ծոցը եւ Ռաքէլին սիրեց աւելի , քան Լիային : Նա սրա համար ծառայեց եւս եօթը տարի :
01029031	Երբ Տէրը տեսաւ , որ Լիան Յակոբի համար ատելի է , նրա արգանդը բեղմնաւոր դարձրեց , իսկ Ռաքէլը ամուլ մնաց :
01029032	Յղիացաւ Լիան եւ Յակոբի համար ծնեց որդի : Նա նրան կոչեց Ռուբէն ՝ ասելով . « Տէրը տեսաւ իմ տառապանքները : Արդ , ինձ պիտի սիրի իմ ամուսինը » :
01029033	Դարձեալ յղիացաւ Լիան , Յակոբի համար ծնեց երկրորդ որդի եւ ասաց . « Քանի որ Տէրը լսեց , որ ատելի եմ , սրան էլ պարգեւեց ինձ » : Եւ նրա անունը դրեց Շմաւոն :
01029034	Նա նորից յղիացաւ , ծնեց որդի եւ ասաց . « Այլեւս իմ կողքին կը լինի իմ ամուսինը , որովհետեւ նրա համար երեք որդի ծնեցի » : Դրա համար էլ նրան կոչեց Ղեւի :
01029035	Նա մի անգամ էլ յղիացաւ , ծնեց որդի եւ ասաց . « Այս անգամ էլ պիտի գոհանամ Տիրոջից » : Եւ նրա անունը դրեց Յուդա : Դրանից յետոյ նա դադարեց երեխայ ունենալուց :
01030001	Երբ Ռաքէլը տեսաւ , որ ինքը Յակոբի համար որդի չի ծնում , նախանձեց իր քրոջը եւ Յակոբին ասաց . « Ինձ զաւակներ պարգեւի՛ր , այլապէս կը մեռնեմ » :
01030002	Բարկացաւ Յակոբը Ռաքէլի վրայ ու ասաց նրան . « Մի՞թէ Աստծու փոխարինողն եմ ես , որ զրկել է քեզ ծննդաբերելուց » :
01030003	Ռաքէլն ասաց Յակոբին . « Ահա իմ աղախին Բալլան : Մտի՛ր նրա ծոցը , նա թող ծննդաբերի իմ ծնկների վրայ , որ ես նրա միջոցով որդիներ ունենամ » :
01030004	Եւ նա իր աղախին Բալլային տուեց նրան կնութեան : Յակոբը մտաւ նրա ծոցը :
01030005	Յղիացաւ Ռաքէլի նաժիշտ Բալլան եւ որդի ծնեց Յակոբի համար :
01030006	Ռաքէլն ասաց . « Աստուած ինձ արդար դատեց , լսեց իմ ձայնը եւ ինձ որդի պարգեւեց » : Դրա համար էլ նրա անունը դրեց Դան :
01030007	Դարձեալ յղիացաւ Ռաքէլի նաժիշտ Բալլան եւ երկրորդ որդի ծնեց Յակոբի համար :
01030008	Ռաքէլն ասաց . « Աստուած ինձ օգնեց , որովհետեւ ընդհարուեցի քրոջս հետ եւ յաղթեցի » : Եւ որդու անունը դրեց Նեփթաղիմ :
01030009	Երբ Լիան տեսաւ , որ ինքը դադարել է ծնելուց , իր նաժիշտ Զելփային տուեց Յակոբին կնութեան :
01030010	Լիայի նաժիշտ Զելփան յղիացաւ եւ Յակոբի համար ծնեց որդի :
01030011	Նա ասաց . « Ես երջանիկ եմ » : Եւ նրա անունը դրեց Գադ :
01030012	Յղիացաւ Լիայի նաժիշտ Զելփան եւ երկրորդ որդի էլ ծնեց Յակոբի համար :
01030013	Լիան ասաց . « Ես բախտաւոր եմ , որովհետեւ կանայք ինձ երանի են տալու » : Եւ որդու անունը դրեց Ասեր ՝ Մեծութիւն :
01030014	Ռուբէնը ցորենի հնձի օրերին գնաց , դաշտում մանրագորի խնձոր գտաւ եւ այն բերեց իր մայր Լիային : Ռաքէլը դիմելով իր քոյր Լիային ՝ ասաց . « Քո որդու մանրագորներից մի քիչ տո՛ւր ինձ » :
01030015	Լիան պատասխանեց . « Բաւական չէ ՞ , որ խլեցիր իմ ամուսնուն , հիմա էլ իմ որդու մանրագո՞րն ես ուզում առնել » : Ռաքէլն ասաց . « Այդպէս չէ : Քո որդու մանրագորների փոխարէն թող նա այս գիշեր պառկի քեզ հետ » :
01030016	Երբ երեկոյեան Յակոբը դաշտից վերադարձաւ տուն , նրան ընդառաջ գնաց Լիան ու ասաց . « Այսօր իմ ծոցը պիտի մտնես , որովհետեւ իմ որդու մանրագորների փոխարէն վարձել եմ քեզ » : Եւ նա գիշերը պառկեց նրա հետ : Աստուած անսաց Լիային :
01030017	Սա յղիացաւ եւ Յակոբի համար ծնեց հինգերորդ որդի :
01030018	Լիան ասաց . « Աստուած տուեց իմ վարձը այն բանի համար , որ իմ աղախնին տուեցի իմ ամուսնուն » : Եւ նա նրա անունը դրեց Իսաքար , որ նշանակում է վարձ :
01030019	Մի անգամ էլ յղիացաւ Լիան եւ Յակոբի համար ծնեց վեցերորդ որդի :
01030020	Լիան ասաց . « Աստուած ինձ լաւ նուէր պարգեւեց . սրանից յետոյ ամուսինս ինձ կը սիրի , որովհետեւ նրա համար վեց որդի ծնեցի : Եւ նա նրա անունը դրեց Զաբուղոն :
01030021	Դրանից յետոյ նա աղջիկ ծնեց եւ նրա անունը դրեց Դինա :
01030022	Աստուած յիշեց Ռաքէլին , անսաց նրան եւ բեղմնաւոր դարձրեց նրա արգանդը :
01030023	Սա յղիացաւ եւ Յակոբի համար ծնեց որդի : Ռաքէլն ասաց . « Աստուած ինձնից վերացրեց իմ ամլութեան նախատինքը » :
01030024	Եւ նրա անունը դրեց Յովսէփ : Նա ասաց . « Աստուած թող ինձ պարգեւի մի որդի եւս » :
01030025	Երբ Ռաքէլը ծնեց Յովսէփին , Յակոբն ասաց Լաբանին . « Ինձ թո՛յլ տուր , որ գնամ իմ բնակավայրն ու իմ երկիրը :
01030026	Տո՛ւր կանանց , որոնց համար ծառայեցի քեզ , ու իմ որդիներին , որպէսզի գնամ : Դու ինքդ էլ գիտես , թէ ինչ ծառայութիւն մատուցեցի քեզ » :
01030027	Լաբանը պատասխանեց նրան . « Քանի որ արժանացայ քո բարեհաճութեանը , փորձով համոզուեցի , որ Աստուած ինձ օրհնեց իմ տուն քո ոտք դնելու առթիւ » :
01030028	Լաբանն աւելացրեց . « Ասա ՛ ինձ քո վարձը , եւ ես կը տամ » :
01030029	Յակոբն ասաց նրան . « Դու գիտես , թէ որքան ծառայեցի քեզ , եւ թէ որքան ոչխար էիր յանձնել ինձ : Իմ գալուց առաջ դրանք փոքրաթիւ էին ,
01030030	իսկ այժմ դրանք անչափ աճել են : Տէր Աստուած քեզ օրհնեց քո տուն իմ ոտք դնելու առթիւ : Արդ , ե՞րբ եմ ես տուն-տեղ ունենալու » :
01030031	Լաբանը հարցրեց նրան . « Ի՞նչ տամ քեզ » : Յակոբը պատասխանեց . « Ինձ ոչինչ մի ՛ տուր , բայց միայն հետեւեալն արա ՛ . ես դարձեալ արածեցնեմ ու պահպանեմ քո ոչխարները :
01030032	Այսօր թող քո առաջով անցնի քո ամբողջ հօտը , եւ դու ջոկի՛ր իրարից բոլոր խատուտիկ ու գորշ ոչխարները եւ արածող բոլոր թուխ ոչխարները : Բոլոր խատուտիկ ոչխարներն ու պտաւոր այծերը թող լինեն իմ վարձը :
01030033	Իմ արդար լինելը կ՚երեւայ վաղը , որ ես վարձ ունեմ քեզնից ստանալիք : Այն բոլոր այծերը , որոնք բծաւոր ու պտաւոր չեն , եւ ոչխարները , որոնք խայտաճամուկ չեն , թող ինձ գողօն համարուեն » :
01030034	Լաբանն ասաց նրան . « Թող քո ասածը լինի » :
01030035	Լաբանն այդ օրը առանձնացրեց մոխրագոյն ու պտաւոր նոխազները , բոլոր մոխրագոյն ու պտաւոր այծերը , սպիտակ ու թուխ ոչխարները ,
01030036	տուեց իր որդիներին եւ նրանց ուղարկեց Յակոբից հեռու երեք օրուայ ճանապարհ : Յակոբն արածեցնում էր Լաբանի մնացած հօտերը :
01030037	Յակոբն առաւ խնկենու , ընկուզենու եւ սօսու դալար ճիւղեր , հանեց դրանց կեղեւը , եւ երեւաց սպիտակը : Գաւազաններից կանաչ մասը քերծելուց յետոյ գաւազանների քերծուած սպիտակը գունագեղ էր երեւում :
01030038	Քերծած գաւազանները նա դրեց ջրի գուռերի մէջ , որ երբ հօտերը գան ջուր խմելու , այդ գաւազանների մօտ բեղմնաւորուեն :
01030039	Մաքիները գաւազանների մօտ բեղմնաւորւում էին եւ ծնում խայտաճամուկ , պտաւոր ու խատուտիկ գառներ :
01030040	Յակոբը էգ գառներն առանձնացնում էր ու դնում մաքիների դիմաց , նաեւ ՝ մոխրագոյն խոյերը եւ բոլոր խայտաճամուկ ոչխարները : Նա իր հօտն առանձնացնում էր , չէր խառնում Լաբանի հօտերին :
01030041	Երբ գալիս էր մաքիների զուգաւորուելով յղիանալու ժամանակը , Յակոբը գաւազանները դնում էր մաքիների դիմաց , գուռերի մէջ , որպէսզի նրանք բեղմնաւորուեն գաւազանների մօտ ,
01030042	իսկ երբ մաքիները ծնում էին , այլեւս չէր դնում : Նշան չունեցողները լինում էին Լաբանի սեփականութիւնը , իսկ նշան ունեցողները ՝ Յակոբի :
01030043	Այսպիսով Յակոբը չափազանց շատ հարստացաւ . նա ունեցաւ շատ ոչխարներ ու արջառներ , ծառաներ ու աղախիններ , ուղտեր ու էշեր :
01031001	Յակոբի ականջին հասան Լաբանի որդիների ասածները , թէ ՝ « Յակոբը տէր դարձաւ մեր հօր ողջ ունեցուածքին , մեր հօր ունեցուածքի շնորհիւ նա դիզեց մեծ հարստութիւն » :
01031002	Յակոբը նայելով Լաբանի դէմքին ՝ հասկացաւ , որ նա իր հետ այնպէս բարեացակամ չէ , ինչպէս առաջներում էր :
01031003	Տէր Աստուած ասաց Յակոբին . « Վերադարձի՛ր քո հօր երկիրը , քո ցեղի մօտ , եւ ես կը լինեմ քեզ հետ » :
01031004	Յակոբը մարդ ուղարկեց եւ Ռաքէլին ու Լիային կանչեց այն դաշտը , ուր հօտերն էին գտնւում :
01031005	Նա նրանց ասաց . « Նայելով ձեր հօր դէմքին ՝ զգում եմ , որ նա ինձ հետ այնպէս բարեացակամ չէ , ինչպէս առաջներում էր : Սակայն իմ հօր Աստուածը ինձ հետ է :
01031006	Դուք ինքներդ էլ գիտէք , որ իմ ամբողջ ուժով ես ծառայեցի ձեր հօրը ,
01031007	բայց ձեր հայրը խաբեց ինձ , իմ վարձից տասը գառներ խլեց , սակայն Աստուած թոյլ չտուեց , որ նա ինձ վատութիւն անի :
01031008	Եթէ նա ասի , թէ ՝ « Երանգաւոր մաքիները թող լինեն քո վարձը » , ապա բոլոր մաքիները երանգաւոր գառներ կը ծնեն , իսկ եթէ ասի , թէ ՝ « Սպիտակները թող լինեն քո վարձը » , ապա բոլոր մաքիները սպիտակ գառներ կը ծնեն :
01031009	Աստուած ձեր հօր բոլոր մաքիները առաւ ու ինձ տուեց :
01031010	Երբ մաքիները բեղմնաւորւում էին , ես երազում , իմ աչքերով տեսնում էի , թէ ինչպէս նոխազներն ու խոյերը ելնում էին պտաւոր , խատուտիկ ու խայտաճամուկ մաքիների ու այծերի վրայ :
01031011	Երազի մէջ Աստծու հրեշտակն ինձ ասաց . « Յակո՛բ » : Ես պատասխանեցի . « Ի՞նչ է » :
01031012	Նա ասաց . « Քո աչքով նայի՛ր ու տե՛ս , որ մաքիների ու էգ այծերի վրայ ելնող խոյերն ու արու այծերը ինչպէ՜ս պտաւոր են , խայտաճամուկ ու խատուտիկ : Չէ ՞ որ ես տեսայ , թէ ինչքան անարդար վարուեց քեզ հետ Լաբանը :
01031013	Ես այն Աստուածն եմ , որ երեւացի քեզ Աստծու տուն կոչուող վայրում , ուր ինձ համար կոթողը իւղով օծեցիր եւ ուխտ արեցիր : Արդ , դո՛ւրս արի այս երկրից , գնա ՛ քո ծննդավայրը , եւ ես կը լինեմ քեզ հետ » :
01031014	Պատասխան տուեցին Ռաքէլն ու Լիան եւ ասացին նրան . « Մի՞թէ սրանից յետոյ մենք մեր հօր ունեցուածքից բաժին եւ ժառանգութիւն կ՚ունենանք .
01031015	չէ ՞ որ նա մեզ օտար համարեց , քանի որ վաճառեց մեզ եւ մեր փողը կերաւ :
01031016	Այն հարստութիւնն ու փառքը , որ Աստուած առաւ մեր հօր ձեռքից , թող մերը լինի ու մեր որդիներինը : Արդ , ինչ որ ասել է քեզ Աստուած , արա ՛ » :
01031017	Յակոբը վեր կացաւ , առաւ իր կանանց ու երեխաներին եւ նրանց նստեցրեց ուղտերի վրայ :
01031018	Նա իր հետ վերցրեց իր ողջ ունեցուածքն ու հարստութիւնը , որ կուտակել էր Ասորիների Միջագետքում , որպէսզի գնայ Քանանացիների երկիրը ՝ իր հայր Իսահակի մօտ :
01031019	Լաբանը գնացել էր իր ոչխարները խուզելու : Ռաքէլը գողացաւ իր հօր կուռքերը ,
01031020	իսկ Յակոբը շեղեց իր աներոջ Լաբանի ուշադրութիւնը , որովհետեւ չէր ուզում յայտնել նրան , որ պիտի գնայ :
01031021	Եւ նա գնաց իր ամբողջ ունեցուածքով : Նա անցաւ գետը եւ ուղղուեց դէպի Գաղաադ լեռը :
01031022	Երրորդ օրը ասորի Լաբանին յայտնեցին , որ Յակոբը գնացել է :
01031023	Նա իր հետ վերցրեց իր եղբայրներին , հետապնդեց նրան ՝ անցնելով եօթը օրուայ ճանապարհ եւ նրան հասաւ Գաղաադ լերան մօտ :
01031024	Գիշերը երազում Աստուած երեւաց ասորի Լաբանին ու ասաց նրան . « Զգո՛յշ եղիր , չլինի թէ Յակոբի հետ չարութեամբ խօսես » : Լաբանը հասաւ Յակոբին :
01031025	Յակոբն իր վրանը խփել էր լերան վրայ , իսկ Լաբանն իր եղբայրներին դադար տուեց Գաղաադ լերան վրայ :
01031026	Լաբանն ասաց Յակոբին . « Ինչո՞ւ արեցիր դու այդ բանը , ինչո՞ւ ինձնից գաղտնի հեռացար , կողոպտեցիր ինձ , իսկ իմ դուստրերին իբրեւ ռազմագերի տարար :
01031027	Եթէ տեղեակ պահէիր ինձ , քեզ ճանապարհ կը դնէի ուրախութեամբ , թմբուկների ու քնարների նուագակցութեամբ :
01031028	Մի՞թէ ես արժանի չէի , որ համբուրէի իմ որդիներին ու դուստրերին : Արդ , անմիտ բան ես արել :
01031029	Ես հիմա կարող էի քեզ վատութիւն անել , բայց քո հօր Աստուածը երէկ ասաց ինձ . « Զգո՛յշ եղիր , չլինի թէ Յակոբի հետ չարութեամբ խօսես » :
01031030	Արդ , գնում ես , որովհետեւ շատ ես ցանկանում գնալ քո հօր տունը : Բայց ինչո՞ւ գողացար իմ աստուածները » :
01031031	Պատասխան տուեց Յակոբն ու ասաց Լաբանին . « Որովհետեւ վախեցայ : Մտածեցի , թէ գուցէ դու քո դուստրերին , նաեւ իմ ողջ ունեցուածքը կը խլես ինձնից » :
01031032	Յակոբն աւելացրեց . « Ում մօտ որ գտնես քո աստուածները , թող նա մեր եղբայրների ներկայութեամբ սպանուի : Արդ , քո ունեցածից ինչ որ գտնես ինձ մօտ , վերցրո՛ւ » : Նա ոչինչ չգտաւ նրա մօտ : Յակոբը , սակայն , չգիտէր , որ Ռաքէլն էր գողացել դրանք :
01031033	Լաբանը , մտնելով , խուզարկեց Յակոբի կացարանը , Լիայի կացարանն ու երկու հարճերի կացարանը , բայց ոչինչ չգտաւ : Դուրս գալով Լիայի կացարանից ՝ Լաբանը մտաւ Ռաքէլի կացարանը :
01031034	Ռաքէլն առնելով կուռքերը ՝ դրանք դրել էր ուղտի թամբի տակ եւ նստել դրանց վրայ : Լաբանը խուզարկեց ողջ վրանը , բայց ոչինչ չգտաւ :
01031035	Նա ասաց իր հօրը . « Մի ՛ բարկացիր , տէ՛ր , որ քո ներկայութեամբ չեմ կարող ոտքի ելնել , որովհետեւ կանանց յատուկ վիճակի մէջ եմ » : Լաբանը խուզարկեց ողջ կացարանը , բայց կուռքերը չգտաւ :
01031036	Յակոբը զայրացած վիճում էր Լաբանի հետ : Յակոբը , պատասխան տալով Լաբանին , ասաց . « Ի՞նչ վնաս եմ տուել ես , կամ ո՞րն է իմ յանցանքը , որ հետապնդեցիր ինձ
01031037	եւ խուզարկեցիր իմ ողջ ունեցուածքը : Իմ տանը քո ունեցուածքից որեւէ բան գտա՞ր . դի՛ր այն իմ եղբայրների ու քո եղբայրների առաջ , եւ նրանք թող դատ անեն մեր երկուսի միջեւ :
01031038	Քսան տարի է , ինչ քեզ հետ էի , քո մաքիներն ու այծերը չստերջացան , եւ քո մաքիների խոյերը ես չկերայ :
01031039	Գազաններից յօշոտուած կենդանիները ես չբերեցի քեզ մօտ , այլ ես ինքս էի հատուցում ցերեկը գողացուածի ու գիշերը գողացուածի վնասը :
01031040	Ցերեկը տանջւում էի շոգից , իսկ գիշերը ՝ ցրտից : Քունը փախել էր աչքերիցս :
01031041	Քսան տարի է , որ քո տանն էի : Տասնչորս տարի քո դուստրերի համար աշխատեցի եւ վեց տարի ՝ քո հօտերի համար , բայց դու խաբեցիր ինձ եւ իմ բաժնից տասը ոչխար խլեցիր :
01031042	Եթէ ինձ հետ չլինէին իմ հօր Աստուածը , Աբրահամի Աստուածն ու Իսահակի երկիւղը , այժմ գուցէ ինձ ձեռնունայն յետ ուղարկէիր : Աստուած , սակայն , տեսաւ իմ չարչարանքն ու իմ ձեռքի գործը եւ երէկ քեզ յանդիմանեց » :
01031043	Պատասխան տուեց Լաբանն ու ասաց Յակոբին . « Դուստրերդ իմ դուստրերն են , որդիներդ իմ որդիներն են , հօտերդ իմ հօտերն են : Այն ամէնը , ինչ տեսնում ես դու , իմն են ու իմ դուստրերինը : Արդ , հիմա ես ինչպէ՞ս կարող եմ վատութիւն անել իմ դուստրերին ու նրանց որդիներին :
01031044	Արի պայման դնենք ես ու դու : Դա թող վկայութիւն լինի իմ ու քո միջեւ » : Նա իր խօսքը շարունակելով ՝ ասաց նրան . « Ահա մեր միջեւ որպէս վկայ Աստծուց բացի ոչ ոք չկայ » :
01031045	Եւ Յակոբը վերցրեց մի քար եւ կանգնեցրեց որպէս կոթող :
01031046	Դիմելով իր եղբայրներին ՝ նա ասաց . « Քարեր հաւաքեցէ՛ք » : Նրանք քարեր կուտակեցին , քարակոյտ սարքեցին եւ այդ քարակոյտի վրայ կերան ու խմեցին :
01031047	Լաբանն այն կոչեց Վկայութեան կարկառ , իսկ Յակոբը կոչեց Վկայ կարկառ :
01031048	Լաբանն ասաց նրան . « Այս քարակոյտն այսօր վկայ է իմ ու քո միջեւ » : Ահա թէ ինչու Լաբանն այն կոչեց Վկայութեան քարակոյտ , իսկ Յակոբն այն կոչեց Վկայ քարակոյտ : Լաբանն ասաց Յակոբին . « Ահա այս քարակոյտն ու այս կոթողը , որ կանգնեցրի իմ ու քո միջեւ . վկայ է այս քարակոյտը , վկայ է այս կոթողը » : Դրա համար էլ քարակոյտը կոչու » ց Վկայութիւն
01031049	եւ Դիտանոց , որի մասին ասաց , թէ ՝ « Աստծու աչքը թող ինձ ու քեզ վրայ լինի , որովհետեւ մենք , ահա , բաժանւում ենք միմեանցից :
01031050	Եթէ վշտացնես իմ դուստրերին , եթէ իմ դուստրերի կենդանութեան օրօք կանայք առնես , զգո՛յշ եղիր , քանի որ մարդ չկայ , որ այդ բանը տեսնի , բայց Աստուա՛ծ վկայ կը լինի իմ ու քո միջեւ » :
01031051	Լաբանն ասաց Յակոբին . « Ահա այս քարակոյտն ու այս կոթողը , որ կանգնեցրինք իմ ու քո միջեւ .
01031052	վկայ թող լինի այս քարակոյտը , վկայ թող լինի այս կոթողը , որ ես չեմ անցնի քարակոյտից այն կողմ , իսկ դու էլ չես անցնի քարակոյտից ու կոթողից այս կողմ չար դիտաւորութեամբ :
01031053	Մեր դատաւորը Աբրահամի Աստուածը , Նաքորի Աստուածը , նրանց հայրերի Աստուածը թող լինի » :
01031054	Եւ Յակոբը երդուեց իր հայր Իսահակի երկիւղով : Յակոբը զոհ մատուցեց լերան վրայ եւ կանչեց իր եղբայրներին , որ հաց ուտեն : Նրանք կերան , խմեցին ու գիշերեցին լերան վրայ :
01031055	Լաբանն առաւօտեան վեր կացաւ , համբուրեց իր որդիներին ու դուստրերին , օրհնեց նրանց եւ վերադառնալով ՝ գնաց իր բնակատեղին :
01032001	Յակոբն էլ գնաց իր ճանապարհով : Նա տեսաւ Աստծու հրեշտակների բանակը . նրան ընդառաջ եկան Աստծու հրեշտակները :
01032002	Յակոբը տեսնելով նրանց ՝ ասաց . « Սա Աստծու բանակն է » . եւ այդ վայրի անունը դրեց Բանակատեղի :
01032003	Յակոբն իրենից առաջ բանագնացներ ուղարկելով իր եղբայր Եսաւի մօտ , Սէիր գաւառը , Եդոմի երկիրը ՝ պատուէր տուեց նրանց ու ասաց .
01032004	« Այսպէս կ՚ասէք իմ տէր Եսաւին , թէ այսպէս է ասում քո ծառայ Յակոբը . « Լաբանի մօտ ապրեցի եւ մինչեւ հիմա այնտեղ մնացի :
01032005	Ունեցայ արջառներ , ոչխարներ , էշեր , ծառաներ ու աղախիններ : Հիմա մարդ եմ ուղարկում իմ տէր Եսաւին ՝ խնդրելու , որ քո ծառան շնորհ գտնի քո առաջ » :
01032006	Բանագնացները Յակոբի մօտ վերադառնալով ՝ ասացին . « Գնացինք քո եղբայր Եսաւի մօտ . նա , նրա հետ նաեւ չորս հարիւր տղամարդիկ , քեզ ընդառաջ են գալիս » :
01032007	Վախեցաւ Յակոբն ու կասկածանքի մէջ ընկաւ : Նա իր հետ եղած ժողովրդին , արջառները , ոչխարները եւ ուղտերը բաժանեց երկու խմբի :
01032008	Յակոբը մտածեց . « Եթէ Եսաւը յարձակուի առաջին խմբի վրայ եւ ջարդի այն , ապա կը փրկուի երկրորդ խումբը » :
01032009	Եւ Յակոբն ասաց . « Իմ հայր Աբրահամի Աստուա՛ծ , իմ հայր Իսահակի Աստուա՛ծ , Տէ՛ր , ինձ ասացիր , թէ ՝ « Գնա ՛ քո ծննդավայրը եւ բարիք կ՚անեմ քեզ » :
01032010	Ես արժանի չեմ բոլոր այն արդարութիւններին ու ճշմարտութիւններին , որ արեցիր քո ծառային , որովհետեւ ցուպը ձեռքիս անցայ Յորդանանի այս կողմը , իսկ հիմա բաժանուել եմ երկու մասի :
01032011	Փրկի՛ր ինձ իմ եղբայր Եսաւի ձեռքից , որովհետեւ ես նրանից վախենում եմ . գուցէ նա գայ եւ հարուածի ինձ ու մայրերին ՝ իրենց երեխաների հետ :
01032012	Դու ասացիր , թէ ՝ « Բարիք կ՚անեմ քեզ եւ քո սերունդները աւազի պէս կը բազմացնեմ , այնքան , որ անթիւ ու անհամար կը լինեն նրանք » :
01032013	Եւ նա այդ գիշեր քնեց այդտեղ : Նա բերածներից իր ձեռքով , իբրեւ ընծայ , իր եղբայր Եսաւին ուղարկեց
01032014	երկու հարիւր այծ , քսան նոխազ , երկու հարիւր մաքի , քսան խոյ ,
01032015	երեսուն ուղտ ՝ իրենց նորածին ձագերի հետ , քառասուն կով եւ տասը ցուլ , քսան էշ եւ տասը քուռակ :
01032016	Նա իր ծառաներին յանձնեց հօտերն առանձին-առանձին եւ ասաց նրանց . « Դուք գնացէ՛ք ինձնից առաջ , հօտերն առանձին-առանձին ՝ իրարից հեռու կը տանէք » :
01032017	Նա առաջինին պատուիրեց ՝ ասելով . « Եթէ քեզ հանդիպի իմ եղբայր Եսաւը եւ հարցնի , թէ ՝ « Ո՞վ ես եւ ո՞ւր ես գնում , ո՞ւմ է պատկանում այն , ինչ քո առջեւից է գնում » ,
01032018	կ՚ասես . « Քո ծառայ Յակոբի ընծաներն են , որ նա ուղարկում է իր տէր Եսաւին , իսկ ինքը գալիս է մեր ետեւից » :
01032019	Նա պատուիրեց առաջինին , երկրորդին , երրորդին եւ բոլոր նրանց , ովքեր հօտերի հետ գնում էին առջեւից , եւ ասաց . « Երբ կը հանդիպէք Եսաւին , կ՚ասէք նրան այն , ինչ ասացի ես ձեզ :
01032020	Դուք կ՚ասէք . « Ահա քո ծառայ Յակոբը գալիս է մեր ետեւից » : Նա ինքն իրեն մտածում էր . « Նրան կը մեղմեմ այն ընծաներով , որ ուղարկում եմ ինձնից առաջ , եւ ապա անձամբ կը հանդիպեմ նրան , թերեւս բարեացակամ լինի իմ նկատմամբ » :
01032021	Ընծաներն ուղարկուեցին իրենից առաջ , իսկ ինքն այդ գիշեր քնեց այդտեղ ՝ Բանակատեղիում :
01032022	Նոյն գիշերը վեր կենալով ՝ նա առաւ իր երկու կանանց , երկու աղախիններին ու տասնմէկ որդիներին , անցկացրեց Յոբոկ գետի ծանծաղուտով :
01032023	Նա նրանց ու իրեն պատկանող ամէն ինչ վերցրած ՝ անցկացրեց գետով :
01032024	Յակոբը մնաց միայնակ : Մի մարդ նրա հետ մարտնչեց մինչեւ առաւօտ :
01032025	Երբ մարդը տեսաւ , որ չի կարողանում յաղթել նրան , կռուի ընթացքում բռնեց Յակոբի ազդրի ջլերը եւ անզգայացրեց դրանք :
01032026	Մարդն ասաց նրան . « Թո՛յլ տուր գնամ , որովհետեւ արդէն լուսացաւ » : Յակոբը պատասխանեց . « Թոյլ չեմ տայ , որ գնաս , մինչեւ ինձ չօրհնես » :
01032027	Մարդն ասաց նրան . « Ի՞նչ է քո անունը » : Նա պատասխանեց նրան ՝ Յակոբ :
01032028	Մարդն ասաց նրան . « Այսուհետեւ քեզ Յակոբ թող չկոչեն , այլ Իսրայէլ թող լինի քո անունը , որովհետեւ դիմացար Աստծու հետ մաքառելիս , ուստի մարդկանց նկատմամբ էլ ուժեղ լինես » :
01032029	Յակոբը հարց տուեց . « Ասա ՛ ինձ քո անունը » : Նա ասաց . « Ինչո՞ւ ես հարցնում իմ անունը » : Եւ նա տեղնուտեղը օրհնեց նրան :
01032030	Յակոբն այդ տեղն անուանեց Երեւումն Աստուծոյ , որովհետեւ , - ասում է , - Աստծուն տեսայ դէմ առ դէմ , եւ փրկուեց հոգիս » :
01032031	Երբ անյայտացաւ Աստծու տեսիլքը , նրա վրայ արեւ ծագեց , իսկ նա իր ազդրի պատճառով կաղալով էր գնում :
01032032	Դրա համար էլ իսրայէլացիները մինչեւ օրս կենդանիների ազդրի ջլերը չեն ուտում , քանի որ Աստուած բռնել էր Յակոբի ազդրի ջլերը եւ անզգայացրել դրանք :
01033001	Յակոբն աչքերը բարձրացրեց ու տեսաւ իր եղբայր Եսաւին , որ գալիս էր չորս հարիւր հոգով : Յակոբն իր երեխաներին բաժանեց Լիայի , Ռաքէլի եւ երկու աղախինների միջեւ :
01033002	Նա երկու աղախիններին ու նրանց որդիներին ուղարկեց առջեւից , Լիային ու նրա որդիներին ՝ նրանցից յետոյ , իսկ Ռաքէլին ու Յովսէփին ՝ ամենավերջում :
01033003	Ինքն անցաւ նրանցից առաջ եւ եօթն անգամ գետին խոնարհուեց մինչեւ իր եղբօրը մօտենալը :
01033004	Եսաւն ընդառաջ գնաց նրան , գրկեց եւ համբուրեց , փաթաթուեց վզին եւ համբուրեց նրան : Նրանք երկուսով լաց եղան :
01033005	Եսաւը վեր նայելով տեսաւ կանանց ու երեխաներին եւ հարց տուեց . « Սրանք քո ի՞նչն են » : Նա պատասխանեց . « Իմ երեխաներն են , որոնցով Աստուած ողորմեց ինձ ՝ քո ծառային » :
01033006	Աղախիններն ու նրանց որդիները մօտեցան ու խոնարհուեցին նրա առաջ :
01033007	Մօտեցան նաեւ Լիան ու իր որդիները եւ խոնարհուեցին նրա առաջ : Յետոյ մօտեցան Յովսէփն ու Ռաքէլը եւ խոնարհուեցին նրա առաջ :
01033008	Եսաւը հարց տուեց . « Ի՞նչ է այս մեծ շարանը , որ ինձ հանդիպեց » : Նա պատասխանեց . « Որպէսզի քո ծառան շնորհ գտնի քո առաջ » :
01033009	Եսաւն ասաց . « Ես էլ շատ ունեմ , եղբա՛յր , քոնը քեզ թող մնայ » :
01033010	Յակոբն ասաց . « Այդպէս չի լինի : Եթէ շնորհ եմ գտել քո առաջ , ուրեմն ընդունի՛ր ինձնից ընծաները . որովհետեւ քո դէմքը տեսայ այնպէս , ինչպէս մարդ Աստծու դէմքը տեսնի : Ուրախացի՛ր ինձ հետ
01033011	եւ ընդունի՛ր իմ ընծաները , որ մատուցեցի քեզ , որովհետեւ ողորմեց ինձ Աստուած , եւ ես ամէն ինչ ունեմ » : Յակոբն ստիպեց նրան , եւ սա ընդունեց :
01033012	Եսաւն ասաց . « Ելնենք գնանք ուղիղ ճանապարհով » :
01033013	Յակոբն ասաց նրան . « Իմ տէրն ինքը գիտի , որ երեխաներս փոքր են , իսկ ոչխարն ու արջառը արդէն ծնել են : Եթէ դրանց ստիպեմ մի օրուայ ճանապարհ գնալ , ապա բոլոր անասունները կը սատկեն :
01033014	Ուրեմն իմ տէրն իր ծառայի առջեւից թող գնայ , իսկ ես ըստ իմ կարողութեան ու անասունների ընթացքի , ըստ իմ երեխաների զօրութեան կը շարժուեմ , մինչեւ որ Սէիրում հասնեմ իմ տիրոջը » :
01033015	Եսաւը հարցրեց . « Քեզ մօտ թողնե՞մ ինձ հետ եղած մարդկանց մի մասին » : Սա պատասխանեց . « Ի՞նչ կարիք կայ : Բաւական է , որ շնորհ գտայ քո առաջ , տէ՛ր » :
01033016	Այդ օրը Եսաւը իր ճանապարհով վերադարձաւ Սէիր ,
01033017	իսկ Յակոբը գնաց դէպի վրանը , այնտեղ իր համար տներ կառուցեց , իսկ իր հօտերի համար փարախ շինեց : Դրա համար էլ այդ վայրը կոչեց Վրան :
01033018	Վերադառնալով Ասորիների Միջագետքից ՝ Յակոբն եկաւ սիկիմացիների Սաղէմ քաղաքը , որը գտնւում էր Քանանացիների երկրում , եւ բնակուեց քաղաքի դիմաց :
01033019	Նա Սիւքեմի հայր Եմորից հարիւր ոչխարով մի կալուածք գնեց , ուր եւ խփեց իր վրանը :
01033020	Նա այնտեղ զոհասեղան կառուցեց եւ երկրպագեց Իսրայէլի Աստծուն :
01034001	Լիայի ՝ Յակոբի համար ծնած դուստրը ՝ Դինան , ելաւ այդ կողմի աղջիկներին տեսնելու :
01034002	Նրան տեսաւ քոռեցի Եմորի որդի Սիւքեմը , որը երկրի իշխանն էր , առեւանգեց նրան , պառկեց նրա հետ եւ պղծեց նրան :
01034003	Սիւքեմը , ամբողջ հոգով կապուելով Յակոբի դուստր Դինայի հետ , սիրեց աղջկան եւ քաղցրութեամբ խօսեց նրա հետ :
01034004	Սիւքեմը , դիմելով իր հայր Եմորին , ասաց . « Այս աղջկան ինձ համար կնութեան ա՛ռ » :
01034005	Յակոբն իմացաւ , որ Եմորի որդին պղծել է իր դուստր Դինային : Այդ ժամանակ իր որդիները դաշտում ՝ անասունների մօտ էին : Յակոբը լուռ մնաց մինչեւ նրանց գալը :
01034006	Սիւքեմի հայր Եմորը գնաց Յակոբի մօտ ՝ հետը խօսելու :
01034007	Դաշտից եկան նաեւ Յակոբի որդիները : Երբ տղամարդիկ իմացան կատարուածի մասին , զայրացան : Նրանք շատ տխրեցին , որովհետեւ Սիւքեմը , Յակոբի դստեր ծոցը մտնելով , մեծ նախատինք էր հասցրել Իսրայէլին : Դա չպէտք է լինէր :
01034008	Եմորը նրանց դիմելով ՝ ասաց . « Իմ որդի Սիւքեմը ամբողջ հոգով սիրել է ձեր դստերը : Արդ , աղջկան տուէ՛ք նրան կնութեան եւ խնամութիւն արէ՛ք մեզ հետ .
01034009	ձեր դուստրերին տուէ՛ք մեզ եւ մեր դուստրերին առէ՛ք ձեր որդիներին :
01034010	Բնակուեցէ՛ք մեզ հետ : Մեր ընդարձակ երկիրը փռուած է ձեր առաջ , բնակուեցէ՛ք այնտեղ , վաստակեցէ՛ք եւ կալուածքներ ձեռք բերէք դրա մէջ » :
01034011	Սիւքեմն ասաց նրա հօրն ու եղբայրներին . « Թող շնորհ գտնեմ ձեր առաջ : Ինչ էլ պահանջէք , կը տանք :
01034012	Ինչքան ուզէք , աւելացրէ՛ք պարգեւագինը եւ օժիտը , որքան էլ ասէք , կը տամ , միայն թէ այդ աղջկան տուէ՛ք ինձ կնութեան » :
01034013	Յակոբի որդիները խորամանկութեամբ պատասխանեցին Սիւքեմին ու նրա հայր Եմորին , քանի որ Սիւքեմը պղծել էր իրենց քոյր Դինային :
01034014	Լիայի որդիները ՝ Դինայի եղբայրներ Շմաւոնն ու Ղեւին , ասացին . « Չենք կարող անել այդ բանը ՝ մեր քրոջը տալ անթլփատ մի մարդու , որովհետեւ դա մեզ համար նախատինք կը լինի :
01034015	Մենք կը համակերպուենք ձեզ հետ եւ կը բնակուենք ձեր երկրում միայն այն դէպքում , եթէ դուք նմանուէք մեզ ՝ թլփատուեն ձեր բոլոր արու զաւակները :
01034016	Միայն այն ժամանակ մեր դուստրերին կը տանք ձեզ եւ ձեր դուստրերից մեզ կին կ՚առնենք :
01034017	Մենք կը բնակուենք ձեզ հետ եւ կը լինենք իբրեւ մէկ ժողովուրդ : Իսկ եթէ չլսէք մեզ ՝ չթլփատուէք , մեր դուստրերին կ՚առնենք ու կը հեռանանք » :
01034018	Եմորին ու Եմորի որդի Սիւքեմին հաճելի թուացին այս խօսքերը :
01034019	Երիտասարդը չյապաղեց անել այդ բանը , որովհետեւ շատ էր սիրում Յակոբի դստերը : Նա իր հօր ընտանիքի անդամների մէջ ամենից աւելի յարգանք էր վայելում :
01034020	Եմորն ու իր որդի Սիւքեմը եկան իրենց քաղաքի դարպասի մօտ եւ , դիմելով իրենց քաղաքի տղամարդկանց , ասացին նրանց .
01034021	« Այդ մարդիկ հաշտ ու խաղաղ են մեզ հետ : Արդ , թող բնակուեն այս երկրում եւ վաստակ ձեռք բերեն այստեղ , որովհետեւ այս ընդարձակ երկիրը փռուած է նրանց առաջ : Նրանց դուստրերին մեզ կին առնենք եւ մեր դուստրերին տանք նրանց :
01034022	Այդ մարդիկ մեզ նման լինելով ՝ կը բնակուեն մեզ հետ , եւ մենք կը լինենք իբրեւ մէկ ժողովուրդ միայն այն պայմանով , որ մեր բոլոր զաւակները թլփատուեն , ինչպէս որ իրենք են թլփատուած :
01034023	Միթէ այդ ձեւով նրանց ունեցուածքը , նրանց անասունը եւ նրանց չորքոտանին մերը չե՞ն լինի : Եթէ նրանց այդ պայմանն ընդունենք , նրանք կը բնակուեն մեզ հետ » :
01034024	Եմորի ու նրա որդի Սիւքեմի հետ համաձայնեցին բոլոր նրանք , ովքեր անցնում էին իրենց քաղաքի դարպասով , եւ թլփատուեցին բոլոր տղամարդիկ , ովքեր անցնում էին այդ քաղաքի դարպասով :
01034025	Երրորդ օրը , երբ դեռ նրանք ցաւերի մէջ էին , Յակոբի երկու որդիները ՝ Դինայի եղբայրներ Շմաւոնն ու Ղեւին , ամէն մէկն առնելով իր սուրը , կազմ ու պատրաստ մտան քաղաքն ու կոտորեցին բոլոր արուներին :
01034026	Նրանք սրի քաշեցին նաեւ Եմորին ու նրա որդի Սիւքեմին , իսկ Սիւքեմի տնից առան Դինային ու գնացին :
01034027	Յակոբի միւս որդիները յարձակուեցին վիրաւորների վրայ եւ կողոպտեցին այն քաղաքը , ուր պղծել էին իրենց քոյր Դինային :
01034028	Նրանք վերցրին քաղաքում եւ դաշտում գտնուող նրանց արջառն ու ոչխարը , նրանց էշերը ,
01034029	գերեվարեցին ողջ մնացած մարդկանց ու նրանց կանանց , աւար առան նրանց ամբողջ գոյքը : նրանք յափշտակեցին ե՛ւ քաղաքում , ե՛ւ տներում եղած ամէն ինչ :
01034030	Այն ժամանակ Յակոբն ասաց Շմաւոնին ու Ղեւիին . « Դուք ինձ ատելի դարձրիք : Ես երկրի բոլոր բնակիչներին ՝ քանանացիներին ու փերեզացիներին անխիղճ մարդ պիտի թուամ : Մենք սակաւաթիւ ենք : Եթէ նրանք հաւաքուեն , ինձ վրայ յարձակուեն ու հարուածեն ինձ , ապա կ՚ոչնչանամ ե՛ւ ես , ե՛ւ իմ տոհմը » :
01034031	Նրանք պատասխանեցին . « Հապա ինչպէ՞ս է , որ նրանք իբրեւ բոզ լլկեցին մեր քրոջը » :
01035001	Աստուած ասաց Յակոբին . « Վե՛ր կաց գնա ՛ բնակավայրդ ՝ Բեթէլ , բնակուի՛ր այդ վայրում եւ այնտեղ զոհասեղան կառուցի՛ր Աստծուն , որ երեւաց քեզ քո եղբայր Եսաւից փախչելու ժամանակ » :
01035002	Յակոբն ասաց իր տնեցիներին ու իր հետ եղած բոլոր մարդկանց . « Վերացրէ՛ք ձեր միջից ձեզ մօտ եղած օտար աստուածները , մաքրուեցէ՛ք , փոխեցէ՛ք ձեր զգեստները ,
01035003	որ վեր կենանք գնանք Բեթէլ , այնտեղ զոհասեղան կառուցենք Աստծուն , որը լսեց ինձ նեղ օրերին , ինձ հետ եղաւ եւ ինձ պահպանեց իմ ուղեւորութեան ընթացքում » :
01035004	Նրանք Յակոբին յանձնեցին իրենց մօտ եղած օտար աստուածներն ու իրենց ականջօղերը : Յակոբը դրանք թաղեց բեւեկնի ծառի տակ , Սիկիմում , այնպէս , որ դրանք կորած են մինչեւ այսօր :
01035005	Իսրայէլը չուեց Սիկիմից : Աստծու երկիւղը պատեց դրա շուրջը գտնուող քաղաքները , եւ նրանց բնակիչները չհետապնդեցին Իսրայէլի որդիներին :
01035006	Յակոբն ինքը եւ իր հետ եղած ամբողջ ժողովուրդը եկան Լուզ , այսինքն ՝ Բեթէլ , որը գտնւում է Քանանացիների երկրում :
01035007	Նա այնտեղ զոհասեղան շինեց , եւ այդ վայրը կոչեց Բեթէլ , որովհետեւ այնտեղ էր , որ Աստուած երեւացել էր նրան , երբ նա փախչում էր իր եղբայր Եսաւից :
01035008	Մեռաւ Դեբորան ՝ Ռեբեկայի դայեակը , եւ թաղուեց Բեթէլից ներքեւ , կաղնու տակ : Յակոբն այդ վայրի անունը դրեց Սգոյ կաղնի :
01035009	Աստուած երեւաց Յակոբին , երբ սա Լուզում էր : Երբ Յակոբը Ասորիների Միջագետքից եկաւ Լուզ , Աստուած օրհնելով նրան ՝
01035010	ասաց . « Քո անունը Յակոբ է , բայց այլեւս Յակոբ չես կոչուելու , այլ Իսրայէլ կը լինի քո անունը » : Եւ նա կոչուեց Իսրայէլ :
01035011	Աստուած ասաց նրան . « Ես եմ քո ամենակարող Աստուածը : Աճի՛ր եւ բազմացի՛ր : Ցեղեր ու ցեղախմբեր պիտի ծնուեն քեզնից , եւ թագաւորներ պիտի ելնեն քո կողից :
01035012	Այն երկիրը , որ տուել եմ Աբրահամին ու Իսահակին , քեզ եմ տալու , քոնը թող լինի : Քեզնից յետոյ քո սերնդին եմ տալու այդ երկիրը » :
01035013	Եւ Աստուած վերացաւ նրանից , այն վայրից , որտեղ խօսել էր նրա հետ ,
01035014	իսկ Յակոբը կոթող կանգնեցրեց այն տեղում , որտեղ խօսել էր նրա հետ , քարէ կոթող , նրա վրայ գինի թափեց , իւղով օծեց կոթողը
01035015	եւ այն տեղը , որտեղ Աստուած խօսել էր իր հետ , կոչեց Բեթէլ :
01035016	Նա գնաց Բեթէլից , եւ երբ մօտեցաւ Քաբրաթա երկրին , որ մտնի Եփրաթա , Ռաքէլը ծննդաբերեց :
01035017	Նրա ծննդաբերութիւնը դժուարին եղաւ , եւ երկունքի ժամանակ մանկաբարձն ասաց նրան . « Արիացի՛ր , որովհետեւ էլի տղայ ես ունենում » :
01035018	Հոգին աւանդելիս , քանի որ մեռնում էր , նա որդու անունը դրեց Իմ վշտերի որդի , իսկ հայրը նրան կոչեց Բենիամին :
01035019	Մեռաւ Ռաքէլն ու թաղուեց Եփրաթայի ՝ նոյն ինքը Բեթղեհէմի ճանապարհի վրայ :
01035020	Յակոբը նրա շիրիմի վրայ կոթող կանգնեցրեց : Դա մինչեւ այսօր էլ յայտնի է իբրեւ Ռաքէլի շիրիմի կոթող :
01035021	Իսրայէլը գնաց եւ իր վրանը խփեց Գադերի աշտարակից այն կողմ :
01035022	Երբ Իսրայէլը բնակուեց այդ երկրում , Ռուբէնը գնաց ու պառկեց իր հօր հարճի ՝ Բալլայի հետ : Իսրայէլն իմացաւ , եւ այդ բանը վատ թուաց նրան : Յակոբն ունէր տասներկու որդի :
01035023	Լիայից ծնուած որդիներն էին ՝ Յակոբի անդրանիկ որդին ՝ Ռուբէնը , Շմաւոնը , Ղեւին , Յուդան , Իսաքարը , Զաբուղոնը :
01035024	Ռաքէլից ծնուած որդիներն էին ՝ Յովսէփն ու Բենիամինը : Ռաքէլի նաժիշտ Բալլայից ծնուած որդիներն էին ՝ Դանն ու Նեփթաղիմը :
01035025	Լիայի նաժիշտ Զելփայից ծնուած որդիներն էին ՝ Գադն ու Ասերը :
01035026	Ահա սրանք են Յակոբի որդիները , որ նա ունեցաւ Ասորիների Միջագետքում :
01035027	Յակոբը եկաւ իր հայր Իսահակի մօտ , Մամբրէի կողմերում դաշտային մի քաղաք , այսինքն ՝ Քեբրոն , որ գտնւում է Քանանացիների երկրում , ուր պանդխտեցին Աբրահամն ու Իսահակը :
01035028	Իսահակն ապրեց հարիւր ութսուն տարի :
01035029	Իսահակը հոգին աւանդեց ու մեռաւ տարիքն առած , խոր ծերութեան մէջ , նա գնաց միացաւ իր նախնիներին : Նրան թաղեցին իր որդիները ՝ Եսաւն ու Յակոբը :
01036001	Այս է Եսաւի , այսինքն ՝ Եդոմի ծննդաբանութիւնը :
01036002	Եսաւը կին առաւ քանանացիների դուստրերից Ադդային ՝ քետացի Ելոնի դստերը , Ոլիբամային ՝ խեւացի Սեբեգոնի որդի Անայի դստերը ,
01036003	եւ Բասեմաթին ՝ Իսմայէլի դստերը , որը Նաբէութի քոյրն էր :
01036004	Ադդան Եսաւի համար ծնեց Ելիփազին , իսկ Բասեմաթը ծնեց Ռագուէլին
01036005	Ոլիբաման ծնեց Յէուսին , Եգղոմին ու Կորխին : Սրանք Եսաւի այն որդիներն են , որ նա ունեցաւ Քանանացիների երկրում :
01036006	Եսաւն առաւ իր կանանց , տղաներին ու աղջիկներին , իր տան բոլոր մարդկանց , ողջ ունեցուածքն ու անասունները , այն ամէնը , ինչ ստացել , ձեռք էր բերել Քանանացիների երկրում , եւ հեռացաւ իր եղբայր Յակոբի մօտից ՝ Քանանացիների երկրից ,
01036007	որովհետեւ նրանց անասուններն այնքան շատ էին , որ պանդխտութեան երկիրը ի վիճակի չէր նրանց բաւարարելու :
01036008	Ուստի Եսաւը ՝ նոյն ինքը Եդոմը , հաստատուեց Սէիր լերան վրայ :
01036009	Այս է Եսաւի ՝ եդոմայեցիների նախահօր սերունդը Սէիր լերան վրայ :
01036010	Սրանք են Եսաւի որդիների անունները . Ելիփազ ՝ Եսաւի կին Ադդայի որդին , Ռագուէլ ՝ Եսաւի կին Բասեմաթի որդին :
01036011	Ելիփազի որդիներն են ՝ Թեմանը , Ոմարը , Սոփարը , Գոթոմն ու Կենէզը :
01036012	Թամարը Ելիփազի ՝ Եսաւի որդու հարճն էր եւ Ելիփազի համար ծնեց Ամաղէկին : Սրանք Ադդայի ՝ Եսաւի կնոջ որդիներն են :
01036013	Ռագուէլի որդիներն են ՝ Նաքոթը , Զարեհը , Ամման եւ Մեզան : Սրանք Բասեմաթի ՝ Եսաւի կնոջ որդիներն են :
01036014	Ոլիբամայի ՝ Սեբեգոնի որդի Անայի դստեր եւ Եսաւի կնոջ որդիներն են Յէուսը , Եգղոմն ու Կորխը :
01036015	Եսաւի ցեղապետ յետնորդներն են . Եսաւի անդրանիկ որդու ՝ Ելիփազի որդիները ՝ ցեղապետ Թեմանը , ցեղապետ Ոմարը , ցեղապետ Սոփարը , ցեղապետ Կենէզը ,
01036016	ցեղապետ Կորխը , ցեղապետ Գոթոմը , ցեղապետ Ամաղէկը : Սրանք Ադդայից ծնուած Ելիփազի ցեղապետերն են Եդոմացիների երկրում :
01036017	Եսաւի որդի Ռագուէլի որդիներն են ՝ ցեղապետ Նաքոթը , ցեղապետ Զարեհը , ցեղապետ Ամման , ցեղապետ Մոզէն : Սրանք Եսաւի կին Բասեմաթից ծնուած Ռագուէլի ցեղապետերն են Եդոմի երկրում :
01036018	Եսաւի կին Ոլիբամայի որդիներն են ՝ ցեղապետ Յէուսը , ցեղապետ Եգղոմը , ցեղապետ Կորխը : Սրանք Եսաւի կին ՝ Անայի դուստր Ոլիբամայից ծնուած ցեղապետերն են :
01036019	Սրանք են Եսաւի որդիները , եւ սրանք են նրանց ցեղապետերը ՝ Եդոմի որդիները :
01036020	Սէիրում բնակուող քոռեցի Սէիրի որդիներն են ՝ Ղոտանը , Սեբաղը , Սեբեգոնը , Անան ,
01036021	Դեսոնը , Ասերը եւ Ռիսոնը : Սրանք քոռեցու ՝ Սէիրի որդու ցեղապետերն են Եդոմի երկրում :
01036022	Ղոտանի որդիներն են Քոռին , Եմման , իսկ Ղոտանի քոյրը Թամնան էր :
01036023	Սոբաղի որդիներն են ՝ Գաղոմը , Մանաքաթը , Գեբաղը , Սոփարը եւ Ոնանը :
01036024	Սեբեգոնի որդիներն են ՝ Այիէն եւ Ոնանը : Սա այն Ոնանն է , որ անապատում աղբիւր գտաւ , երբ արածեցնում էր իր հայր Սեբեգոնի էշերը :
01036025	Անայի որդիներն են ՝ Դեսոնը եւ Ոլիբաման ՝ Անայի դուստրը :
01036026	Դեսոնի որդիներն են ՝ Ամադանը , Եսբանը , Յեթրանը եւ Քառանը :
01036027	Ասերի որդիներն են ՝ Բալլանը , Զուկանը , Ոսնիկանը եւ Ուկամը :
01036028	Ռիսոնի որդիներն են ՝ Ոսը եւ Առանը :
01036029	Քոռի ցեղապետերն են ՝ ցեղապետ Ղոտանը , ցեղապետ Սոբաղը , ցեղապետ Սեբեգոնը , ցեղապետ Անան ,
01036030	ցեղապետ Դեսոնը , ցեղապետ Ասերը , ցեղապետ Ռիսոնը : Սրանք Քոռի ցեղապետերն են իրենց գաւառներում , Եդոմի երկրում :
01036031	Սրանք են այն թագաւորները , որոնք թագաւորեցին Եդոմայեցիների երկրում , երբ դեռ որեւէ թագաւոր չէր թագաւորում Իսրայէլում :
01036032	Եդոմում թագաւորեց Սեպփորի որդի Բաղակը . նրա քաղաքի անունը Դեննաբա էր :
01036033	Մեռաւ Բաղակը , եւ նրա փոխարէն թագաւորեց Զարեհի որդի Յոբաբը , որ Բոսորայից էր :
01036034	Մեռաւ Յոբաբը , եւ նրա փոխարէն թագաւորեց Ասոմը , որը Թեմանացիների երկրից էր :
01036035	Մեռաւ Ասոմը , եւ նրա փոխարէն թագաւորեց Բարադի որդի Ադադը : Սա էր , որ Մովաբացիների դաշտում կոտորեց Մադիամին : Նրա քաղաքի անունը Գեթէմ էր :
01036036	Մեռաւ Ադադը , եւ նրա փոխարէն թագաւորեց Սամաղան ՝ Մասեկկայից :
01036037	Մեռաւ Սամաղան , եւ նրա փոխարէն թագաւորեց Սաւուղը ՝ Ռոբոթից , որը գտնւում է գետի եզերքին :
01036038	Մեռաւ Սաւուղը , եւ նրա փոխարէն թագաւորեց Ոքոբորի որդի Բալլայենոնը :
01036039	Մեռաւ Ոքոբորի որդի Բալլայենոնը , եւ նրա փոխարէն թագաւորեց Բարադի որդի Ադադը : Նրա քաղաքի անունը Փոգով էր , իսկ նրա կնոջ անունը ՝ Մետաբէէլ : Սա Մազոբի որդի Մատրէթի դուստրն էր :
01036040	Սրանք են Եսաւի սերունդների , Եսաւի ցեղապետերի անուններն ըստ իրենց ցեղերի , ըստ իրենց վայրերի ՝ իրենց աշխարհում , եւ ըստ իրենց տոհմերի , համաձայն նրանց անունների . ցեղապետ Թամանա , ցեղապետ Ղոտան , ցեղապետ Յեթաթ ,
01036041	ցեղապետ Ոլիբամասա , ցեղապետ Հեղա , ցեղապետ Փենոն ,
01036042	ցեղապետ Կենէզ , ցեղապետ Թեման , ցեղապետ Մազար ,
01036043	ցեղապետ Մագեդիէլ , ցեղապետ Զաբոյին : Սրանք եդոմայեցիների ցեղապետերն են ըստ երկրում իրենց ստացած բնակավայրերի , եւ այս Եսաւն է , որ դարձաւ Եդոմի նախահայրը :
01037001	Յակոբը բնակւում էր Քանանացիների երկրում ՝ այնտեղ , ուր պանդխտել էր իր հայրը :
01037002	Յակոբի սերունդը հետեւեալն է . Յովսէփը տասնեօթը տարեկան էր , երբ իր եղբայրների հետ ոչխարներ էր արածեցնում : Իր հօր կանանց ՝ Բալլայի որդիներից եւ Զելփայի որդիներից փոքր էր նա : Որդիներն իրենց հայր Իսրայէլի մօտ վատաբանում էին Յովսէփին ,
01037003	բայց Իսրայէլը Յովսէփին աւելի շատ էր սիրում , քան մնացած բոլոր որդիներին , որովհետեւ Յովսէփը նրա ծեր տարիքում ծնուած որդին էր : Նա նրա համար կարել էր տուել ծաղկազարդ մի պատմուճան :
01037004	Երբ նրա եղբայրները տեսան , որ իրենց հայրը նրան սիրում է իր բոլոր որդիներից աւելի , ատեցին նրան եւ նրա հետ հանգիստ խօսել չէին կարողանում :
01037005	Երազ տեսաւ Յովսէփն ու այն պատմեց իր եղբայրներին : Դրա համար եղբայրները առաւել եւս ատեցին նրան :
01037006	Նա ասաց նրանց . « Լսեցէ՛ք իմ տեսած երազը :
01037007	Թւում էր , թէ մի դաշտում հասկերի խուրձ էինք կապում : Իմ խուրձը բարձրացաւ , կանգնեց ուղիղ , իսկ ձեր խրձերը դարձան ու երկրպագեցին իմ խրձին » :
01037008	Եղբայրներն ասացին նրան . « Միթէ որպէս թագաւո՞ր պիտի թագաւորես մեզ վրայ , կամ տէր դառնալով պիտի տիրե՞ս մեզ » : Եւ նրանք առաւել եւս ատեցին նրան այդ երազների ու խօսքերի համար :
01037009	Նա տեսաւ մի այլ երազ եւս եւ այն պատմեց իր հօրն ու եղբայրներին : Նա ասաց . « Ահա մի այլ երազ եւս տեսայ : Իբրեւ թէ արեգակն ու լուսինը եւ տասնմէկ աստղեր երկրպագում էին ինձ » :
01037010	Հայրը սաստեց նրան ու ասաց . « Այդ ի՞նչ երազ է , որ տեսել ես : Հիմա ես , քո մայրը եւ եղբայրները պիտի գանք եւ երկրպագե՞նք քեզ » :
01037011	Վրդովուեցին նրա եղբայրները , բայց հայրը մտքում պահեց նրա պատմածը :
01037012	Նրա եղբայրները գնացին Սիւքեմ ՝ իրենց հօր ոչխարներն արածեցնելու :
01037013	Իսրայէլն ասաց Յովսէփին . « Չէ ՞ որ հիմա քո եղբայրները ոչխարներ են արածեցնում Սիւքեմում : Արի ՛ քեզ ուղարկեմ նրանց մօտ » :
01037014	Յովսէփն ասաց նրան . « Ես պատրաստ եմ » : Իսրայէլն ասաց նրան . « Գնա տե՛ս , թէ ողջ-առո՞ղջ են քո եղբայրներն ու ոչխարները , եւ ինձ լուր բեր » : Եւ Յակոբը նրան ուղարկեց այնտեղ Քեբրոնի հովտից :
01037015	Յովսէփը եկաւ Սիւքեմ եւ մի մարդ տեսաւ նրան դաշտում մոլորուած : Սա հարցրեց . « Ի՞նչ ես փնտռում » :
01037016	Նա պատասխանեց . « Իմ եղբայրներին եմ փնտռում : Ասա ՛ ինձ , որտե՞ղ են նրանք ոչխարներ արածեցնում » :
01037017	Մարդն ասաց նրան . « Նրանք այստեղից քոչեցին գնացին , բայց ես լսեցի , որ նրանք ասում էին . « Գնանք Դոթայիմ » : Յովսէփը գնաց իր եղբայրների ետեւից եւ նրանց գտաւ Դոթայիմում :
01037018	Նրա եղբայրները հեռուից առաջինը իրենք նկատեցին նրան , երբ նա դեռ չէր մօտեցել իրենց : Նրանք իրար մէջ չար խորհուրդ արեցին , որ սպանեն նրան :
01037019	Իւրաքանչիւրն իր եղբօրը դիմելով ՝ ասում էր :
01037020	« Ահա երազատեսը գալիս է : Եկէք սպանենք նրան , նետենք այստեղի հորերից մէկի մէջ եւ ասենք , թէ ՝ « Վայրի գազան է կերել նրան » : Այն ժամանակ տեսնենք , թէ ի՞նչ կը լինեն նրա երազները » :
01037021	Երբ Ռուբէնը լսեց դա , նրանց ձեռքից փրկեց նրան . նա ասաց . « Չսպանենք նրան » :
01037022	Ռուբէնն աւելացրեց . « Չթափենք նրա արիւնը , այլ նետեցէ՛ք նրան այս անապատի հորերից մէկի մէջ : Ձեռք մի ՛ տուէք նրան » : Դա ասում էր , որպէսզի նրան փրկի նրանց ձեռքից եւ հասցնի իր հօրը :
01037023	Երբ Յովսէփն եկաւ իր եղբայրների մօտ , նրանք նրա վրայից հանեցին ծաղկազարդ պատմուճանը
01037024	եւ նրան նետեցին հորի մէջ : Հորը դատարկ էր , մէջը ջուր չկար :
01037025	Նրանք նստեցին հաց ուտելու : Աչքերը վեր բարձրացնելով ՝ տեսան , որ իսմայէլացի ճանապարհորդներ են գալիս Գաղաադից , ուղտերը խնկերով , ռետինով ու խէժով բարձած , որպէսզի դրանք տանեն Եգիպտոս :
01037026	Յուդան իր եղբայրներին ասաց . « Ի՞նչ օգուտ , եթէ սպանենք մեր եղբօրը եւ թաքցնենք նրա արիւնը :
01037027	Եկէք նրան վաճառենք իսմայէլացիներին , եւ մեր ձեռքը նրա արեամբ չպղծուի , որովհետեւ ի վերջոյ նա մեր եղբայրն է ՝ նոյն միս ու արիւնից » : Եւ իր եղբայրները լսեցին նրան :
01037028	Այնտեղից անցնում էին մադիանացի վաճառականներ : Եղբայրները Յովսէփին քաշեցին-հանեցին հորից եւ քսան դահեկանով վաճառեցին իսմայէլացիներին :
01037029	Իսմայէլացիները Յովսէփին տարան Եգիպտոս : Ռուբէնը վերադարձաւ դէպի հորը եւ Յովսէփին հորի մէջ չգտաւ :
01037030	Նա պատառոտեց իր հագուստները , վերադարձաւ իր եղբայրների մօտ ու ասաց . « Պատանին այնտեղ չէ , ես այժմ ո՞ւր գնամ » :
01037031	Նրանք առան Յովսէփի պատմուճանը , մի ուլ մորթեցին , պատմուճանը թաթախեցին ուլի արեան մէջ ,
01037032	ապա ծաղկազարդ պատմուճանն ուղարկեցին իրենց հօրն ու ասացին . « Գտել ենք սա , տե՛ս , քո ՞ որդու պատմուճանն է սա , թէ ՞ ոչ » :
01037033	Նա ճանաչեց այն ու ասաց . « Այս պատմուճանը իմ որդունն է , վայրի գազան է կերել նրան , մի գազան է յօշոտել Յովսէփին » :
01037034	Եւ նա պատառոտեց իր հագուստները , քուրձ կապեց իր մէջքին եւ երկար ժամանակ սուգ էր պահում իր որդու համար :
01037035	Հաւաքուեցին նրա բոլոր որդիներն ու դուստրերը , եկան նրան մխիթարելու , բայց չէր կամենում մխիթարուել : Նա ասում էր . « Ես այս սգով էլ կ՚իջնեմ գերեզման ՝ իմ որդու մօտ » : Եւ հայրը ողբաց նրան :
01037036	Իսկ մադիանացիները Եգիպտոսում Յովսէփին վաճառեցին փարաւոնի դահճապետին ՝ ներքինի Պետափրէսին :
01038001	Այդ ժամանակ Յուդան հեռացաւ իր եղբայրներից եւ եկաւ Իրաս անունով ոդողոմացի մի մարդու մօտ :
01038002	Յուդան այնտեղ տեսաւ քանանացի մի մարդու դստերը , որի անունը Շաւա էր : Նա ամուսնացաւ նրա հետ եւ մտաւ նրա ծոցը :
01038003	Սա յղիացաւ , ունեցաւ որդի եւ անունը դրեց Էր :
01038004	Շաւան նորից յղիացաւ , ունեցաւ որդի եւ նրա անունը դրեց Օնան :
01038005	Նա մի որդի էլ ունեցաւ եւ նրա անունը դրեց Սելոմ : Շաւան Քասբիում էր , երբ ծնեց նրան :
01038006	Յուդան իր անդրանիկ որդի Էրի համար մի կին առաւ , որի անունը Թամար էր :
01038007	Յուդայի անդրանիկ որդի Էրը հաճելի չթուաց Տիրոջը , եւ Աստուած առաւ նրա հոգին :
01038008	Յուդան ասաց Օնանին . « Մտի՛ր քո եղբօր կնոջ ծոցը , ամուսնացի՛ր նրա հետ եւ զաւա՛կ պարգեւիր քո եղբօրը » :
01038009	Երբ Օնանը հասկացաւ , որ զաւակը իրենը չի լինի , իր եղբօր կնոջ ծոցը մտնելիս սերմը թափեց գետին , որպէսզի զաւակ չտայ իր եղբօրը :
01038010	Օնանի արածը Աստծուն դուր չեկաւ , ուստի նրա հոգին էլ առաւ :
01038011	Յուդան ասաց իր հարս Թամարին . « Այրի ՛ մնա քո հօր տանը , մինչեւ որ մեծանայ իմ որդի Սելոմը » : Յուդան վախենում էր , որ նա էլ կը մեռնի իր եղբայրների պէս :
01038012	Թամարը գնաց ու ապրեց իր հօր տանը : Շատ օրեր անցան , եւ մեռաւ Յուդայի կին Շաւան : Յուդան սգից դուրս գալուց յետոյ իր ոդողոմացի հովիւ Իրասի հետ գնաց Թամնա ՝ իր ոչխարները խուզելու :
01038013	Այդ մասին իմացաւ նրա հարս Թամարը , որովհետեւ նրան յայտնել էին , թէ ՝ « Ահա քո սկեսրայրը գալիս է Թամնա ՝ իր ոչխարները խուզելու » :
01038014	Թամարն իր վրայից հանեց այրիութեան զգեստները , քող նետեց երեսին , զարդարուեց ու նստեց Ենանի դարպասի մօտ , Թամնա տանող ճանապարհի վրայ , որովհետեւ տեսաւ , որ Սելոմը մեծացել է , բայց Յուդան իրեն կնութեան չի տալիս նրան :
01038015	Երբ Յուդան տեսաւ նրան , կարծեց , թէ բոզ է , որովհետեւ նա երեսը ծածկել էր , ուստի ինքը նրան չճանաչեց :
01038016	Իր ճանապարհը թեքելով ՝ Յուդան գնաց դէպի նա եւ ասաց . « Թո՛յլ տուր մտնեմ ծոցդ » : Նա չգիտէր , որ դա իր հարսն է : Սա ասաց . « Ի՞նչ կը տաս ինձ , եթէ մտնես ծոցս » :
01038017	Նա պատասխանեց . « Քեզ իմ հօտից այծի ուլ բերել կը տամ » : Սա ասաց . « Իսկ մինչեւ բերել տալդ գրաւ կը տա՞ս » : Նա ասաց . « Ի՞նչ գրաւ տամ քեզ » :
01038018	Սա ասաց . « Տո՛ւր մատանիդ , մանեակդ եւ այն գաւազանը , որ քո ձեռքին է » : Եւ նա մտաւ նրա ծոցը : Թամարը յղիացաւ նրանից
01038019	եւ վեր կացաւ գնաց : Նա իր վրայից հանեց քողը եւ հագաւ այրիութեան իր զգեստները :
01038020	Յուդան իր ոդողոմացի հովուի միջոցով այծի ուլ ուղարկեց , որպէսզի այդ կնոջից յետ ստանայ գրաւը , բայց հովիւը չգտաւ նրան :
01038021	Դիմելով տեղի մարդկանց ՝ նա հարցրեց նրանց . « Ու՞ր է այն բոզը , որ Ենանում էր , ճանապարհի վրայ » :
01038022	Նրանք պատասխանեցին . « Այստեղ ոչ մի բոզ չի եղել » : Վերադառնալով Յուդայի մօտ ՝ նա ասաց . « Նրան չգտայ : Տեղի մարդիկ էլ ասացին . « Այստեղ բոզ չկայ » :
01038023	Յուդան ասաց . « Գրաւը նրան թող մնայ , միայն թէ ծաղրի առարկայ չդառնանք : Ես ուլը տուել եմ , որ տանես , դու էլ այդ կնոջը չես գտել » :
01038024	Երեք ամիս յետոյ Յուդային յայտնեցին , թէ ՝ « Պոռնկացել է քո հարս Թամարը եւ ահա պոռնկանալու պատճառով յղիացել է » : Յուդան ասաց . « Դո՛ւրս հանեցէք նրան , թող ողջ-ողջ այրուի » :
01038025	Իրեն տանելու ճանապարհին Թամարը գրաւներն ուղարկեց իր սկեսրայրին ՝ ասելով . « Ես յղիացել եմ այն տղամարդուց , որին պատկանում են այս գրաւները » : Եւ աւելացրեց . « Ճանաչի՛ր , ո՞ւմն են այս մատանին , մանեակը եւ գաւազանը » :
01038026	Յուդան ճանաչեց դրանք ու ասաց . « Նա աւելի արդար է , քան ես , որովհետեւ նրան իմ որդի Սելոմին կնութեան չտուեցի » : Եւ այլեւս չմտաւ նրա ծոցը :
01038027	Երբ Թամարը ծննդաբերելու վրայ էր , նրա որովայնում երկու զաւակներ կային :
01038028	Ծննդաբերութեան պահին զաւակներից մէկն աւելի շուտ հանեց իր ձեռքը : Մանկաբարձը նրա ձեռքին կարմիր թել կապեց ու ասաց . « Անդրանիկը սա թող լինի » :
01038029	Երբ սա ձեռքը յետ տարաւ , անմիջապէս դուրս ելաւ նրա եղբայրը : Մանկաբարձն ասաց . « Ինչո՞ւ ճեղքեցիր պատնէշը » : Եւ նա նրա անունը դրեց Փարէս :
01038030	Ապա դուրս ելաւ նրա եղբայրը , որի ձեռքին կարմիր թել էր կապուած , եւ նրա անունը դրեց Զարա :
01039001	Յովսէփին տարան Եգիպտոս : Ոմն եգիպտացի ՝ փարաւոնի ներքինի դահճապետ Պետափրէսը , նրան գնեց նրան Եգիպտոս տարած իսմայէլացիներից :
01039002	Տէրը Յովսէփի հետ էր , նրա գործերը բարեյաջող էին , եւ նա մնաց իր տիրոջ տանը ՝ Եգիպտոսում :
01039003	Երբ իր տէրը տեսաւ , որ Տէրը նրա հետ է , եւ ինչ էլ որ ինքն անում է , Տէրը յաջողութիւն է տալիս նրան , Յովսէփը շնորհ գտաւ տիրոջ առաջ , քանի որ հաճելի էր եղել նրան :
01039004	Դրա համար էլ նա նրան իր տան վերակացու կարգեց եւ իր ողջ ունեցուածքը վստահեց Յովսէփին : Երբ տէրը նրան իր տան եւ իր ունեցած ամէն ինչին վերակացու կարգեց ,
01039005	Աստուած Յովսէփի համար օրհնեց եգիպտացու տունը , եւ այդ օրհնութիւնը տարածուեց նրա տանն ու դաշտում եղած ամբողջ ունեցուածքի վրայ : Այն ամէնն , ինչ տէրն ունէր , թողեց Յովսէփի տնօրինութեանը :
01039006	Պետափրէսը չգիտէր , թէ ինչ կայ իր տանը , բացի իր կերած հացից : Յովսէփը դէմքով շատ գեղեցիկ էր ու վայելչակազմ :
01039007	Այս բոլորից յետոյ նրա տիրոջ կինն իր աչքը գցեց Յովսէփի վրայ ու ասաց նրան . « Պառկի՛ր ինձ հետ » :
01039008	Բայց նա մերժեց ՝ իր տիրոջ կնոջն ասելով , թէ ՝ « Եթէ իմ տէրը իր տան ողջ ունեցուածքը վստահել է ինձ ,
01039009	եւ այս տանը ինձնից աւելի մեծ մարդ չկայ , ու ինձ ոչինչ չի արգելուած , քեզնից բացի , որովհետեւ նրա կինն ես , ապա ես ինչպէ՞ս կարող եմ անել այդ չար ու սոսկալի բանը եւ մեղանչել Աստծու առաջ » :
01039010	Թէեւ նա ամէն օր այդ մասին էր խօսում Յովսէփի հետ , բայց Յովսէփը չէր համաձայնում պառկել նրա հետ , ոչ իսկ մօտենալ նրան :
01039011	Այնպէս պատահեց , որ մի օր Յովսէփը իր ինչ-որ գործով տուն մտաւ : Ընտանիքի անդամներից ոչ ոք չկար տանը :
01039012	Կինը բռնեց նրա շորերից ու ասաց . « Պառկի՛ր ինձ հետ » : Յովսէփը թողնելով իր շորերը նրա ձեռքում ՝ դուրս փախաւ :
01039013	Երբ կինը տեսաւ , որ նա շորերը իր ձեռքում թողած դուրս է փախել , տան անդամներին կանչելով ՝ ասաց .
01039014	« Տեսէ՛ք , ամուսինս եբրայեցի ծառայ բերեց տուն , որ մեզ խայտառակ անի : Նա , մտնելով իմ սենեակը , ասաց . « Պառկի՛ր ինձ հետ » : Ես բարձրաձայն աղաղակեցի ,
01039015	իսկ նա , լսելով իմ բարձրաձայն աղաղակը , շորերն ինձ մօտ թողած ՝ փախաւ , գնաց դուրս » :
01039016	Նա շորերը պահեց մօտը մինչեւ ամուսինը տուն եկաւ , նրա հետ խօսեց այս բաները ՝ ասելով , թէ ՝
01039017	« Սենեակս մտաւ քո բերած եբրայեցի ծառան , որպէսզի խայտառակի ինձ : Նա ասաց ՝ « Պառկի՛ր ինձ հետ » :
01039018	Իսկ երբ լսեց , որ ձայնս բարձրացրի , շորերն ինձ մօտ թողած ՝ փախաւ , գնաց դուրս » :
01039019	Երբ տէրը լսեց իր կնոջ պատմածը , թէ ՝ « Այսպէս վարուեց ինձ հետ քո ծառան » , խիստ բարկացաւ :
01039020	Յովսէփի տէրը բռնեց ու բանտ նետեց նրան , այնտեղ , ուր արքունի կալանաւորներ էին բանտարկուած :
01039021	Բայց Աստուած Յովսէփի հետ էր . նա ողորմութիւն պարգեւեց նրան , եւ այնպէս արեց , որ նա բանտապետի բարեհաճութեանն արժանանայ :
01039022	Բանտապետը բանտն ու բանտում եղած բոլոր կալանաւորներին վստահեց Յովսէփին : Եւ ինչ էլ որ լինում էր այնտեղ , նա էր անողը :
01039023	Բանտապետը նրա շնորհիւ բանտի գործերին չէր խառնւում , որովհետեւ ամէն ինչ յանձնուած էր Յովսէփի ձեռքը : Աստուած նրա հետ էր , եւ ինչ էլ որ ինքն անում էր , Տէրը յաջողութիւն էր տալիս նրան :
01040001	Այս դէպքերից յետոյ Եգիպտոսի արքայի տակառապետն ու մատակարարը մեղանչեցին իրենց տիրոջ ՝ եգիպտացիների արքայի հանդէպ :
01040002	Բարկացաւ փարաւոնն իր երկու ներքինիների ՝ տակառապետի եւ մատակարարի վրայ ,
01040003	նրանց բանտ նետեց դահճապետի մօտ , այն բանտը , ուր Յովսէփն էր արգելափակուած :
01040004	Դահճապետը նրանց յանձնարարեց Յովսէփին . սա սպասարկում էր նրանց : Նրանք որոշ ժամանակ մնացին բանտում :
01040005	Միեւնոյն գիշերը բանտում երազ տեսան եգիպտացիների արքայի տակառապետն ու մատակարարը ՝ ամէն մէկն իր երազը :
01040006	Առաւօտեան Յովսէփը մտաւ նրանց մօտ եւ տեսաւ , որ նրանք յուզուած են :
01040007	Նա հարց տուեց փարաւոնի ներքինիներին , որոնք իր հետ իր տիրոջ բանտում էին . « Ինչո՞ւ ձեր դէմքերն այսօր մռայլ են » :
01040008	Նրանք պատասխանեցին . « Երազ ենք տեսել , եւ չկայ մէկը , որ կարողանայ մեկնել այն » : Յովսէփն ասաց նրանց . « Չէ ՞ որ Աստծու օգնութեամբ հնարաւոր է դրանց մեկնութիւնը : Պատմեցէ՛ք ինձ » :
01040009	Տակառապետը Յովսէփին պատմեց իր երազը եւ ասաց . « Երազում իմ առաջ երեւաց մի որթատունկ :
01040010	Որթատունկն ունէր երեք շատ կանաչ ճիւղեր եւ հասունացած խաղողի երեք ողկոյզներ :
01040011	Փարաւոնի բաժակն իմ ձեռքին էր . վերցնում էի խաղողը , ճմլում փարաւոնի բաժակի մէջ եւ բաժակը տալիս էի փարաւոնի ձեռքը » :
01040012	Յովսէփն ասաց նրան . « Դրա մեկնութիւնը հետեւեալն է . երեք ճիւղերը երեք օրեր են :
01040013	Կ՚անցնի երեք օր , փարաւոնը կը յիշի քո նախկին իշխանութիւնը եւ քեզ նոյն տակառապետի պաշտօնին կը նշանակի : Դու փարաւոնի բաժակը կը տաս նրա ձեռքը ՝ ըստ քո նախկին իշխանութեան , ինչպէս անում էիր տակառապետ եղած ժամանակ :
01040014	Իսկ երբ գործդ յաջող ընթանայ , դու յիշի՛ր ինձ , ողորմած եղի՛ր իմ հանդէպ , յիշի՛ր ինձ փարաւոնի առաջ
01040015	եւ ինձ ազատի՛ր այս բանտից , որովհետեւ առեւանգելով ՝ ինձ բերեցին Եբրայեցիների երկրից . եւ այստեղ ոչինչ չարեցի , բայց ինձ նետեցին այս բանտախուցը » :
01040016	Երբ մատակարարը տեսաւ , որ նա երազին ուղիղ մեկնութիւն տուեց , ասաց Յովսէփին . « Ես էլ եմ երազ տեսել : Երազիս մէջ գլխիս վրայ ընտիր ալիւրով լի երեք զամբիւղ կար :
01040017	Վերեւի զամբիւղի մէջ կային մատակարարների պատրաստած այն բոլոր ուտելիքները , որ ուտում էր փարաւոն արքան : Թռչուններն ուտում էին իմ գլխի վրայ գտնուող զամբիւղից » :
01040018	Յովսէփը , դիմելով նրան , ասաց . « Այս է դրա մեկնութիւնը . երեք զամբիւղները երեք օրեր են :
01040019	Երեք օր յետոյ փարաւոնը կը կտրի քո գլուխը , իսկ մարմինդ կը կախի ծառից , եւ երկնքի թռչունները կը յօշոտեն քո մարմինը » :
01040020	Երեք օր յետոյ փարաւոնի ծննդեան տարեդարձի օրն էր : Փարաւոնը խնջոյք էր կազմակերպել իր բոլոր ծառաների համար : Ի թիւս իր ծառաների , նա յիշեց իր պաշտօնեաներ տակառապետին ու մատակարարին :
01040021	Նա տակառապետին վերականգնեց իր պաշտօնում , եւ սա բաժակը տուեց փարաւոնի ձեռքը ,
01040022	իսկ մատակարարին կախեց ծառից , ինչպէս մեկնել էր Յովսէփը :
01040023	Տակառապետը , սակայն , չյիշեց Յովսէփին . նա մոռացաւ նրան :
01041001	Երկու տարի անց փարաւոնը երազ տեսաւ : Երազում ինքը կանգնած էր գետի եզերքին ,
01041002	իսկ գետից դուրս էին գալիս տեսքով գեղեցիկ ու մարմնով պարարտ եօթը երինջներ , որոնք արածում էին այնտեղ ՝ ճահճուտում :
01041003	Դրանցից յետոյ գետից դուրս էին գալիս տեսքով տգեղ ու մարմնով նիհար եօթը այլ երինջներ եւ միւս երինջների հետ արածում գետի եզերքին :
01041004	Տեսքով տգեղ ու մարմնով նիհար եօթը երինջներն ուտում էին տեսքով գեղեցիկ ու պարարտ եօթը երինջներին : Զարթնեց փարաւոնը : Նորից քուն մտաւ :
01041005	Նա տեսաւ մի երկրորդ երազ . ահա մէկ ցօղունից բուսնում էին ընտիր ու գեղեցիկ եօթը հասկեր :
01041006	Ապա բուսան չորուկ ու խորշակահար եօթը այլ հասկեր ,
01041007	եւ չորուկ ու խորշակահար եօթը հասկերը կուլ տուեցին ընտիր ու լի եօթը հասկերը :
01041008	Զարթնեց փարաւոնը եւ տեսաւ , որ երազ էր : Առաւօտեան խռովուեց նրա հոգին : Նա մարդ ուղարկեց , կանչել տուեց Եգիպտոսի բոլոր երազահաններին , երկրի բոլոր իմաստուններին եւ պատմեց իր երազները , բայց չգտնուեց մէկը , որ կարողանար մեկնել փարաւոնի երազները :
01041009	Տակառապետը , դիմելով փարաւոնին , ասաց . « Այսօր յիշեցնեմ իմ յանցանքը :
01041010	Երբ փարաւոնը բարկացել էր իր ծառաների վրայ , ինձ ու մատակարարին արգելափակել էր դահճապետի տանը :
01041011	Մենք երկուսս էլ երազ տեսանք միեւնոյն գիշերը . իւրաքանչիւրս տեսաւ ի՛ր երազը :
01041012	Այնտեղ մեզ հետ էր դահճապետի ծառայ եբրայեցի մի պատանի : Պատմեցինք նրան ,
01041013	եւ նա մեկնեց մեզ մեր երազները ՝ տալով իւրաքանչիւրիս իր երազի մեկնութիւնը : Եւ եղաւ , որ ինչպէս մեկնել էր մեզ , այնպէս էլ կատարուեց . ես եկայ հասայ իմ պաշտօնին , իսկ նրան կախեցին ծառից » :
01041014	Փարաւոնը մարդ ուղարկեց ու կանչել տուեց Յովսէփին : Հանեցին նրան բանտից , երեսն ածիլեցին , փոխեցին նրա պատմուճանը , եւ նա ներկայացաւ փարաւոնին :
01041015	Փարաւոնն ասաց Յովսէփին . « Երազ եմ տեսել , եւ չկայ մէկը , որ մեկնի այն : Ես լսել եմ քո մասին : Ասում են , որ եթէ երազները պատմեն քեզ , դու կը մեկնես դրանք » :
01041016	Պատասխան տալով ՝ Յովսէփն ասաց փարաւոնին . « Առանց Աստծու օգնութեան փարաւոնի համար փրկարար ոչ մի պատասխան չի լինի » :
01041017	Փարաւոնը , դիմելով Յովսէփին , ասաց . « Երազումս ինձ թւում էր , թէ կանգնած էի գետի եզերքին ,
01041018	եւ , իբրեւ թէ , գետից ելնում էին մարմնով պարարտ ու տեսքով գեղեցիկ եօթը երինջներ , որոնք արածում էին այնտեղ ՝ ճահճուտում :
01041019	Ապա , դրանցից յետոյ գետից դուրս էին գալիս տեսքով շատ այլանդակ ու զզուելի եւ մարմնով նիհար եօթը երինջներ , որոնցից աւելի զզուելին չեմ տեսել ողջ Եգիպտացիների երկրում :
01041020	Յոթը նիհար ու զզուելի երինջներն ուտում էին գեղեցիկ ու պարարտ առաջին եօթը երինջներին :
01041021	Նրանք թէեւ կուլ էին տալիս վերջիններիս , բայց չէր երեւում , որ նրանք սրանց կուլ են տուել . նրանց տեսքը առաջուայ պէս զզուելի էր : Զարթնեցի ու նորից քնեցի :
01041022	Դարձեալ երազում տեսայ , որ , իբրեւ թէ , մէկ ցօղունից բուսնում էին լի ու գեղեցիկ եօթը հասկեր :
01041023	Նրանց կողքին բուսան բարակ , չորուկ ու խորշակահար եօթը այլ հասկեր ,
01041024	եւ չորուկ ու խորշակահար եօթը հասկերը կուլ էին տալիս գեղեցիկ ու լի հասկերը : Երազներս պատմեցի երազահաններին , բայց ոչ մէկը չկար , որ դրանք մեկնէր ինձ » :
01041025	Յովսէփն ասաց փարաւոնին . « Փարաւոնի տեսած երազները մէկ իմաստ ունեն . Աստուած փարաւոնին յայտնել է այն , ինչ անելու է :
01041026	Եօթը գեղեցիկ երինջները եօթը տարի են նշանակում , եւ եօթը գեղեցիկ հասկերը նոյնպէս եօթը տարի են նշանակում : Փարաւոնի տեսած երազները մէկ իմաստ ունեն :
01041027	Դրանցից յետոյ ելած տգեղ ու վտիտ եօթը երինջները եօթը տարի են նշանակում , իսկ չորուկ ու խորշակահար եօթը հասկերը նշանակում են , որ եօթը տարի սով է լինելու :
01041028	Փարաւոնին ասածիս իմաստն այն է , որ Աստուած փարաւոնին յայտնել է այն , ինչ անելու է :
01041029	Ահա ողջ Եգիպտացիների երկրում լինելու են բերքառատ եօթը տարիներ :
01041030	Դրանցից յետոյ կը գան սովի եօթը տարիներ , եւ կը մոռացուի երկրում եղած բերքի առատութիւնը :
01041031	Սովը կը սպառի երկիրը , եւ մարդիկ չեն իմանայ բերքի առատութիւնը դրան յաջորդող սովի պատճառով , քանի որ սովը շատ սաստիկ է լինելու :
01041032	Փարաւոնի երազի երկու անգամ կրկնուելը վկայում է , որ Աստծու խօսքը հաստատապէս կատարուելու է , եւ Աստուած չի յապաղի այն ի կատար ածելուց :
01041033	Արդ , տե՛ս , գտի՛ր խոհեմ ու իմաստուն մի մարդու , որ դառնայ փարաւոնի խորհրդականը , եւ նրան վերակացու նշանակի՛ր Եգիպտացիների երկրի վրայ :
01041034	Փարաւոնը երկրի վրայ նաեւ գործակալներ թող նշանակի , որ Եգիպտացիների երկրի առատութեան եօթը տարիների ընթացքում բերքի մէկ հինգերորդ մասը հարկ վերցնեն :
01041035	Նրանք թող հաւաքեն առաջին եօթը տարիների բերքի ամբողջ պաշարը , ցորենը թող դրուի փարաւոնի տրամադրութեան տակ , եւ պարէնը թող պահուի քաղաքներում :
01041036	Երկրի պարէնը թող պահուի Եգիպտացիների երկրի վրայ տարածուելիք սովի եօթը տարիների համար , որպէսզի երկիրը սովից չկոտորուի » :
01041037	Յովսէփի խօսքերը հաճելի թուացին փարաւոնին ու նրա բոլոր պաշտօնեաներին :
01041038	Փարաւոնն ասաց իր բոլոր պաշտօնեաներին . « Մի՞թէ կը գտնենք այսպիսի մի մարդ , որ իր անձի մէջ կրի Աստծու ոգին » :
01041039	Եւ փարաւոնն ասաց Յովսէփին . « Քանի որ Աստուած քեզ յայտնեց այդ ամէնը , ուրեմն քեզնից աւելի իմաստուն ու խելացի մարդ չկայ :
01041040	Դո՛ւ եղիր իմ տան վերակացուն , եւ քո հրամանին թող ենթարկուի իմ ամբողջ ժողովուրդը : Իմ գահո՛վ միայն ես քեզնից բարձր կը լինեմ » :
01041041	Փարաւոնն ասաց Յովսէփին . « Ահա այսօր քեզ վերակացու եմ կարգում Եգիպտացիների երկրի վրայ » :
01041042	Եւ փարաւոնը մատից հանելով իր մատանին ՝ դրեց Յովսէփի մատին , նրան հագցրեց բեհեզեայ պատմուճան , ոսկէ մանեակ անցկացրեց նրա պարանոցին ,
01041043	նրան նստեցրեց իր երկրորդ կառքը : Մունետիկը Յովսէփի առաջից գնալով ՝ այդ մասին ազդարարեց , եւ նա վերակացու կարգուեց Եգիպտացիների երկրի վրայ :
01041044	Փարաւոնն ասաց Յովսէփին . « Ահա ես փարաւոնն եմ : Ամբողջ Եգիպտացիների երկրում ոչ ոք իրաւունք չունի նոյնիսկ իր ոտքը կամ ձեռքը բարձրացնելու առանց քո հրամանի » :
01041045	Եւ փարաւոնը Յովսէփի անունը դրեց Փսոմփթոմբանէ , իսկ Արեգ քաղաքի քուրմ Պետափրէսի դուստր Ասանէթին նրան տուեց կնութեան : Եւ Յովսէփը գնաց փարաւոնի մօտից :
01041046	Յովսէփը երեսուն տարեկան էր , երբ ներկայացաւ եգիպտացիների փարաւոն արքային : Յովսէփը , գնալով փարաւոնի մօտից , շրջեց ողջ Եգիպտոսում :
01041047	Երկիրը առատութեան եօթը տարիների ընթացքում հարուստ բերք տուեց :
01041048	Յովսէփը հաւաքեց Եգիպտացիների երկրի առատութեան եօթը տարիների ողջ բերքը ՝ ամէն մի քաղաքի շուրջը գտնուող դաշտերի բերքը ամբարելով այդ քաղաքում :
01041049	Յովսէփը ծովի աւազի չափ շատ ցորեն հաւաքեց ու ամբարեց այնտեղ այնքան , որ հնարաւոր չէր հաշուել , քանի որ անթիւ-անհամար էր :
01041050	Երբ դեռ չէր եկել եօթը տարուայ սովը , Յովսէփն ունեցաւ երկու որդի , որոնց ծնել էր Արեգ քաղաքի քուրմ Պետափրէսի դուստր Ասանէթը նրա համար :
01041051	Յովսէփն անդրանիկ որդու անունը դրեց Մանասէ , « Որովհետեւ , - ասում է , - Աստուած ինձ մոռացնել տուեց իմ ու իմ հօր բոլոր վշտերը » :
01041052	Երկրորդ որդու անունը դրեց Եփրեմ , « Որովհետեւ , - ասում է , - Աստուած ինձ բազմացրեց իմ տառապանքների երկրում » :
01041053	Անցան Եգիպտացիների երկրի առատութեան եօթը տարիները ,
01041054	եւ վրայ հասան սովի եօթը տարիները , ինչպէս ասել էր Յովսէփը : Սով եղաւ ամբողջ երկրում , որովհետեւ ողջ Եգիպտացիների երկրում հաց չէր գտնւում :
01041055	Սովի մատնուեց համայն Եգիպտացիների երկիրը , եւ ամբողջ ժողովուրդը հացի համար աղաղակ բարձրացրեց փարաւոնի առաջ : Փարաւոնն ասաց բոլոր եգիպտացիներին . « Գնացէ՛ք Յովսէփի մօտ , եւ ինչ որ ասի նա ձեզ , կատարեցէ՛ք » :
01041056	Սով էր ամբողջ երկրում : Յովսէփը բացեց ցորենի բոլոր շտեմարանները եւ ցորեն էր վաճառում բոլոր եգիպտացիներին : Սովը սաստկացաւ Եգիպտացիների երկրում :
01041057	Եւ բոլոր երկրներից գալիս էին Եգիպտոս ՝ Յովսէփից հաց գնելու , որովհետեւ սովը սաստկանում էր ամբողջ աշխարհում :
01042001	Յակոբը իմանալով , որ ցորենի վաճառք կայ Եգիպտացիների երկրում , ասում է իր որդիներին . « Ինչո՞ւ էք յապաղում :
01042002	Իմացել եմ , որ Եգիպտոսում ցորեն կայ : Գնացէ՛ք այնտեղ եւ մեզ համար մի քիչ պարէն գնեցէ՛ք , որ ապրենք , սովամահ չլինենք » :
01042003	Յովսէփի տասը եղբայրները իջան Եգիպտոսից ցորեն գնելու :
01042004	Յակոբը Յովսէփի եղբայր Բենիամինին չթողեց , որ գնայ իր եղբայրների հետ , որովհետեւ ասում էր , թէ ՝ « Գուցէ նա կը հիւանդանայ » :
01042005	Իսրայէլի որդիներն այլ ճանապարհորդների հետ եկան ցորեն գնելու , քանի որ Քանանացիների երկրում սով էր :
01042006	Յովսէփը երկրի իշխանն էր , ուստի ինքն էր ցորեն վաճառում երկրի ողջ ժողովրդին : Յովսէփի եղբայրները , գալով , գլուխները խոնարհեցին մինչեւ գետին :
01042007	Երբ Յովսէփը տեսաւ իր եղբայրներին , ճանաչեց նրանց , բայց օտար ձեւացրեց իրեն , խստագոյնս խօսեց նրանց հետ եւ ասաց . « Որտեղի՞ց էք գալիս » : Նրանք պատասխանեցին . « Քանանացիների երկրից . եկել ենք պարէն գնելու » :
01042008	Յովսէփը ճանաչեց իր եղբայրներին , բայց նրանք չճանաչեցին իրեն :
01042009	Յովսէփը յիշեց իր տեսած երազները եւ ասաց նրանց . « Դուք լրտեսներ էք եւ եկել էք երկիրը հետախուզելու » :
01042010	Նրանք ասացին . « Ո՛չ , տէ՛ր : Մենք ՝ քո ծառաները , եկել ենք ցորեն գնելու :
01042011	Մենք ամէնքս մի մարդու զաւակներ ենք : Խաղաղասէր մարդիկ ենք մենք , քո ծառաները լրտեսներ չեն » :
01042012	Յովսէփն ասաց նրանց . « Ո՛չ , դուք եկել էք երկիրը հետախուզելու » :
01042013	Նրանք պատասխանեցին . « Մենք ՝ քո ծառաները , տասներկու եղբայրներ էինք , Քանանացիների երկրում մի մարդու որդիներ : Այս պահին մեր կրտսեր եղբայրն իր հօր մօտ է , իսկ միւսն այլեւս չկայ » :
01042014	Յովսէփն ասաց նրանց . « Ահա թէ ինչպիսի փորձի պիտի ենթարկուէք . հէնց դրա համար ասացի ձեզ ՝ դուք լրտեսներ էք :
01042015	Երդւում եմ փարաւոնի արեւով , որ այստեղից դուրս չէք գայ , քանի ձեր կրտսեր եղբայրն այստեղ չի եկել :
01042016	Արդ , ձեզնից մէկին ուղարկեցէ՛ք , որ այստեղ բերի ձեր եղբօրը , իսկ դուք կը մնաք արգելարանում , մինչեւ որ պարզուի , թէ ճի՞շտ էք ասում , թէ ՞ ոչ : Հակառակ դէպքում , երդւում եմ փարաւոնի արեւով , որ դուք լրտեսներ էք » :
01042017	Եւ երեք օր նրանց բանտարկեց :
01042018	Յովսէփը երրորդ օրն ասաց նրանց . « Այսպէս արէք , որպէսզի փրկուէք . ես ինքս էլ աստուածավախ մարդ եմ :
01042019	Եթէ խաղաղասէր մարդիկ էք , ձեր եղբայրներից մէկն այստեղ ՝ բանտում կը մնայ , իսկ մնացածներդ կը տանէք ձեր գնած ցորենը :
01042020	Ձեր կրտսեր եղբօրն ինձ մօտ կը բերէք , որ հաւատամ ձեր ասածներին , ապա թէ ոչ ՝ մահուան կը դատապարտուէք » :
01042021	Նրանք այդպէս էլ արեցին : Նրանք ՝ եղբայրները , միմեանց ասացին . « Այո ՛ , մենք մեր եղբօր նկատմամբ մեղաւոր ենք , որովհետեւ անտեսեցինք նրա հոգու մղձաւանջը , երբ նա մեզ աղաչում էր , իսկ մենք նրան չլսեցինք : Դրա համար էլ մեր գլխին է իջնում այս պատուհասը » :
01042022	Պատասխան տուեց Ռուբէնն ու ասաց նրանց . « Ես ձեզ չասացի ՞ , թէ ՝ « Մեղք մի ՛ գործէք պատանու դէմ » , իսկ դուք ինձ չլսեցիք : Հիմա նրա արեան գինն է պահանջւում » :
01042023	Նրանք չգիտէին , որ Յովսէփը հասկանում էր նրանց , որովհետեւ թարգմանիչ ունէր : Եւ նրանցից մեկուսանալով ՝ Յովսէփը լաց եղաւ :
01042024	Նա դարձեալ եկաւ նրանց մօտ եւ խօսեց նրանց հետ : Ապա նրանցից առանձնացնելով Շմաւոնին ՝ նրանց ներկայութեամբ շղթայեց նրան :
01042025	Յովսէփը հրամայեց , որ նրանց պարկերը լցնեն ցորենով , իւրաքանչիւրի արծաթը դնեն իր պարկի մէջ եւ ճանապարհի պաշար տան : Այդպէս էլ արեցին :
01042026	Նրանք բարձելով իրենց էշերը ՝ գնացին այնտեղից :
01042027	Նրանցից մէկը , իջեւանում իր գրաստին կեր տալու համար բացելով իր պարկը , տեսաւ , որ իր արծաթի քսակը դրուած է իր պարկի բերանին :
01042028	Այն ժամանակ նա ասաց իր եղբայրներին . « Դրամը վերադարձրել են ինձ , ահա իմ պարկի մէջ է » : Նրանք զարմացան , իրար անցան ու ասացին . « Այս ի՞նչ արեց մեզ Աստուած » :
01042029	Նրանք եկան իրենց հայր Յակոբի մօտ , Քանանի երկիրը , պատմեցին նրան այն ամէնը , ինչ պատահել էր իրենց հետ , եւ ասացին .
01042030	« Մարդը , որ երկրի տէրն էր , մեզ հետ շատ խիստ խօսեց եւ մեզ , իբրեւ այդ երկրի լրտեսներ , բանտ նետեց :
01042031	Մենք նրան ասացինք . « Մենք խաղաղասէր մարդիկ ենք , լրտեսներ չենք :
01042032	Մենք տասներկու եղբայրներ ենք ՝ մեր հօր որդիները : Մէկը չկայ , իսկ կրտսերն այս պահին մեր հօր մօտ է ՝ Քանանացիների երկրում » :
01042033	Երկրի տէրը մեզ ասաց . « Ձեր խաղաղասէր լինելը սրանով կ՚իմանամ , եթէ ձեր մի եղբօրն այստեղ ՝ ինձ մօտ թողնէք , ձեր գնած ցորենը վերցնէք տանէք ձեր տուն
01042034	եւ ձեր կրտսեր եղբօրը բերէք ինձ մօտ : Այն ժամանակ ես կ՚իմանամ , որ դուք լրտեսներ չէք , այլ խաղաղասէր մարդիկ էք , եւ ձեր այս եղբօրն էլ կը վերադարձնեմ ձեզ , եւ դուք այս երկրում առեւտուր կ՚անէք » :
01042035	Երբ նրանք դատարկում էին իրենց պարկերը , իւրաքանչիւրի արծաթի քսակը իր պարկում էր : Եւ երբ նրանք տեսան իրենց արծաթի քսակները , իրենք եւ իրենց հայրը խիստ վախեցան :
01042036	Նրանց հայրը ՝ Յակոբը , ասաց նրանց . « Ինձ անզաւակ էք թողնում : Յովսէփը չկայ , Շմաւոնը չկայ , հիմա էլ Բենիամինի՞ն էք վերցնելու : Այս բոլորը իմ գլխին են թափւում » :
01042037	Ռուբէնը , դիմելով հօրը , ասաց . « Դու իմ երկու որդիներին կը սպանես , եթէ նրան չվերադարձնեմ քեզ : Դու Բենիամինին վստահիր ինձ , եւ ես նրան կը վերադարձնեմ քեզ » :
01042038	Նա ասաց . « Իմ որդին ձեզ հետ չի իջնի , որովհետեւ սրա եղբայրը մեռաւ , եւ միայն սա է մնացել : Եթէ սա հիւանդանայ ձեր գնացած ճանապարհին , ապա դուք ինձ վշտով այս ծեր հասակում գերեզման կ՚իջեցնէք » :
01043001	Սովը աւելի ու աւելի էր սաստկանում երկրում :
01043002	Երբ կերան-սպառեցին Եգիպտացիների երկրից բերած ցորենը , հայրն ասաց նրանց . « Դարձեալ գնացէ՛ք եւ մի քիչ պարէն գնեցէ՛ք » :
01043003	Յուդան , դիմելով նրան , ասաց . « Մարդը մեզ կտրուկ ու յստակ ասաց . « Իմ աչքին չերեւաք , եթէ ձեր կրտսեր եղբայրը ձեզ հետ չլինի » :
01043004	Արդ , եթէ թողնես , որ մեր եղբայրը գայ մեզ հետ , կը գնանք եւ պարէն կը գնենք ,
01043005	իսկ եթէ մեր եղբօրը մեզ հետ չթողնես , չենք գնայ , որովհետեւ այդ մարդը մեզ հետ խօսեց ու ասաց . « Իմ աչքին չերեւաք , եթէ ձեր կրտսեր եղբայրը ձեզ հետ չլինի » :
01043006	Իսրայէլն ասաց . « Այդ ի՞նչ փորձանք բերեցիք իմ գլխին , ինչո՞ւ յայտնեցիք այդ մարդուն , թէ եղբայր ունէք » :
01043007	Նրանք ասացին . « Այդ մարդը հարցուփորձ արեց մեր եւ մեր ընտանիքի մասին , թէ ՝ « Տակաւին կենդանի ՞ է ձեր հայրը » , թէ ՝ « Եղբայր ունէ՞ք » : Եւ մենք յայտնեցինք նրան ըստ նրա հարցերի : Ի՞նչ իմանայինք , թէ ասելու է մեզ . « Բերէ՛ք ձեր եղբօրը » :
01043008	Յուդան ասաց իր հայր Իսրայէլին . « Թո՛յլ տուր , որ պատանին գայ ինձ հետ , վեր կենանք գնանք , որպէսզի ե՛ւ մենք , ե՛ւ դու , ե՛ւ մեր ընտանիքի անդամները ապրենք , սովամահ չլինենք :
01043009	Ես նրա համար պատասխանատու եմ . ինձնի՛ց կը պահանջես նրան : Եթէ նրան յետ չբերեմ ու քո առաջ չկանգնեցնեմ , թող մեղաւոր լինեմ իմ ամբողջ կեանքում :
01043010	Որովհետեւ եթէ չդանդաղէինք , ապա երկու անգամ գնացած-եկած կը լինէինք » :
01043011	Իրենց հայր Իսրայէլն ասաց նրանց . « Ճիշտ էք ասում : Այդպէս էլ արէք : Մեր երկրի բարիքներով լցրէ՛ք ձեր ամանները , այդ մարդուն իբրեւ նուէր տարէ՛ք կնդրուկ , մեղր , խունկ , խէժ , բեւեկն եւ ընկոյզ :
01043012	Կրկնակի արծաթ վերցրէ՛ք ձեզ հետ , ինչպէս նաեւ այն արծաթը , որ ձեր պարկերի մէջ յետ բերեցիք , տարէ՛ք ձեզ հետ , գուցէ դա սխալմունք էր :
01043013	Վերցրէ՛ք նաեւ ձեր եղբօրն ու գնացէ՛ք այդ մարդու մօտ : Իմ Աստուածը թող այնպէս անի , որ շնորհ գտնէք այդ մարդու մօտ , եւ նա կ՚արձակի ձեզ հետ ձեր միւս եղբօրն ու Բենիամինին :
01043014	Բայց ես ինչպէս անզաւակացայ , այնպէս էլ անզաւակ մնացի » :
01043015	Եւ մարդիկ , առնելով նուէրներ ու կրկնակի արծաթ , Բենիամինի հետ գնացին իջան Եգիպտոս եւ ներկայացան Յովսէփին :
01043016	Երբ Յովսէփը տեսաւ նրանց եւ իր եղբայր Բենիամինին ՝ ասաց պալատի կառավարիչին . « Այս մարդկանց տուն տա՛ր , անասուն մորթի՛ր եւ ճաշ պատրաստի՛ր , որովհետեւ այս մարդիկ կէսօրին ինձ հետ են ճաշելու » :
01043017	Մարդն արեց այնպէս , ինչպէս ասել էր Յովսէփը , եւ մարդկանց տարաւ Յովսէփի տունը :
01043018	Այս մարդիկ տեսնելով , որ իրենց տարան Յովսէփի տունը , ասացին . « Նախորդ անգամ մեր պարկերում մեզ վերադարձուած արծաթի պատճառով է , որ մեզ բերեցին այստեղ , որպէսզի մեզ խուզարկեն : Նրանք մեզ վրայ կը յարձակուեն , մեզ կը ստրկացնեն եւ կը տիրանան մեր էշերին » :
01043019	Մօտենալով Յովսէփի պալատի կառավարիչին ՝ նրանք դռան մօտ ասացին նրան .
01043020	« Աղաչում ենք քեզ , տէ՛ր , լսի՛ր մեզ : Երբ առաջին անգամ եկանք պարէն գնելու
01043021	եւ վերադառնալիս իջեւան հասանք , բացելով մեր պարկերը ՝ տեսանք , որ իւրաքանչիւրիս արծաթը իր պարկի մէջ է : Արդ , արծաթը նոյն կշռով յետ ենք բերել , ահա այն մեր ձեռքին է :
01043022	Ուրիշ արծաթ էլ ենք բերել մեզ հետ , որ պարէն գնենք : Մենք չգիտենք , թէ ով է արծաթը դրել մեր պարկերի մէջ » :
01043023	Նա ասաց նրանց . « Խաղաղութիւն ընդ ձեզ , մի ՛ վախեցէք : Ձեր եւ ձեր հայրերի Աստուածն է դրել գանձերը ձեր պարկերի մէջ , իսկ ես արդէն ստացել եմ ձեր արծաթը եւ գոհացել եմ » : Եւ նա բանտից հանեց ու նրանց մօտ բերեց Շմաւոնին :
01043024	Մարդը նրանց տարաւ ներս ՝ Յովսէփի տունը : Ջուր բերեցին , որ նրանք լուանան իրենց ոտքերը , եւ նա նրանց գրաստներին կեր տուեց :
01043025	Նրանք պատրաստեցին ընծաները , երբ Յովսէփը դեռ չէր եկել կէսօրին , որովհետեւ լսել էին , որ այնտեղ է ճաշելու :
01043026	Յովսէփը տուն մտաւ , եւ նրանք այդ տանը նրան մատուցեցին իրենց ձեռքերում բռնած ընծաները եւ գլուխ խոնարհեցին նրան մինչեւ գետին :
01043027	Յովսէփը , դիմելով նրանց , հարցրեց . « Ինչպէ՞ս էք , ողջ-առո՞ղջ է ձեր ծերունի հայրը , որի մասին ասել էիք , թէ տակաւին կենդանի է » :
01043028	Նրանք պատասխանեցին . « Ողջ-առողջ է քեզ ծառայ մեր հայրը , տակաւին կենդանի է » : Նա ասաց . « Այդ մարդն օրհնեալ է Աստծուց » : Եւ նրանք խոնարհուելով գլուխ տուեցին նրան :
01043029	Յովսէփը բարձրացրեց իր աչքերը եւ , տեսնելով իր համամայր եղբայր Բենիամինին , հարցրեց . « Սա ՞ է ձեր կրտսեր եղբայրը , որի մասին ասել էիք , թէ կը բերէք ինձ մօտ » : Եւ ասաց . « Աստուած թող ողորմի քեզ , որդեա՛կ » :
01043030	Յուզուեց Յովսէփը , իր եղբօր համար ճմլուեց սիրտը եւ ուզում էր լաց լինել : Եւ , մտնելով իր սենեակը , նա լաց եղաւ :
01043031	Յետոյ նա լուաց երեսը , դուրս եկաւ եւ , զսպելով իրեն , ասաց . « Ճա՛շ մատուցէք » :
01043032	Քանի որ եգիպտացիները զզւում էին եբրայեցիներից եւ նրանց հետ սեղան չէին նստում , ուստի նրան եւ նրանցից իւրաքանչիւրին , ինչպէս նաեւ նրա հետ ճաշող եգիպտացիներից իւրաքանչիւրին ճաշ մատուցեցին առանձին-առանձին :
01043033	Նրա դիմաց նստեց անդրանիկը ՝ ըստ իր աւագութեան , իսկ կրտսերը ՝ ըստ իր կրտսերութեան : Եւ մարդիկ զարմացել էին իւրաքանչիւրն իր եղբօր համար :
01043034	Նրանք Յովսէփից ստացան իրենց ճաշի բաժինը , եւ Բենիամինի բաժինը բոլորի բաժնի հնգապատիկը դարձաւ : Նրանք նրա հետ խմեցին ու գինովցան :
01044001	Յովսէփն իր պալատի կառավարչին հրաման տուեց եւ ասաց . « Այդ մարդկանց պարկերը լցրէ՛ք պարէնով այնքան , որքան կարող են տանել , եւ իւրաքանչիւրի արծաթը դրէ՛ք իր պարկի բերանին :
01044002	Իմ արծաթէ սկիհը դրէ՛ք կրտսեր եղբօր պարկի մէջ : Այնտեղ դրէ՛ք նաեւ նրա ցորենի գինը » : Եւ արուեց ըստ Յովսէփի ասածի :
01044003	Առաւօտեան թոյլ տուեցին , որ նրանք գնան իրենց էշերով :
01044004	Երբ նրանք քաղաքից դուրս ելան , բայց դեռ հեռու չէին գնացել , Յովսէփն ասաց իր պալատի կառավարիչին . « Վե՛ր կաց , հետապնդի՛ր այդ մարդկանց , հասի՛ր նրանց ու ասա ՛ . « Ինչո՞ւ էք լաւութեան դիմաց վատութիւն անում :
01044005	Ինչո՞ւ գողացաք արծաթէ սկիհը : Չէ ՞ որ դրանով էր խմում իմ տէրը եւ դրանով էր գուշակութիւն անում : Արդ , ձեր արածը չար գործ է » :
01044006	Երբ նա հասաւ նրանց , այդպէս էլ ասաց :
01044007	Նրանք պատասխանեցին նրան . « Ինչո՞ւ է տէրը այդպիսի բաներ ասում : Քա՛ւ լիցի , որ քո ծառաները նման բան արած լինեն :
01044008	Եթէ մեր պարկերում գտնուած արծաթը Քանանացիների երկրից մենք վերադարձրել ենք ձեզ , էլ ինչո՞ւ քո տիրոջ տնից արծաթ կամ ոսկի պիտի գողանայինք :
01044009	Արդ , քո ծառաներից ում մօտ որ գտնուի սկիհը , թող մահուան դատապարտուի , իսկ մենք ՝ մնացածներս , լինենք մեր տիրոջ ստրուկները » :
01044010	Նա ասաց . « Թող լինի այնպէս , ինչպէս ասացիք . ում մօտ որ գտնուի սկիհը , թող նա դառնայ իմ ստրուկը , իսկ մնացածներդ համարուէք անպարտ » :
01044011	Եւ նրանցից իւրաքանչիւրն շտապ իջեցնելով իր բեռը ՝ բացեց իր պարկը :
01044012	Կառավարիչը , աւագից սկսած մինչեւ կրտսերը , խուզարկեց եւ սկիհը գտաւ Բենիամինի պարկի մէջ :
01044013	Նրանք պատառոտեցին իրենց զգեստները , եւ իւրաքանչիւրն իր բեռը բարձելով իր էշի վրայ ՝ վերադարձաւ քաղաք :
01044014	Յուդան ու իր եղբայրները ներկայացան Յովսէփին , երբ նա դեռ տանն էր , եւ նրա առաջ երեսի վրայ ընկան գետին :
01044015	Յովսէփն ասաց նրանց . « Այս ի՞նչ է ձեր արածը , մի՞թէ չգիտէք , որ այնպիսի մի մարդ , ինչպիսին ես եմ , գուշակելու կարողութիւն ունի » :
01044016	Յուդան ասաց . « Ի՞նչ պատասխան տանք մեր տիրոջը , ի՞նչ ասենք կամ ինչպէ՞ս արդարանանք : Աստուած բռնեց քո ծառաների գործած յանցանքը : Արդ , ահա մեր տիրոջ ստրուկներն ենք ե՛ւ մենք , ե՛ւ նա , ում մօտ գտնուեց սկիհը » :
01044017	Նա ասաց . « Քա՛ւ լիցի , ես այդպիսի բան չեմ անի : Այն մարդը , որի մօտ գտնուել է սկիհը , նա ՛ թող լինի իմ ստրուկը , իսկ դուք ողջ ու անվնաս գնացէ՛ք ձեր հօր մօտ » :
01044018	Յուդան , մօտենալով նրան , ասաց . « Աղաչում եմ , տէ՛ր , թո՛յլ տուր , որ քո ծառան մի բան ասի քո առաջ : Մի ՛ բարկացիր քո ծառայի վրայ , որովհետեւ փարաւոնից յետոյ դո՛ւ ես :
01044019	Տէ՛ր , դու հարցրեցիր քո ծառաներին եւ ասացիր , թէ ՝ « Հայր կամ եղբայր ունէ՞ք » :
01044020	Եւ մենք պատասխանեցինք մեր տիրոջը . « Ունենք տարիքն առած մի հայր եւ մի կրտսեր եղբայր , որ նա ունեցել է ծեր տարիքում : Սրա եղբայրը մեռել է , եւ սա մնացել է իր մօր միակ որդին , եւ հայրը սիրում է նրան » :
01044021	Դու քո ծառաներին ասացիր . « Նրան բերէ՛ք ինձ մօտ , եւ ես կը հոգամ նրա մասին « :
01044022	Մենք ասացինք մեր տիրոջը . « Երեխան չի կարող բաժանուել իր հօրից , որովհետեւ եթէ բաժանուի իր հօրից , հայրը կը մեռնի » :
01044023	Դու ասացիր քո ծառաներին . « Եթէ ձեր կրտսեր եղբայրը ձեզ հետ չիջնի , չհամարձակուէք երեւալ իմ աչքին » :
01044024	Երբ մենք գնացինք քո ծառայի ՝ մեր հօր մօտ եւ յայտնեցինք նրան մեր տիրոջ խօսքերը ,
01044025	մեր հայրն ասաց . « Նորից գնացէ՛ք եւ մի քիչ պարէն գնեցէ՛ք » :
01044026	Մենք ասացինք . « Չենք կարող այնտեղ իջնել , եթէ մեր կրտսեր եղբայրը մեզ հետ չիջնի : Մենք միայն այդ պայմանով կ՚իջնենք : Եթէ մեր կրտսեր եղբայրը մեզ հետ չլինի , ապա այդ մարդուն ներկայանալ չենք կարող » :
01044027	Քո ծառան ՝ մեր հայրը , մեզ ասաց . « Դուք ինքներդ էլ գիտէք , որ իմ կին Ռաքէլն ինձ համար երկու որդի ծնեց :
01044028	Մէկը տնից հեռացաւ , եւ դուք ասացիք , թէ նա գազանի բաժին դարձաւ : Նրան այլեւս չեմ տեսել մինչեւ հիմա :
01044029	Արդ , եթէ սրան էլ տանէք իմ մօտից , եւ ճանապարհին նա հիւանդանայ , ապա դուք ինձ վշտով այս ծեր հասակում գերեզման կ՚իջեցնէք » :
01044030	Արդ , եթէ մենք գնանք քո ծառայի ՝ մեր հօր մօտ , եւ պատանին մեզ հետ չլինի , ապա մեր հօր կեանքը կախուած կը լինի սրա կեանքից :
01044031	Այնպէս որ , եթէ նա այդ երեխային մեզ հետ չտեսնի , կը մեռնի , եւ մենք ՝ քո ծառաները , քո ծառային ՝ մեր հօրը , ծեր հասակում խոցուած սրտով գերեզման կ՚իջեցնենք :
01044032	Ես ՝ քո ծառան , այդ մանկանն իր հօրից ստացել եմ իմ երաշխաւորութեամբ : Ես ասել եմ . « Եթէ նրան չվերադարձնեմ ու չներկայացնեմ քեզ , ապա իմ ամբողջ կեանքում թող յանցաւոր լինեմ հօրս առաջ » :
01044033	Արդ , այս մանկան փոխարէն ես ՝ քո ծառան , լինեմ իմ տիրոջ ստրուկը , իսկ պատանին թող գնայ իր եղբայրների հետ :
01044034	Որովհետեւ ինչպէ՞ս կարող եմ իմ հօրը ներկայանալ , եթէ այս պատանին մեզ հետ չլինի : Թող ես չտեսնեմ այն դժբախտութիւնը , որ հօրս է վիճակուելու » :
01045001	Յովսէփը չկարողացաւ իրեն զսպել իր շուրջը գտնուող բոլոր եգիպտացիների ներկայութեամբ եւ ասաց . « Բոլորին դո՛ւրս հանէք » : Երբ նրանցից ոչ ոք չմնաց նրա մօտ , նա եղբայրներին յայտնեց իր ով լինելը :
01045002	Նա բարձրաձայն լաց եղաւ այնպէս , որ դա լսեցին եգիպտացիները , եւ եղելութիւնը յայտնի դարձաւ փարաւոնի արքունիքում :
01045003	Յովսէփն ասաց իր եղբայրներին . « Ես Յովսէփն եմ : Իրօք , դեռ կենդանի ՞ է իմ հայրը » : Նրա եղբայրները չէին կարողանում նրան պատասխանել , որովհետեւ տակնուվրայ եղան նրա ներկայութիւնից :
01045004	Յովսէփն ասաց եղբայրներին . « Մօտեցէ՛ք ինձ » : Նրանք մօտ գնացին : Յովսէփն ասաց . « Ես ձեր եղբայր Յովսէփն եմ , որին դուք վաճառեցիք , որ Եգիպտոս տանեն :
01045005	Բայց դուք մի ՛ տրտմէք , մի ՛ նեղուէք , որ ինձ վաճառել էք այստեղ բերելու համար , որովհետեւ Աստուած ձեզ փրկելու համար է ուղարկել ինձ այստեղ ձեզնից առաջ :
01045006	Հիմա երկրի վրայ եղած սովի երկրորդ տարին է , եւ հինգ տարի եւս կայ , որ ո՛չ վար է լինելու , ո՛չ հունձ :
01045007	Աստուած ձեզնից առաջ ինձ ուղարկել է այստեղ , որ երկրի վրայ պահպանի ձեր սերնդին եւ կերակրի ձեզ ՝ մնացածներիդ մեծ մասին :
01045008	Արդ , ոչ թէ դուք էք ինձ ուղարկել այստեղ , այլ ՝ Աստուած : Նա ինձ դարձրեց փարաւոնի գործերի վերակացու , նրա ողջ տան տէրը եւ համայն Եգիպտացիների երկրի իշխանը :
01045009	Արդ , շտապ գնացէ՛ք իմ հօր մօտ եւ ասացէ՛ք նրան . « Այսպէս է ասում քո որդի Յովսէփը . Աստուած ինձ ողջ Եգիպտացիների երկրի տէր է դարձրել : Արի իջի՛ր ինձ մօտ եւ մի ՛ դանդաղիր :
01045010	Դու կը բնակուես Գեսեմ երկրում ՝ Արաբիայում եւ մօտ կը լինես ինձ , դու , քո որդիները , քո որդիների որդիները քո ոչխարներով ու արջառներով , ամբողջ ունեցուածքով : Ես քեզ կը կերակրեմ այստեղ ,
01045011	որովհետեւ դեռ հինգ տարի եւս սով է լինելու , որպէսզի չկոտորուէք դու , քո որդիները , եւ չոչնչանայ քո ամբողջ ունեցուածքը :
01045012	Ահա դուք եւ Բենիամինը ձեր սեփական աչքերով տեսնում էք , որ անձամբ ես եմ խօսում ձեզ հետ » :
01045013	Իմ հօրը պատմեցէ՛ք այն փառքի մասին , որին ես հասել եմ Եգիպտոսում , նաեւ այն մասին , ինչ տեսել էք : Իմ հօրը շտապ բերէ՛ք այստեղ » :
01045014	Եւ նա փաթաթուեց իր եղբայր Բենիամինի պարանոցին ու լաց եղաւ . Բենիամինն էլ լաց եղաւ նրա պարանոցին փաթաթուած :
01045015	Յովսէփը համբուրեց նաեւ իր բոլոր եղբայրներին եւ գրկախառնուած լաց եղաւ : Դրանից յետոյ միայն իր եղբայրները խօսեցին նրա հետ :
01045016	Լուրը հասաւ փարաւոնի պալատ . ասացին . « Յովսէփի եղբայրներն են եկել » : Ուրախացան փարաւոնն ու նրա պաշտօնեաները :
01045017	Փարաւոնն ասաց Յովսէփին . « Քո եղբայրներին ասա ՛ ՝ « Այսպէ՛ս արէք . լցրէ՛ք ձեր պարկերը , գնացէ՛ք Քանանացիների երկիրը
01045018	եւ , վերցնելով ձեր հօրն ու ձեր ունեցուածքը , եկէ՛ք ինձ մօտ : Ես ձեզ կը տամ Եգիպտոսի բոլոր բարիքներից , եւ դուք կը վայելէք երկրի սերուցքը » :
01045019	Դու այսպիսի կարգադրութիւն կ՚անես . « Եգիպտացիների երկրից առէ՛ք սայլեր ձեր մանուկների ու կանանց համար եւ ձեր հօրը վերցնելով ՝ բերէ՛ք այստեղ :
01045020	Ձեր աչքերը թող ագահութեամբ չնայեն ձեր ունեցուածքի վրայ , որովհետեւ ողջ Եգիպտացիների երկրի բարիքները ձերն են լինելու » :
01045021	Այդպէս էլ արեցին Իսրայէլի որդիները : Յովսէփը փարաւոն արքայի կարգադրութեան համաձայն ՝ նրանց տուեց սայլեր ու ճանապարհի պաշար :
01045022	Նա բոլորին երկուական պատմուճան տուեց , իսկ Բենիամինին տուեց երեք հարիւր դահեկան եւ հինգ պատմուճան ՝ փոխնիփոխ հագնելու :
01045023	Նոյնպէս եւ , հօրը տանելու համար , նա տուեց տասը էշի վրայ բեռնուած Եգիպտոսի բոլոր բարիքներից , պարէնով բեռնաւորուած տասը ջորի , նաեւ ՝ հօր համար ճանապարհի պաշար :
01045024	Նա ճանապարհեց իր եղբայրներին , եւ սրանք գնացին : Նա նրանց ասաց . « Ճանապարհին չվիճէք » :
01045025	Նրանք Եգիպտոսից ելան-գնացին Քանանացիների երկիրը , իրենց հօր ՝ Յակոբի մօտ :
01045026	Պատմեցին նրան եւ ասացին . « Քո որդի Յովսէփը կենդանի է , նա ողջ Եգիպտացիների երկրի իշխանն է » : Յակոբը զարմացաւ , որովհետեւ չէր հաւատում նրանց :
01045027	Նրանք իրենց հօրը հաղորդեցին այն ամէնը , ինչ ասել էր Յովսէփը : Նրանց հայր Յակոբը , տեսնելով այն սայլերը , որ Յովսէփն էր ուղարկել ՝ իրեն տանելու համար , վերակենդանացաւ :
01045028	Իսրայէլն ասաց . « Բաւ է ինձ , որ իրօք տակաւին կենդանի է իմ որդի Յովսէփը : Քանի ողջ եմ , գնամ տեսնեմ նրան » :
01046001	Իսրայէլն իր ամբողջ ունեցուածքով ճանապարհ ընկաւ եւ եկաւ Երդման ջրհորի մօտ : Նա զոհ մատուցեց իր հայր Իսահակի Աստծուն :
01046002	Գիշերը Աստուած տեսիլքի մէջ Իսրայէլին ասաց . « Յակո՛բ , Յակո՛բ » : Սա հարցրեց . « Դու ո՞վ ես » :
01046003	Նա պատասխանեց . « Ես քո հայրերի Աստուածն եմ : Մի ՛ վախեցիր Եգիպտոս իջնելուց , որովհետեւ քեզ այնտեղ մեծ ազգ եմ դարձնելու :
01046004	Ես քեզ հետ կ՚իջնեմ Եգիպտոս , եւ ինքս էլ քեզ ընդմիշտ կը հանեմ այնտեղից : Եւ Յովսէփն իր ձեռքով կը փակի քո աչքերը » :
01046005	Յակոբը Երդման ջրհորի մօտից ելաւ , եւ Իսրայէլի որդիներն իրենց հայր Յակոբին , կահկարասին ու կանանց տեղաւորեցին այն սայլերի վրայ , որ Յովսէփն էր ուղարկել ՝ նրան բերելու համար : Վերցնելով իրենց ունեցուածքն
01046006	ու Քանանացիների երկրում ձեռք բերած ամէն ինչ , Եգիպտոս մտան Յակոբն ու նրա ողջ սերունդը ՝
01046007	իր որդիներն ու որդիների որդիները , իր դուստրերն ու դուստրերի դուստրերը : Նա իր ողջ սերունդը բերեց Եգիպտոս :
01046008	Սրանք են Իսրայէլի այն որդիների անունները , որոնք Եգիպտոս մտան . այն է ՝ Յակոբն ու իր որդիները : Յակոբի անդրանիկ որդին էր Ռուբէնը :
01046009	Ռուբէնի որդիներն են ՝ Ենոքը , Փալլուսը , Ասրոնն ու Քարմին :
01046010	Շմաւոնի որդիներն են ՝ Յամուէլը , Յամինը , Ահոդը , Յաքինը , Սահառն ու քանանացի կնոջից ծնուած Սաւուղը :
01046011	Ղեւիի որդիներն են ՝ Գերսոնը , Կահաթն ու Մերարին :
01046012	Յուդայի որդիներն են ՝ Էրը , Օնանը , Սելոմը , Փարէսն ու Զարան : Էրն ու Օնանը մեռան Քանանացիների երկրում : Փարէսի որդիները եղան Ասրոմն ու Յամուէլը :
01046013	Իսաքարի որդիներն են ՝ Թողան , Փուդը , Յասուբն ու Զամամը :
01046014	Զաբուղոնի որդիներն են ՝ Սերեդը , Ալլոնն ու Էէլը :
01046015	Սրանք Լիայի որդիներն են , որոնց , նաեւ իր դուստր Դինային , նա ծնեց Յակոբի համար ՝ Ասորիների Միջագետքում . բոլորը ՝ որդիներն ու դուստրերը , երեսուներեք հոգի էին :
01046016	Գադի որդիներն են ՝ Սափոնը , Մեդիսը , Սաւնիան , Թաւսոբամը , Այեդիսը , Արոյէլիսը եւ Արիէլիսը :
01046017	Ասերի որդիներն են ՝ Յեմնան , Յեսուան , Յէուլը , Բարիան եւ նրանց քոյր Սարան : Բարիայի որդիներն են ՝ Քոբորը եւ Մելքիէլը :
01046018	Սրանք որդիներն են Զելփայի , որին Լաբանը տուել էր իր դուստր Լիային : Սա Յակոբի համար ունեցաւ այս տասնվեց որդիներին :
01046019	Ռաքէլի ՝ Յակոբի կնոջ որդիներն են ՝ Յովսէփն ու Բենիամինը :
01046020	Եգիպտացիների երկրում Արեգ քաղաքի քուրմ Պետրափրեսի դուստր Ասանէթից Յովսէփն ունեցաւ իր Մանասէ ու Եփրեմ որդիներին : Մանասէն ասորի հարճից ունեցաւ որդիներ , որոնցից մէկն էր Մաքիրը : Մաքիրը ծնեց Գաղաադին : Եփրեմի ՝ Մանասէի եղբօր որդիներն են ՝ Սուտաղաամն ու Տաամը : Սուտաղաամի որդին է Եդ » մը :
01046021	Բենիամինի որդիներն են ՝ Բաղան , Բոքորն ու Ասբեէն : Բաղան ծնեց որդիներ ՝ Գէերային , Նէեմանին , Անաքիսին , Ռոսին , Մամփիմին ու Ոփիմինին : Գէերան ծնեց Արադին :
01046022	Սրանք Ռաքէլի որդիներն են , որոնց նա ծնեց Յակոբի համար . բոլորը ՝ տասնութ հոգի :
01046023	Դանի որդիներից մէկն է Ասոմը :
01046024	Նեփթաղիմի որդիներն են ՝ Ասիէլը , Գոնին , Ասարն ու Սիլլեմը :
01046025	Սրանք որդիներն են Բալայի , որին Լաբանը տուեց իր դուստր Ռաքէլին . Բալլան ծնեց սրանց Յակոբի համար . բոլորը ՝ եօթը հոգի :
01046026	Յակոբի կողից ծնուած եւ նրա հետ Եգիպտոս մտած բոլոր մարդկանց թիւը , չհաշուած Յակոբի որդիների կանանց , վաթսունվեց է :
01046027	Յովսէփը Եգիպտոսում ունեցաւ երկու որդի : Այսպիսով Յակոբի ընտանիքի ՝ Եգիպտոս մտած բոլոր տղամարդկանց թիւը եօթանասունհինգ է :
01046028	Յակոբը իրենից առաջ Յուդային ուղարկեց Յովսէփի մօտ , որպէսզի սա ընդառաջ գայ նրան Քաջաց քաղաքի մօտ ՝ Ռամէսի երկրում , իսկ ինքն եկաւ Գեսեմ երկիրը :
01046029	Յովսէփը լծեց իր կառքը եւ Քաջաց քաղաքի մօտ ընդառաջ գնաց իր հայր Իսրայէլին : Երբ Յովսէփը հանդիպեց նրան , փաթաթուեց նրա վզին եւ հեկեկալով լաց եղաւ :
01046030	Իսրայէլն ասաց Յովսէփին . « Այսուհետեւ կարող եմ մեռնել , որովհետեւ տեսայ քո երեսը , եւ դու տակաւին կենդանի ես » :
01046031	Յովսէփն ասաց իր եղբայրներին ու իր հօր ընտանիքին . « Գնամ յայտնեմ փարաւոնին , որ Քանանացիների երկրում բնակուող իմ եղբայրներն ու հօրս ընտանիքը եկել են ինձ մօտ :
01046032	Նրանք խաշնարածներ են եւ իրենց անասունները , արջառներն ու ողջ ունեցուածքը բերել են այստեղ :
01046033	Արդ , եթէ փարաւոնը կանչի ձեզ ու հարցնի , թէ ՝ « Ի՞նչ է ձեր գործը » ,
01046034	կ՚ասէք , որ « Մենք ՝ քո ծառաները , մանուկ հասակից մինչեւ այժմ խաշնարածներ ենք , մենք եւ մեր հայրը » , որպէսզի նա թոյլ տայ ձեզ բնակուել Գեսեմ երկրում , որովհետեւ եգիպտացիները խորշում են ոչխարների հովիւներից » :
01047001	Յովսէփն եկաւ եւ այդ մասին պատմեց փարաւոնին : Նա ասաց . « Իմ հայրն ու եղբայրները իրենց ոչխարներով ու արջառներով , իրենց ամբողջ ունեցուածքով եկել են Քանանացիների երկրից եւ ահա Գեսեմում են » :
01047002	Նա իր եղբայրներից հինգին հետն առնելով ՝ ներկայացրեց փարաւոնին :
01047003	Փարաւոնը հարցրեց Յովսէփի եղբայրներին . « Ի՞նչ գործ էք անում » : Նրանք պատասխանեցին փարաւոնին . « Թէ ՛ մենք , թէ ՛ մեր հայրերը ՝ քո ծառաները , ոչխարների հովիւներ ենք » :
01047004	Նրանք ասացին փարաւոնին . « Պանդխտութեան ենք եկել այս երկիրը , որովհետեւ քո ծառաների ոչխարները կեր չունեն , քանի որ Քանանացիների երկրում սաստկացել է սովը : Արդ , թո՛յլ տուր , որ մենք ՝ քո ծառաները , բնակուենք Գեսեմ երկրում » :
01047005	Փարաւոնը , դիմելով Յովսէփին , ասաց . « Քո հայրն ու քո եղբայրները եկել են քեզ մօտ :
01047006	Ահա Եգիպտացիների երկիրը քո առջեւ է . արգաւանդ մի շրջանում բնակեցրո՛ւ քո հօրն ու եղբայրներին : Նրանք թող բնակուեն Գեսեմ երկրում : Իսկ եթէ գիտես , որ նրանց մէջ կան կարող մարդիկ , իմ ոչխարների հօտերի վրայ վերակացու կարգի՛ր » :
01047007	Յովսէփն իր հայր Յակոբին բերեց ու ներկայացրեց փարաւոնին : Եւ Յակոբն օրհնեց փարաւոնին :
01047008	Փարաւոնը հարցրեց Յակոբին . « Քանի ՞ տարեկան ես » :
01047009	Յակոբը պատասխանեց փարաւոնին . « Պանդխտութեան մէջ անցկացրած տարիներիս թիւը հարիւր երեսուն է : Քիչ ու դժուարին են եղել իմ ապրած տարիները եւ չեն հասել իմ նախնիների պանդխտութեան մէջ անցկացրած տարիներին » :
01047010	Յակոբն օրհնեց փարաւոնին եւ հեռացաւ նրա մօտից :
01047011	Յովսէփը իր հօրն ու եղբայրներին բնակեցրեց Եգիպտացիների երկրի բարեբեր մի շրջանում ՝ Ռամէսի երկրում , ինչպէս հրամայել էր փարաւոնը :
01047012	Յովսէփը օրապահիկ էր տալիս իր հօրն ու եղբայրներին , իսկ իր հօր ընտանիքի բոլոր անդամներին ՝ ցորեն ըստ շնչի :
01047013	Պարէնն սպառուել էր ողջ երկրում , քանի որ սովը խիստ սաստկացել էր : Սովից հիւծուեցին Եգիպտացիների երկիրն ու Քանանացիների երկիրը :
01047014	Յովսէփը ցորեն վաճառելով հաւաքեց Եգիպտացիների երկրի ու Քանանացիների երկրի ողջ արծաթը , որի դիմաց այդ երկրների մարդկանց պարէն էր տալիս : Յովսէփը ամբողջ արծաթը տարաւ փարաւոնի արքունիքը :
01047015	Արծաթն սպառուեց Եգիպտացիների երկրից ու Քանանացիների երկրից : Բոլոր եգիպտացիները եկան Յովսէփի մօտ ու ասացին . « Մեզ հա՛ց տուր . ինչո՞ւ մեռնենք քո աչքի առաջ , քանի որ արծաթը վերջացաւ » :
01047016	Յովսէփն ասաց նրանց . « Եթէ արծաթն սպառուել է , բերէ՛ք ձեր անասունները , եւ ես ձեր անասունների փոխարէն հաց կը տամ ձեզ » :
01047017	Նրանք անասունները բերեցին Յովսէփի մօտ , իսկ Յովսէփը ձիու , ոչխարի , արջառի եւ էշի փոխարէն նրանց հաց էր տալիս : Նա այդ տարի նրանց բոլոր անասունների փոխարէն նրանց կերակրեց հացով :
01047018	Այդ տարին անցաւ . նրանք երկրորդ տարին եկան Յովսէփի մօտ եւ ասացին . « Արդեօ՞ք կորստի կը մատնուենք մեր տիրոջ կողմից : Տէ՛ր , եթէ արծաթ կար , վերջացաւ , եթէ ոչխարներ եւ անասուններ ՝ քեզ մօտ են : Մենք այլեւս ոչինչ չունենք մեր տիրոջը տալու , բացի մեր անձերից ու մեր հողից :
01047019	Արդ , որպէսզի քո աչքի առաջ սովամահ չլինենք , եւ երկիրն էլ չկործանուի , ստացի՛ր մեզ եւ մեր հողը հացի փոխարէն . մենք ու մեր հողը թող լինենք փարաւոնի սեփականութիւն : Սերմացու տո՛ւր , որ ցանենք , ապրենք ու չմեռնենք , եւ երկիրն էլ չկործանուի » :
01047020	Եւ Յովսէփը գնեց ողջ Եգիպտացիների երկիրը փարաւոնի համար , որովհետեւ եգիպտացիներն իրենց հողերը վաճառեցին փարաւոնին , քանի որ սովը սաստիկ սպառնում էր նրանց կեանքին : Այսպիսով երկիրը դարձաւ փարաւոնի սեփականութիւն ,
01047021	եւ սա Եգիպտոսի մի ծայրից մինչեւ միւս ծայրը բնակուող ժողովրդին դարձրեց իր ստրուկը ,
01047022	բացի քրմերի կալուածքներից , որովհետեւ Յովսէփը դրանք չգնեց , քանի որ փարաւոնը քրմերին առատօրէն պարգեւատրում էր , եւ նրանք սնւում էին այն պարգեւներով , որ նրանց էր տալիս փարաւոնը : Այդ է պատճառը , որ նրանք չվաճառեցին իրենց կալուածքները :
01047023	Յովսէփը բոլոր եգիպտացիներին ասաց . « Ահա ձեզ եւ ձեր հողը ես գնեցի փարաւոնի համար : Առէ՛ք ձեր սերմացուն եւ ցանեցէ՛ք ձեր հողերում :
01047024	Երբ բերքը կը ստանաք , փարաւոնին կը տաք դրա մէկ հինգերորդ մասը , իսկ չորս հինգերորդը թող ձեզ լինի իբրեւ հողի սերմացու եւ սնունդ ՝ ձեզ , ձեր ընտանիքի բոլոր անդամների ու ձեր երեխաների համար » :
01047025	Նրանք ասացին . Մեզ փրկեցիր , մենք արժանացանք մեր տիրոջ գթութեանը , ուստի թող լինենք փարաւոնի ստրուկները » :
01047026	Յովսէփը նրանց համար օրէնք սահմանեց , որ մինչեւ այսօր էլ գործում է Եգիպտացիների երկրում . բերքի մէկ հինգերորդ մասը տուրք տալ փարաւոնին , բացի քրմական հողերից , որոնք փարաւոնին չէին պատկանում :
01047027	Իսրայէլը բնակուեց Եգիպտացիների երկրում ՝ Գեսեմում : Նրանք այնտեղ կալուածքներ ստացան , խիստ աճեցին ու բազմացան :
01047028	Յակոբը Եգիպտացիների երկրում ապրեց տասնեօթը տարի , եւ նա դարձաւ հարիւր քառասունեօթը տարեկան :
01047029	Երբ մօտեցան Իսրայէլի մահուան օրերը , նա կանչեց իր որդի Յովսէփին ու ասաց նրան . « Եթէ ես շնորհ գտայ քո առաջ , ապա ձեռքդ դի՛ր իմ զիստի տակ ու խոստացի՛ր , որ իմ նկատմամբ արդար եւ ողորմած կը լինես եւ ինձ Եգիպտոսում չես թաղի .
01047030	երբ միանամ իմ նախնիներին , ինձ թող տանեն Եգիպտոսից ու թաղեն նրանց գերեզմանում » : Յովսէփն ասաց . « Կ՚անեմ ինչպէս ասացիր » :
01047031	Յակոբն ասաց . « Երդուի՛ր ինձ » : Եւ նա երդուեց նրան , մինչ Իսրայէլը խոնարհուեց նրա գաւազանի գլխի վրայ :
01048001	Այս դէպքերից յետոյ Յովսէփին յայտնեցին , թէ ՝ « Քո հայր Յակոբը հիւանդ է » : Յովսէփը վերցնելով իր երկու որդիներին ՝ Մանասէին ու Եփրեմին , եկաւ Յակոբի մօտ : Այդ մասին Յակոբին տեղեակ պահեցին ՝ ասելով .
01048002	« Ահա քո որդի Յովսէփը քեզ մօտ է գալիս » : Իսրայէլն ուժերը հաւաքեց ու նստեց անկողնում :
01048003	Յակոբն ասաց Յովսէփին . « Իմ Աստուածն ինձ երեւաց Լուզում ՝ Քանանացիների երկրում , օրհնեց ինձ
01048004	ու ասաց . « Ահա ես կ՚աճեցնեմ ու կը բազմացնեմ քեզ , բազում ազգերի նախահայր կը դարձնեմ : Այս երկիրը քեզ կը տամ իբրեւ յաւիտենական ժառանգութիւն » :
01048005	Արդ , մինչեւ իմ Եգիպտոս գալը Եգիպտոսում ծնուած քո երկու որդիները իմն են : Եփրեմն ու Մանասէն ինձ համար թող լինեն ինչպէս Ռուբէնն ու Շմաւոնը ,
01048006	իսկ միւս զաւակները , որոնց ծնունդ կը տաս սրանցից յետոյ , թող քոնը լինեն : Նրանք իրենց ժառանգութիւնն ստանալու համար թող կոչուեն իրենց եղբայրների անուամբ :
01048007	Երբ ես գալիս էի Ասորիների Միջագետքից ու մի ասպարէզի չափ մօտեցել էի Քաբրաթա երկրին , Քանանացիների երկրում մեռաւ քո մայր Ռաքէլը : Ես նրան թաղեցի ճանապարհին , Եփրաթա չհասած . դա Բեթղեհէմն է » :
01048008	Երբ Իսրայէլը տեսաւ Յովսէփի որդիներին , հարց տուեց . « Սրանք քո ի՞նչն են » :
01048009	Յովսէփը պատասխանեց հօրը . « Իմ որդիներն են , որոնց Աստուած պարգեւեց ինձ այստեղ » : Յակոբն ասաց . « Նրանց բե՛ր ինձ մօտ , որ օրհնեմ նրանց » :
01048010	Իսրայէլի աչքերը ծերութեան պատճառով տկարացել էին , նա լաւ չէր տեսնում : Յովսէփը նրանց մօտեցրեց նրան , Յակոբը համբուրեց նրանց ու իր գիրկն առաւ :
01048011	Իսրայէլն ասաց Յովսէփին . « Ահա ոչ միայն կարօտս առայ քեզնից , այլեւ Աստուած ինձ ցոյց տուեց նաեւ քո զաւակներին » :
01048012	Յովսէփը նրանց վերցրեց նրա ծնկներից , եւ նրանք մինչեւ գետին խոնարհուեցին նրա առաջ : Յովսէփը առաւ իր երկու որդիներին ՝
01048013	Եփրեմին ունենալով իր աջ կողմում , այսինքն ՝ Իսրայէլի ձախ կողմում , եւ Մանասէին իր ձախ կողմում , այսինքն ՝ Իսրայէլի աջ կողմում , ու մօտեցրեց նրան :
01048014	Իսրայէլը մեկնելով իր աջ ձեռքը ՝ դրեց Եփրեմի գլխին , որ կրտսերն էր , իսկ ձախը ՝ Մանասէի գլխին եւ փոխեց ձեռքերի տեղը , քանի որ Մանասէն էր անդրանիկը :
01048015	Օրհնեց նրանց եւ ասաց . « Աստուած , որին հաճոյ եղան իմ նախնիները ՝ Աբրահամն ու Իսահակը , Աստուած , որ պահպանեց ինձ իմ մանկութիւնից մինչեւ այսօր ,
01048016	Հրեշտակը , որ փրկեց ինձ ամէն տեսակ փորձանքներից , թող օրհնի այս մանուկներին , թող սրանց մէջ վերապրի իմ անունը եւ իմ նախնիների ՝ Աբրահամի ու Իսահակի անունը , նրանք օրհնեալ լինեն երկրի վրայ եւ շատ բազմանան » :
01048017	Յովսէփը տեսաւ , որ հայրն իր աջը դրել է Եփրեմի գլխին , եւ դա ծանր թուաց նրան : Յովսէփն ուզեց օգնել հօրը , որ նա իր ձեռքը հանի Եփրեմի գլխի վրայից եւ դնի Մանասէի գլխին :
01048018	Յովսէփն ասաց իր հօրը . « Կարգն այդպէս չէ , հա՛յր , որովհետեւ սա է անդրանիկը : Քո աջը դիր սրա ՛ գլխին » :
01048019	Հայրը , սակայն , այդ չկամեցաւ , այլ ասաց . « Գիտեմ , որդեա՛կ , գիտեմ : Սա նոյնպէս ժողովուրդ թող դառնայ , փառաւորուի , բայց սրա կրտսեր եղբայրը նրանից մեծ կը լինի : Նրա որդին բազում ազգերի նախահայր կը լինի » :
01048020	Յակոբն այդ օրը օրհնեց նրանց ՝ ասելով . « Իսրայէլը թող ձեր միջոցով օրհնեալ լինի : Թող ասեն . « Աստուած քեզ հետ թող վարուի այնպէս , ինչպէս Եփրեմի ու Մանասէի հետ » : Եւ նա Եփրեմին աւելի առաջ դասեց , քան Մանասէին :
01048021	Իսրայէլն ասաց Յովսէփին . « Ահա մեռնում եմ : Աստուած ձեզ հետ լինի եւ ձեզ վերադարձնի ձեր նախնիների երկիրը :
01048022	Ես քեզ իբրեւ սեփականութիւն տալիս եմ իմ սրով ու աղեղով ամորհացիներից գրաւած Սիկիմը , որն աւելի մեծ է , քան քո եղբայրների բաժինը » :
01049001	Յակոբը կանչեց իր որդիներին ու ասաց . « Հաւաքուեցէ՛ք , որ ձեզ յայտնեմ այն , ինչ պատահելու է ձեզ հետագայում :
01049002	Հաւաքուեցէ՛ք եւ լսեցէ՛ք , Յակոբի որդիներ , լսեցէ՛ք ձեր հայր Իսրայէլին :
01049003	Ռուբէ՛ն , իմ անդրանիկ որդի , իմ զօրութիւն ու իմ որդիների սկիզբ . դու ինձ հետ խիստ վարուեցիր եւ մեծ յանդգնութեամբ կշտամբեցիր ինձ :
01049004	Ջրի նման մի ՛ եռա , քանզի մտել ես մահիճը քո հօրու պղծել այնժամ մահիճը նրա :
01049005	Եղբայրներ Շմաւոնն ու Ղեւինանիրաւութիւն գործեցին կամովին :
01049006	Խորհրդին նրանց մասնակից չի լինի անձն իմ . նրանց դաւին յօժար չէ սիրտն իմ . ցասումով իրենց մարդ սպանեցինհաճոյքի համար ջլակոտոր արեցին ցուլեր :
01049007	Անիծեալ լինի ցասումը նրանց , քանզի յանդուգն էր . անիծուի նրանց ոխն ու մոլուցքը , քանզի սաստիկ էր : Կը բաժանեմ ես նրանց Յակոբի մէջ , կը ցրեմ նրանց Իսրայէլի մէջ :
01049008	Յուդա ՛ , քեզ կ՚օրհնեն եղբայրները քո . ձեռքը քո կ՚իջնի թիկունքի վրայ թշնամիներիդ : Հօրդ որդիներն գլուխ խոնարհեն պիտի քո առաջ :
01049009	Յուդա ՛ , կորի՛ւն առիւծի , իմ շառաւիղից ելար , որդեա՛կ իմ , Ելար , բազմեցիր , ննջեցիր դու որպէս առիւծ , որպէս կորիւն առիւծի : Ո՞վ պիտի արդեօք արթնացնի նրան :
01049010	Յուդայից իշխան չի պակասելու , ոչ էլ առաջնորդ ՝ նրա կողերից , մինչեւ որ գայ նա , ում պատկանում են հանդերձեալները : Նրա՛ն են սպասում ժողովուրդները :
01049011	Իր աւանակին կը կապի որթից , իսկ որթի ոստից ՝ էշի քուռակին : Իր պատմուճանը կը լուայ գինովեւ իր հագուստը ՝ խաղողի արեամբ :
01049012	Գինուց զուարթ են աչքերը նրա , իսկ ատամներն սպիտակ ՝ կաթից աւելի :
01049013	Զաբուղոնը կը բնակուի ծովի եզերքին , որպէս նաւերի նա նաւահանգիստու կը տարածուի նա մինչեւ Սիդոն :
01049014	Իսաքարը բարուն ցանկացաւ եւ հանգիստ ապրեց իր տարածքներում :
01049015	Տեսնելով , որ հանգիստը լաւ է , հողը ՝ բարեբեր , ուսերը դրեց աշխատանքի տակու դարձաւ բարիք ստեղծող մի մարդ :
01049016	Դանը կը դատի իր ժողովրդին Իսրայէլի մէջ մէկ մարդու նման .
01049017	Դանը թող լինի օձ դարանակալ ճանապարհի վրայ ՝ խայթելու համար ձիու գարշապարն ու ցած գցելու հեծեալին նրա :
01049018	Մնա՜լ , սպասե՜լ Տիրոջ փրկութեան :
01049019	Գադն աւազակների ծուղակը կ՚ընկնիեւ ինքն էլ , սակայն , կը հետապնդի աւազակներին :
01049020	Ասերի հացը առատ կը լինի , իշխաններին էլ նա պարէն կը տայ :
01049021	Նեփթաղիմը բարձրուղէշ ծառ է , որ իր բազում ճիւղերով գեղեցկութիւն է սփռում :
01049022	Փառքի բարձրացած որդեա՛կ իմ Յովսէփ , որդեա՛կ իմ ՝ դարձած դու նախանձելի , դարձի՛ր դու ինձ մօտ , որդեա՛կ իմ մատաղ , բանսարկուները բամբասում էին , դատափետում քեզ :
01049023	Նրա դէմ ոխով բորբոքւում էին աղեղնաւորներ :
01049024	Փշրուեցին զօրութեամբ աղեղները նրանց , ու թուլացան ջլերը նրանց բազուկներիՅակոբի հզօր Աստծու ձեռքով ,
01049025	նրա ՛ կողմից , ով զօրացրեց Իսրայէլին ՝ Աստծուց քո հօր : Եւ քեզ օգնեց Աստուածն իմ , նա օրհնեց քեզ ի վերուստ օրհնութեամբ մի երկնային , ամէն ինչով լի երկրի օրհնութեամբեւ օրհնեց նաեւ ստինք ու արգանդ :
01049026	Քո հօր օրհնութիւնն ու մօր օրհնութիւննառաւել ուժեղ , քան օրհնանքը յաւերժական լեռների , քան օրհնանքը յաւիտենական բլուրների , իջնի թող գլխի վրայ Յովսէփի ու գլխին նրա եղբայրների , որոնց առաջնորդեց նա :
01049027	Բենիամի՛ն ՝ յափշտակող գա՛յլ , առաւօտեան իր որսն ուտող , երեկոյեան պատառ բաշխող » :
01049028	Այս բոլորը ՝ Յակոբի որդիները , տասներկու ցեղերն են : Սա է ահա , ինչ որ խօսեց նրանց հայրը իրենց հետ : Նա իւրաքանչիւրին օրհնեց իրեն արժանի օրհնութեամբ :
01049029	Նա պատուիրեց նրանց ՝ ասելով . « Ես գնում եմ իմ նախնիների գիրկը : Ինձ թաղեցէ՛ք իմ նախնիների մօտ , այն քարայրում , որ քետացի Եփրոնի ագարակում է , այն զոյգ քարայրում , որ այդ դաշտում է ,
01049030	Մամբրէի կաղնու դիմաց , Քանանացիների երկրում : Այդ քարայրը Աբրահամը գնել էր քետացի Եփրոնից իբրեւ սեփական շիրմավայր :
01049031	Այնտեղ են թաղել Աբրահամին ու նրա կնոջը ՝ Սառային : Այնտեղ են թաղել Իսահակին ու նրա կնոջը ՝ Ռեբեկային : Այնտեղ են թաղել Լիային . սա ագարակի եւ նրա մէջ գտնուող քարայրի այն կալուածքն է , որ գնուեց Քետի որդիներից :
01049032	
01049033	Յակոբը դադարեց իր որդիներին պատուիրան տալուց , ոտքերը յետ բերեց մահիճի մէջ , մեռաւ եւ գնաց իր նախնիների գիրկը :
01050001	Յովսէփն ընկնելով իր հօր երեսին ՝ լաց եղաւ նրա վրայ եւ համբուրեց նրան :
01050002	Յովսէփը հրամայեց դի զմռսող իր սպասաւորներին զմռսել իր հօրը . զմռսողները զմռսեցին Իսրայէլին :
01050003	Լրացան նրա քառասուն օրերը . այդքան էր տեւում թաղելու կարգը : Եգիպտոսը եօթանասուն օր սգաց նրան :
01050004	Սգոյ օրերն անցնելուց յետոյ Յովսէփը խօսեց փարաւոնի իշխանների հետ եւ ասաց . « Եթէ շնորհ եմ գտել ձեր առաջ , ապա դիմեցէ՛ք փարաւոնին եւ ասացէ՛ք ,
01050005	որ իմ հայրը երդուեցրել է ինձ ու ասել . « Ահա ես մեռնում եմ : Ինձ կը թաղես այն շիրիմում , որ ես ինձ համար փորել եմ Քանանացիների երկրում » : Արդ , թո՛յլ տուր գնամ , թաղեմ իմ հօրն ու վերադառնամ » :
01050006	Փարաւոնն ասաց . « Գնա ՛ , թաղի՛ր քո հօրը , ինչպէս որ նա երդուեցրել է քեզ » :
01050007	Յովսէփը գնաց , որ թաղի իր հօրը : Նրա հետ գնացին նաեւ փարաւոնի բոլոր ծառաները , նրա պալատի աւագանին , Եգիպտացիների երկրի բոլոր աւագները ,
01050008	Յովսէփի ամբողջ ընտանիքը , նրա եղբայրները , նրա հօր ընտանիքի բոլոր անդամները : Իսկ մերձաւորներին , ոչխարներին ու արջառներին թողեցին Գեսեմ երկրում :
01050009	Նրա հետ գնացին նաեւ կառքերն ու հեծեալները եւ դարձան մի հսկայ բանակ :
01050010	Նրանք հասան Յորդանանի այն կողմը գտնուող Ատադի կալը եւ այնտեղ սաստիկ ողբ ու կոծ արեցին նրա վրայ : Նա հօր համար եօթը օր սուգ արեց :
01050011	Քանանացիների երկրի բնակիչները , տեսնելով Ատադի կալում արուած սուգը , ասացին . « Եգիպտացիները մեծ սգի մէջ են » : Դրա համար էլ այդ վայրը կոչուեց Եգիպտոսի Սուգ . այն Յորդանանի միւս կողմն է :
01050012	Իսրայէլի որդիները նրա դիակի հետ վարուեցին այնպէս , ինչպէս նա էր պատուիրել իրենց .
01050013	վերցրին նրան ու թաղեցին այնտեղ : Նրա որդիները նրան տարան Քանանացիների երկիրը եւ թաղեցին Մամբրէի կաղնու դիմաց , զոյգ քարայրում , որ Աբրահամը գնել էր քետացի Եփրոնից իբրեւ սեփական շիրմավայր :
01050014	Յովսէփը վերադարձաւ Եգիպտոս . ինքը , իր եղբայրները եւ իր հօրը թաղելու համար իր հետ գնացած բոլոր մարդիկ :
01050015	Երբ Յովսէփի եղբայրները տեսան , որ իրենց հայրը մահացել է , ասացին . « Գուցէ Յովսէփը ոխ է պահել մեր դէմ եւ վրէժ կը լուծի այն բոլոր չարիքների համար , որ մենք պատճառեցինք նրան » :
01050016	Նրանք եկան Յովսէփի մօտ ու ասացին . « Քո հայրը երբ դեռ չէր մեռել , մեզ երդուեցրել էր
01050017	ու ասել . « Այսպէս կ՚ասէք Յովսէփին . նրանք չարիք գործեցին քո դէմ , բայց դու կը ներես նրանց յանցանքներն ու մեղքերը » : Արդ , ների՛ր քո հօր Աստծու ծառաների յանցանքները » : Յովսէփն իրեն ասուած այս խօսքերի համար լաց եղաւ :
01050018	Նրա եղբայրները գալով իր մօտ ՝ ընկան նրա ոտքերն ու ասացին . « Ահա մենք քո ծառաներն ենք » :
01050019	Յովսէփը նրանց ասաց . « Մի ՛ վախեցէք , որովհետեւ ես էլ Աստծու մարդն եմ :
01050020	Դուք մտածեցիք ինձ չարիք պատճառել , բայց Աստուած իմ նկատմամբ բարի վարուեց , ինչպէս որ եղաւ այսօր , որովհետեւ մարդկանց մեծ բազմութիւն կերակրեցի ես » :
01050021	Նա ասաց նրանց . « Մի ՛ վախեցէք : Ես կը կերակրեմ ձեզ եւ ձեր ընտանիքները » : Յովսէփը մխիթարեց եւ հանգստացրեց նրանց :
01050022	Եւ Եգիպտոսում բնակուեցին Յովսէփն ինքը , իր եղբայրներն ու իր հօր ողջ գերդաստանը : Յովսէփն ապրեց հարիւր տասը տարի :
01050023	Յովսէփը տեսաւ Եփրեմի որդիների մինչեւ երրորդ սերունդը : Մանասէի որդի Մաքիրի որդիները ծնուեցին Յովսէփի ծնկներին :
01050024	Յովսէփը , դիմելով իր եղբայրներին , ասաց . « Ահա ես մեռնում եմ : Աստուած թող այցելի ձեզ , հանի այս երկրից ու տանի այն երկիրը , որ Աստուած երդուել է տալ մեր նախնիներին ՝ Աբրահամին , Իսահակին ու Յակոբին » :
01050025	Յովսէփը երդուեցրեց Իսրայէլի որդիներին ու ասաց . « Այն ժամանակ , երբ Աստուած ձեզ կ՚այցելի , այստեղից կը հանէք նաեւ իմ ոսկորները եւ կը տանէք ձեզ հետ » :
01050026	Յովսէփը վախճանուեց հարիւր տասը տարեկան հասակում : Թաղեցին նրան ու տապանի մէջ դրեցին Եգիպտոսում :
02001001	Սրանք են Իսրայէլի այն որդիների անունները , որոնք իրենց հօր հետ մտան Եգիպտոս , իւրաքանչիւրն իր ամբողջ ընտանիքով մտաւ .
02001002	Ռուբէն , Շմաւոն , Ղեւի , Յուդա ,
02001003	Իսաքար , Զաբուղոն եւ Բենիամին ,
02001004	Դան եւ Նեփթաղիմ , Գադ եւ Ասեր :
02001005	Յակոբից սերուած բոլոր մարդիկ եօթանասունհինգ հոգի էին : Յովսէփը գտնւում էր Եգիպտոսում :
02001006	Վախճանուեց Յովսէփը . նաեւ նրա բոլոր եղբայրներն ու ամբողջ սերունդը :
02001007	Իսրայէլի որդիները , սակայն , աճեցին ու բազմացան : Նրանք խիստ բազմացան ու հզօրացան , որովհետեւ երկիրը նպաստում էր նրանց բազմանալուն :
02001008	Գահ բարձրացաւ մի ուրիշ թագաւոր , որը Յովսէփին չէր ճանաչում : Նա իր ժողովրդին ասաց .
02001009	« Իսրայէլի որդիների սերունդը մեծ է զօրութեամբ եւ զօրանում է մեզնից աւելի :
02001010	Արդ , եկէք ինչ-որ բան հնարենք նրանց դէմ , գուցէ աւելի բազմանան , եւ երբ պատերազմ ծագի , նրանք միանան թշնամիներին ու մեր դէմ կռուելով ՝ դուրս ելնեն այս երկրից » :
02001011	Եւ նա վերակացուներ կարգեց նրանց վրայ , որ գործի լծելով ՝ չարչարեն նրանց : Նրանք փարաւոնի համար կառուցեցին Փիդոն , Ռամեսէ եւ Ովն անառիկ քաղաքները : Ովնը Արեգ քաղաքն է :
02001012	Բայց որքան ճնշում էին նրանց , նրանք այնքան աւելի էին բազմանում ու անչափ հզօրանում :
02001013	Եգիպտացիները զզուեցնում էին Իսրայէլի որդիներին , բռնութիւն գործադրելով նեղում էին նրանց , տաժանակիր աշխատանքի էին լծում ,
02001014	նրանց կեանքը մաշում կաւի , աղիւսաշինութեան ու դաշտային բոլոր գործերի մէջ ՝ բռնութեամբ ստիպելով նրանց , որ ծառայեն :
02001015	Եգիպտացիների արքան դիմեց եբրայեցիների մանկաբարձներին . նրանցից մէկի անունը Սեփորա էր , իսկ երկրորդի անունը ՝ Փուա : Եւ արքան
02001016	ասաց . « Երբ երկունքով բռնուած եբրայեցի կանանց մօտ գնաք ծննդաբերութեան օգնելու , եթէ ծնուածը արու լինի , սպանեցէ՛ք նրան , իսկ եթէ էգ լինի , ո՛ղջ թողէք » :
02001017	Մանկաբարձները , աստուածավախ լինելով , չարեցին այն , ինչ եգիպտացիների արքան հրամայել էր իրենց . նրանք ողջ էին թողնում նաեւ արուներին :
02001018	Եգիպտացիների արքան կանչեց մանկաբարձներին ու ասաց նրանց . « Ինչո՞ւ էք այդպէս վարւում , ինչո՞ւ էք ողջ թողնում արուներին » :
02001019	Մանկաբարձները պատասխանեցին փարաւոնին . « Եբրայեցի կանայք եգիպտացի կանանց նման չեն . նրանք ծննդաբերում են մինչեւ որ մանկաբարձները իրենց մօտ գան » :
02001020	Նրանք ծննդաբերում էին , եւ Աստուած բարութիւն էր անում մանկաբարձներին , ուստի ժողովուրդը խիստ բազմանում էր ու անչափ հզօրանում :
02001021	Քանի որ մանկաբարձները աստուածավախ էին , նրանք տուն-տեղ դրին :
02001022	Փարաւոնն իր ամբողջ ժողովրդին հրամայելով ՝ ասաց . « Եբրայեցիներից ծնուած բոլոր արու զաւակներին գե՛տը նետեցէք , իսկ բոլոր աղջիկ զաւակներին ո՛ղջ թողէք » :
02002001	Այնտեղ էր գտնւում Ղեւիի ցեղից մի մարդ , որն ամուսնացաւ Ղեւիի դուստրերից մէկի հետ :
02002002	Սա յղիացաւ ու ծնեց մի արու զաւակ : Տեսնելով , որ նա գեղեցիկ է , երեք ամիս թաքցրին նրան :
02002003	Երբ այլեւս չէին կարող նրան թաքցնել , նրա մայրն առաւ եղէգից հիւսուած մի զամբիւղ , այն ծեփեց կպրաձիւթով , դրա մէջ դրեց մանկանը եւ զամբիւղը դրեց ծանծաղուտ մի տեղ , գետափին մօտիկ :
02002004	Մանկան քոյրը հեռուից հետեւում էր ՝ տեսնելու համար , թէ ինչ կը պատահի նրան :
02002005	Այդ ժամանակ էր , որ փարաւոնի դուստրն եկաւ գետում լողանալու , իսկ նրա նաժիշտները քայլում էին գետի ափով : Ծանծաղուտի մէջ զամբիւղ նկատելով ՝ նա մի նաժիշտ ուղարկեց , որ վերցնի այն :
02002006	Նա բացեց եւ տեսաւ երեխային : Երեխան լաց էր լինում զամբիւղում : Փարաւոնի դուստրը , խղճալով նրան , ասաց . « Եբրայեցիների երեխաներից է դա » :
02002007	Մանկան քոյրն ասաց փարաւոնի դստերը . « Ուզո՞ւմ ես , որ եբրայեցիներից մի դայեակ կին կանչեմ , նա թող կերակրի այդ մանկանը » :
02002008	Փարաւոնի դուստրն ասաց ՝ « գնա ՛ » : Աղջիկը գնաց ու կանչեց մանկան մօրը :
02002009	Փարաւոնի դուստրը նրան ասաց . « Վերցրո՛ւ այդ մանկանը եւ կերակրի՛ր նրան ինձ համար : Ես կը տամ քո վարձը » : Կինը վերցրեց մանկանը եւ կերակրեց նրան : Երբ մանուկը մեծացաւ , կինը նրան բերեց փարաւոնի դստեր մօտ ,
02002010	եւ մանուկը նրան որդեգիր դարձաւ : Նա նրան Մովսէս կոչեց ասելով ՝ ջրից եմ հանել նրան :
02002011	Շատ օրեր յետոյ , երբ Մովսէսը մեծացաւ , գնաց իր ազգակիցների ՝ իսրայէլացիների մօտ , ականատես եղաւ նրանց չարչարանքներին : Նա նկատեց , որ մի եգիպտացի ծեծում էր իր եբրայեցի եղբայրներից մէկին ՝ մի իսրայէլացու :
02002012	Մովսէսն այս ու այն կողմ նայեց եւ ոչ ոքի չտեսնելով , սպանեց եգիպտացուն եւ նրան թաղեց աւազի տակ :
02002013	Յաջորդ օրը նա տեսաւ իրար հետ կռուող երկու եբրայեցիների եւ անիրաւութիւն անողին ասաց . « Ինչո՞ւ ես ծեծում ընկերոջդ » :
02002014	Սա պատասխանեց . « Ո՞վ է քեզ իշխան ու դատաւոր կարգել մեզ վրայ , թէ ՞ ինձ էլ ես ուզում սպանել , ինչպէս որ երէկ սպանեցիր եգիպտացուն » : Մովսէսը վախեցաւ ՝ մտածելով , որ եղելութիւնը յայտնի է դարձել :
02002015	Երբ փարաւոնը լսեց այդ դէպքի մասին , պահանջեց , որ սպանեն Մովսէսին : Մովսէսը փախաւ փարաւոնի պատճառով ու բնակուեց Մադիամի երկրում :
02002016	Մադիամի երկիրը գալով ՝ նա նստեց մի ջրհորի մօտ : Մադիանացիների քուրմն ունէր եօթը դուստր , որոնք արածեցնում էին իրենց հօր ոչխարները : Նրանք եկել էին ջուր հանելու եւ լցնելու աւազանները , որպէսզի ջրեն իրենց հօր ոչխարները :
02002017	Բայց եկան ուրիշ հովիւներ եւ աղջիկներին հեռու քշեցին : Մովսէսը ոտքի ելաւ եւ պաշտպանեց նրանց , ջուր հանեց ու ջրեց նրանց ոչխարները :
02002018	Աղջիկներն եկան իրենց հօր ՝ Հռագուէլի մօտ : Սա նրանց հարցրեց . « Ինչո՞ւ այսօր օրը ցերեկով վերադարձաք » :
02002019	Նրանք պատասխանեցին . « Մի եգիպտացի տղամարդ մեզ փրկեց այդ հովիւների ձեռքից , ջուր հանեց ու ջրեց մեր ոչխարները » :
02002020	Հայրը հարցրեց իր դուստրերին . « Իսկ ո՞ւր է նա , ինչո՞ւ թողեցիք այդ մարդուն : Արդ , կանչեցէ՛ք նրան , որ հաց ուտի » :
02002021	Եւ Մովսէսը բնակուեց այդ մարդու մօտ , եւ սա իր դուստր Սեփորային Մովսէսին կնութեան տուեց :
02002022	Կինը յղիացաւ ու ծնեց որդի , որին Մովսէսը Գերսամ անուանեց ասելով ՝ ես պանդուխտ եմ օտար երկրում :
02002023	Շատ օրեր անց մեռաւ եգիպտացիների թագաւորը : Իսրայէլացիները , որոնք տանջւում էին տաժանակիր աշխատանքի մէջ , աղաղակ բարձրացրին . նրանց աղաղակը հասաւ Աստծուն : Եւ Աստուած լսեց նրանց հեծութիւնը ,
02002024	յիշեց իր ուխտը , որ կապել էր Աբրահամի , Իսահակի ու Յակոբի հետ :
02002025	Աստուած իր հայեացքն ուղղեց իսրայէլացիներին : Նա յայտնուեց նրանց :
02003001	Մովսէսն արածեցնում էր իր աներոջ ՝ Յոթորի ՝ մադիանացիների քրմի ոչխարները : Նա ոչխարները տարաւ անապատ ու հասաւ Աստծու լեռը ՝ Քորէբ :
02003002	Տիրոջ հրեշտակը երեւաց նրան մորենու միջից կրակի բոցով : Մովսէսը տեսնում էր , որ մորենին հրով վառւում էր , բայց չէր այրւում :
02003003	Մովսէսն ինքն իրեն ասաց . « Գնամ տեսնեմ այս մեծ տեսարանը : Ինչպէ՞ս է , որ մորենին չի այրւում » :
02003004	Երբ Տէրը նկատեց , որ Մովսէսը տեսնելու համար մօտ է գնում , մորենու միջից ձայն տուեց նրան ու ասաց . « Մովսէ՛ս , Մովսէ՛ս » : Սա ասաց . « Ի՞նչ է » :
02003005	Աստուած ասաց . « Մի ՛ մօտեցիր այստեղ : Կօշիկներդ հանի՛ր քո ոտքերից , որովհետեւ այն վայրը , ուր կանգնած ես դու , սուրբ հող է » :
02003006	Եւ աւելացրեց . « Ես քո հօր Աստուածն եմ , Աբրահամի Աստուածը , Իսահակի Աստուածը ու Յակոբի Աստուածը » : Եւ Մովսէսը շուռ տուեց իր երեսը , որովհետեւ վախենում էր նայել Աստծուն :
02003007	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Ես ականատես եղայ Եգիպտոսում գտնուող իմ ժողովրդի կրած տառապանքներին ,
02003008	լսեցի վերակացուների պատճառով նրանց բարձրացրած աղաղակը , տեղեակ եմ նրանց վշտերին : Ես իջայ , որ նրանց փրկեմ եգիպտացիների ձեռքից , նրանց հանեմ այդ երկրից , նրանց տանեմ մի լաւ ու ընդարձակ երկիր ՝ Քանանացիների , Քետացիների , Ամորհացիների , Փերեզացիների , Խեւացիների , Գերգեսացիների ու Յեբուսացիների երկիրը , ուր կաթ ու մ » ղր է հոսում :
02003009	Արդ , ահաւասիկ իսրայէլացիների աղաղակը հասել է ինձ . ես տեսայ այն տառապանքները , որ նրանք կրում են եգիպտացիների ձեռքից :
02003010	Արդ , արի ՛ քեզ ուղարկեմ եգիպտացիների արքայ փարաւոնի մօտ , որ իմ ժողովրդին ՝ իսրայէլացիներին հանես Եգիպտացիների երկրից » :
02003011	Մովսէսն ասաց Աստծուն . « Ես ո՞վ եմ , որ գնամ եգիպտացիների արքայ փարաւոնի մօտ եւ իսրայէլացիներին հանեմ Եգիպտացիների երկրից » :
02003012	Աստուած ասաց . « Ես քեզ հետ կը լինեմ , եւ երբ այս լերան վրայ Աստծուն պաշտէք , այդ քեզ համար նշան կը լինի , որ ե՛ս եմ ուղարկել քեզ , որպէսզի իմ ժողովրդին հանես Եգիպտացիների երկրից » :
02003013	Մովսէսն ասաց Աստծուն . « Ես կը գնամ իսրայէլացիների մօտ ու նրանց կ՚ասեմ . « Ձեր հայրերի Աստուածն է առաքել ինձ ձեզ մօտ » : Եւ եթէ նրանք հարցնեն ինձ , թէ ի՞նչ է նրա անունը , ես ի՞նչ պատասխան տամ նրանց » :
02003014	Աստուած ասաց Մովսէսին . « Ես այն Աստուածն եմ , որ Է » : Եւ աւելացրեց . « Այսպէս կ՚ասես իսրայէլացիներին . « Որ Է-ն առաքեց ինձ ձեզ մօտ » :
02003015	Աստուած դարձեալ ասաց Մովսէսին . « Այսպէս կ՚ասես իսրայէլացիներին . « Ձեր հայրերի Տէր Աստուածը ՝ Աբրահամի Աստուածը , Իսահակի Աստուածը եւ Յակոբի Աստուածն է առաքել ինձ ձեզ մօտ » : Այս է իմ յաւիտենական անունը , որ յիշատակ է ազգից ազգ :
02003016	Արդ , գնա հաւաքի՛ր իսրայէլացի ծերերին ու նրանց ասա ՛ . « Ձեր հայրերի Տէր Աստուածը ՝ Աբրահամի Աստուածը , Իսահակի Աստուածը եւ Յակոբի Աստուածը երեւաց ինձ ու ասաց . « Ես այցելեցի ձեզ ու գիտեմ , թէ ինչ բաներ պատահեցին ձեզ հետ Եգիպտոսում :
02003017	Ես ասում եմ . « Ձեզ հանելու եմ Եգիպտացիների ՝ չարչարանքների երկրից եւ տանելու եմ Քանանացիների , Քետացիների , Ամորհացիների , Փերեզացիների , Գերգեսացիների , Խեւացիների ու Յեբուսացիների երկիրը , ուր կաթ ու մեղր է հոսում » :
02003018	Նրանք կը լսեն քեզ : Դու իսրայէլացի ծերերի հետ կը մտնես եգիպտացիների արքայ փարաւոնի մօտ եւ կ՚ասես նրան . « Եբրայեցիների Տէր Աստուածը մեզ կանչում է իր մօտ : Հիմա պիտի գնանք երեք օրուայ ճանապարհ դէպի անապատ , որպէսզի մեր Աստծուն զոհ մատուցենք » :
02003019	Ես գիտեմ , որ եգիպտացիների արքան թոյլ չի տայ , որ դուք գնաք , բայց հզօր մի ձեռք կը ստիպի նրան :
02003020	Ես ձեռքս մեկնելով պիտի հարուածեմ Եգիպտոսին իմ բոլոր զարմանահրաշ գործերով , որ պիտի գործեմ նրանց մէջ , եւ դրանից յետոյ միայն նա պիտի ազատ արձակի ձեզ :
02003021	Ես եգիպտացիների ներկայութեամբ շնորհներ եմ տալու իմ ժողովրդին , որ երբ դուրս գաք , ձեռնունայն դուրս չգաք :
02003022	Ամէն մի կին իր հարեւանից կամ իր հարեւանութեամբ բնակուողից թող ուզի ոսկէ ու արծաթէ անօթներ եւ զգեստներ : Դուք կը զարդարէք ձեր տղաներին ու ձեր աղջիկներին եւ այդպիսով կողոպտած կը լինէք եգիպտացիներին » :
02004001	Պատասխան տուեց Մովսէսն ու ասաց . « Եթէ ինձ չհաւատան , իմ ասածը չլսեն , ( քանի որ նրանք կարող են ասել , թէ ՝ Աստուած քեզ չի երեւացել ) , ես ի՞նչ ասեմ նրանց » :
02004002	Տէրն ասաց նրան . « Այդ ի՞նչ է քո ձեռքին » : Սա ասաց . « Գաւազան » :
02004003	Նա ասաց . « Գետի՛ն գցիր դա » : Մովսէսը գետին գցեց գաւազանը , այն օձ դարձաւ , եւ Մովսէսը փախաւ դրանից :
02004004	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Երկարի՛ր ձեռքդ եւ բռնի՛ր դրա պոչից » : Նա երկարեց ձեռքն ու բռնեց պոչից , եւ օձը գաւազան դարձաւ իր ձեռքում :
02004005	« Այդպէս կ՚անես , որպէսզի քեզ հաւատան , որ քեզ երեւացել է նրանց հայրերի Աստուածը ՝ Աբրահամի Աստուածը , Իսահակի Աստուածը եւ Յակոբի Աստուածը » :
02004006	Տէրը նորից ասաց նրան . « Ձեռքդ ծոցդ դի՛ր » : Նա ձեռքը դրեց իր ծոցը , ապա հանեց այն իր ծոցից , եւ ձեռքը ձեան նման սպիտակեց , ինչպէս բորոտների մօտ է լինում :
02004007	Աստուած ասաց . « Ձեռքդ ծոցդ դի՛ր » : Նա ձեռքը դրեց իր ծոցը , յետոյ հանեց այն իր ծոցից , եւ ձեռքը վերստացաւ իր մարմնի նախկին գոյնը :
02004008	Աստուած ասաց . « Եթէ չհաւատան քեզ եւ չունկնդրեն առաջին նշանի ձայնին , ապա կը հաւատան քո երկրորդ նշանին :
02004009	Եթէ պատահի , որ չհաւատան երկու նշաններին էլ , չանսան քո ասածին , ապա գետից ջուր կը վերցնես , կը թափես գետին , եւ գետից քո առած ջուրը գետնի վրայ արիւն կը դառնայ » :
02004010	Մովսէսն ասաց Տիրոջը . « Աղաչում եմ քեզ , Տէ՛ր , մինչեւ օրս ես պերճախօս չեմ եղել , ոչ իսկ երբ սկսեցիր խօսել քո ծառայի հետ , որովհետեւ անվարժ եմ խօսում , ծանրախօս եմ » :
02004011	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Ո՞վ է մարդուն բերան տուել , կամ ո՞վ է ստեղծել խուլին ու համրին , տեսնողին ու կոյրին : Մի՞թէ ոչ ես ՝ Աստուածս :
02004012	Արդ , գնա ՛ , ես կը բացեմ քո բերանը , քեզ կը սովորեցնեմ , որ ասես այն , ինչ պէտք է ասել » :
02004013	Մովսէսն ասաց . « Աղաչում եմ քեզ , Տէ՛ր , մի այլ կարող մարդու ընտրիր , նրան ուղարկիր » :
02004014	Տէրը խիստ բարկացաւ Մովսէսի վրայ ու ասաց . « Մի՞թէ ղեւտացի Ահարոնը քո եղբայրը չէ : Գիտեմ , որ նա քո փոխարէն փայլուն կը խօսի : Նա քեզ ընդառաջ կ՚ելնի եւ քեզ տեսնելով ՝ ամբողջ հոգով կ՚ուրախանայ :
02004015	Կը խօսես նրա հետ եւ իմ պատգամները կը դնես նրա շրթներին : Ես կը բացեմ քո բերանն ու նրա բերանը , ձեզ կը սովորեցնեմ այն , ինչ պէտք է անէք :
02004016	Ժողովրդի հետ քո փոխարէն նա կը խօսի , նա կը լինի քո խօսափողը , իսկ դու նրա համար կը լինես ներշնչող Աստուած :
02004017	Այն գաւազանը , որ օձ դարձաւ , կ՚առնես ձեռքդ եւ դրանով նշաններ կը գործես » :
02004018	Մովսէսը գնաց իր աներոջ ՝ Յոթորի մօտ ու ասաց նրան . « Վերադառնամ Եգիպտոսում գտնուող իմ եղբայրների մօտ եւ տեսնեմ , թէ տակաւին կենդանի ՞ են » : Յոթորն ասաց Մովսէսին . « Բարի ճանապարհ » :
02004019	Այս դէպքերից բազում օրեր անց , երբ վախճանուել էր եգիպտացիների արքան , Տէրը Մադիամում ասաց Մովսէսին . « Գնա ՛ , վերադարձի՛ր Եգիպտոս , որովհետեւ արդէն մեռել են բոլոր նրանք , ովքեր ուզում էին խլել քո կեանքը » :
02004020	Մովսէսը , առնելով իր կնոջն ու երեխաներին , նրանց նստեցրեց գրաստների վրայ ու վերադարձաւ Եգիպտոս : Մովսէսն իր ձեռքն առաւ գաւազանը , որ Աստուած էր տուել իրեն :
02004021	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Եգիպտոս գնալիս ու վերադառնալիս փարաւոնի առաջ ջանա ՛ , որ անես բոլոր այն նշանները , որոնք անելու շնորհը տուել եմ քո ձեռքը : Ես խստասիրտ կը դարձնեմ փարաւոնին , եւ նա ազատ չի արձակի ժողովրդին :
02004022	Դու կ՚ասես փարաւոնին . « Այսպէս է ասում Տէրը . իմ անդրանիկ որդին Իսրայէլն է :
02004023	Քեզ ասացի ՝ ազա՛տ արձակիր իմ ժողովրդին , որ պաշտի ինձ : Իսկ եթէ չուզենաս ազատ արձակել նրան , այդ դէպքում ես կը սպանեմ քո անդրանիկ որդուն » :
02004024	Ճանապարհին , իջեւանում , Մովսէսին հանդիպեց Տիրոջ հրեշտակը , որն ուզում էր սպանել նրան :
02004025	Սեպփորան , վերցնելով մի սուր քար , թլփատեց իր անթլփատ որդուն եւ հրեշտակի ոտքերն ընկնելով ՝ ասաց . « Ահա կատարուեց իմ մանկան թլփատութեան կարգը » :
02004026	Հրեշտակը հեռացաւ նրանից , քանի որ նա ասել էր , թէ ՝ « Կատարուեց իմ մանկան թլփատութեան կարգը » :
02004027	Տէրն ասաց Ահարոնին . « Գնա ՛ անապատ ՝ Մովսէսին ընդառաջ » : Նա գնաց , նրան հանդիպեց Աստծու լերան վրայ ու համբուրեց նրան :
02004028	Մովսէսն Ահարոնին յայտնեց իրեն ուղարկող Տիրոջ բոլոր պատգամներն ու բոլոր այն նշանները , որ պատուիրել էր իրեն կատարել :
02004029	Մովսէսն ու Ահարոնը գնացին եւ հաւաքեցին իսրայէլացիների ամբողջ ծերակոյտը :
02004030	Ահարոնը նրանց հաղորդեց բոլոր այն պատգամները , որ Տէրը յայտնել էր Մովսէսին , եւ Մովսէսը նշաններ գործեց ժողովրդի առաջ :
02004031	Ժողովուրդը հաւատաց եւ ուրախացաւ , որ Աստուած այցելել է իսրայէլացիներին , ականատես եղել իրենց տառապանքներին : Ժողովուրդը խոնարհուեց ու երկրպագեց :
02005001	Այնուհետեւ Մովսէսն ու Ահարոնը եկան փարաւոնի մօտ ու ասացին նրան . « Այսպէս է ասում Իսրայէլի Տէր Աստուածը . « Արձակի՛ր իմ ժողովրդին , որ իմ պատուին տօն կատարի անապատում » :
02005002	Փարաւոնն ասաց . « Ո՞վ է նա , որի ձայնին անսալով ՝ պիտի ազատ արձակեմ իսրայէլացիներին : Այդ Տիրոջը ես չեմ ճանաչում եւ իսրայէլացիներին էլ չեմ արձակում » :
02005003	Նրան ասացին . « Եբրայեցիների Աստուածն է կանչել մեզ իր մօտ : Արդ , երեք օրուայ ճանապարհ պիտի գնանք անապատով , որպէսզի զոհ մատուցենք մեր տէր Աստծուն , այլապէս մեզ մահ կամ սպանութիւն է սպասում » :
02005004	Եգիպտացիների արքան նրանց ասաց . « Մովսէս եւ Ահարոն , դուք ինչո՞ւ էք մարդկանց կտրում իրենց գործից : Ամէն մէկը թող գնայ իր գործին » :
02005005	Եւ փարաւոնը շարունակեց . « Ահա երկրիս մէջ խիստ բազմանում է ժողովուրդը , նրանց գործից չկտրենք » :
02005006	Փարաւոնն այդ օրը ժողովրդի գործավարներին ու նրանց վերակացուներին հրամայեց ՝ ասելով .
02005007	« Այդ մարդկանց այլեւս յարդ չտաք աղիւս շինելու համար , ինչպէս տալիս էիք մինչեւ օրս : Իրենք թող գնան ու իրենց համար յարդ հայթայթեն : Եւ ստիպեցէ՛ք ,
02005008	որ , որքան առաջ էին նրանք աղիւս շինում , նոյնքան էլ շինեն այսուհետեւ . բան չպակասեցնէ՛ք : Անգործ մնալու պատճառով է , որ նրանք աղաղակում են ու ասում . « Գնանք , զոհ մատուցենք մեր Աստծուն » :
02005009	Թող մարդկանց գործն է՛լ աւելի ծանրանայ , որպէսզի դրանով զբաղուեն եւ ոչ թէ դատարկ բաների մասին մտածեն » :
02005010	Ժողովրդի գործավարները եւ նրանց վերակացուները խիստ ծանր աշխատանքի լծեցին նրանց եւ , դիմելով ժողովրդին , ասացին . « Այսպէս է ասում փարաւոնը . « Ձեզ այլեւս յարդ չեմ տայ :
02005011	Դուք ինքներդ գնացէ՛ք , ձեզ համար յարդ հաւաքեցէ՛ք , ուր որ գտնէք , բայց սահմանուած չափից ոչինչ չպիտի պակասի » :
02005012	Ժողովուրդը սփռուեց ամբողջ Եգիպտոսով մէկ , որպէսզի եղէգ հաւաքի յարդ պատրաստելու համար :
02005013	Գործավարներն ստիպում էին նրանց անընդհատ աշխատել ՝ ասելով . « Ձեր ամենօրեայ գործն արէք այն չափով , ինչպէս որ երբ յարդ էին տալիս ձեզ » :
02005014	Եւ իսրայէլացի գործավարները տանջանքի էին ենթարկւում փարաւոնի ՝ իրենց վրայ նշանակած վերակացուներից , որոնք ասում էին . « Ինչո՞ւ այսօր էլ աղիւս չէք շինում այնքան , որքան մինչեւ օրս » :
02005015	Իսրայէլացի գործավարները գնացին բողոքեցին փարաւոնին ՝ ասելով . « Ինչո՞ւ ես այդպէս վարւում քո ծառաների հետ :
02005016	Քո ծառաներին յարդ չեն տալիս , բայց հրամայում են , որ աղիւս շինենք : Քո ծառաներն , ահա , տանջանքի մէջ են : Դու կեղեքում ես քո ժողովրդին » :
02005017	Փարաւոնը նրանց ասաց . « Դուք ծոյլ ու անբան մարդիկ էք , դրա համար էլ ասում էք . « Գնանք զոհ մատուցենք մեր Աստծուն » :
02005018	Արդ , գնացէք աշխատեցէ՛ք , որովհետեւ ոչ ոք ձեզ յարդ չի տալու , բայց դուք աղիւսի սահմանուած քանակը պէտք է տաք » :
02005019	Իսրայէլացիների գործավարները , տեսնելով իրենց այս ծանր կացութիւնը , իրար մէջ ասացին . « Ոչ ոք չի նուազեցնի աղիւս շինելու մեր ամենօրեայ քանակը » :
02005020	Նրանք հանդիպեցին Մովսէսին ու Ահարոնին , որոնք փարաւոնի պալատից ելնելով ՝ գալիս էին իրենց մօտ :
02005021	Նրանք ասացին նրանց . « Թող Աստուած աչքի առաջ ունենայ ձեզ եւ դատի , քանի որ մեր հօտը գարշելի դարձրիք փարաւոնի ու նրա պաշտօնեաների աչքին : Դուք սուր տուեցիք նրա ձեռքը , որ նա մեզ սպանի » :
02005022	Դիմելով Տիրոջը ՝ Մովսէսն ասաց . « Տէ՛ր , ինչո՞ւ չարչարեցիր քո ժողովրդին եւ ինչո՞ւ ուղարկեցիր ինձ :
02005023	Այն պահից , երբ մտայ փարաւոնի պալատը քո անունից նրա հետ խօսելու համար , նա չարչարեց ժողովրդին , իսկ դու երբեք չես փրկում քո ժողովրդին » :
02006001	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Հիմա կը տեսնես , թէ ինչ եմ անելու փարաւոնին : Նա հզօր ձեռքի միջոցով պիտի արձակի նրանց , եւ բարձրացուած բազուկով նրանց պիտի հանի նաեւ իր երկրից » :
02006002	Աստուած խօսեց Մովսէսի հետ եւ ասաց նրան . « Ե՛ս եմ Տէրը :
02006003	Ես երեւացի Աբրահամին , Իսահակին ու Յակոբին : Նրանց Աստուածը ես եմ , իմ անունը Տէր է , բայց ես դա նրանց չյայտնեցի :
02006004	Ես նրանց հետ ուխտ եմ կնքել , որ նրանց տամ Քանանացիների երկիրը , ուր նրանք պանդխտեցին :
02006005	Ես լսեցի հեծեծանքը իսրայէլացիների , որոնց եգիպտացիները ստրկացրել են , եւ յիշեցի ձեզ տուած իմ ուխտը :
02006006	Գնա ՛ իսրայէլացիների մօտ ու ասա ՛ նրանց . « Ե՛ս եմ Տէրը : Ես ձեզ ազատելու եմ եգիպտացիների բռնութիւնից , ձեզ փրկելու եմ նրանց ծառայելուց , ձեզ ազատելու եմ իմ հզօր բազկով ու նրանց գլխին մեծամեծ պատիժներ հասցնելով :
02006007	Ձեզ պիտի դարձնեմ իմ ժողովուրդը եւ պիտի լինեմ ձեր Աստուածը : Դուք պիտի գիտենաք , որ ե՛ս եմ ձեր Տէր Աստուածը , որ ձեզ ազատելու եմ եգիպտացիների բռնութիւնից
02006008	եւ ձեզ տանելու եմ այն երկիրը , որ երդուեցի տալ Աբրահամին , Իսահակին ու Յակոբին : Այն ձեզ եմ տալու որպէս ժառանգութիւն , որովհետեւ ե՛ս եմ Տէրը » :
02006009	Մովսէսը այս բանը հաղորդեց իսրայէլացիներին , բայց նրանք չլսեցին նրան վհատութեան եւ տաժանակիր աշխատանքի պատճառով :
02006010	Տէրը , խօսելով Մովսէսի հետ , ասաց . « Մտի՛ր ու խօսի՛ր եգիպտացիների արքայ փարաւոնի հետ ,
02006011	որ նա իսրայէլացիներին արձակի Եգիպտացիների երկրից » :
02006012	Մովսէսը , Տիրոջը դիմելով , ասաց . « Իսրայէլացիներն իսկ ինձ չլսեցին , փարաւոնն ինձ ինչո՞ւ պիտի լսի : Ես ճարտարախօս չեմ » :
02006013	Տէրը խօսեց Մովսէսի ու Ահարոնի հետ եւ իսրայէլացիներին ու եգիպտացիների արքայ փարաւոնին ուղղուած հրաման տուեց ՝ հանելու իսրայէլացիներին Եգիպտացիների երկրից :
02006014	Ահա Մովսէսի ու Ահարոնի ընտանիքների առաջնորդների անունները . Իսրայէլի անդրանիկ որդի Ռուբէնի որդիներն են ՝ Ենոքն ու Փալլուսը , Ասրոնն ու Քարմին : Սա Ռուբէնի ազգատոհմն է :
02006015	Շմաւոնի որդիներն են ՝ Յամուէլը , Յամինը , Ահոդը , Յաքինը , Սահառն ու Սաւուղը , որը փիւնիկեցի կնոջից էր ծնուել : Սրանք Շմաւոնի որդիների տոհմերն են :
02006016	Ղեւիի որդիների անունները , ըստ իրենց ընտանիքների , հետեւեալն են . Գեթսոն , Կահաթ եւ Մերարի : Ղեւին ապրեց հարիւր երեսունեօթը տարի :
02006017	Գեթսոնի որդիներն են ՝ Լոբենին եւ Սեմէին ՝ իրենց նահապետների ընտանիքներով :
02006018	Կահաթի որդիներն են ՝ Ամրամը , Սահառը , Քեբրոնն ու Ոզիէլը : Կահաթն ապրեց հարիւր երեսուներեք տարի :
02006019	Մերարիի որդիներն են ՝ Մոոլին ու Մուսին : Սրանք Ղեւիի ընտանիքներն են ըստ իրենց ցեղերի :
02006020	Ամրամն ամուսնացաւ իր հօրեղբօր դուստր Յոքաբեէթի հետ , եւ սա նրանից ունեցաւ Ահարոնին , Մովսէսին ու նրանց քոյր Մարիամին : Ամրամն ապրեց հարիւր երեսունեօթը տարի :
02006021	Սահառի որդիներն են ՝ Կորխը , Նափեգն ու Զեքրին :
02006022	Ոզիէլի որդիներն են ՝ Միսայէլը , Ելիսափանն ու Սեթրին :
02006023	Ահարոնն ամուսնացաւ Ամինադաբի դուստր , Նաասոնի քոյր Եղիսաբէթի հետ : Սա նրանից ունեցաւ Նաբադին , Աբիուդին , Եղիազարին ու Իթամարին :
02006024	Կորխի որդիներն են ՝ Ասիրը , Եղկանան ու Բիասափը : Սրանք Կորխի յետնորդներն են :
02006025	Ահարոնի որդի Եղիազարը ամուսնացաւ Փուտիէլի դուստրերից մէկի հետ , եւ սա նրանից ունեցաւ Փենեէսին : Սրանք են ղեւտացիների ընտանիքների առաջնորդները ըստ իրենց ցեղերի :
02006026	Այս Ահարոնին ու Մովսէսին էր , որ Աստուած ասաց ՝ իսրայէլացիներին հանել իրենց զօրքով հանդերձ Եգիպտացիների երկրից :
02006027	Եւ սրանք էին , որ դիմեցին եգիպտացիների արքայ փարաւոնին ՝ դուրս հանելու Եգիպտոսից իսրայէլացիներին :
02006028	Սրանք այն Մովսէսն ու Ահարոնն են , որոնց օրօք Տէրը Եգիպտացիների երկրում խօսելով Մովսէսի հետ ՝
02006029	ասաց նրան . « Ե՛ս եմ Տէրը : Եգիպտացիների արքայ փարաւոնին հաղորդի՛ր այն ամէնը , ինչ ասում եմ քեզ » :
02006030	Եւ Մովսէսը , դիմելով Տիրոջը , ասաց . « Չէ ՞ որ ես անվարժ եմ խօսում , փարաւոնն ինձ ինչպէ՞ս կը լսի » :
02007001	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Ահա ես քեզ փարաւոնի համար մի աստուած դարձրի , իսկ քո եղբայր Ահարոնը թող լինի քո մարգարէն :
02007002	Դու Ահարոնին կը յայտնես այն ամէնը , ինչ կը պատուիրեմ քեզ , իսկ քո եղբայր Ահարոնը թող դիմի փարաւոնին , որ սա իսրայէլացիներին արձակի իր երկրից :
02007003	Ես կը կարծրացնեմ փարաւոնի սիրտը , բայց եւ կը բազմապատկեմ իմ նշաններն ու զարմանահրաշ գործերը Եգիպտացիների երկրում ,
02007004	փարաւոնը ձեզ չի լսի , ես իմ ձեռքը կը դնեմ Եգիպտոսի վրայ եւ իմ զօրութեամբ մեծապէս վրէժխնդիր լինելով ՝ Եգիպտացիների երկրից կը հանեմ իմ ժողովրդին ՝ իսրայէլացիներին :
02007005	Եւ եգիպտացիները կ՚իմանան , որ ե՛ս եմ Տէրը : Ես իմ ձեռքը կը մեկնեմ դէպի Եգիպտոս եւ իսրայէլացիներին դուրս կը հանեմ նրանց միջից » :
02007006	Մովսէսն ու Ահարոնը արեցին այնպէս , ինչպէս Տէրն էր պատուիրել իրենց . նրանք այդպէս էլ արեցին :
02007007	Մովսէսն ութսուն տարեկան էր , իսկ Ահարոնը ՝ ութսուներեք տարեկան , երբ նրանք խօսեցին փարաւոնի հետ :
02007008	Տէրը , դիմելով Մովսէսին ու Ահարոնին , ասաց .
02007009	« Եթէ փարաւոնը խօսի ձեզ հետ ու ասի ՝ « Մեզ նշան կամ զարմանահրաշ գործ ցոյց տուէ՛ք » , այն ժամանակ քո եղբայր Ահարոնին կ՚ասես . « Ա՛ռ քո գաւազանը , այն գետին գցի՛ր փարաւոնի ու նրա պաշտօնեաների առաջ , եւ դա վիշապ կը դառնայ » :
02007010	Մովսէսն ու Ահարոնը մտան փարաւոնի մօտ եւ արեցին այնպէս , ինչպէս իրենց պատուիրել էր Տէրը : Ահարոնը գաւազանը գցեց փարաւոնի ու նրա պաշտօնեաների առաջ , եւ դա վիշապ դարձաւ :
02007011	Փարաւոնը կանչեց եգիպտացի իմաստուններին ու կախարդներին : Եգիպտացի մոգերը նոյնն արեցին իրենց կախարդութեամբ :
02007012	Իւրաքանչիւրն իր գաւազանը գցեց գետին , եւ դրանք վիշապներ դարձան , բայց Ահարոնի գաւազանը կուլ տուեց նրանց գաւազանները :
02007013	Կարծրացաւ փարաւոնի սիրտը , եւ նա չլսեց նրանց , ինչպէս որ ասել էր Տէրը :
02007014	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Փարաւոնի սիրտը կարծրացել է . նա որոշել է չարձակել ժողովրդին :
02007015	Առաւօտեան գնա ՛ փարաւոնի մօտ : Երբ նա դէպի գետը կը գնայ , կանգնի՛ր գետի եզերքին , նրա դիմաց , եւ քո ձեռքն ա՛ռ այն գաւազանը , որ օձ դարձաւ :
02007016	Դու նրան կ՚ասես . « Եբրայեցիների Տէր Աստուածն է ուղարկել ինձ քեզ մօտ ՝ ասելով . « Արձակի՛ր իմ ժողովրդին , որ նա պաշտի ինձ անապատում : Մինչեւ հիմա ինձ չլսեցիր » :
02007017	Տէրն այսպէս է ասում . « Սրանով կ՚իմանաս , որ ե՛ս եմ Տէրը . ահա ես իմ ձեռքի գաւազանով կը հարուածեմ գետի ջրին , եւ այն կը վերածուի արեան :
02007018	Գետի մէջ եղած ձկները կը սատկեն , գետը կը նեխի , եւ եգիպտացիները չեն կարողանայ գետից ջուր խմել » :
02007019	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Ահարոնին ասա ՛ , որ առնի գաւազանը եւ ձեռքը մեկնի Եգիպտոսի ջրերի վրայ ՝ նրանց գետերի վրայ , նրանց լճերի վրայ , նրանց ջրաւազանների վրայ , նրանց ջրակոյտերի վրայ , եւ ջուրը կը վերածուի արեան : Արեան պիտի վերածուի ողջ Եգիպտացիների երկրում գտնուող անգամ փայտէ ու քարէ ամանն » րի մէջ » ղած ջուրը » :
02007020	Մովսէսն ու Ահարոնը արեցին այնպէս , ինչպէս որ իրենց պատուիրել էր Տէրը . փարաւոնի ու նրա պաշտօնեաների առաջ Ահարոնը վեր բարձրացնելով իր գաւազանը ՝ հարուածեց գետի ջրին եւ գետի բոլոր ջրերը վերածեց արեան :
02007021	Գետում եղած ձկները սատկեցին , գետը նեխեց , եւ եգիպտացիները չէին կարողանում գետից ջուր խմել : Եգիպտացիների ամբողջ երկրում արիւն էր :
02007022	Իրենց կախարդութեամբ նոյնն արեցին նաեւ եգիպտացի մոգերը : Կարծրացաւ փարաւոնի սիրտը , եւ , ինչպէս որ ասել էր Տէրը , նա չլսեց նրանց :
02007023	Փարաւոնը վերադարձաւ , մտաւ իր պալատը : Այս դէպքը չէր ազդել նրա վրայ :
02007024	Բոլոր եգիպտացիները հորեր փորեցին գետի շուրջը , որպէսզի խմելու ջուր ունենան , որովհետեւ գետից չէին կարողանում ջուր խմել :
02007025	Եօթը օր էր անցել , որ Տէրը հարուած էր հասցրել գետին :
02008001	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Մտի՛ր փարաւոնի մօտ ու ասա ՛ նրան . « Այսպէս է ասում Տէրը . արձակի՛ր իմ ժողովրդին , որ նա պաշտի ինձ :
02008002	Եթէ չուզենաս արձակել , ես , ահա , գորտերով կ՚ապականեմ քո բովանդակ երկիրը :
02008003	Գետի մէջ գորտեր կը վխտան , եւ դրանք , գետից դուրս գալով , կը մտնեն քո պալատները , քո սենեակների պահարանները , քո անկողինները , քո պաշտօնեաների ու քո ժողովրդի տները , քո թոնիրներն ու քո խմորի զանգուածների մէջ :
02008004	Գորտերը կը բարձրանան նաեւ քեզ վրայ , քո ժողովրդի ու քո պաշտօնեաների վրայ » :
02008005	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Քո եղբայր Ահարոնին ասա ՛ . « Ձեռքիդ գաւազանը մեկնի՛ր գետի վրայ , ջրանցքների , ճահիճների վրայ եւ գորտեր դուրս բե՛ր Եգիպտացիների երկրի վրայ » :
02008006	Ահարոնն իր ձեռքը մեկնեց եգիպտացիների ջրերի վրայ ու գորտեր դուրս բերեց : Գորտերն ելան ու ծածկեցին Եգիպտացիների երկիրը :
02008007	Իրենց կախարդութիւններով նոյնն արեցին նաեւ եգիպտացի մոգերը եւ գորտեր դուրս բերեցին Եգիպտացիների երկրի վրայ :
02008008	Կանչելով Մովսէսին ու Ահարոնին ՝ փարաւոնն ասաց . « Աղօթեցէ՛ք Տիրոջը , որ նա գորտերը հեռացնի ինձնից ու իմ ժողովրդից , որ ես արձակեմ ձեր ժողովրդին , նրանք գնան զոհ մատուցեն Տիրոջը » :
02008009	Մովսէսն ասաց փարաւոնին . « Ժամանակ սահմանի՛ր , թէ ե՛րբ աղօթեմ քեզ համար , քո պաշտօնեաների ու քո ժողովրդի համար , որպէսզի գորտերը չքանան քո , քո ժողովրդի մօտից ու ձեր տներից եւ մնան միայն գետում » :
02008010	Նա ասաց . « Վաղը » : Սա ասաց . « Թող ասածիդ պէս լինի , եւ դու կ՚իմանաս , որ մեր տէր Աստծուց բացի մի ուրիշ աստուած չկայ :
02008011	Գորտերը կը չքանան քո պալատներից , քո , քո ծառաների , քո ժողովրդի մօտից եւ կը մնան միայն գետի մէջ » :
02008012	Մովսէսն ու Ահարոնը դուրս ելան փարաւոնի մօտից : Մովսէսն աղօթեց Տիրոջը , որպէսզի գորտերը հեռանան , ինչպէս որ խոստացել էր փարաւոնին :
02008013	Տէրն արեց այնպէս , ինչպէս որ խնդրել էր Մովսէսը : Գորտերը չքացան տներից , բակերից ու դաշտերից :
02008014	Դրանք հաւաքեցին կոյտ-կոյտ , եւ երկիրը լցուեց գարշահոտութեամբ :
02008015	Երբ փարաւոնը տեսաւ , որ դժուարութիւնը վերացել է , նորից կարծրացաւ նրա սիրտը , նա չլսեց նրանց , ինչպէս որ ասել էր Տէրը :
02008016	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Ահարոնին ասա ՛ , որ ձեռքի գաւազանը մեկնի ու հարուածի գետնին , որպէսզի մժեղ լինի մարդկանց , անասունների եւ Եգիպտացիների ամբողջ երկրի վրայ » :
02008017	Այդպէս էլ արեցին . Ահարոնն իր գաւազանը մեկնեց ու հարուածեց գետնին : Մժեղ եղաւ մարդկանց , անասունների ու Եգիպտացիների ամբողջ երկրի վրայ :
02008018	Իրենց կախարդութիւններով նոյնը ուզեցին անել նաեւ մոգերը , որպէսզի մժեղ հանեն , բայց չկարողացան : Մժեղ լցուեց մարդկանց ու անասունների վրայ :
02008019	Մոգերն ասացին փարաւոնին . « Սրա մէջ Աստծու մատը խառն է » : Կարծրացաւ փարաւոնի սիրտը , եւ նա , ինչպէս որ ասել էր Տէրը , չլսեց նրանց :
02008020	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Առաւօտեան վե՛ր կաց , գնա կանգնի՛ր փարաւոնի առաջ , երբ նա դէպի գետը կը գնայ : Նրան կ՚ասես . « Այսպէս է ասում Տէրը . արձակի՛ր իմ ժողովրդին , որ նա պաշտի ինձ :
02008021	Իսկ եթէ չուզենաս արձակել իմ ժողովրդին , ես , ահա , շնաճանճեր կ՚ուղարկեմ քեզ վրայ , քո պաշտօնեաների ու քո ժողովրդի վրայ եւ ձեր տների վրայ : Եգիպտացիների տներն ու նրանց բնակեցրած երկիրը կը լցուեն շնաճանճերով :
02008022	Նոյն օրը ես զարմանահրաշ գործեր կ՚անեմ իմ ժողովրդի բնակած Գեսեմ երկրում , եւ այնտեղ շնաճանճեր չեն լինի , որպէսզի իմանաս , որ ե՛ս եմ Տէրը ՝ ամբողջ երկրի Տէրը :
02008023	Ես պիտի բաժանեմ իմ ժողովրդին քո ժողովրդից : Վաղն իսկ այդ նշանը կը կատարուի քո երկրում » :
02008024	Եւ Տէրն այդպէս էլ արեց : Բազում շնաճանճեր թափուեցին փարաւոնի պալատների , նրա պաշտօնեաների տների ու Եգիպտացիների ամբողջ երկրի վրայ : Շնաճանճերից կործանուեց երկիրը :
02008025	Կանչելով Մովսէսին ու Ահարոնին ՝ փարաւոնն ասաց . « Գնացէ՛ք , այս երկրում զո՛հ մատուցէք ձեր տէր Աստծուն » :
02008026	Մովսէսն ասաց . « Ընդունուած չէ , որ եգիպտացիների պիղծ անասունները զոհ մատուցենք մեր տէր Աստծուն , քանի որ , եթէ եգիպտացիների պիղծ անասունները զոհ մատուցենք նրան , մեզ կը քարկոծեն :
02008027	Ուրեմն ՝ երեք օրուայ ճանապարհ գնանք դէպի անապատ եւ զոհ մատուցենք մեր տէր Աստծուն , ինչպէս որ մեզ ասել է Տէրը » :
02008028	Փարաւոնն ասաց . « Ես արձակում եմ ձեզ , անապատում զո՛հ մատուցէք ձեր տէր Աստծուն : Միայն թէ հեռու չգնաք : Արդ , նաեւ ինձ համար աղօթեցէ՛ք Տիրոջը » :
02008029	Մովսէսն ասաց . « Ես քեզնից կը հեռանամ , կ՚աղօթեմ Աստծուն , եւ վաղն իսկ շնաճանճերը կը չքանան փարաւոնի , նրա պաշտօնեաների ու ժողովրդի վրայից : Միայն թէ փարաւոնը ժողովրդին նորից չխաբի ՝ չարգելի նրան գնալ ու Տիրոջ համար զոհ մատուցել » :
02008030	Մովսէսը փարաւոնի մօտից դուրս ելաւ եւ աղօթեց Աստծուն :
02008031	Տէրն արեց այնպէս , ինչպէս որ ասել էր Մովսէսը . շնաճանճերը վերացրեց փարաւոնի , նրա պաշտօնեաների ու ժողովրդի վրայից : Մի շնաճանճ անգամ չմնաց :
02008032	Բայց դրանից յետոյ էլ փարաւոնի սիրտը կարծրացաւ , եւ նա չուզեց արձակել ժողովրդին :
02009001	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Գնա ՛ փարաւոնի մօտ ու նրան ասա ՛ , որ այսպէս է ասում եբրայեցիների Տէր Աստուածը . « Արձակի՛ր իմ ժողովրդին , որ պաշտեն ինձ :
02009002	Իսկ եթէ չուզենաս արձակել իմ ժողովրդին եւ դեռ պահես նրան ,
02009003	Տիրոջ ձեռքը , ահա , կ՚իջնի դաշտում գտնուող քո անասունների հօտերի ՝ ձիերի , էշերի , ուղտերի , արջառների ու ոչխարների վրայ , եւ շատ մեծ կոտորած կը լինի :
02009004	Ես զարմանահրաշ գործեր կ՚անեմ ՝ եգիպտացիների հօտերը եւ իսրայէլացիների հօտերը կը զատորոշեմ , եւ ոչ մի իսրայէլացու անասուն չի կորչի » :
02009005	Եւ Աստուած ժամկէտ նշանակեց ու ասաց . « Վաղն իսկ Տէրը կ՚իրագործի այդ բանը երկրի վրայ » :
02009006	Եւ Տէրը յաջորդ օրն իսկ արեց այդ բանը . եգիպտացիների բոլոր անասունները սատկեցին , իսկ իսրայէլացիների ոչ մի անասուն չոչնչացաւ :
02009007	Երբ փարաւոնը տեսաւ , որ իսրայէլացիների ոչ մի անասուն չի ոչնչացել , կարծրացաւ նրա սիրտը , եւ նա ժողովրդին չարձակեց :
02009008	Տէրը Մովսէսին ու Ահարոնին ասաց . « Լիքը ձեռքով հնոցի մոխիր վերցրէ՛ք , Մովսէսը փարաւոնի ու նրա պաշտօնեաների առաջ այն թող շաղ տայ դէպի երկինք :
02009009	Մոխիրը թող թափուի Եգիպտացիների ամբողջ երկրի վրայ : Խոցեր թող առաջանան մարդկանց ու անասունների վրայ եւ ուռուցքներ ՝ Եգիպտացիների ամբողջ երկրի մարդկանց ու անասունների վրայ » :
02009010	Նրանք վերցրին հնոցի մոխիրը , եւ Մովսէսը փարաւոնի առաջ այն շաղ տուեց դէպի երկինք : Մարդկանց ու անասունների վրայ խոցեր եւ ուռուցքներ առաջացան :
02009011	Մոգերը խոցերի պատճառով չէին կարողանում Մովսէսի առաջ կանգնել , որովհետեւ խոցեր առաջացան նաեւ մոգերի ու Եգիպտացիների ամբողջ երկրի մարդկանց վրայ :
02009012	Տէրը կարծրացրեց փարաւոնի սիրտը , եւ , ինչպէս որ ասել էր Տէրը Մովսէսին , փարաւոնը չլսեց նրանց :
02009013	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Առաւօտեան վե՛ր կաց , կանգնի՛ր փարաւոնի առաջ ու նրան ասա ՛ , որ այսպէս է ասում եբրայեցիների Տէր Աստուածը . « Արձակի՛ր իմ ժողովրդին , որ պաշտի ինձ ,
02009014	այլապէս այս անգամ ամէն տեսակ փորձանքներով պիտի պատուհասեմ նաեւ քեզ , քո պաշտօնեաներին ու քո ժողովրդին , որպէսզի իմանաս , որ ամբողջ աշխարհում ինձ նման ուրիշ մէկը չկայ :
02009015	Որովհետեւ իմ ձեռքը մեկնելով ՝ մահացու հարուած պիտի հասցնեմ քեզ ու քո ժողովրդին , եւ դու պիտի վերանաս երկրի երեսից :
02009016	Ես քեզ խնայեցի այն նպատակով , որ քեզ ցոյց տամ իմ զօրութիւնը , եւ իմ անունը յայտնի լինի ողջ երկրում ,
02009017	բայց դու դեռեւս ձեռքիդ տակ ես պահում իմ ժողովրդին եւ չարչարում նրան :
02009018	Ես , ահա , վաղն իսկ , հէնց այս ժամին այնպիսի սաստիկ կարկուտ տեղացնեմ , որպիսին դեռեւս չի եղել Եգիպտոսում իր գոյութեան օրուանից մինչեւ այսօր :
02009019	Արդ , շտապի՛ր հաւաքել քո անասունները եւ այն ամէնը , ինչ ունես դաշտում , որովհետեւ դաշտում գտնուող ու դեռեւս տուն չմտած մարդկանց ու անասունների վրայ կարկուտ է թափուելու եւ ոչնչացնելու է նրանց » :
02009020	Փարաւոնի պաշտօնեաներից նա , ով մի անգամ տեսել էր Տիրոջ սարսափը , իր ծառաներին ու անասունները հաւաքեց տան մէջ ,
02009021	իսկ ով չանսաց Տիրոջ խօսքերին , դաշտում թողեց իր ծառաներին ու անասունները :
02009022	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Ձեռքդ մեկնի՛ր դէպի երկինք , եւ թող կարկուտ թափուի Եգիպտացիների երկրի վրայ , ինչպէս նաեւ մարդկանց ու անասունների եւ Եգիպտացիների երկրի դաշտերի բոլոր բոյսերի վրայ » :
02009023	Մովսէսը ձեռքը մեկնեց դէպի երկինք , Տէրը որոտ ու կարկուտ ուղարկեց , եւ երկրի վրայ սկսեց կրակ թափուել : Տէրը կարկուտ տեղացրեց Եգիպտացիների ամբողջ երկրի վրայ :
02009024	Կարկուտ էր տեղում , բայց կարկուտի մէջ բորբոքուած կրակ կար : Կարկուտն այնքան խոշոր էր , որ նմանը չէր եղել Եգիպտացիների ամբողջ երկրի վրայ ազգի առաջացումից ի վեր :
02009025	Կարկուտը հարուածեց Եգիպտացիների ամբողջ երկիրը , այն ամէնը , ինչ դաշտում էր մնացել ՝ մարդուց սկսած մինչեւ անասուն : Կարկուտը հարուած հասցրեց դաշտում եղած ամբողջ բուսականութեանը , ջարդուփշուր արեց դաշտում եղած բոլոր ծառերը :
02009026	Իսրայէլացիների ապրած Գեսեմ երկրում , սակայն , կարկուտ չտեղաց :
02009027	Փարաւոնը մարդ ուղարկելով ՝ կանչեց Մովսէսին ու Ահարոնին եւ ասաց նրանց . « Մեղք եմ գործել : Այսուհետեւ Տէրն արդար է , իսկ ես ու իմ ժողովուրդը ամբարիշտներ ենք :
02009028	Ինձ համար աղօթեցէ՛ք Տիրոջը , որ Աստծու որոտը , կարկուտն ու կրակը դադարեն մեզ վրայ թափուելուց : Ես ձեզ կ՚արձակեմ , այլեւս դուք այստեղ չէք մնայ » :
02009029	Մովսէսն ասաց նրան . « Երբ դուրս կը գամ այս քաղաքից , ձեռքս կը մեկնեմ առ Աստուած , եւ ձայները կը դադարեն , կարկուտ ու անձրեւ այլեւս չեն տեղայ , որպէսզի դու համոզուես , որ երկիրը Տիրոջն է պատկանում :
02009030	Բայց գիտեմ , որ դու եւ քո պաշտօնեաները դեռեւս չէք վախենում տէր Աստծուց » :
02009031	Կտաւատն ու գարին կարկտահարուեցին , որովհետեւ գարին հասած էր , կտաւատը ՝ սերմնակալած ,
02009032	իսկ ցորենն ու հաճարը կարկտահար չեղան , որովհետեւ դեռ չէին հասունացած :
02009033	Մովսէսը փարաւոնի մօտից ելաւ ու գնաց քաղաքից դուրս , ձեռքը մեկնեց Տիրոջը , եւ ձայներն ու կարկուտը դադարեցին , անձրեւ այլեւս չտեղաց երկրի վրայ :
02009034	Երբ փարաւոնը տեսաւ , որ անձրեւը , կարկուտն ու ձայները դադարել են , դարձեալ մեղք գործեց . նա կարծրացրեց իր ու իր պաշտօնեաների սիրտը :
02009035	Կարծրացաւ փարաւոնի սիրտը , եւ նա իսրայէլացիներին չարձակեց , ինչպէս որ յայտնել էր Տէրը Մովսէսի միջոցով :
02010001	Դիմելով Մովսէսին ՝ Տէրն ասաց . « Մտի՛ր փարաւոնի մօտ , որովհետեւ ես կարծրացրել եմ նրա ու նրա պաշտօնեաների սիրտը , որպէսզի իմ նշանները հերթով թափուեն նրանց գլխին ,
02010002	որպէսզի դուք պատմէք ձեր որդիներին ու ձեր որդիների որդիներին , թէ որքան եմ ես ծաղրուծանակի ենթարկել եգիպտացիներին , ինչպէս նաեւ պատմէք իմ այն նշանների մասին , որ կատարեցի նրանց մօտ , որպէսզի ճանաչէք , թէ ե՛ս եմ Տէրը » :
02010003	Մովսէսն ու Ահարոնը մտան փարաւոնի մօտ եւ ասացին նրան . « Այսպէս է ասում եբրայեցիների Տէր Աստուածը . « Մինչեւ ե՞րբ չես պատկառելու ինձնից : Արձակի՛ր իմ ժողովրդին , որպէսզի պաշտի ինձ :
02010004	Եթէ չկամենաս արձակել իմ ժողովրդին , ես , ահա , վաղն իսկ , հէնց այս ժամին շատ մորեխ կը թափեմ քո սահմաններից ներս :
02010005	Դրանք կը ծածկեն ողջ երկրի երեսը , եւ դու չես կարողանայ տեսնել երկիրը : Դրանք կը խժռեն բոլոր մնացած այն բաները , որ ձեզ թողել է կարկուտը , կը խժռեն բոլոր տունկերը , որ բուսել են երկրի վրայ ձեզ համար :
02010006	Քո պալատները , քո պաշտօնեաների եւ Եգիպտացիների ամբողջ երկրի բոլոր տները այնպէս կը լցուեն մորեխներով , որ ո՛չ ձեր հայրերը , ո՛չ էլ նրանց նախահայրերը երբեք չեն տեսել երկրի վրայ իրենց ծնուած օրից մինչեւ այսօր » : Եւ Մովսէսը դուրս եկաւ փարաւոնի մօտից :
02010007	Փարաւոնի պաշտօնեաներն իրեն ասացին . « Այս խոչընդոտը մինչեւ ե՞րբ պիտի լինի մեր առաջ : Արձակի՛ր մարդկանց , որպէսզի պաշտեն իրենց տէր Աստծուն : Գուցէ ուզում ես տեսնել , թէ ինչպէ՞ս է կործանւում Եգիպտոսը » :
02010008	Եւ նրանք Մովսէսին ու Ահարոնին վերադարձրին փարաւոնի մօտ : Փարաւոնը նրանց ասաց . « Գնացէք պաշտեցէ՛ք ձեր տէր Աստծուն : Գնացողները , սակայն , ովքե՞ր են լինելու » :
02010009	Մովսէսն ասաց . « Կը գնանք մենք մեր երիտասարդներով ու ծերերով , մեր տղաներով ու աղջիկներով , կը գնանք մեր արջառների ու ոչխարների հետ , որովհետեւ մեր տէր Աստծու տօնն է » :
02010010	Փարաւոնն ասաց նրանց . « Թող այդպէս լինի : Տէրը ձեզ հետ : Քանզի արձակում եմ ձեզ . բայց մի՞թէ ձեր ունեցուածքն էլ եմ ազատ արձակում : Տեսնո՞ւմ էք , որ չարութիւն կայ ձեր մէջ :
02010011	Այդպէս չի լինի : Նախ թող գնան միայն տղամարդիկ եւ պաշտեն Աստծուն , քանի որ դուք հէնց այդ էիք ուզում » : Եւ նրանց վռնդեցին փարաւոնի մօտից :
02010012	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Ձեռքդ մեկնի՛ր Եգիպտացիների երկրի վրայ , եւ մորեխ պիտի ելնի Եգիպտացիների երկրի վրայ եւ պիտի խժռեն երկրի այն ողջ բուսականութիւնն ու ծառերի պտուղները , որ փրկուել են կարկտից » :
02010013	Մովսէսը ձեռքը մեկնեց դէպի երկինք , եւ Տէրը մի ամբողջ ցերեկ ու գիշեր հարաւային հողմ բարձրացրեց երկրի վրայ : Երբ առաւօտ եղաւ , հարաւային հողմն առաւ մորեխն
02010014	ու ցրեց Եգիպտացիների ամբողջ երկրի վրայ , նրա սահմաններից ներս : Ո՛չ դրանից առաջ էր այդքան մորեխ եղել , եւ ո՛չ էլ դրանից յետոյ այդքան մորեխ եղաւ :
02010015	Մորեխը ծածկեց ամբողջ երկիրը , եւ երկիրը բուսականութիւնից զրկուեց : Մորեխը կերաւ երկրի այն ողջ բուսականութիւնն ու ծառերի պտուղները , որ փրկուել էին կարկտից : Եգիպտացիների ամբողջ երկրում կանաչ բան չմնաց ո՛չ ծառերի , ո՛չ էլ դաշտային տունկերի վրայ :
02010016	Փարաւոնն շտապ կանչեց Մովսէսին ու Ահարոնին եւ ասաց . « Ես մեղք գործեցի ձեր տէր Աստծու եւ ձեր դէմ :
02010017	Արդ , ներեցէ՛ք իմ այս յանցանքը եւս եւ աղաչեցէ՛ք ձեր տէր Աստծուն , որ ինձ ազատի այս մորեխներից » :
02010018	Մովսէսը գնաց փարաւոնի մօտից եւ աղօթեց Աստծուն :
02010019	Աստուած ծովի կողմից սաստիկ հողմ բարձրացրեց , հողմն առաւ մորեխն ու լցրեց Կարմիր ծովը : Եգիպտացիների ամբողջ երկրում մորեխ չմնաց :
02010020	Տէրը կարծրացրեց փարաւոնի սիրտը , եւ նա չարձակեց իսրայէլացիներին :
02010021	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Ձեռքդ մեկնի՛ր դէպի երկինք , եւ Եգիպտացիների երկրի վրայ թող խաւար լինի ՝ թանձրամած խաւար » :
02010022	Մովսէսը ձեռքը մեկնեց դէպի երկինք , եւ Եգիպտացիների ամբողջ երկրի վրայ երեք օր խաւար , մէգ ու մութ եղաւ :
02010023	Երեք օր եղբայրն իր եղբօրը չտեսաւ , երեք օր ոչ ոք իր անկողնուց վեր չելաւ , մինչդեռ բոլոր իսրայէլացիների բոլոր բնակավայրերում լոյս էր :
02010024	Փարաւոնը , կանչելով Մովսէսին ու Ահարոնին , ասաց նրանց . « Գնացէք պաշտեցէ՛ք ձեր տէր Աստծուն , ձեր ունեցուածքը վերցրէ՛ք ձեզ հետ , բայց ձեր արջառն ու ոչխարը թողէ՛ք այստեղ » :
02010025	Մովսէսն ասաց . « Ողջակիզութեան ու զոհաբերութեան անասուններ դու ի՛նքդ մեզ պիտի տաս , որ մատուցենք մեր տէր Աստծուն :
02010026	Մեր անասուններն էլ մեզ հետ պիտի գնան , մենք մի կճղակ անգամ չենք թողնելու այստեղ , որովհետեւ մեր տէր Աստծուն դրանցից պիտի զոհ մատուցենք : Մինչեւ մեր այնտեղ հասնելը մենք դեռ չգիտենք , թէ ինչ պիտի զոհաբերենք մեր տէր Աստծուն » :
02010027	Տէրը կարծրացրեց փարաւոնի սիրտը , եւ փարաւոնը չուզեց արձակել նրանց :
02010028	Փարաւոնն ասաց . « Հեռացի՛ր ինձնից , զգո՛յշ եղիր , այլեւս չհամարձակուես իմ աչքին երեւալ , որովհետեւ այն օրը , որ երեւաս ինձ , կը սպանուես » :
02010029	Մովսէսն ասաց . « Դու արդէն ասացիր . այլեւս աչքիդ չեմ երեւայ » :
02011001	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Մի պատուհաս էլ պիտի հասցնեմ փարաւոնին ու Եգիպտոսին , որից յետոյ փարաւոնը ձեզ կ՚արձակի այստեղից : Բայց երբ նա արձակի ձեզ , կ՚արձակի ձեր ամբողջ ունեցուածքով :
02011002	Արդ , ժողովրդին գաղտնի յայտնի՛ր , որ իւրաքանչիւր տղամարդ եգիպտացի իր ընկերոջից եւ իւրաքանչիւր կին իր եգիպտացի հարեւանուհուց թող խնդրի ոսկեայ եւ արծաթեայ զարդեր ու զգեստներ » :
02011003	Տէրը շնորհ պարգեւեց իր ժողովրդին եգիպտացիների առաջ , եւ սրանք զարդեր տուին նրանց : Մովսէսը եգիպտացիների , փարաւոնի , նրա բոլոր պաշտօնեաների առաջ ու ժողովրդի աչքին շատ յարգարժան դարձաւ :
02011004	Մովսէսն ասաց փարաւոնին . « Այսպէս է ասում Տէրը . « Կէս գիշերին ես կը մտնեմ Եգիպտոս ,
02011005	եւ Եգիպտացիների երկրում կը մեռնեն բոլոր անդրանիկ զաւակները ՝ իր գահին բազմած փարաւոնի անդրանիկ որդուց սկսած մինչեւ երկանքի մօտ աշխատող աղախնի անդրանիկ որդին , բոլոր անասունների առաջնածինները :
02011006	Եւ Եգիպտացիների ամբողջ երկրում այնպիսի մեծ աղաղակ կը բարձրանայ , որի նմանը չի եղել , եւ այդպիսին չի էլ լինի :
02011007	Բայց իսրայէլացիների շրջանում մի շուն անգամ չի կլանչելու մարդկանց ու անասունների վրայ , որպէսզի իմանաս , թէ ինչպիսի զարմանահրաշ գործեր է անում Տէրը եգիպտացիների ու իսրայէլացիների մէջ :
02011008	Այս բոլոր ծառաներդ պիտի գան ծնրադրեն իմ առաջ , երկրպագեն ինձ ու ասեն . « Ելէք գնացէ՛ք դու եւ քո ողջ ժողովուրդը , որին դու ես առաջնորդում : Այդ ժամանակ էլ ես կ՚ելնեմ » :
02011009	Եւ Մովսէսը փարաւոնի մօտից դուրս ելաւ խիստ զայրացած : Տէրն ասաց Մովսէսին . « Փարաւոնը ձեզ չպիտի լսի , որպէսզի ես Եգիպտացիների երկրում է՛լ աւելի շատ նշաններ ցոյց տամ ու զարմանահրաշ գործեր անեմ » :
02011010	Մովսէսն ու Ահարոնը Եգիպտացիների երկրում փարաւոնի առաջ արեցին այս բոլոր նշաններն ու զարմանահրաշ գործերը : Տէրը կարծրացրեց փարաւոնի սիրտը , եւ փարաւոնը չուզեց իսրայէլացիներին Եգիպտացիների երկրից արձակել :
02012001	Տէրը Եգիպտացիների երկրում խօսեց Մովսէսի ու Ահարոնի հետ եւ ասաց .
02012002	« Այս ամիսը թող ձեզ համար ամիսների սկիզբը լինի . այն թող տարուայ առաջին ամիսը լինի :
02012003	Դու խօսի՛ր իսրայէլացի ողջ ժողովրդի հետ ու ասա ՛ . « Այս ամսի տասներորդ օրը ամէն մարդ թող մի ոչխար առնի ըստ իր ընտանիքի ՝ ամէն մի տան համար մէկ ոչխար :
02012004	Եթէ մի ընտանիքի անդամները այնքան քիչ են , որ չեն կարող մէկ ոչխար ուտել , ապա ընտանիքի մեծը , ըստ ընտանիքի թուի թող միանայ իր հարեւանի կամ ընկերոջ հետ , եւ իւրաքանչիւրը թող ստանայ ոչխարի համապատասխան բաժինը :
02012005	Ձեր այդ ոչխարը որեւէ պակասութիւն թող չունենայ , լինի արու , մէկ տարեկան ու անարատ : Այն կարող է գառ կամ ուլ լինել :
02012006	Այն կը պահէք մինչեւ այս ամսի տասնչորսերորդ օրը , եւ իսրայէլացիները այն թող մորթեն երեկոյեան :
02012007	Թող վերցնեն նրա արիւնից ու քսեն այն տան դռան սեմին երկու տեղ ու դռան շրջանակի վերեւը այն տան , ուր այն ուտելու են :
02012008	Այդ գիշեր թող ուտեն կրակի վրայ խորոված միսը , այն թող ուտեն բաղարջ հացով ու դառն խոտերով :
02012009	Դրանք հում կամ խաշած չուտէք , այլ ՝ կրակի վրայ խորովելով : Կ՚ուտէք նաեւ ոչխարի գլուխը , ոտքերն ու փորոտիքը :
02012010	Առաւօտեան դրանից ոչինչ թող չմնայ : Ոչխարի ոսկորները մի ՛ ջարդէք , այլ , ինչ որ աւելանայ դրանից , կրակով կ՚այրէք :
02012011	Եւ կ՚ուտէք այսպէս . ձեր գօտիները թող ձեր մէջքին լինեն , ձեր կօշիկները ՝ ձեր ոտքերին , ձեր ցուպերը ՝ ձեր ձեռքին : Արագ կ՚ուտէք , որովհետեւ Տիրոջ զատիկն է :
02012012	Այդ գիշեր ես պիտի անցնեմ Եգիպտացիների ամբողջ երկրով եւ պիտի պատուհասեմ Եգիպտացիների երկրի բոլոր արու առաջնածիններին ՝ թէ ՛ մարդկանց , թէ ՛ անասունների : Եգիպտացիների բոլոր աստուածներից վրէժ պիտի լուծեմ , որովհետեւ ե՛ս եմ Տէրը :
02012013	Եւ նշուած արիւնը այն տների վրայ , ուր ուտելու էք , թող ձեզ նշան լինի : Ես , տեսնելով այդ արիւնը , պիտի խնայեմ ձեզ , եւ ձեր գլխին չեն իջնի մահաբեր այն հարուածները , որոնցով պիտի պատուհասեմ Եգիպտացիների երկիրը :
02012014	Այդ օրը ձեզ համար յիշարժան թող լինի , եւ դուք , իբրեւ Տիրոջ տօն , այդ օրը տօնեցէ՛ք սերնդէսերունդ : Դա , իբրեւ կարգ , յաւիտեան կը տօնէք » :
02012015	« Եօթը օր բաղարջ հաց կ՚ուտէք , առաջին իսկ օրից սկսած ձեր տնից կը վերացնէք թթխմորը : Բոլոր նրանք , ովքեր առաջին օրից մինչեւ եօթներորդ օրը թթխմորով հաց կ՚ուտեն , կը վերացուեն իսրայէլացիների միջից :
02012016	Առաջին օրը թող սուրբ հռչակուի : Ձեզ համար թող սուրբ լինի նաեւ նուիրական եօթներորդ օրը : Այդ օրերին ոչ մի աշխատանք չկատարէք , այլ կատարեցէք միայն այն , ինչ կապուած է իւրաքանչիւր մարդու անձնական կարիքների հետ :
02012017	Իմ այս պատուիրանները կը պահէք , որպէսզի այդ օրը ես ձեր ժողովրդին հանեմ Եգիպտացիների երկրից : Այդ օրը , իբրեւ կարգ , ձեր ժողովրդի մէջ կը նշէք յաւիտենապէս :
02012018	Առաջին ամսուայ տասնչորսերորդ օրուայ երեկոյից սկսած բաղարջ հաց կ՚ուտէք մինչեւ ամսի քսանմէկերորդ օրուայ երեկոն :
02012019	Եօթը օր ձեր տներում թթխմոր չպիտի լինի : Բոլոր նրանք , ովքեր թթխմորով հաց կ՚ուտեն , կը վերացուեն Իսրայէլի ժողովրդի միջից :
02012020	Ձեր երկիրն եկած եկուորներ լինեն թէ տեղաբնակներ , ոչ ոք թթխմորով հաց թող չուտի : Ձեր բոլոր բնակավայրերում բաղարջ հաց պիտի ուտէք » :
02012021	Մովսէսը կանչեց բոլոր իսրայէլացի ծերերին ու նրանց ասաց . « Գնացէ՛ք , ձեր իւրաքանչիւր ընտանիքի համար մի ոչխար առէ՛ք եւ մորթեցէ՛ք զատկի համար :
02012022	Վերցրէ՛ք մի խուրձ ծոթրին , այն թաթախեցէ՛ք դռան մօտ եղած արեան մէջ եւ դրանով նշան արէ՛ք դռան սեմին երկու տեղ եւ դռան շրջանակի վերեւը : Բայց ձեզնից ոչ ոք մինչեւ առաւօտ իր տան դռնից դուրս չգայ :
02012023	Տէրն անցնելու է եգիպտացիներին կոտորելու համար : Նա , տեսնելով դռան սեմին երկու տեղ եւ դռան շրջանակի վերեւում եղած արիւնը , կ՚անցնի կը գնայ այդ դռնով եւ Ոչնչացնողին թոյլ չի տայ մտնել ձեր տներն ու կոտորել ձեզ :
02012024	Այս խօսքերը մինչեւ յաւիտեան օրէնք թող լինեն քեզ եւ քո որդիների համար :
02012025	Երբ կը մտնէք այն երկիրը , որ Տէրը , իր խոստման համաձայն , տալու է ձեզ , կը կատարէք այդ ծիսակատարութիւնը :
02012026	Եթէ պատահի , որ ձեր որդիները հարցնեն ձեզ , թէ ՝ « Ի՞նչ է նշանակում այս ծիսակատարութիւնը » ,
02012027	նրանց կը պատասխանէք , որ Տիրոջ համար զատկի զոհն է սա , այն Տիրոջ , որ Եգիպտոսում եգիպտացիներին կոտորելիս խնայեց իսրայէլացիներին , փրկեց մեր ընտանիքները » : Ժողովուրդը խոնարհուեց ու երկրպագութիւն արեց :
02012028	Իսրայէլացիները գնացին ու արեցին այնպէս , ինչպէս Տէրն էր պատուիրել Մովսէսին ու Ահարոնին . նրանք այդպէս էլ արեցին :
02012029	Երբ կէս գիշեր եղաւ , Տէրը Եգիպտացիների երկրում կոտորեց եգիպտացի բոլոր անդրանիկ զաւակներին ՝ իր գահին բազմած փարաւոնի անդրանիկից մինչեւ բանտի մէջ արգելափակուած գերի կնոջ անդրանիկը , նաեւ անասունների բոլոր առաջնածինները :
02012030	Գիշերը վեր կացան փարաւոնն ինքը , նրա բոլոր պաշտօնեաներն ու բոլոր եգիպտացիները : Եգիպտացիների ամբողջ երկրում մեծ աղաղակ բարձրացաւ , որովհետեւ տուն չկար , որտեղ մեռել չլինէր :
02012031	Փարաւոնը գիշերով կանչեց Մովսէսին ու Ահարոնին եւ ասաց նրանց . « Դուք եւ իսրայէլացիներդ վեր կացէք գնացէ՛ք իմ ժողովրդի միջից , գնացէք պաշտեցէ՛ք ձեր տէր Աստծուն , ինչպէս որ ասացիք :
02012032	Ձեզ հետ տարէ՛ք նաեւ ձեր արջառն ու ոչխարը , ինչպէս որ ասացիք , բայց ինձ էլ օրհնեցէ՛ք » :
02012033	Եւ եգիպտացիներն ստիպում էին իսրայէլացի ժողովրդին , որ շտապ դուրս գան երկրից , որովհետեւ ասում էին . « Նրանց պատճառով մենք բոլորս էլ կը մեռնենք » :
02012034	Ժողովուրդն իր հունցած , բայց դեռեւս չհասած խմորը շորերի մէջ փաթաթելով ՝ ուսն առաւ :
02012035	Իսրայէլացիներն արեցին այնպէս , ինչպէս իրենց հրամայել էր Մովսէսը . եգիպտացիներից նրանք ուզեցին ոսկեայ , արծաթեայ զարդեր ու զգեստներ :
02012036	Տէրը շնորհ պարգեւեց իր ժողովրդին եգիպտացիների առաջ . սրանք զարդեր տուին նրանց : Այսպիսով նրանք կողոպտեցին եգիպտացիներին :
02012037	Իսրայէլացիները ՝ վեց հարիւր հազար տղամարդ , հետիոտն , բացի մնացած բազմութիւնից , Ռամեսից մեկնեցին Սոկքոթ :
02012038	Նրանց հետ ճանապարհ ընկաւ մի խառնիճաղանջ բազմութիւն , մեծ քանակութեամբ արջառ , ոչխար ու այլ անասուն :
02012039	Նրանք Եգիպտոսից բերած ու դեռ չհասած խմորով բաղարջ հաց եփեցին , որովհետեւ այն դեռ չէր խմորուել , քանի որ եգիպտացիները երկրից հանել էին իրենց , եւ իրենք չէին կարողացել սպասել ու իրենց ճանապարհի պաշար չէին արել :
02012040	Իսրայէլացիներն իրենք ու իրենց հայրերը Եգիպտացիների երկրում եւ Քանանացիների երկրում ապրեցին չորս հարիւր երեսուն տարի : Երբ չորս հարիւր երեսուն տարին վերջացաւ , նոյն օրն իսկ
02012041	Տիրոջ ամբողջ ժողովուրդը գիշերով Եգիպտացիների երկրից դուրս եկաւ :
02012042	Իսրայէլացիները Տիրոջ հրամանով այդ գիշերը անքուն մնացին , որպէսզի նա նրանց դուրս բերի Եգիպտացիների երկրից . դա Տիրոջ անքուն մնալու այն գիշերն էր , որ բոլոր իսրայէլացիները սերնդէսերունդ պիտի յիշեն :
02012043	Տէրը Մովսէսին ու Ահարոնին ասաց . « Սա է զատկի կարգը . ոչ մի օտարական չպիտի ուտի դրանից :
02012044	Որեւէ մէկը իր ծառային ու փողով գնուած ստրուկին թող թլփատի եւ թլփատուելուց յետոյ միայն թող նա ուտի դրանից :
02012045	Պանդուխտն ու վարձկանը թող չուտեն դրանից :
02012046	Տա՛ն մէջ պէտք է ուտուի այն . միսը տնից դուրս չպիտի հանէք եւ դրա ոսկորը չպիտի ջարդէք :
02012047	Իսրայէլի ողջ ժողովուրդը պէտք է կատարի դա :
02012048	Եթէ մի օտարական մօտենայ ձեզ եւ ուզենայ կատարել Տիրոջ զատիկը , դու պէտք է թլփատես նրա բոլոր արու զաւակներին , եւ դրանից յետոյ միայն նա կարող է մօտենալ կատարելու զատիկը : Նա կը համարուի երկրի տեղաբնակ : Ոչ մի անթլփատ դրանից չպէտք է ուտի :
02012049	Օրէնքը հաւասարապէս տարածւում է եւ ՛ տեղաբնակի , եւ ՛ ձեզ մօտ ապրել ցանկացող օտարականի վրայ » :
02012050	Բոլոր իսրայէլացիներն արեցին այնպէս , ինչպէս պատուիրել էր Տէրը Մովսէսին ու Ահարոնին . նրանք այդպէս էլ արեցին :
02012051	Ահա այդ օրն էր , որ Տէրը բոլոր իսրայէլացիներին հանեց Եգիպտացիների երկրից :
02013001	Տէրը խօսեց Մովսէսի հետ եւ ասաց .
02013002	« Ինձ նուիրաբերի՛ր բոլոր իսրայէլացիների անդրանիկ զաւակներին , ամէն մի նախածին , մարդ թէ անասուն , որովհետեւ իմն է » :
02013003	Մովսէսն ասաց ժողովրդին . « Յիշեցէ՛ք այս օրը , երբ դուք դուրս եկաք Եգիպտոսից ՝ ստրկութեան այս տնից , որովհետեւ Տէրը ձեզ իր հզօր ձեռքով հանեց այստեղից : Թթխմորով հաց չպիտի ուտէք ,
02013004	որովհետեւ դուք այսօր , գարնանային վաղահաս բերքի ամսին էք դուրս գալիս :
02013005	Երբ քո Տէր Աստուածը քեզ տանի քո հայրերին խոստացած Քանանացիների , Քետացիների , Ամորհացիների , Խեւացիների , Յեբուսացիների , Փերեզացիների ու Գերգեսացիների երկիրը , ուր կաթ ու մեղր է հոսում , ապա հէնց այդ ամսին այս ծիսակատարութիւնը կ՚անես :
02013006	Եօթը օր բաղարջ հաց կ՚ուտէք , իսկ եօթներորդ օրը Տիրոջ տօնը կը լինի . բաղարջ հաց կ՚ուտէք :
02013007	Ձեր տանը թթխմորով հաց չլինի , քո ողջ երկրի սահմաններում թթխմոր չերեւայ :
02013008	Այդ օրը քո որդուն կը պատմես ՝ ասելով . « Դա կատարւում է ի յիշատակ այն բանի , ինչ արել է ինձ Տէր Աստուածը , երբ դուրս էի գալիս Եգիպտոսից » :
02013009	Ասածս նշան արա ՛ ձեռքիդ վրայ , նաեւ նշան ՝ ճակատիդ , որ յիշես : Տիրոջ օրէնքները թող քո բերանում լինեն , քանի որ Տիրոջ հզօր ձեռքն է հանել քեզ Եգիպտոսից :
02013010	Այս օրէնքները կը պահպանէք տարէցտարի ձեր կեանքի բոլոր օրերում » :
02013011	« Երբ քո Տէր Աստուածը քեզ կը տանի Քանանացիների երկիրը , ինչպէս խոստացել է քեզ ու քո հայրերին , եւ այն կը տայ քեզ ,
02013012	Տիրոջ համար կ՚առանձնացնես անդրանիկ բոլոր արու ծնունդներին եւ քո արջառների ու ոչխարների առաջնածիններին , որոնք պիտի ծնուեն : Դրանք բոլորը Տիրոջը կը նուիրաբերես :
02013013	Առաջնածին էշը կը փոխանակես ոչխարի հետ , իսկ եթէ չուզենաս փոխանակել , ապա դա փրկագին կը տաս : Քո որդիների բոլոր անդրանիկ զաւակներին կը փրկագնես :
02013014	Եթէ դրանից յետոյ որդիդ հարցնի քեզ ու ասի , թէ ՝ « Ի՞նչ է այս » , նրան կ՚ասես , թէ ՝ « Տէրը հզօր ձեռքով է հանել մեզ Եգիպտացիների երկրից ՝ ստրկութեան տնից :
02013015	Երբ փարաւոնի սիրտը կարծրացաւ ու մեզ չարձակեց , Տէրը Եգիպտացիների երկրում կոտորեց բոլոր անդրանիկներին ՝ մարդկանց անդրանիկ զաւակներից մինչեւ անասունների առաջնածինները : Հէնց դրա համար էլ ես Տիրոջն եմ նուիրաբերում բոլոր առաջնածին արուներին , իսկ իմ որդիներից բոլոր անդրանիկ զաւակն » րին փրկագին կը տամ » :
02013016	Ասածս նշան արա ՛ ձեռքիդ վրայ , նաեւ նշան ՝ ճակատիդ , որ յիշես , թէ Տէրը ինչպէս է հզօր ձեռքով մեզ հանել Եգիպտոսից » :
02013017	Երբ փարաւոնն արձակեց ժողովրդին , Աստուած նրանց կարճ ճանապարհով ՝ Փղշտացիների երկրով չառաջնորդեց , որովհետեւ Աստուած մտածեց , թէ ժողովուրդը պատերազմի բռնուելով ՝ գուցէ վախենայ ու Եգիպտոս վերադառնայ :
02013018	Դրա համար Աստուած ժողովրդին շրջանցիկ ՝ անապատի ճանապարհով տարաւ դէպի Կարմիր ծով : Իսրայէլացիները Եգիպտացիների երկրից դուրս եկան հինգերորդ սերնդի ժամանակ :
02013019	Մովսէսն իր հետ տարաւ Յովսէփի ոսկորները , որովհետեւ Յովսէփը , երդուեցնելով Իսրայէլի որդիներին , ասել էր . « Երբ Տէրը ձեզ այցի գայ , իմ ոսկորները կը հանէք այստեղից ու կը տանէք ձեզ հետ » :
02013020	Սոկքոթից դուրս գալով ՝ իսրայէլացիները եկան եւ կայք հաստատեցին Ոթոմում ՝ անապատի եզրին :
02013021	Աստուած ցերեկը նրանց առաջնորդում էր ամպի սիւնով , որպէսզի ճանապարհ ցոյց տայ նրանց , իսկ գիշերը ՝ հրէ սիւնով , որպէսզի գիշեր-ցերեկ նրանք ուղեցոյց ունենան :
02013022	Ցերեկը ամպի սիւնը , իսկ գիշերը հրէ սիւնը միշտ ամբողջ ժողովրդի աչքի առաջ էր :
02014001	Տէրը , խօսելով Մովսէսի հետ , ասաց .
02014002	« Իսրայէլացիներին ասա ՛ , որ վերադառնան , կայք հաստատեն Մագդողի ու ծովի միջեւ գտնուող հանգրուանում , Բեէղսեպփոնի դիմաց : Դրանց դիմաց ՝ Կարմիր ծովի եզերքին կայք կը հաստատես :
02014003	Փարաւոնը իսրայէլացիներիդ մասին կ՚ասի , թէ ՝ « Մոլորուել են այս երկրում , որովհետեւ անապատը շրջափակել է նրանց » :
02014004	Ես պիտի կարծրացնեմ փարաւոնի սիրտը , նա պիտի հետապնդի նրանց ,
02014005	իսկ ես պիտի փառաւորուեմ փարաւոնի ու նրա ամբողջ զօրքի առաջ : Եւ բոլոր եգիպտացիները պիտի իմանան , որ ե՛ս եմ Տէրը » : Եւ այդպէս էլ արեցին :
02014006	Եգիպտացիների արքային յայտնեցին , թէ ՝ « Ժողովուրդը փախել է » : Փարաւոնի ու նրա պաշտօնեաների սրտերն ըմբոստացան ժողովրդի դէմ , եւ նրանք ասացին . « Այդ ի՞նչ արեցինք , ինչո՞ւ թոյլ տուեցինք , որ իսրայէլացիները գնան , եւ մենք զրկուենք մեր ստրուկներից » :
02014007	Փարաւոնը լծեց իր կառքը եւ իր հետ տարաւ իր ամբողջ ժողովրդին : Նա վերցրեց վեց հարիւր ընտիր կառքեր , եգիպտացիների ամբողջ հեծելազօրն ու դրանց զօրավարներին :
02014008	Տէրը կարծրացրեց եգիպտացիների արքայ փարաւոնի սիրտը , եւ սա հետապնդեց իսրայէլացիներին : Իսրայէլացիները գնում էին ՝ ձեռքները բարձր պահած :
02014009	Եգիպտացիները հետապնդեցին նրանց ու նրանց գտան ծովեզերքի մօտ ՝ կայք հաստատած : Փարաւոնի ողջ հեծելազօրն ու կառքերը , նրա հեծեալներն ու բանակը կանգնեցին հանգրուանածների դիմաց , Բեէղսեպփոնի դէմ առ դէմ :
02014010	Փարաւոնը մօտեցաւ : Իսրայէլացիները բարձրացնելով իրենց աչքերը ՝ տեսան , որ եգիպտացիները կայք են հաստատել իրենց թիկունքում . սաստիկ վախեցան :
02014011	Իսրայէլացիները աղաղակ բարձրացրին առ Աստուած ու Մովսէսին ասացին . « Իբր թէ Եգիպտացիների երկրում գերեզմաններ չկայի՞ն , որ մեզ բերեցիր այստեղ ՝ անապատում սպանուելու : Այս ի՞նչ բերեցիր մեր գլխին , ինչո՞ւ մեզ հանեցիր Եգիպտոսից :
02014012	Մի՞թէ Եգիպտացիների երկրում քեզ չասացինք , թէ ՝ « Թո՛յլ տուր , որ ծառայենք եգիպտացիներին » : Մեզ համար աւելի լաւ կը լինէր , որ ծառայէինք եգիպտացիներին , քան մեռնէինք այս անապատում » :
02014013	Մովսէսն ասաց ժողովրդին . « Քաջալերուեցէ՛ք , պի՛նդ կացէք եւ կը տեսնէք Տիրոջ արած փրկութիւնը , որ նա պարգեւելու է ձեզ այսօր , քանզի այսօր ձեր տեսած եգիպտացիներին այլեւս յար յաւիտեան չէք տեսնելու :
02014014	Տէ՛րը պիտի պատերազմի ձեր փոխարէն , դուք լո՛ւռ մնացէք » :
02014015	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Ինչո՞ւ ես կանչում ինձ : Ասա ՛ իսրայէլացիներին , որ շարժուեն գնան :
02014016	Իսկ դու ա՛ռ գաւազանդ , ձեռքդ մեկնի՛ր ծովի վրայ , ճեղքի՛ր այն , եւ իսրայէլացիները թող մտնեն ծովի մէջ ու անցնեն ինչպէս ցամաքով :
02014017	Ես կը կարծրացնեմ փարաւոնի եւ բոլոր եգիպտացիների սիրտը , սրանք նրանց յետեւից ծով կը մտնեն , եւ ես կը փառաւորուեմ փարաւոնի , նրա ամբողջ զօրքի , կառքերի ու հեծելազօրի առաջ :
02014018	Բոլոր եգիպտացիները կը գիտենան , որ ե՛ս եմ Տէրը , երբ փառաւորուեմ փարաւոնի , նրա կառքերի ու հեծելազօրի առաջ » :
02014019	Իսրայէլացիների բանակի առջեւից գնացող Աստծու հրեշտակը ելաւ ու անցաւ գնաց նրանց յետեւը : Վերացաւ ամպի սիւնը նրանց առջեւից ու կանգնեց նրանց թիկունքին :
02014020	Ամպի սիւնը մտաւ եգիպտացիների ու իսրայէլացիների բանակների միջեւ : Խաւար ու մէգ պատեց : Գիշերն անցաւ , բայց ողջ գիշերը բանակները իրար չմօտեցան :
02014021	Մովսէսը ձեռքը մեկնեց ծովի վրայ , եւ հարաւային հողմի ուժով ողջ գիշեր ծովը յետ մղուեց . բացուեց ծովի յատակը , ջուրը երկուսի բաժանուեց :
02014022	Իսրայէլացիները մտան յատակը բացուած ծովի մէջ ու առաջ շարժուեցին ինչպէս ցամաքով : Ջուրը նրանց աջ ու ձախ կողմերից պարիսպ էր դարձել :
02014023	Եգիպտացիները հետապնդեցին նրանց , եւ փարաւոնի ամբողջ հեծելազօրը , նրա կառքերն ու հեծեալները նրանց յետեւից մտան ծովը :
02014024	Առաւօտեան Տէրը հրի ու ամպի սեան միջով նայեց եգիպտացիների բանակին եւ խուճապի մատնեց եգիպտացիների բանակը .
02014025	նա կաշկանդեց նրանց կառքերի անիւները , եւ նրանք դժուարութեամբ էին առաջ շարժւում : Եգիպտացիներն ասացին . « Հեռո՛ւ փախչենք իսրայէլացիներից , որովհետեւ Տէրը յօգուտ նրանց է պատերազմում եգիպտացիներիս դէմ » :
02014026	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Ձեռքդ մեկնի՛ր ծովի վրայ , եւ ջրերը թող միանան ու ծածկեն եգիպտացիներին , նրանց կառքերն ու հեծեալներին » :
02014027	Մովսէսը ձեռքը մեկնեց ծովի վրայ , եւ ջրերն առաւօտեան վերադարձան իրենց տեղը : Եգիպտացիները փորձեցին փախչել ջրից , բայց Տէրը եգիպտացիներին թափեց ծովը
02014028	եւ , նորից իրար միացնելով ծովի ջրերը , ծածկեց կառքերը , հեծեալներին եւ փարաւոնի բոլոր զօրքերին , որոնք ծով էին մտել նրանց հետ : Նրանցից ոչ ոք կենդանի չմնաց :
02014029	Իսրայէլացիները ծովի միջով կարծես ցամաքի վրայով էին գնում , իսկ ջուրը նրանց աջ ու ձախ կողմերից պարիսպ էր դարձել :
02014030	Տէրն այդ օրը իսրայէլացիներին փրկեց եգիպտացիների ձեռքից :
02014031	Իսրայէլացիները տեսան եգիպտացիների դիակները , որոնք ծովի ափ էին նետուած : Իսրայէլացիները տեսնելով Տիրոջ հզօր ձեռքը , եգիպտացիների գլխին բերած փորձանքը ՝ վախեցան Տիրոջից , հաւատացին Աստծուն ու նրա ծառայ Մովսէսին :
02015001	Այդ ժամանակ Մովսէսն ու իսրայէլացիները հետեւեալ օրհներգն ուղղեցին Աստծուն ՝ ասելով . « Օրհնենք Տիրոջը , որ փառքով է փառաւորուած : Նրանց երիվարներն ու հեծեալներին թափեց ծովը :
02015002	Տէրը ինձ համար ընդունելի օգնական եղաւ , նա ինձ համար փրկութիւն եղաւ :
02015003	Նա ՛ է իմ Աստուածը , եւ ես նրան եմ փառաւորելու : Նա իմ հօր Աստուածն է , եւ ես պիտի մեծարեմ նրան : Տէրը խորտակում է պատերազմները , նրա անունը Տէր է :
02015004	Նա փարաւոնի կառքերն ու զօրքերը ծովը թափեց , նաեւ ընտիր հեծեալներին ու զօրավարներին : Նրանք ջրասոյզ եղան Կարմիր ծովում :
02015005	Ծովը ծածկեց նրանց , նրանք քարի պէս ընկղմուեցին ծովի յատակը :
02015006	Քո աջը , Տէ՛ր , զօրութեամբ փառաւորուեց , քո աջը , Տէ՛ր , խորտակեց թշնամուն :
02015007	Դու փառքի հզօրութեամբ ջարդուփշուր արեցիր հակառակորդներին , առաքեցիր քո բարկութիւնը , եւ այն հրոյ ճարակ դարձրեց նրանց ինչպէս եղէգ :
02015008	Քո զայրոյթի հողմից ճեղքուեցին ջրերը , պարիսպների նման դիզուեցին ջրերը , ծովի մէջ քարացան ալիքները :
02015009	Թշնամին ասաց . « Հետապնդեմ ու հասնեմ նրանց , բաժանեմ աւարը եւ դրանցով յագուրդ տամ ինձ : Սրի քաշեմ նրանց , որ իմ ձեռքը տիրի նրանց » :
02015010	Դու քո հողմն առաքեցիր , նրանց ծածկեց ծովը , եւ նրանք կապարի նման սուզուեցին ջրերի խորքը :
02015011	Աստուածների մէջ , Տէ՛ր , ո՞վ կայ քեզ նման , եւ կամ ո՞վ կարող է նմանուել քեզ ՝ փառաւորեալդ սրբերի մէջ , փառքով սքանչացեալդ , որ նշաններ ես գործում :
02015012	Աջ ձեռքդ մեկնեցիր , եւ երկիրը կուլ տուեց նրանց :
02015013	Արդարութեամբ առաջնորդեցիր քո այս ժողովուրդին , որին փրկեցիր , քո զօրութեամբ մխիթարեցիր նրան քո սուրբ բնակավայրում :
02015014	Ժողովուրդները լսեցին լուրն այս ու բարկացան : Սարսափը պատեց Քանանացիների երկրի բնակիչներին :
02015015	Խուճապահար եղան Եդոմի դատաւորներն ու մովաբացիների իշխանները : Դող բռնեց նրանց , հալումաշ եղան Քանանացիների երկրի բոլոր բնակիչները :
02015016	Թող պատեն նրանց ահն ու սարսափը , քո բազկի հզօրութեամբ թող քարանան նրանք , մինչեւ որ անցնի քո ժողովուրդը , Տէ՛ր , մինչեւ որ անցնի քո այս ժողովուրդը , որին ստացար :
02015017	Տա՛ր , բնակեցրո՛ւ նրանց այն լերան վրայ , որ ժառանգութիւնն է քո , քո պատրաստած բնակավայրում , որ սրբութիւն ես դարձրել , Տէ՛ր : Տէ՛ր , քո ձեռքե՛րը պատրաստեցին այդ :
02015018	Տէրը յաւիտենական , առաւել քան յաւիտենական թագաւոր է » :
02015019	Երբ փարաւոնի հեծելազօրն իր կառքերով ու հեծեալներով ծով մտաւ , Տէրը նրա վրայ թափեց ծովի ջրերը , իսկ իսրայէլացիները յատակը բացուած ծովի միջով անցան գնացին :
02015020	Մարիամ մարգարէն ՝ Ահարոնի քոյրը , իր ձեռքն առաւ թմբուկը , եւ բոլոր կանայք գնացին նրա յետեւից ՝ թմբուկ խփելով ու պարելով :
02015021	Առաջից գնում էր Մարիամն ու ասում . « Օրհնենք Տիրոջը , քանզի նա փառքով է փառաւորուած . նա երիվարներն ու հեծեալներին ծովը թափեց » :
02015022	Մովսէսը իսրայէլացիներին Կարմիր ծովից տարաւ հասցրեց Սուր կոչուած անապատը : Նրանք երեք օրուայ ճանապարհ գնացին անապատի միջով , բայց խմելու ջուր չգտան :
02015023	Եկան Մեռա , բայց Մեռայում էլ չկարողացան ջուր խմել , որովհետեւ այն դառն էր : Դրա համար Մովսէսն այդ վայրն անուանեց Դառնութիւն :
02015024	Ժողովուրդը տրտնջաց Մովսէսի դէմ ու ասաց . « Ի՞նչ խմենք » :
02015025	Մովսէսն աղաղակեց առ Աստուած . եւ Տէրը նրան մի փայտ ցոյց տուեց : Մովսէսն այն նետեց ջրի մէջ , եւ ջուրը քաղցրահամ դարձաւ : Այնտեղ Աստուած ժողովրդին տուեց օրէնք ու իրաւունք եւ այնտեղ էլ փորձութեան ենթարկեց նրան : Նա ասաց .
02015026	« Եթէ ուշադիր լսես քո տէր Աստծու ձայնը , նրա համար հաճելի գործեր կատարես , ունկնդիր լինես նրա պատուիրաններին ու ենթարկուես նրա բոլոր հրամաններին , քեզ վրայ չեմ թափի բոլոր այն հիւանդութիւնները , որ թափեցի եգիպտացիների վրայ , քանզի ես եմ քեզ բժշկող Տէրը » :
02015027	Եւ եկան հասան Եղիմ : Այնտեղ կային ջրի տասներկու աղբիւր ու եօթանասուն արմաւենի : Նրանք կայք հաստատեցին այնտեղ , ջրի մօտ :
02016001	Իսրայէլացի ամբողջ ժողովուրդը Եղիմից ճանապարհ ընկաւ ու եկաւ Սին անապատը , որը գտնւում է Եղիմի ու Սինայի միջեւ :
02016002	Եգիպտացիների երկրից դուրս գալու երկրորդ ամսուայ տասնհինգերորդ օրը իսրայէլացի ողջ ժողովուրդը անապատում դժգոհեց Մովսէսից ու Ահարոնից :
02016003	Իսրայէլացիներն ասացին նրանց . « Աւելի լաւ կը լինէր Տիրոջ հարուածների զոհը դառնայինք Եգիպտացիների երկրում , երբ մսով լի կաթսաների մօտ էինք նստում ու կուշտ հաց ուտում , քան բերէիք մեզ այս անապատը , որ ողջ ժողովրդին սովամահ անէք » :
02016004	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Ահա ես ձեզ հաց կը թափեմ երկնքից : Իմ ժողովուրդը թող վեր կենայ ու այն հաւաքի , ինչքան անհրաժեշտ է իւրաքանչիւր օրուայ համար : Ես այդ կերպ կը փորձեմ նրանց , թէ կ՚ենթարկուե՞ն իմ օրէնքներին , թէ ո՞չ :
02016005	Վեցերորդ օրը թող պատրաստեն նախորդ իւրաքանչիւր օրուայ համար հաւաքածի կրկնապատիկը » :
02016006	Մովսէսն ու Ահարոնը ասացին իսրայէլացի ամբողջ ժողովրդին . « Երեկոյեան կ՚իմանաք , որ Տէրն է ձեզ հանել Եգիպտացիների երկրից ,
02016007	իսկ առաւօտեան ականատես կը լինէք Տիրոջ փառքին , որովհետեւ նա լսել է Աստծու հանդէպ ձեր տրտունջը : Մենք ովքե՞ր ենք , որ տրտնջում էք մեր դէմ » :
02016008	Մովսէսն ասաց . « Տէրը լսեց մեր դէմ ուղղուած ձեր տրտունջը , դրա համար էլ նա երեկոները ձեզ ուտելու միս , իսկ առաւօտները յագենալու չափ հաց պիտի տայ : Մենք ովքե՞ր ենք , որ ձեր տրտունջը մեր դէմ էք ուղղում . ձեր տրտունջը Աստծու դէմ է ուղղուած » :
02016009	Մովսէսն ասաց Ահարոնին . « Իսրայէլացի ամբողջ ժողովրդին յայտնի՛ր . « Մօտեցէ՛ք Տիրոջը , որովհետեւ նա լսեց ձեր տրտունջը » :
02016010	Մինչ Ահարոնը խօսում էր իսրայէլացի ամբողջ ժողովրդի հետ , նրանք նայեցին դէպի անապատ , եւ ահա Տիրոջ փառքը երեւաց ամպի ձեւով :
02016011	Տէրը խօսելով Մովսէսի հետ ՝ ասաց .
02016012	« Լսեցի իսրայէլացիների տրտունջը : Արդ , խօսի՛ր նրանց հետ ու ասա ՛ . « Երեկոները միս կ՚ուտէք , իսկ առաւօտները հացով կը յագենաք : Եւ կ՚իմանաք , որ ես եմ ձեր Տէր Աստուածը » :
02016013	Երեկոյեան լորամարգիներ թափուեցին ու ծածկեցին բանակատեղին :
02016014	Առաւօտեան , երբ ցօղը վերանում էր բանակատեղիի շրջապատից , անապատի երեսին գինձի սպիտակ սերմի նման մանր եւ երկրի վրայի եղեամի նման մի բան կար :
02016015	Երբ իսրայէլացիները տեսան այն , իրար ասացին . « Ի՞նչ է սա » : Որովհետեւ չգիտէին , թէ դա ինչ է : Մովսէսն ասաց նրանց . « Դա այն հացն է , որ Տէրը ձեզ տուել է ուտելու :
02016016	Տէրը հետեւեալն է պատուիրել . « Իւրաքանչիւր ոք դրանցից թող հաւաքի այնքան , որքան անհրաժեշտ է մէկ մարդու համար , ըստ ձեր ընտանիքների շնչերի թուի : Հաւաքեցէ՛ք ըստ վրանում գտնուող իւրաքանչիւր մարդու թուի » :
02016017	Իսրայէլացիներն այդպէս էլ արեցին . հաւաքեցին ոմանք շատ , ոմանք քիչ :
02016018	Չափեցին եւ տեսան , որ ումը որ շատ էր , սահմանուած չափից չաւելացաւ , իսկ ումը ՝ քիչ , սահմանուած չափից չպակասեց : Իւրաքանչիւրը իր կարիքի չափով էր հաւաքել :
02016019	Մովսէսն ասաց նրանց . « Ոչ ոք մինչեւ առաւօտ դրանից աւելցուկ չթողնի » :
02016020	Ոմանք , սակայն , Մովսէսին չլսեցին . դրանից աւելցուկ մնաց առաւօտեան : Դա որդնոտեց ու նեխեց : Մովսէսը զայրացաւ նրանց վրայ :
02016021	Դրանից յետոյ ամէն առաւօտ իւրաքանչիւրը հաւաքում էր իրեն պէտք եղածի չափ : Երբ արեւը տաքացնում էր , այն հալւում էր :
02016022	Վեցերորդ օրը հաւաքեցին պէտք եղածի կրկնապատիկը ՝ ամէն մէկի համար երկուական բաժին : Ժողովրդի բոլոր առաջնորդները գնացին Մովսէսի մօտ ու նրան յայտնեցին այդ մասին :
02016023	Մովսէսն ասաց . « Այս է Տիրոջ ասածը . « Վաղը շաբաթ է , Տիրոջ հանգստեան սուրբ օրը : Ինչ որ եփելու էք , եփեցէ՛ք , ինչ որ թխելու էք , թխեցէ՛ք այսօր , իսկ մնացած ամէն ինչ թողէ՛ք ամանների մէջ մինչեւ առաւօտ » :
02016024	Եւ դա թողեցին մինչեւ առաւօտ , ինչպէս նրանց հրամայել էր Մովսէսը . այն չնեխեց , չորդնոտեց :
02016025	Մովսէսն ասաց . « Այդ կերէ՛ք այսօր , քանի որ Տիրոջ շաբաթ օրն է այսօր , դրանից այսօր դաշտում չէք գտնի :
02016026	Վեց օր կը հաւաքէք դա , իսկ եօթներորդ օրը ՝ շաբաթ օրը դրանից չի լինի » :
02016027	Եօթներորդ օրը ժողովրդի միջից ոմանք ելան դրանից հաւաքելու , բայց չգտան :
02016028	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Մինչեւ ե՞րբ չպիտի անսաք իմ պատուիրաններին ու օրէնքներին :
02016029	Տեսաք , որ Տէրը ձեզ հանգստեան օր նշանակեց այս շաբաթ օրը : Դրա համար էլ նա վեցերորդ օրը ձեզ երկու օրուայ հաց տուեց ՝ ասելով . « Ձեզնից իւրաքանչիւրը թող նստի իր տանը , եօթներորդ օրը թող ոչ ոք չելնի այդ տեղից » :
02016030	Եւ ժողովուրդը եօթներորդ օրը հանգստացաւ :
02016031	Իսրայէլացիները իրենց կերածի անունը դրեցին ման : Դա գինձի սերմի նման սպիտակ էր ու մեղրախորիսխի համ ունէր :
02016032	Մովսէսն ասաց . « Ահա թէ ինչ հրամայեց Աստուած . « Մի ամանի մէջ մէկ չափ մանանայ լցրէ՛ք եւ այն պահեցէ՛ք ձեր սերունդների համար , որպէսզի աչքի առաջ ունենաք այն հացը , որ դուք կերաք անապատում , երբ Տէրը ձեզ հանեց Եգիպտացիների երկրից » :
02016033	Մովսէսն ասաց Ահարոնին . « Մի ոսկէ սափոր ա՛ռ , դրա մէջ մէկ չափ մանանայ լցրո՛ւ եւ դի՛ր Աստծու առաջ ՝ պահելու ձեր սերունդների համար , ինչպէս Տէրն է հրամայել Մովսէսին » :
02016034	Եւ Ահարոնն այն ի պահ դրեց Կտակարանների արկղի առաջ :
02016035	Իսրայէլացիները քառասուն տարի մանանայ կերան , մինչեւ որ հասան մի բնակեցուած շրջան : Նրանք մանանայ էին ուտում , մինչեւ որ հասան փիւնիկեցիների կողմերը :
02016036	Մէկ չափը հաւասար է երեք գրիւի մէկ տասներորդ մասի :
02017001	Իսրայէլացի ամբողջ ժողովուրդը Տիրոջ կարգադրութեան համաձայն խումբ-խումբ գնաց Սին անապատից եւ կայք հաստատեց Ռափիդիմում : Այստեղ , սակայն , ջուր չկար , որ ժողովուրդը խմէր :
02017002	Ժողովուրդն սկսեց մեղադրել Մովսէսին ՝ ասելով . « Մեզ ջո՛ւր տուր , որ խմենք » : Մովսէսը նրանց ասաց . « Ինչո՞ւ էք ինձ մեղադրում , ինչո՞ւ էք փորձում Տիրոջը » :
02017003	Ժողովուրդն այնտեղ ծարաւ զգալով ՝ տրտնջաց Մովսէսի դէմ ու ասաց . « Ինչո՞ւ մեզ հանեցիր Եգիպտոսից , որ ծարաւից կոտորուե՞նք մենք եւ մեր երեխաներն ու անասունները » :
02017004	Մովսէսը պաղատագին խնդրելով Տիրոջը ՝ ասաց . « Ի՞նչ անեմ ես այս ժողովրդին : Մի քիչ էլ մնայ ՝ ինձ կը քարկոծեն » :
02017005	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Գնա ՛ ժողովրդի առջեւից , քեզ հետ վերցրո՛ւ ժողովրդի ծերերին , ձեռքդ ա՛ռ քո այն գաւազանը , որով հարուածեցիր գետին , եւ ճամփայ ընկի՛ր :
02017006	Ես քեզնից առաջ այնտեղ հասնելով ՝ կը կանգնեմ Քորէբի ժայռի վրայ : Կը հարուածես ժայռին , դրանից ջուր կը բխի , եւ քո ժողովուրդը կը խմի » :
02017007	Մովսէսն իսրայէլացիների ներկայութեամբ այդպէս էլ արեց : Նա այդ վայրը կոչեց Փորձութիւն եւ Մեղադրանք , որովհետեւ իսրայէլացիները մեղադրել էին եւ Տիրոջը փորձել ՝ ասելով . « Տէրը մեր մէ՞ջ է , թէ ՞ ոչ » :
02017008	Ամաղէկացիներն եկան ու Ռափիդիմում պատերազմեցին իսրայէլացիների դէմ :
02017009	Մովսէսն ասաց Յեսուին . « Ուժեղ տղամարդիկ ընտրի՛ր եւ առաւօտեան վեր կենալով պատերազմի՛ր ամաղէկացիների դէմ : Ես կը գամ ու կը կանգնեմ բլրի գագաթին , եւ Աստծու գաւազանը կը լինի իմ ձեռքին » :
02017010	Յեսուն արեց այնպէս , ինչպէս իրեն ասել էր Մովսէսը . նա պատերազմեց ամաղէկացիների դէմ : Մովսէսը , Ահարոնն ու Ովրը բարձրացան բլրի գագաթը :
02017011	Երբ Մովսէսը բարձր էր պահում ձեռքերը , առաւելութեան էին հասնում իսրայէլացիները , իսկ երբ իջեցնում էր ձեռքերը , առաւելութեան էին հասնում ամաղէկացիները :
02017012	Եւ քանի որ Մովսէսի ձեռքերը յոգնելուց ծանրանում էին , Ահարոնն ու Ովրը մի քար առան եւ նրա տակը դրեցին : Մովսէսը նստեց դրա վրայ , իսկ Ահարոնն ու Ովրը ՝ մէկն այս կողմից , միւսն այն կողմից նրա ձեռքերը բռնած բարձր էին պահում : Այսպիսով Մովսէսի ձեռքերը մինչեւ արեւի մայր մտն » լը բարձրացած մնացին :
02017013	Յեսուն սրակոտոր արեց ամաղէկացիներին ու նրանց ողջ զօրքը :
02017014	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Այս դէպքը որպէս յիշատակ գրի ՛ առ : Հաղորդի՛ր Յեսուին , որ ամաղէկացիների յիշատակը ջնջելու եմ երկրի վրայ ՝ երկնքի ներքոյ » :
02017015	Մովսէսը Տիրոջ համար զոհասեղան շինեց եւ դրա անունը դրեց ՝ « Տէրն իմ ապաւէնն է » :
02017016	Նա ասաց . « Այսպէս կոչեցի , քանի որ Տէրն իր անտեսանելի ձեռքով պատերազմում է ամաղէկացիների դէմ սերնդից սերունդ » :
02018001	Մադիամի քուրմ Յոթորը ՝ Մովսէսի աները , իմացաւ այն ամէնը , ինչ Տէրն արել էր Մովսէսին ու իսրայէլացի ժողովրդին . այն , որ Տէրը իսրայէլացիներին հանել էր Եգիպտոսից :
02018002	Երբ Մովսէսն իր կին Սեփորային յետ ուղարկեց , Մովսէսի աները ՝ Յոթորը , իր հետ վերցրեց Սեփորային
02018003	ու նրա երկու որդիներին , որոնցից մէկի անունը Գերսամ էր եւ նշանակում էր ՝ « Պանդուխտ էի օտար երկրում » ,
02018004	իսկ երկրորդի անունը ՝ Եղիազար , որ նշանակում էր ՝ « Իմ հօր Աստուածը իմ օգնականն է եւ նա փրկեց ինձ փարաւոնի ձեռքից » :
02018005	Յոթորը , որ Մովսէսի աներն էր , նրա կնոջ եւ նրա որդիների հետ եկաւ Մովսէսի մօտ ՝ անապատ , ուր նա բնակւում էր Աստծու լերան վրայ :
02018006	Յայտնեցին Մովսէսին ՝ ասելով . « Ահա քո աներ Յոթորը , կինդ ու երկու որդիներդ նրա հետ գալիս են քեզ մօտ » :
02018007	Մովսէսն ընդառաջ գնաց իր աներոջը , ծնրադրեց նրա առաջ եւ համբուրեց նրան : Նրանք ողջագուրուեցին խաղաղութեամբ , եւ Մովսէսը նրան տարաւ իր վրանը :
02018008	Մովսէսն իր աներոջը պատմեց այն ամէնը , ինչ իսրայէլացիների համար Տէրն արել էր փարաւոնի ու եգիպտացիների դէմ , բոլոր այն չարչարանքները , որ իրենք կրել էին ճանապարհին , եւ թէ ինչպէս էր Տէրը փրկել իրենց :
02018009	Յոթորը զարմացաւ այն բոլոր բարեգործութիւնների համար , որ Տէրն արել էր նրանց , եւ թէ ինչպէս էր նրանց ազատել եգիպտացիների ու փարաւոնի ձեռքից :
02018010	Յոթորն ասաց . « Օրհնեալ լինի Տէրը , որ փրկել է սրանց եգիպտացիների ու փարաւոնի ձեռքից , որ ժողովրդին ազատել է եգիպտացիների ձեռքից :
02018011	Հիմա գիտեմ , որ Տէրն աւելի մեծ է , քան բոլոր աստուածները : Դա երեւաց , երբ եգիպտացիները բռնանում էին նրանց վրայ :
02018012	Մովսէսի աները ՝ Յոթորը , ողջակէզ ու զոհ մատուցեց Աստծուն : Մովսէսը , Ահարոնն ու իսրայէլացի բոլոր ծերերը Մովսէսի աներոջ հետ գնացին Տիրոջ առաջ ճաշելու :
02018013	Առաւօտեան Մովսէսը նստեց ժողովրդին դատելու : Ողջ ժողովուրդը առաւօտից մինչեւ երեկոյ կանգնել էր Մովսէսի շուրջը :
02018014	Յոթորը տեսնելով այն ամէնը , ինչ Մովսէսն անում էր ժողովրդի համար , ասաց . « Այդ ի՞նչ ես անում դու ժողովրդին : Ինչո՞ւ ես դու միայն նստած , իսկ ժողովուրդը առաւօտից մինչեւ երեկոյ կանգնած է շուրջդ » :
02018015	Մովսէսն ասաց աներոջը . « Որովհետեւ ժողովուրդը գալիս է ինձ մօտ Աստծուց իրաւունք հայցելու համար :
02018016	Երբ նրանց միջեւ վէճ է ծագում , գալիս են ինձ մօտ : Ես դատում եմ նրանցից իւրաքանչիւրին եւ յայտնում Աստծու հրամաններն ու օրէնքները » :
02018017	Մովսէսի աները նրան ասաց . « Արածդ ճիշտ չէ » :
02018018	Սոսկալի տանջանքներով ես տանջւում դու եւ քեզ հետ եղող ամբողջ ժողովուրդը : Քեզ համար ծանր է այդ գործը , դա միայնակ անել չես կարող :
02018019	Արդ , լսի՛ր ինձ , ես քեզ խորհուրդ պիտի տամ , եւ Աստուած քեզ հետ կը լինի : Աստծու մօտ եղի՛ր ժողովրդի ներկայացուցիչը եւ մարդկանց ասածը հաղորդի՛ր Աստծուն :
02018020	Նրանց տեղեակ կը պահես Աստծու հրամաններին ու օրէնքներին , նրանց ցոյց կը տաս այն ճանապարհը , որով ընթանալու են , եւ այն գործերը , որ պէտք է կատարեն :
02018021	Դու ողջ ժողովրդի միջից ընտրի՛ր ուժեղ տղամարդկանց ՝ աստուածապաշտ , արդարադատ , գոռոզութիւնն ատող մարդկանց ու ժողովրդի վրայ սրանց հազարապետներ , հարիւրապետներ , յիսնապետներ ու տասնապետներ կարգի՛ր :
02018022	Նրանք մշտապէս թող դատեն ժողովրդին , կարեւոր գործերը թող յանձնեն քեզ , իսկ փոքր դատաստանները թող անեն իրենք . դրանով կը թեթեւացնես քո գործերը , եւ նրանք կը լինեն քո օգնականները :
02018023	Եթէ այս բանն անես , Աստուած կը զօրացնի քեզ , դու կը կարողանաս տոկալ , եւ ողջ ժողովուրդը խաղաղութեամբ կը վերադառնայ իր տեղը » :
02018024	Մովսէսն անսաց իր աներոջ ասածին եւ արեց այն ամէնը , ինչ նա ասաց իրեն :
02018025	Մովսէսը բոլոր իսրայէլացիների միջից ընտրեց ուժեղ տղամարդկանց , ժողովրդի վրայ նրանց հազարապետներ , հարիւրապետներ , յիսնապետներ ու տասնապետներ կարգեց : Սրանք ամբողջ ժամանակ պատրաստ էին ժողովրդին դատելու :
02018026	Նրանք կարեւոր գործերը յանձնում էին Մովսէսին , իսկ փոքր գործերը դատում էին իրենք :
02018027	Մովսէսը ճանապարհ դրեց իր աներոջը , եւ սա գնաց իր երկիրը :
02019001	Եգիպտացիների երկրից իսրայէլացիների դուրս գալուց երեք ամիս անց , առաջին իսկ օրը նրանք հասան Սինայի անապատը :
02019002	Նրանք դուրս գալով Ռափիդիմից , եկան Սինայի անապատը եւ կայք հաստատեցին այնտեղ , անապատում : Իսրայէլացիները կայք հաստատեցին այնտեղ , լերան դիմաց :
02019003	Մովսէսը բարձրացաւ Աստծու լեռը : Աստուած լերան վրայից կանչեց նրան ու ասաց . « Այսպէս կ՚ասես Յակոբի յետնորդներին եւ կը յայտնես Իսրայէլի որդիներին .
02019004	« Դուք ինքներդ տեսաք , թէ ինչեր բերեցի եգիպտացիների գլխին , իսկ ձեզ , ինչպէս արծիւն է իր թեւերի վրայ առնում , բարձրացրի ինձ մօտ :
02019005	Արդ , եթէ ուշադիր լսէք իմ ասածը եւ պահէք իմ դրած ուխտը , դուք բոլոր ազգերի մէջ կը լինէք իմ ընտրեալ ժողովուրդը , որովհետեւ իմն է ամբողջ երկիրը :
02019006	Դուք կը լինէք ինձ համար որպէս թագաւորութիւն , որպէս քահանայութիւն եւ որպէս սուրբ ազգ : Իմ այս ասածները դու կը հաղորդես իսրայէլացիներին » :
02019007	Մովսէսը վերադարձաւ , կանչեց ժողովրդի ծերերին եւ նրանց հաղորդեց բոլոր այն խօսքերը , որ նրան պատուիրել էր Աստուած :
02019008	Ժողովուրդը միահամուռ պատասխան տուեց ու ասաց . « Այն ամէնը , ինչ ասել է Աստուած , կը կատարենք ու կը հնազանդուենք » : Մովսէսը ժողովրդի ասածը հաղորդեց Աստծուն :
02019009	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Ահա ես քեզ մօտ պիտի գամ ամպի սեան մէջ , որ ժողովուրդը լսի այն , ինչ ես ասելու եմ քեզ , եւ նա յաւիտեան պիտի հաւատայ քեզ » : Մովսէսը ժողովրդի ասածը հաղորդեց Աստծուն :
02019010	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Իջի՛ր , կարգադրի՛ր ժողովրդին , մաքրի՛ր նրանց այսօր եւ վաղը , նաեւ թող լուանան իրենց զգեստները ,
02019011	որպէսզի երրորդ օրը պատրաստ լինեն , որովհետեւ երրորդ օրը Տէրը ողջ ժողովրդի աչքի առաջ իջնելու է Սինա լերան վրայ :
02019012	Ժողովրդի ու լերան միջեւ տարածութիւն կը թողնես եւ կ՚ասես . « Զգո՛յշ եղէք , լերան վրայ մարդ չբարձրանայ ու դրան չմօտենայ , որովհետեւ ով մօտենայ լերան , մահուամբ պիտի պատժուի :
02019013	Լերան մօտեցողին որեւէ ձեռք չդիպչի , որովհետեւ դրան դիպչողը կը քարկոծուի կամ նետահար կը լինի . անասուն լինի , թէ մարդ ՝ չի ապրի : Նրանք կարող են լեռը բարձրանալ միայն այն ժամանակ , երբ որոտները , շեփորահարութիւնն ու ամպը վերանան լերան վրայից » :
02019014	Մովսէսը լեռից իջաւ ժողովրդի մօտ ու մաքրեց նրանց : Նրանք լուացին իրենց զգեստները : Մովսէսն ասաց ժողովրդին .
02019015	« Պատրա՛ստ եղէք , երեք օր կանանց չմերձենաք » :
02019016	Երրորդ օրն առաւօտեան Սինա լերան վրայ որոտներ լսուեցին , փայլատակումներ ու միգախառն ամպ երեւաց . եւ շեփորի ձայնը ուժգին հնչում էր : Բանակատեղում գտնուող ողջ ժողովուրդը զարհուրեց :
02019017	Մովսէսը ժողովրդին բանակատեղիից տարաւ Աստծուն ընդառաջ եւ կանգնեցրեց Սինա լերան ստորոտի շուրջը :
02019018	Սինա լեռն ամբողջովին ծխում էր , քանի որ Աստուած նրա վրայ իջել էր իբրեւ հուր : Նրա ծուխը բարձրանում էր ինչպէս հնոցի ծուխ : Բոլոր մարդիկ խիստ զարհուրեցին ,
02019019	որովհետեւ շեփորի ձայնը տարածւում էր աւելի հեռու եւ հնչում էր չափազանց ուժեղ : Մովսէսը խօսում էր , իսկ Աստուած որոտաձայն պատասխանում էր նրան :
02019020	Տէրն իջաւ Սինա լերան վրայ , լերան կատարին : Տէրը Մովսէսին կանչեց լերան գագաթը , եւ Մովսէսը բարձրացաւ այնտեղ :
02019021	Աստուած խօսեց Մովսէսի հետ ՝ ասելով . « Իջի՛ր , կարգադրի՛ր քո ժողովրդին . Աստծուն տեսնելու համար չմերձենան եւ այդ պատճառով նրանցից շատերը չկորչեն :
02019022	Աստծուն մօտեցող քահանաներն էլ թող մաքրուեն , որպէսզի Տէրը կորստեան չմատնի նրանց » :
02019023	Մովսէսն ասաց Աստծուն . « Ժողովուրդը չի կարող Սինա լեռը բարձրանալ , որովհետեւ դու ինքդ ես մեզ պատուիրել եւ ասել , թէ ՝ « Մարդկանց ու լերան միջեւ տարածութիւն կը թողնես եւ լեռը սուրբ կը հռչակես » :
02019024	Տէրն ասաց նրան . « Գնա ՛ , իջի՛ր ու յետոյ այստեղ բարձրացի՛ր Ահարոնի հետ , բայց քահանաներն ու ժողովուրդը թող չյանդգնեն բարձրանալ Աստծու մօտ , որպէսզի Տէրը նրանց կորստեան չմատնի » :
02019025	Մովսէսն իջաւ ժողովրդի մօտ եւ ասաց նրանց .
02020001	Տէրը յայտնեց հետեւեալ բոլոր պատգամները ՝ ասելով .
02020002	« Ե՛ս եմ քո Տէր Աստուածը , որ քեզ հանեցի Եգիպտացիների երկրից ՝ ստրկութեան տնից :
02020003	Ինձնից բացի այլ աստուածներ չպիտի լինեն քեզ համար :
02020004	Վերեւում ՝ երկնքում , ներքեւում ՝ երկրի վրայ , եւ երկրի խորքի ջրերի մէջ եղած որեւէ բանի նմանութեամբ քեզ կուռքեր չպիտի կերտես :
02020005	Չպիտի երկրպագես ու չպիտի պաշտես դրանց , որովհետեւ ե՛ս եմ քո Տէր Աստուածը ՝ մի նախանձոտ Աստուած . հայրերի մեղքերի համար պատժում եմ որդիներին , ինձ ատող մարդկանց նոյնիսկ երրորդ ու չորրորդ սերնդին ,
02020006	իսկ ինձ սիրող ու իմ հրամանը կատարող մարդկանց մինչեւ հազարերորդ սերնդին ողորմում եմ :
02020007	Քո տէր Աստծու անունն զուր տեղը չպիտի արտասանես , որովհետեւ Տէրը արդար չի համարում նրան , ով իր անունը զուր տեղն է արտասանում :
02020008	Յիշի՛ր շաբաթ օրը , որպէսզի սուրբ պահես այն :
02020009	Վեց օր պիտի աշխատես եւ պիտի կատարես քո բոլոր գործերը :
02020010	Եօթներորդ օրը քո տէր Աստծու շաբաթ օրն է : Այդ օրը դու ոչ մի գործ չպիտի անես , ոչ էլ քո տղան ու աղջիկը , քո ծառան ու քո աղախինը , քո էշն ու քո եզը , քո բոլոր անասունները , քեզ մօտ գտնուող օտարականն ու քեզ մօտ բնակուող պանդուխտը ,
02020011	որովհետեւ Տէր Աստուած վեց օրում ստեղծեց երկինքն ու երկիրը , ծովն ու այն ամէնը , ինչ դրանց մէջ է , իսկ եօթներորդ օրը հանգստացաւ : Դրա համար էլ Տէրն օրհնեց եօթներորդ օրը եւ այն սուրբ հռչակեց :
02020012	Պատուի՛ր քո հօրն ու քո մօրը , որպէսզի բարիք գտնես , երկար ապրես բարեբեր այն երկրի վրայ , որ Տէր Աստուած տալու է քեզ :
02020013	Մի ՛ սպանիր :
02020014	Մի ՛ շնացիր :
02020015	Մի ՛ գողացիր :
02020016	Քո հարեւանի դէմ սուտ վկայութիւն մի ՛ տուր :
02020017	Ո՛չ քո մերձաւորի տան , ո՛չ նրա ագարակի վրայ աչք մի ՛ ունեցիր : Ո՛չ քո մերձաւորի կնոջ վրայ , ո՛չ նրա ծառայի վրայ , ո՛չ նրա աղախնու վրայ , ո՛չ նրա եզան վրայ , ո՛չ նրա էշի վրայ , ո՛չ նրա անասունի վրայ , ո՛չ այն ամենի վրայ , ինչ քո մերձաւորինն է , աչք մի ՛ ունեցիր » :
02020018	Ողջ ժողովուրդը լսում էր որոտը , շեփորի ձայնը , տեսնում փայլատակումներն ու ծխացող լեռը : Ողջ ժողովուրդը զարհուրեց , ընկրկեց ու կանգնեց հեռու :
02020019	Մարդիկ ասացին Մովսէսին . « Դո՛ւ խօսիր մեզ հետ , եւ մենք կը հնազանդուենք : Աստուած թող չխօսի մեզ հետ , թէ չէ կարող ենք մեռնել :
02020020	Մովսէսն ասաց նրանց . « Սրտապնդուեցէ՛ք , որովհետեւ Աստուած ձեզ փորձելու համար եկաւ ձեզ մօտ , որպէսզի նրա երկիւղը լինի ձեր մէջ , եւ դուք մեղք չգործէք » :
02020021	Ժողովուրդը լեռից հեռու էր կանգնած , իսկ Մովսէսը մտաւ մառախուղի մէջ , ուր գտնւում էր Աստուած :
02020022	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Այսպէս կ՚ասես Յակոբի սերնդին եւ կը հաղորդես Իսրայէլի որդիներին . « Դուք ինքներդ տեսաք , որ ես երկնքից խօսեցի ձեզ հետ :
02020023	Ձեզ համար ոսկէ ու արծաթէ աստուածներ չպատրաստէք :
02020024	Ինձ համար հողաշէն զոհասեղան կը պատրաստէք եւ դրա վրայ , ամէն տեղ , ուր կը դնեմ իմ անունը , կը մատուցէք ձեր ողջակէզներն ու ձեր խաղաղութեան զոհերը , ձեր ոչխարներն ու ձեր արջառները : Ես կը գամ քեզ մօտ ու կ՚օրհնեմ քեզ :
02020025	Իսկ եթէ զոհասեղանը քարից կառուցես , դրա քարերը յղկուած թող չլինեն , որովհետեւ եթէ քո ձեռքի գործիքը դիպցնես դրան , ապա դա պղծուած կը լինի :
02020026	Իմ զոհասեղանի վրայ աստիճաններով չբարձրանաս , որպէսզի դրա վրայ քո ամօթոյքը չերեւայ » :
02021001	« Սրանք են այն կանոնները , որ պիտի յայտնես նրանց .
02021002	Եթէ գնես եբրայեցի մի ստրուկ , վեց տարի նա թող ծառայի քեզ եւ եօթներորդ տարում առանց փրկագնի ազատ թող արձակուի :
02021003	Եթէ նա միայնակ է տունդ մտել , միայնակ էլ թող գնայ , իսկ եթէ իր կնոջ հետ է մտել , կինն էլ թող գնայ նրա հետ :
02021004	Եթէ իր տէրը նրան կին տայ , եւ կինը նրա համար տղաներ եւ աղջիկներ ծնի , ապա կինն ու զաւակները թող պատկանեն նրա տիրոջը , իսկ նա թող գնայ միայնակ :
02021005	Եթէ ստրուկն առարկելով ասի , թէ ՝ « Սիրեցի իմ տիրոջը , իմ կնոջն ու իմ զաւակներին եւ ազատութիւն չեմ ուզում » , ապա նրա տէրը նրան թող կանգնեցնի Աստծու ատեանին ,
02021006	այնուհետեւ բերի իր տան դռան սեմի մօտ , հերիւնով ծակի նրա ականջը , եւ նա նրան թող ծառայի ցմահ :
02021007	Եթէ որեւէ մէկն իր աղջկան որպէս աղախին վաճառի , ապա այդ աղջիկը թող չազատագրուի , ինչպէս ազատագրւում են ստրկուհիները :
02021008	Եթէ այդ աղախինը , որը սահմանուած էր իր տիրոջ համար , այլեւս հաճելի չլինի նրան , ապա Տէրը թող փրկագնով վաճառի նրան , բայց օտարազգի մարդու վաճառելու իրաւունք չունի , թէ չէ նրան անարգած կը լինի :
02021009	Եթէ նա իր գնած աղախնին սահմանել է իր որդու համար , նրա հետ թող վարուի այնպէս , ինչպէս վարւում է իր դուստրերի հետ :
02021010	Եթէ ամուսնացած մի մարդ ամուսնանայ նաեւ մի ուրիշ կնոջ հետ , թող չզրկի նախկին կնոջը գոյութեան միջոցներից , զգեստներից ու ամուսնական պարտականութիւնից :
02021011	Եթէ ամուսինն այս երեք պահանջները չկատարի նրա նկատմամբ , ապա կինն առանց փրկագնի ՝ ձրի , ազատ թող արձակուի » :
02021012	« Եթէ որեւէ մարդ հարուածի մէկին , եւ սա մահանայ , ապա հարուածողը մահապատժի թող ենթարկուի :
02021013	Եթէ սպանութիւնը կատարուել է ոչ թէ սպանողի կամքով , այլ Աստուած է մատնել նրան նրա ձեռքը , ապա սպանողին թող ցոյց տրուի մի տեղ , ուր նա ապաստան թող գտնի :
02021014	Եթէ մէկը չարանենգօրէն սպանի իր մերձաւորին եւ փախուստի դիմելով ապաստանի իմ զոհասեղանին , դարձեալ կ՚առնես նրան ու կը սպանես :
02021015	Ով որ հարուածի իր հօրը կամ մօրը , մահապատժի թող ենթարկուի :
02021016	Եթէ մէկը գողանայ մի իսրայէլացու եւ վաճառի , եւ կամ իր մօտ գտնեն նրան , ապա սա մահապատժի թող ենթարկուի :
02021017	Ով որ վատաբանի իր հօրն ու իր մօրը , մահապատժի թող ենթարկուի :
02021018	Եթէ երկու մարդիկ կռուեն , եւ նրանցից մէկը քարով կամ բռունցքով հարուածի միւսին , եւ սա ոչ թէ մահանայ , այլ անկողին ընկնի ,
02021019	ապա եթէ տուժածը ոտքի կանգնի եւ կարողանայ ցուպի օգնութեամբ քայլել , հարուածողը թող անպարտ լինի , բայց տուժածի աշխատանքից զրկուելու վնասի ու բժշկութեան համար թող հատուցում վճարի :
02021020	Եթէ մէկը գաւազանով հարուածի իր ստրուկին կամ իր ստրկուհուն , եւ սրանք մեռնեն նրա հարուածից , ապա տէրը վրէժխնդրութեան պիտի ենթարկուի դատաստանով ,
02021021	իսկ եթէ նրանք մէկ կամ երկու օր ապրեն , տէրը վրէժխնդրութեան չի ենթարկուի , քանի որ նա նրանց իր արծաթով է գնել :
02021022	Եթէ երկու տղամարդիկ կռուելիս զարնուեն մի յղի կնոջ , եւ կինը պտուղը դեռ չձեւաւորուած վիժի , հարուածողը թող հատուցի վնասը . ինչ որ պահանջի կնոջ ամուսինը , նա թող վճարի ըստ սահմանուած կարգի եւ տայ աղաչելով :
02021023	Իսկ եթէ պտուղը ձեւաւորուած լինի , ապա թող հատուցի ըստ այս կարգի . կեանքի դիմաց ՝ կեանք , աչքի դիմաց ՝
02021024	աչք , ատամի դիմաց ՝ ատամ , ձեռքի դիմաց ՝ ձեռք , ոտքի դիմաց ՝ ոտք ,
02021025	խարանի դիմաց ՝ խարան , վէրքի դիմաց ՝ վէրք , հարուածի դիմաց ՝ հարուած :
02021026	Եթէ մէկը հարուածի իր ստրկի կամ իր ստրկուհու աչքին ու կուրացնի նրան , ապա իր կուրացրած աչքի համար նրանց ազատ թող արձակի :
02021027	Եթէ ջարդի իր ստրկի կամ ստրկուհու ատամը , ապա իր ջարդած ատամի համար նրանց ազատ թող արձակի » :
02021028	« Եթէ մի ցուլ հարուածի մի տղամարդու կամ կնոջ , եւ սրանք մեռնեն , ապա ցուլը թող քարկոծուի , նրա միսը թող չուտեն , իսկ ցուլի տէրը անպարտ թող լինի :
02021029	Եթէ ցուլը նախկինում եւս հարուածող է եղել , եւ այդ առթիւ նրա տիրոջը բողոքած են եղել , բայց սա ցուլին մէջտեղից չի վերացրել , եւ եթէ ցուլը տղամարդ կամ կին սպանի , ապա ցուլը թող քարկոծուի , իսկ ցուլի տէրը միաժամանակ մահապատժի թող ենթարկուի :
02021030	Իսկ եթէ տիրոջ վրայ փրկագին նշանակուի , ապա իր խլած կեանքի դիմաց տէրը թող վճարի նշանակուած փրկագինը :
02021031	Եթէ ցուլը մի տղայի կամ մի աղջկայ հարուածի , նոյն կերպ թող վարուեն նրա հետ :
02021032	Եթէ ցուլը մի ստրուկի կամ ստրկուհու հարուածի , ցլատէրը նրանց տիրոջը երեսուն սիկղ արծաթ թող վճարի , իսկ ցուլը թող քարկոծուի :
02021033	Եթէ մէկը փոս բացելուց կամ ջրհոր փորելուց յետոյ դրանք չծածկի , եւ դրանց մէջ արջառ կամ էշ ընկնի ,
02021034	փոսի տէրը արծաթ թող վճարի անասունի տիրոջը , իսկ լէշը թող յանձնուի իրեն :
02021035	Եթէ մէկի ցուլը հարուածի մի ուրիշ մարդու ցուլին , եւ սա սատկի , կենդանի մնացած ցուլը թող վաճառեն եւ դրա արժէքը թող բաժանեն : Թող բաժանեն նաեւ սպանուած ցուլը :
02021036	Իսկ եթէ նախկինում էլ գիտէին , որ ցուլը հարուածող է եղել , եւ այդ մասին դրա տիրոջը բողոքած են եղել , բայց նա իր ցուլը մէջտեղից չի վերացրել , թող ցուլ հատուցուի ցուլի փոխարէն , իսկ սպանուած ցուլը թող տրուի տիրոջը » :
02022001	« Եթէ մէկը արջառ կամ ոչխար գողանայ , մորթի կամ վաճառի այն , ապա մէկ արջառի փոխարէն հինգ արջառ թող հատուցի , իսկ մէկ ոչխարի փոխարէն ՝ չորս ոչխար :
02022002	Եթէ գողին մահացու հարուած հասցնեն տան պատին անցք բացելիս , թող դա սպանութիւն չդիտուի :
02022003	Իսկ եթէ դէպքը արեւածագից յետոյ կատարուի , սպանողը մահապարտ կը դիտուի եւ մահուան կ՚ենթարկուի : Եթէ գողը հատուցելու ոչինչ չունի , ապա ինքը թող վաճառուի , որպէսզի հատուցի իր գողացածի փոխարէն :
02022004	Իսկ եթէ նա բռնուի , եւ գողօնը ՝ արջառ , էշ եւ ոչխար , գտնուի իր մօտ , ապա նա կրկնակին թող հատուցի :
02022005	Եթէ մէկն իր անասունն արածեցնելիս թոյլ է տալիս , որ անասունն արածի ուրիշի հանդում , ապա իր հանդից թող հատուցի ըստ փչացրած բերքի չափի : Իսկ եթէ հանդը փչացրել է ամբողջութեամբ , ապա թող հատուցի իր հանդի ու իր այգու ընտիր հատուածով :
02022006	Եթէ մէկը իր հանդի փշերը վառելու համար կրակ անի , եւ նրա վառած կրակը տարածուի ու այրի մէկ ուրիշի կալը կամ ցորենի շեղջը կամ հանդը , ապա վնասը թող հատուցի նա , ով հրդեհի համար մեղաւոր է :
02022007	Եթէ մէկը մի մարդու արծաթ կամ որեւէ այլ իր տայ պահելու , եւ այն գողացուի այդ մարդու տնից , եթէ գողը գտնուի , թող կրկնակին հատուցի ,
02022008	իսկ եթէ գողը չգտնուի , ապա տան տէրը թող Աստծու առաջ երդուի , որ ինքն ամենեւին չի իւրացրել այդ մարդու իրեն պահ տուած իրը :
02022009	Արջառի ու էշի , ոչխարի ու հագուստի եւ ամէն տեսակ բաների կորուստներին վերաբերող եւ վէճ յարուցող խնդիրների իսկութիւնը պարզելու նպատակով երկու կողմերը թող կանգնեն Աստծու դատաստանի առաջ : Նրանցից ում որ Աստուած մեղաւոր ճանաչի , նա կրկնակին թող հատուցի միւսին :
02022010	Եթէ մէկը մի մարդու էշ , եզ , ոչխար կամ որեւէ այլ անասուն ի պահ տայ եւ պահ տրուածը վնասուածք ստանայ , սատկի կամ յափշտակուի , եւ այդ բանը հաստատող ոչ մի վկայ չլինի ,
02022011	ապա երկուսի միջեւ թող Աստծուն տրուած երդումը որպէս վկայութիւն լինի : Նա , ում մօտ անասունը պահ է տրուած եղել , եթէ երդուի , որ երբեք նենգ մտադրութիւն չի ունեցել միւսի տուած աւանդի նկատմամբ , ապա տէրը թող բաւարարուի դրանով , իսկ պահողը թող չտուգանուի :
02022012	Իսկ եթէ ապացուցուի , որ իրօք իր մօտից են գողացել , ապրանքի տիրոջը թող հատուցի վնասը :
02022013	Իսկ եթէ պահ տրուած անասունին մի գազան է յօշոտել , որպէս ապացոյց նա թող բերի անասունի լէշը եւ վնասը չհատուցի :
02022014	Եթէ մէկը մի իր կամ անասուն խնդրի մէկ ուրիշից , եւ դրանք ջարդուեն , սատկեն կամ յափշտակուեն , իսկ տէրը դրանց մօտ ներկայ չլինի , ապա աւանդը վերցնողը թող հատուցի վնասը :
02022015	Եթէ դէպքը կատարուելիս տէրը աւանդի մօտ ներկայ լինի , աւանդ վերցնողը վնասը թող չհատուցի : Եթէ դա վարձով է փոխ առել , վնասն այդ վարձով էլ թող հատուցի » :
02022016	« Եթէ մէկը խաբի չնշանուած մի կոյսի եւ պառկի նրա հետ , գլխագին թող վճարի ու ամուսնանայ նրա հետ :
02022017	Եւ եթէ աղջկայ հայրը չհամաձայնի նրան կնութեան տալ իր աղջկան , խաբողը նրա հօրը արծաթ թող վճարի այնքան , ինչքան գլխագին է սահմանուած կոյսերի համար :
02022018	Մի ՛ թողէք , որ կախարդներն ապրեն :
02022019	Ով որ կենակցի անասունի հետ , նրան մահապատժի ենթարկեցէ՛ք :
02022020	Ով որ կուռքերին զոհ մատուցի , մահապատժի թող ենթարկուի : Զոհ մատուցեցէ՛ք միայն Տիրոջը :
02022021	Պանդուխտին մի ՛ չարչարէք , մի ՛ նեղէք նրան , որովհետեւ դուք եւս պանդուխտ էիք Եգիպտացիների երկրում :
02022022	Ոչ մի այրի կնոջ կամ որբի մի ՛ տանջէք :
02022023	Եթէ տանջէք նրանց , եւ նրանք բողոք բարձրացնելով դիմեն ինձ , ես կը լսեմ նրանց ձայնը ,
02022024	սաստիկ կը բարկանամ , սրակոտոր կ՚անեմ ձեզ , ձեր կանայք կ՚այրիանան , իսկ ձեր զաւակները որբ կը դառնան :
02022025	Եթէ արծաթ ես փոխ տալիս աղքատ եղբօրդ , նեղը մի ՛ գցիր նրան եւ տոկոսներ մի ՛ պահանջիր նրանից :
02022026	Եթէ գրաւ վերցնես մէկի բաճկոնը , մինչեւ արեւի մայր մտնելը վերադարձրո՛ւ այն ,
02022027	որովհետեւ դա նրա եւ ՛ վերարկուն է , եւ ՛ նրա մերկութիւնը ծածկող հանդերձը , որով եւ նա քնում է : Եւ եթէ նա բողոքի ինձ , ես կը լսեմ նրան , որովհետեւ ողորմած եմ :
02022028	Քո աստուածներին մի ՛ վատաբանիր եւ քո ժողովրդի առաջնորդին մի ՛ հայհոյիր :
02022029	Քո կալի ու հնձանի արդիւնքը մի ՛ կտրիր ինձնից :
02022030	Քո որդիներից անդրանիկներին ինձ կը նուիրաբերես : Նոյն կերպ կը վարուես քո արջառի , ոչխարի ու էշի առաջնածինների հետ : Դրանք եօթը օր թող մնան իրենց մօր մօտ , իսկ ութերորդ օրը դրանք կը նուիրաբերես ինձ :
02022031	Իմ այս ասածները կատարելով ՝ դուք ինձ համար սուրբ մարդիկ կը լինէք : Գազանի յօշոտած կենդանու միս մի ՛ կերէք , այլ շա՛նը նետեցէք » :
02023001	« Ականջ մի ՛ դիր սուտ լուրերին : Յանձն մի ՛ առ յօգուտ անիրաւի անիրաւ վկայ լինել :
02023002	Մեծամասնութեանը հետեւելով ՝ չար գործերի յետեւից մի ՛ ընկիր : Բազմութեանը մի ՛ խառնուիր ՝ անիրաւութիւն գործելու համար նրան ենթարկուելով ,
02023003	եւ դատի տակ ընկածին յանիրաւի մի ՛ խղճա դատաստանի ժամանակ :
02023004	Եթէ հանդիպես քո թշնամու մոլորուած եզան կամ էշին , դրան կը դարձնես ու կը հասցնես իր տիրոջը :
02023005	Եթէ տեսնես , որ մէկի գրաստը բեռան ծանրութեան տակ ընկել է , նրա կողքից անտարբեր մի ՛ անցիր , այլ նրան օգնելով բարձրացրո՛ւ այն :
02023006	Մի ՛ շեղիր դատի ընթացքը , եթէ նոյնիսկ դատուողը քո ծանօթն է :
02023007	Հեռու կը մնաս ամէն տեսակ անիրաւ գործերից : Մահուան չդատապարտես անպարտին ու արդարին : Մեղաւորին կաշառուելով չարդարացնես :
02023008	Կաշառք չվերցնես , որովհետեւ կաշառքը կուրացնում է անգամ պայծառատեսների աչքերը եւ աւերում արդար գործերը :
02023009	Պանդուխտին մի ՛ ճնշիր . դուք գիտէք պանդուխտ մարդկանց վիճակը , որովհետեւ դուք եւս պանդուխտ էիք Եգիպտացիների երկրում » :
02023010	« Վեց տարի կը մշակես քո հողը եւ կը հաւաքես դրա բերքը :
02023011	Եօթներորդ տարում չես մշակի այն եւ կը թողնես , որ հանգստանայ : Քո ցեղի աղքատները թող ուտեն ինքնաբոյս բերքը , իսկ դրանից աւելացածները թող ուտեն վայրի գազանները : Այդպէս կը վարուես քո այգու եւ քո ձիթաստանի հետ :
02023012	Վեց օր կ՚աշխատես , իսկ եօթներորդ օրը կը թողնես , որ հանգստանան քո եզն ու էշը , հանգստանան նաեւ քո աղախնու եւ օտարականի որդիները :
02023013	Ինչ որ ասացի ձեզ , կը կատարէք : Օտար աստուածներ մի ՛ պաշտէք , նրանց անունները ձեր բերանից չլսուեն » :
02023014	« Տարուայ մէջ երեք անգամ ինձ համար տօն կը կատարէք :
02023015	Բաղարջակերաց տօնը կը պահէք : Նոր բերքի ամսին եօթը օր բաղարջ հաց կ՚ուտէք , ինչպէս պատուիրել եմ ձեզ , որովհետեւ դուք ա՛յդ ժամանակ ելաք Եգիպտացիների երկրից : Իմ առաջ դատարկաձեռն չերեւաս :
02023016	Ինչ էլ որ ցանած լինես քո հանդում , կը կատարես ամառուայ քո առաջին բերքը քաղելու տօնը : Տօն կը կատարես նաեւ տարուայ վերջում , երբ հանդից հաւաքած կը լինես քո բերքը :
02023017	Քո ժողովրդի բոլոր արու զաւակները տարուայ մէջ երեք անգամ պէտք է ներկայանան տէր Աստծուն :
02023018	Քո արած զոհաբերութեան արիւնը թթխմորով հացի վրայ չթափես , եւ իմ տօնին արուած զոհաբերութեան ճարպը մինչեւ առաւօտ չպահես :
02023019	Քո առաջին բերքի արդիւնքը կը բերես քո տէր Աստծու տունը : Գառը իր մօր կաթի մէջ չեփես » :
02023020	« Եւ ահա ես իմ հրեշտակին ուղարկում եմ քեզ մօտ , որպէսզի նա քո առաջից գնալով ՝ քեզ պահպանի ճանապարհին ու տանի այն երկիրը , որ պատրաստեցի քեզ համար :
02023021	Զգո՛յշ եղիր անձիդ նկատմամբ , լսի՛ր ու հնազանդուի՛ր նրան , որպէսզի նա չխորշի քեզնից , որովհետեւ նա իմ անունով է գործելու :
02023022	Եթէ ուշադիր լսես իմ խօսքը եւ կատարես այն ամէնը , ինչ ասել եմ քեզ , ես կը լինեմ քո թշնամիների թշնամին եւ կը դառնամ քո հակառակորդների հակառակորդը ,
02023023	որովհետեւ իմ հրեշտակը քեզ առաջնորդ կը լինի , քեզ կը տանի ամորհացիների , քետացիների , փերեզացիների , քանանացիների , գերգեսացիների , խեւացիների ու յեբուսացիների մօտ , որոնց ես կոտորելու եմ :
02023024	Չերկրպագես նրանց աստուածներին , չպաշտես նրանց եւ չկատարես այն , ինչ նրանք են կատարում , այլ քարուքա՛նդ արա դրանք եւ ջարդիր փշրի՛ր նրանց յուշարձանները :
02023025	Պաշտի՛ր քո տէր Աստծուն , եւ ես կ՚օրհնեմ քո հացն ու ջուրը եւ ձեզնից կը վանեմ հիւանդութիւնները :
02023026	Քո երկրում անսեռունակ տղամարդ եւ ամուլ կին չեն լինելու : Ես աւելացնելու եմ քո կեանքի տարիները :
02023027	Ես պիտի ուղարկեմ իմ ահը , որ դա առաջնորդի քեզ , պիտի սարսափեցնեմ բոլոր այն ազգերին , որոնց երկիրը ոտք պիտի դնես : Քո բոլոր հակառակորդներին փախուստի պիտի մատնեմ :
02023028	Քո առաջից իշամեղուներ պիտի ուղարկեմ , որ քեզնից հեռու քշեն ամորհացիներին , խեւացիներին , քանանացիներին ու քետացիներին :
02023029	Մի տարուայ ընթացքում չէ , որ պիտի հեռացնեմ նրանց քեզնից , որպէսզի երկիրը անապատի չվերածուի , եւ քո շրջակայքում չբազմանան երկրի գազանները :
02023030	Կամաց-կամաց պիտի հեռացնեմ դրանց քեզնից , մինչեւ որ բազմանաս ու ժառանգես երկիրը :
02023031	Քո երկրի տարածքը սահմանելու եմ Կարմիր ծովից մինչեւ Փղշտացիների ծովը եւ անապատից մինչեւ Եփրատ մեծ գետը : Ձեր ձեռքը պիտի յանձնեմ այդ երկրի բնակիչներին ու նրանց հեռու պիտի քշեմ քեզնից :
02023032	Դու նրանց ու նրանց չաստուածների հետ ուխտ չդնես :
02023033	Նրանք քո երկրում չպիտի բնակուեն , որպէսզի իմ նկատմամբ յանցանքի չմղեն քեզ , որովհետեւ , եթէ ծառայես նրանց չաստուածներին , նրանք գայթակղութիւն կը լինեն քեզ համար » :
02024001	Աստուած ասաց Մովսէսին . « Բարձրացէ՛ք Տիրոջ մօտ դու , Ահարոնը , Նաբադը , Աբիուդն ու Իսրայէլի ծերերից եօթանասուն տղամարդ : Նրանք Տիրոջը թող երկրպագեն հեռուից :
02024002	Աստծուն թող մօտենայ միայն Մովսէսը , իսկ միւսները թող չմօտենան : Ժողովուրդը նրանց հետ թող չբարձրանայ » :
02024003	Մովսէսն եկաւ ու ժողովրդին յայտնեց Աստծու բոլոր պատգամներն ու կանոնները : Ողջ ժողովուրդը միաձայն պատասխան տուեց ու ասաց . « Կը կատարենք բոլոր այն պատգամները , որ տուել է Տէրը , կ՚ենթարկուենք դրանց » :
02024004	Մովսէսը գրի առաւ Տիրոջ բոլոր պատգամները : Մովսէսն առաւօտեան վեր կենալով ՝ զոհասեղան կառուցեց լերան ստորոտին եւ տասներկու վէմ կանգնեցրեց ՝ ըստ Իսրայէլի տասներկու ցեղերի թուի :
02024005	Նա ուղարկեց իսրայէլացի երիտասարդներ , որոնք ողջակէզներ մատուցեցին , փրկութեան համար Աստծուն հորթեր զոհաբերեցին :
02024006	Մովսէսն առնելով զոհերի արեան կէսը ՝ լցրեց ամանների մէջ , իսկ արեան միւս կէսը հեղեց զոհասեղանի առաջ :
02024007	Նա , վերցնելով ուխտի գիրքը , կարդաց ի լուր ժողովրդի : Ժողովուրդն ասաց . « Այն ամէնը , ինչ ասել է Տէրը , կը կատարենք , կ՚ենթարկուենք » :
02024008	Մովսէսը , վերցնելով արիւնը , շաղ տուեց ժողովրդի վրայ ու ասաց . « Սա այն ուխտի արիւնն է , որ կնքեց Տէրը ձեզ հետ , որպէսզի կատարէք նրա բոլոր պատգամները » :
02024009	Մովսէսը , Ահարոնը , Նաբադը , Աբիուդն ու իսրայէլացի ծերերից եօթանասուն տղամարդ բարձրացան
02024010	եւ տեսան այն տեղը , ուր կանգնել էր Իսրայէլի Աստուածը : Նրա կանգնած տեղը կարծես շափիւղայի աղիւսներով էր զարդարուած , եւ դա ջինջ երկնքի նմանութիւնն ունէր :
02024011	Իսրայէլացի ընտրեալներից ոչ մէկը չմեռաւ : Նրանք յայտնուեցին այնտեղ , ուր գտնւում էր Աստուած : Եւ կերան ու խմեցին :
02024012	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Բարձրացի՛ր ինձ մօտ ՝ լեռը , այնտեղ եղի՛ր , եւ քեզ պիտի տամ քարէ այն տախտակները , որոնց վրայ գրելու եմ իմ օրէնքներն ու պատուիրանները : Դրանք նրանց համար օրէնսդրութիւն պիտի լինեն » :
02024013	Մովսէսն ու նրա սպասաւոր Յեսուն բարձրացան Աստծու լեռը :
02024014	Մովսէսն ասաց ծերերին . « Հանգստացէ՛ք այստեղ , մինչեւ որ մենք վերադառնանք ձեզ մօտ : Ահարոնն ու Ովրը ձեզ հետ են : Եթէ որեւէ մէկը վէճ ունենայ , թող գնայ նրանց մօտ » :
02024015	Մովսէսը բարձրացաւ լեռը , եւ ամպը ծածկեց լեռը :
02024016	Տիրոջ փառքն իջաւ Սինա լերան վրայ , եւ ամպն այն ծածկեց վեց օր : Տէրը եօթներորդ օրը Մովսէսին կանչեց ամպի միջից :
02024017	Տիրոջ փառքի տեսիլքը բորբոքուած կրակի նման իջաւ Իսրայէլի որդիների առաջ , լերան գագաթը :
02024018	Մովսէսը մտաւ ամպի մէջ ու բարձրացաւ լեռը : Մովսէսը լերան վրայ մնաց քառասուն օր ու քառասուն գիշեր :
02025001	Տէրը խօսեց Մովսէսի հետ ու ասաց .
02025002	« Իսրայէլի որդիներին կ՚ասես , որ առնեն ինձ սահմանուած ընծաները : Թող առնեն նրանցից , ում սրտից են բխում :
02025003	Սրանք են այն ընծաները , որ դուք կ՚առնէք նրանցից . ոսկի , արծաթ , պղինձ ,
02025004	կապոյտ , ծիրանի եւ կրկնակի կարմիր կտաւ , նրբահիւս բեհեզ , այծի մազ ,
02025005	խոյերի կարմիր ներկուած մորթիներ , կապոյտ ներկուած մորթիներ եւ կարծր փայտեր ,
02025006	լոյսի համար ձէթ եւ օծութեան իւղի ու խնկի համար բաղադրանիւթեր ,
02025007	սարդիոնի քարեր , վակասի վրայ ագուցուելու քարեր եւ պատմուճան :
02025008	Ինձ համար սրբարան կը կառուցես , եւ ես կ՚երեւամ ձեզ :
02025009	Դու խորանն ու նրա ամբողջ սպասքը ինձ համար կը պատրաստես ըստ այն օրինակի , որ լերան վրայ ցոյց կը տամ քեզ : Այսպէս կը պատրաստես .
02025010	Վկայութեան տապանակ կը պատրաստես կարծր փայտից : Երկուսուկէս կանգուն թող լինի դրա երկարութիւնը , մէկուկէս կանգուն ՝ դրա լայնութիւնը , մէկուկէս կանգուն ՝ դրա բարձրութիւնը :
02025011	Այն կը պատես մաքուր ոսկով ՝ ներսից ու դրսից կ՚ոսկեզօծես այն : Դրա վրայ շուրջանակի կը դնես ոսկէ պսակ :
02025012	Դրա համար չորս ոսկէ օղակներ կը ձուլես եւ կը դնես դրա չորս կողմերին . երկու օղակները ՝ մի կողմից , եւ երկու օղակները ՝ միւս կողմից :
02025013	Կարծր փայտից լծակներ կը պատրաստես եւ դրանք կը պատես ոսկով :
02025014	Լծակները կ՚անցկացնես տապանակի կողքերին ամրացուած օղակների մէջ , որպէսզի դրանցով բարձրացնեն տապանակը :
02025015	Լծակները վկայութեան տապանակի օղակների մէջ թող մնան ՝ լինեն դրան ամրացուած :
02025016	Տապանակի մէջ կը դնես այն պատուիրանները , որ ես պիտի տամ քեզ :
02025017	Քաւութեան խնկամանի կափարիչը կը պատրաստես մաքուր ոսկուց : Երկուսուկէս կանգուն թող լինի դրա երկարութիւնը , մէկուկէս կանգուն ՝ դրա լայնութիւնը :
02025018	Կոփածոյ երկու ոսկեայ քերովբէներ կը պատրաստես եւ դրանք կը դնես կափարիչի երկու ծայրերին :
02025019	Քերովբէներից մէկը թող լինի կափարիչի մի ծայրին , իսկ միւսը ՝ միւս ծայրին :
02025020	Երկու քերովբէներ կը դնես դրա երկու ծայրերին . թող քերովբէները դէպի վեր տարածեն իրենց թեւերը եւ իրենց թեւերով հովանի անեն կափարիչի վրայ : Նրանց գլուխները թող լինեն միմեանց յանդիման , որպէսզի քերովբէների երեսները նայեն կափարիչին : Կափարիչը կը դնես տապանակի վրայ ՝ վերեւի կողմից :
02025021	Տապանակի մէջ կը դնես այն պատուիրանները , որ ես պիտի տամ քեզ :
02025022	Ես քեզ կը յայտնուեմ այնտեղ եւ վկայութեան տապանակի կափարիչի վրայ գտնուող երկու քերովբէների արանքից քեզ հետ կը խօսեմ այն ամենի մասին , ինչ պատուիրելու եմ քեզ Իսրայէլի որդիների վերաբերեալ » :
02025023	« Սեղան կը պատրաստես կարծր փայտից : Երկու կանգուն թող լինի դրա երկարութիւնը , մէկ կանգուն ՝ դրա լայնութիւնը , եւ մէկուկէս կանգուն ՝ դրա բարձրութիւնը :
02025024	Այն կը պատես մաքուր ոսկով : Դրա վրայ շուրջանակի կը դնես ոսկէ պսակ :
02025025	Դրա չորս կողմը մէկ թզաչափ բարձրութեամբ շրջանակ կը դնես եւ այն չորս կողմից կը պատիս ոսկով :
02025026	Եւ չորս ոսկէ օղակներ կը պատրաստես եւ օղակները կը դնես չորս անկիւններին , ուր , պսակից ներքեւ , դրա չորս ոտքերն են :
02025027	Օղակները կը ծառայեն այն բանին , որ լծակները դրանց մէջ անցկացնելով ՝ կը բարձրացնեն սեղանը :
02025028	Լծակները կը պատրաստես չփչացող փայտից եւ դրանք կը պատես մաքուր ոսկով : Դրանցից բռնելով ՝ կը բարձրացուի սեղանը :
02025029	Կը պատրաստես դրա խնկամաններն ու սկուտեղները , դրա գաւաթներն ու սկիհները , որոնցով գինի պիտի մատուցես : Մաքուր ոսկուց կը պատրաստես դրանք :
02025030	Սեղանի վրայ , իմ առաջ , մշտապէս կը դնես առաջաւորութեան հաց » :
02025031	« Մաքուր ոսկուց աշտանակ կը պատրաստես : Քանդակազարդ կ՚անես աշտանակը եւ այնպէս , որ բունը , ճիւղերը , սկահակները , գնդիկներն ու շուշանաձեւ ծաղիկները միաձոյլ լինեն :
02025032	Վեց ճիւղեր պէտք է տարածուեն նրա կողքերից . աշտանակի երեք ճիւղերը պէտք է լինեն մի կողմից , իսկ աշտանակի միւս երեք ճիւղերը ՝ միւս կողմից :
02025033	Ամէն մի ճիւղ պէտք է ունենայ գնդիկից ու ծաղկից բաղկացած երեք ընկուզաձեւ սկահակներ : Միւս ճիւղերն էլ պէտք է ունենան գնդիկից ու ծաղկից բաղկացած երեք ընկուզաձեւ սկահակներ : Այսպէս թող լինեն աշտանակի կողքերից դուրս եկած վեց ստեղները .
02025034	աշտանակի բունը պէտք է ունենայ գնդիկից ու ծաղկից բաղկացած չորս սկահակներ :
02025035	Իրենց բնի կողքերից դուրս եկած երկու ճիւղերի տակ պէտք է լինի մի գնդիկ : Իրենց բնի կողքերից դուրս եկած երկու միւս ճիւղերի տակ նոյնպէս պէտք է լինի մի գնդիկ : Նոյն ձեւով կը պատրաստես աշտանակի կողքերից դուրս եկած վեց ճիւղերը ,
02025036	այնպէս , որ նրանց գնդիկներն ու ճիւղերը դուրս եկած լինեն իրենց բնի կողքերից ՝ ամբողջութեամբ քանդակազարդ , մէկ կտոր մաքուր ոսկուց :
02025037	Դրա համար կը պատրաստես եօթը կանթեղ եւ կանթեղները կը դնես աշտանակի վրայ այնպէս , որ դրանք լուսաւորեն դէմից :
02025038	Դրա ունելիներն ու պատուանդանը կը պատրաստես մաքուր ոսկուց : Այս ամբողջ սպասքը մի տաղանդ մաքուր ոսկուց կը պատրաստես :
02025039	
02025040	Ուշադի՛ր եղիր , կ՚անես ըստ այն օրինակի , որ քեզ ցոյց տրուեց լերան վրայ » :
02026001	« Նրբահիւս բեհեզից , կապոյտ , ծիրանի եւ կրկնակի կարմիր կտաւից տասշերտանի վարագոյրով խորան կը պատրաստես : Այն կը զարդարես ասեղնագործ քերովբէներով :
02026002	Վարագոյրի ամէն շերտի երկարութիւնը պէտք է լինի քսանութ կանգուն , իսկ լայնութիւնը ՝ չորս կանգուն : Բոլոր շերտերի չափսը նոյնը պէտք է լինի :
02026003	Հինգ շերտերը պէտք է միացած լինեն իրար : Իրար պէտք է միացած լինեն նաեւ միւս հինգ շերտերը :
02026004	Շերտերի կցուածքի մի կողմից մէկ շերտի եզերքին կապոյտ ճարմանդներ պէտք է դնես : Նոյնը պէտք է անես նաեւ երկրորդ կցուածքի արտաքին շերտի եզերքին :
02026005	Յիսուն ճարմանդ կը դնես մի շերտի վրայ , յիսուն ճարմանդ էլ ՝ կը դնես երկրորդ կցուածքի շերտի կողմից : Բոլոր ճարմանդները միմեանց դիմաց պէտք է լինեն :
02026006	Կը պատրաստես յիսուն ոսկէ օղակներ եւ շերտերը իրար կը միացնես կեռիկներով : Այսպիսով կը ստացուի մի խորան :
02026007	Խորանի համար այծի մազից հիւսուած ծածկոց կը պատրաստես : Տասնմէկ շերտերից թող բաղկացած լինի այն :
02026008	Ամէն մի շերտի երկարութիւնը պէտք է լինի երեսուն կանգուն , իսկ լայնութիւնը ՝ չորս կանգուն : Տասնմէկ շերտերի չափսը նոյնը պէտք է լինի :
02026009	Հինգ շերտերը իրար կը միացնես առանձին եւ վեց շերտերը ՝ առանձին : Վեցերորդ շերտը իբրեւ կրկնակի ծածկոց թող կախուի խորանի ճակատի կողմից :
02026010	Յիսուն ճարմանդ կը պատրաստես կցուածքի ամէն շերտի եզերքին , յիսուն ճարմանդ էլ ՝ երկրորդ կցուածքի շերտի եզերքին :
02026011	Կը պատրաստես յիսուն պղնձէ օղակներ եւ ճարմանդները օղակների մէջ անցկացնելով ՝ իրար կը միացնես շերտերը : Կը ստացուի մի ամբողջութիւն :
02026012	Շերտերի աւելացած մասերը կը տեղաւորես վրանի տակ . շերտի այդ աւելացած մասի կէսով կը ծածկես վրանի ծայրամասերը ՝ յետեւի կողմից :
02026013	Վրանի վարագոյրների երկարութեան աւելացած մասից մի կանգուն թող կախուի այս կողմից եւ մի կանգուն ՝ այն կողմից : Վրանի ծայրերը թող ծածկուեն այս ու այն կողմից :
02026014	Վրանի ծածկը կը պատրաստես խոյերի շիկակարմիր մորթուց , իսկ դրա վրայ էլ մի ծածկ կը դնես կապոյտ մորթուց :
02026015	Վրանի ուղղահայեաց մոյթերը կը պատրաստես կարծր փայտից :
02026016	Ամէն մոյթի երկարութիւնը տասը կանգուն թող լինի , իսկ ամէն մոյթի հաստութիւնն ու լայնութիւնը մէկուկէս կանգուն թող լինի :
02026017	Ամէն մի մոյթ թող ունենայ իրար ագուցուած երկու ծղնի : Այդպէս կը պատրաստես վրանի բոլոր մոյթերը :
02026018	Վրանի հիւսիսային կողմում կը դնես քսան մոյթեր
02026019	եւ այդ քսան մոյթերի համար կը պատրաստես քառասուն արծաթէ խարիսխներ . երկու խարիսխ ՝ վրանի մի մոյթի երկու կողմերի համար եւ երկու խարիսխ ՝ մի մոյթի երկու կողմերի համար :
02026020	Վրանի միւս ՝ հարաւային կողմում նոյնպէս կը դնես քսան մոյթեր իրենց քառասուն արծաթէ խարիսխներով :
02026021	Երկու խարիսխ ՝ մի մոյթի երկու կողմերի համար :
02026022	Վրանի յետեւի ՝ ծովահայեաց կողմում վեց մոյթ կը դնես :
02026023	Երկու մոյթ կը դնես խորանի անկիւններին ՝ յետեւի կողմից :
02026024	Ներքեւի կողմից դրանք պէտք է իրար հաւասար լինեն : Նոյն ձեւով հաւասար թող լինեն դրա իրար ագուցուած զոյգ խոյակները : Նոյն ձեւով կը շինես երկու անկիւնների մոյթերը :
02026025	Այսպիսով կը ստացուի ութ մոյթ : Դրանց խարիսխները արծաթից թող լինեն . տասնվեց խարիսխ : Երկու խարիսխ ՝ մի մոյթի համար նրա երկու կողմերից , եւ երկու խարիսխ էլ ՝ միւս մոյթի համար :
02026026	Կարծր փայտից նիգեր կը պատրաստես . հինգ նիգ ՝ վրանի մի կողմի մոյթի համար ,
02026027	հինգ նիգ ՝ վրանի երկրորդ կողմի միւս մոյթի համար եւ հինգ նիգ ՝ վրանի թիկունքի ՝ ծովահայեաց կողմի մոյթի համար :
02026028	Մի նիգ էլ մոյթերի մի ծայրից մինչեւ միւսն անցկացուելով ՝ դրանք թող միացնի իրար :
02026029	Մոյթերը կը պատես ոսկով : Կը պատրաստես ոսկէ օղակներ , որոնց մէջ կը հագցնես նիգերը : Նիգերը կը պատես ոսկով :
02026030	Վրանը կը կանգնեցնես այն ձեւով , որ ցոյց տրուեց քեզ լերան վրայ :
02026031	Կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր կտաւից եւ նրբահիւս բեհեզից վարագոյր կը պատրաստես : Այն կը զարդարես ասեղնագործուած քերովբէով :
02026032	Այն կ՚ամրացնես կարծր փայտից շինուած եւ ոսկով պատած չորս մոյթերի վրայ : Դրանց խոյակները թող լինեն ոսկուց , իսկ խարիսխները ՝ արծաթից : Վարագոյրը կը ձգես մոյթից մոյթ :
02026033	Վկայութեան տապանակը կը տանես այնտեղ , վարագոյրի ներսի կողմը , եւ վարագոյրը ձեզ համար սրբութիւնը կ՚առանձնացնի սրբութիւնների սրբութիւնից :
02026034	Սրբութիւնների սրբութեան տեղում վկայութեան տապանակը կը ծածկես վարագոյրով :
02026035	Զոհասեղանը կը դնես վարագոյրի դրսի կողմը , իսկ աշտանակը ՝ զոհասեղանի դիմաց , վրանի հարաւային կողմում : Զոհասեղանը կը դնես վրանի հիւսիսային կողմում :
02026036	Կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր կտաւից եւ նրբահիւս բեհեզից կը պատրաստես վրանի դռան առագաստը ՝ նկարազարդ մի գործ :
02026037	Առագաստի համար կարծր փայտից հինգ մոյթ կը պատրաստես եւ դրանք կ՚ոսկեզօծես : Դրանց խոյակները թող լինեն ոսկուց : Դրանց համար հինգ պղնձէ խարիսխ կը ձուլես » :
02027001	« Կարծր փայտից զոհասեղան կը պատրաստես : Հինգ կանգուն թող լինի դրա երկարութիւնը , հինգ կանգուն ՝ լայնութիւնը : Քառակուսի թող լինի զոհասեղանը : Երեք կանգուն թող լինի դրա բարձրութիւնը :
02027002	Դրա չորս անկիւնների վրայ եղջիւրներ կ՚անես այնպէս , որ դրանք միաձոյլ լինեն զոհասեղանի հետ : Դրանք կը պատես պղնձով :
02027003	Զոհասեղանի համար շրջանակ կը պատրաստես : Դրա խուփը , տաշտերը , մեծ պատառաքաղները , կրակարանները եւ ամբողջ սպասքը պղնձից կը պատրաստես :
02027004	Դրա համար պղնձից վանդակաւոր կասկարայ կը պատրաստես : Կասկարայի համար չորս կողմից չորս պղնձէ օղակներ կը պատրաստես :
02027005	Դրանք կը դնես զոհասեղանի կասկարայի տակ ՝ ներքեւի մասում : Կասկարան թող հասնի մինչեւ զոհասեղանի մէջտեղը :
02027006	Զոհասեղանի համար լծակներ կը պատրաստես ՝ լծակներ կարծր փայտից , եւ դրանք կը պատես պղնձով :
02027007	Լծակները կը մտցնես օղակների մէջ : Լծակները թող լինեն զոհասեղանի երկու կողմերից , որպէսզի հնարաւոր լինի այն բարձրացնել :
02027008	Փայտեայ շինուածքների մէջը դատարկ թող լինի : Կը պատրաստես ըստ այն օրինակի , որ ցոյց է տրուել քեզ լերան վրայ : Այդպէս կը պատրաստես այն » :
02027009	« Վրանի առաջ բակ կը շինես , բակի հարաւային կողմում ՝ նրբահիւս բեհեզից պատրաստուած առագաստ : Հարիւր կանգուն թող լինի բակի մի կողմի երկարութիւնը :
02027010	Մոյթերը թող լինեն քսան հատ , դրանց պղնձէ խարիսխները ՝ քսան հատ : Դրանց օղակներն ու խոյակները թող արծաթից լինեն :
02027011	Նոյն ձեւով հիւսիսային կողմում առագաստների երկարութիւնը թող լինի հարիւր կանգուն : Դրանց պղնձէ մոյթերը թող լինեն քսան հատ , դրանց պղնձէ խարիսխները ՝ քսան հատ : Դրանց գալարազարդերը , մոյթերը եւ խարիսխները թող լինեն արծաթապատ :
02027012	Ծովահայեաց բակի առագաստների լայնութիւնը թող լինի յիսուն կանգուն : Դրանց մոյթերը թող լինեն տասը հատ , դրանց խարիսխները ՝ տասը հատ :
02027013	Արեւելեան կողմի առաջին բակի առագաստների լայնութիւնը թող լինի յիսուն կանգուն : Դրանց մոյթերը թող լինեն տասը հատ , դրանց խարիսխները ՝ տասը հատ :
02027014	Առագաստների մի կողմի բարձրութիւնը թող լինի տասնհինգ կանգուն : Դրանց մոյթերը թող լինեն երեք , դրանց խարիսխները ՝ երեք :
02027015	Առագաստների միւս կողմի բարձրութիւնը թող լինի տասնհինգ կանգուն : Դրանց մոյթերը թող լինեն երեք հատ , դրանց խարիսխները ՝ երեք հատ :
02027016	Բակի դռան վարագոյրի բարձրութիւնը թող լինի քսան կանգուն : Կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր կտաւից եւ նրբահիւս բեհեզից պատրաստուած թող լինի այն ՝ նկարագեղ ասեղնագործութեամբ : Դրանց մոյթերը թող լինեն չորս հատ , խարիսխներն էլ ՝ չորս հատ :
02027017	Բակի շրջակայ բոլոր մոյթերը արծաթապատ թող լինեն , դրանց խոյակները ՝ արծաթից , դրանց խարիսխները ՝ պղնձից :
02027018	Բակի երկարութիւնը հարիւր կանգուն թող լինի , լայնութիւնը ՝ յիսուն , իսկ բարձրութիւնը ՝ տասնհինգ կանգուն : Առագաստը նրբահիւս բեհեզից թող լինի : Դրանց խարիսխները պղնձից թող լինեն :
02027019	Վրանի ամբողջ սպասքը , դրա բոլոր գործիքները եւ բակի բոլոր ցիցերը պղնձից թող լինեն » :
02027020	« Իսրայէլացիներին կարգադրի՛ր , որ քեզ ձիթենու զուլալ , անարատ , ծեծուած ձիթապտղի ձէթ բերեն լոյսի համար ,
02027021	որպէսզի մշտավառ ճրագ լինի վկայութեան խորանում , ուխտի վարագոյրից դուրս : Եւ Ահարոնն ու նրա որդիները երեկոյից մինչեւ առաւօտ թող այն վառեն Տիրոջ առաջ : Դա Իսրայէլի որդիների կողմից հաստատուած յաւիտենական օրէնք թող լինի ձեր սերունդների մէջ » :
02028001	« Դու Իսրայէլի որդիներից քեզ մօտ կը բերես քո եղբայր Ահարոնին , նրա հետ նաեւ նրա որդիներին ՝ Նաբադին ու Աբիուդին , Եղիազարին ու Իթամարին , որպէսզի ինձ համար քահանայութիւն անեն :
02028002	Ի պատիւ եւ ի փառս քո եղբայր Ահարոնի սրբազան զգեստներ կը պատրաստես :
02028003	Դու կը խօսես մտքով իմաստուն բոլոր մարդկանց հետ , որոնց ես իմաստութեան ոգով եմ լցրել , որ նրանք Ահարոնին սրբազան զգեստներ պատրաստեն սրբութեան համար , որոնցով էլ նա քահանայութեան պաշտօն է կատարելու ինձ համար :
02028004	Սրանք են այն զգեստները , որ նրանք պիտի պատրաստեն . մինչեւ ոտքի թաթերը հասնող երկարաւուն զգեստ , ուսի ու լանջի վակասներ , բեհեզէ պատմուճան , խոյր եւ գօտի : Սրբազան զգեստներ թող պատրաստեն քո եղբայր Ահարոնի ու նրա որդիների համար , որպէսզի ինձ համար քահանայութիւն անեն :
02028005	Նրանք թող վերցնեն ոսկի , կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր կտաւ եւ նրբահիւս բեհեզ :
02028006	Վակասը թող պատրաստեն մաքուր ոսկուց , կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր նրբահիւս բեհեզից ՝ այն զարդարելով նուրբ ասեղնագործութեամբ :
02028007	Երկու վակասները թող իրար միանան ՝ երկու կողմերից իրար կապուելով :
02028008	Վակասի վերեւի մասը նոյն ձեւով պէտք է պատրաստուած լինի ՝ մաքուր ոսկուց , կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր կտաւից եւ նրբահիւս բեհեզից :
02028009	Զմրուխտէ երկու ակնաքար կ՚առնես եւ դրանց վրայ կը փորագրես Իսրայէլի որդիների անունները . նրանցից վեցի անունները կը փորագրես մի ակնաքարի վրայ եւ միւս վեցինը ՝ երկրորդ ակնաքարի վրայ , ըստ իրենց ցեղերի :
02028010	Դա ակնագործների արուեստին վայել մի գործ պէտք է լինի :
02028011	Իսրայէլի որդիների անունները կը քանդակես երկու ակնաքարերի վրայ այնպէս , ինչպէս կնիքներն են քանդակում : Դրանց շուրջը ոսկով կը զարդարես :
02028012	Երկու ակնաքարերը կը զետեղես ուսի վրայ դրուող վակասի վրայ , որպէսզի դրանք Իսրայէլի որդիների յիշատակի ակնաքարերը լինեն : Ահարոնը , ի յիշատակ նրանց , Աստծու առաջ իր երկու ուսերի վրայ պէտք է կրի Իսրայէլի որդիների անունները :
02028013	Օղակ ու ճարմանդ կը պատրաստես մաքուր ոսկուց :
02028014	Մաքուր ոսկուց կը պատրաստես այդ երկու կապիչները , որոնք ծաղկազարդ մանուածքով հիւսկէններ պէտք է լինեն : Կապիչները կ՚ամրացնես ուսանոցի երկու օղակներին ՝ նրանց վտաւակների մօտ , առջեւի կողմից » :
02028015	« Դատաստանի լանջապանակը նկարազարդ կտորից կը պատրաստես . վակասի նման ՝ ոսկուց , կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր կտաւից եւ նրբահիւս բեհեզից :
02028016	Քառակուսի կը պատրաստես այն ՝ մէկ թիզ երկարութեամբ եւ մէկ թիզ լայնութեամբ :
02028017	Դրա վրայ ակնաքարերը կը շարես չորս շարք ընդելուզուածքով : Ակնաքարերի շարքերը այսպէս թող լինեն . առաջինը ՝ զմրուխտ , սարդիոն եւ տպազիոն ՝ մէկ շարք :
02028018	Երկրորդ շարքը ՝ նռնաքար , շափիւղայ եւ յասպիս :
02028019	Երրորդ շարքը ՝ գոճազմ , ագատ եւ սուտակ :
02028020	Չորրորդ շարքը ՝ յակինթ , բիւրեղ եւ եղնգաքար : Դրանք թող դասաւորուեն ըստ իրենց նշուած շարքերի ՝ ընդելուզուած , ոսկով ամրացուած :
02028021	Իսրայէլի որդիների անուններով փորագրուած ակնաքարերը թող լինեն թուով տասներկու ՝ ըստ նրանց անունների թուի : Իւրաքանչիւրն ըստ այդ տասներկու ցեղերի թող ունենայ իր անունը :
02028022	Լանջապանակի վրայ մաքուր ոսկուց շինուած ոլորուն շղթայ կը պատրաստես :
02028023	Լանջապանակի վրայ երկու ոսկէ օղակներ կը պատրաստես եւ երկու օղակներ կ՚ամրացնես լանջապանակի երկու ծայրերին :
02028024	Երկու ոսկէ շղթաներ կ՚անցկացնես լանջապանակի ծայրին գտնուող երկու օղակների մէջ :
02028025	Երկու շղթաների երկու ծայրերը կը մտցնես երկու օղակների մէջ եւ վակասի առջեւի կողմից տանելով ՝ կ՚անցկացնես վակասի ետեւի կողմը :
02028026	Երկու ոսկէ օղակներ էլ կը պատրաստես եւ դրանք կ՚ամրացնես լանջապանակի ներքեւի երկու ծայրերին , վակասին կցուած եզրերին :
02028027	Երկու ոսկէ այլ օղակներ կը պատրաստես եւ դրանք կ՚անցկացնես վակասի երկու ուսերին , ներքեւի կողմից , միմեանց դէմ դիմաց : Դրա կոճակները թող լինեն վակասի գօտու վրայ :
02028028	Լանջապանակի ու վակասի օղակների միջով կապոյտ թել անցկացնելով ՝ դրանք թող պինդ ամրացուեն իրար այնպէս , որ լանջապանակը լինի վակասի գօտու վրայ եւ վակասից չառանձնանայ :
02028029	Երբ Ահարոնը սրբարան կը մտնի , նա իր կրծքի վրայ թող կրի Իսրայէլի որդիների անուններով քանդակուած դատաստանի լանջապանակը , որպէսզի Աստծու առաջ յաւիտենապէս պահպանի նրանց յիշատակը :
02028030	Դատաստանի լանջապանակին կ՚ամրացնես շղթաների ծայրերը եւ լանջապանակի երկու կողմերից կը կապես : Երկու վահանաձեւ կոճակ կը դնես վակասի երկու ուսերին , առջեւի կողմից եւ ներքեւից : Դատաստանի լանջապանակի վրայ կը դնես յանդիմանութիւնն ու ճշմարտութիւնը : Դա թող լինի Ահարոնի կրծքի վրայ « » րբ նա սրբարան մտն » լով ՝ ն » րկայանայ Տիրոջը : Եւ Ահարոնը Տիրոջ առաջ իր կրծքի վրայ միշտ թող կրի Իսրայէլի որդիների դատաստանի լանջապանակը » :
02028031	« Պճղնաւոր ներքին պատմուճան կը պատրաստես ամբողջութեամբ կապոյտ թելով հիւսուած կտաւից :
02028032	Դրա վերին մասը շուրջանակի կլոր կտրելով ՝ բացուածք կը թողնես : Միացման տեղերը ամբողջական ՝ մէկ կտոր թող լինեն , որպէսզի այդ զգեստը չպատռուի :
02028033	Ներքին պատմուճանների քղանցքներին , ներքեւի մասում մանուած կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր թելերով եւ նրբահիւս բեհեզով նռան ծաղկաբողբոջներ կը գործես : Դրանք կը գործես ներքին պատմուճանների քղանցքների շուրջբոլորը : Այդ զարդերը թող ունենան նռան ծաղկաբողբոջի ձեւը , եւ դրանց միջ » ւ շուրջանակի ոսկէ զանգակն » ր թող լին » ն :
02028034	Ոսկէ զանգակներն ու նռան ծաղկաբողբոջները շուրջանակի թող զարդարեն ներքին պատմուճանների քղանցքները :
02028035	Դա թող հագնի Ահարոնը , որպէսզի , երբ պաշտամունք է կատարում , Տիրոջ առաջ սրբարան մտնելիս ու ելնելիս լսուեն դրանց արձակած ձայները , եւ Ահարոնը չմեռնի :
02028036	Մաքուր ոսկուց թիթեղ կը պատրաստես եւ դրա վրայ , ինչպէս կնիքի վրայ են փորագրում , « Սրբութիւն Տեառն » կը փորագրես :
02028037	Այն կ՚ամրացնես նրբահիւս կապոյտ ժապաւէնի վրայ :
02028038	Դա կը կապես Ահարոնի գլխին դրուող խոյրի վրայ ՝ ճակատի կողմից : Ահարոնը պէտք է կրի Իսրայէլի որդիների նուիրած բոլոր ընծաները , եթէ նոյնիսկ նրանք անօրէնութիւններ գործած լինեն դրանք նուիրելիս : Դա միշտ Ահարոնի ճակատին պէտք է լինի , որպէսզի այդ ընծաները ընդունելի լին » ն Տիրոջը :
02028039	Մինչեւ ոտքի թաթերը հասնող երկարաւուն պատուճանը բեհեզից կը պատրաստես : Բեհեզից կը պատրաստես նաեւ ապարօշն ու նախշազարդ գօտին :
02028040	Ահարոնի որդիների համար պատմուճաններ , գօտիներ եւ խոյրեր կը պատրաստես պատուի եւ փառքի համար :
02028041	Դրանք կը հագցնես քո եղբայր Ահարոնին ու նրա որդիներին : Կ՚օծես նրանց , կ՚օրհնես ու կը սրբագործես նրանց , որպէսզի ինձ համար քահանայութիւն անեն :
02028042	Նրանց համար կտաւից անդրավարտիքներ կը պատրաստես , որպէսզի դրանք նրանց մէջքից մինչեւ սրունքները հասնելով ՝ ծածկեն նրանց ամօթոյքը :
02028043	Ահարոնն ու նրա որդիները թող հագնեն այն , երբ մտնեն վկայութեան խորանը , կամ երբ պաշտամունք կատարելու համար մօտենան սուրբ սեղանին : Նրանք մեղք թող չգործեն , որպէսզի չմեռնեն : Դա թող լինի յաւիտենական օրէնք իր եւ իրեն յաջորդող սերնդի համար » :
02029001	« Ահա թէ ինչպէս կը վարուես նրանց հետ : Կը սրբագործես նրանց , որպէսզի ինձ համար քահանայութիւն անեն : Հօտից կը վերցնես ոչ արատաւոր մի զուարակ եւ ոչ արատաւոր երկու խոյ ,
02029002	նաեւ բաղարջ հաց , իւղով հունցուած բաղարջ կարկանդակներ ու իւղով շաղուած բաղարջ բլիթներ : Այդ բոլորը իւղով հունցուած ընտիր ալիւրով կը պատրաստես :
02029003	Դրանք կը դնես մի սկուտեղի վրայ եւ սկուտեղով էլ կը նուիրաբերես դրանք , ինչպէս նաեւ զուարակն ու երկու խոյերը :
02029004	Ահարոնին ու նրա որդիներին կը բերես վկայութեան խորանի դռան մօտ եւ նրանց կը լուանաս ջրով :
02029005	Զգեստներն առնելով ՝ քո եղբայր Ահարոնի ներքնազգեստի վրայ կը հագցնես երկարաւուն պատուճանը , վակասն ու լանջապանակը : Լանջապանակը կ՚ամրացնես վակասին :
02029006	Խոյրը կը դնես նրա գլխին , իսկ թիթեղեայ սուրբ պսակը կը դնես խոյրի վրայ :
02029007	Կը վերցնես օծութեան իւղից , կը քսես նրա գլխին եւ կ՚օծես նրան :
02029008	Մօտ կը բերես նրա որդիներին , նրանց նոյնպէս կը հագցնես զգեստները ,
02029009	Ահարոնի ու նրա որդիների մէջքին կը կապես գօտիները , ապարօշները կը դնես նրանց գլխին եւ նրանց քահանայութիւնը ինձ համար յաւիտենական կը լինի : Այսպէս կը սրբագործես դու Ահարոնին ու նրա որդիներին :
02029010	Զուարակը կը բերես վկայութեան խորանի դռան մօտ , եւ Ահարոնն ու նրա որդիները վկայութեան խորանի դռան մօտ իրենց ձեռքերը կը դնեն զուարակի գլխին Տիրոջ առաջ :
02029011	Զուարակը կը մորթես Տիրոջ առաջ , վկայութեան խորանի դռան մօտ :
02029012	Կը վերցնես զուարակի արիւնից քո մատով ու կը քսես զոհասեղանի եղջիւրաձեւ անկիւններին , իսկ մնացած ամբողջ արիւնը կը հեղես զոհասեղանի յատակին :
02029013	Կը վերցնես փորոտիքը ծածկող ամբողջ ճարպը , լեարդի տակի բլթակը եւ երկու երիկամներն իրենց ճարպի հետ , կը դնես զոհասեղանի վրայ :
02029014	Զուարակի միսը , նրա մորթին ու կղկղանքը թող այրեն բանակատեղիից դուրս : Դա հէնց մեղքերի համար է :
02029015	Կ՚առնես խոյերից մէկը , եւ Ահարոնն ու նրա որդիները իրենց ձեռքերը կը դնեն խոյի գլխին :
02029016	Կը մորթես խոյը եւ վերցնելով նրա արիւնը ՝ կը հեղես զոհասեղանի շուրջը :
02029017	Խոյը կը բաժանես մասերի , ջրով կը լուանաս նրա փորոտիքն ու ոտքերը եւ դրանք նրա գլխի հետ կը դնես կտրտած մասերի վրայ :
02029018	Զոհասեղանի վրայ դրուած ամբողջ խոյը կը լինի Տիրոջն առաքուած անուշահոտ ողջակէզ : Դա Տիրոջը մատուցուած զոհն է :
02029019	Կ՚առնես երկրորդ խոյը , եւ Ահարոնն ու նրա որդիները իրենց ձեռքերը կը դնեն խոյի գլխին :
02029020	Կը մորթես խոյը , կը վերցնես նրա արիւնից եւ կը քսես Ահարոնի աջ ականջի բլթակին , նրա որդիների աջ ականջի բլթակին , Ահարոնի աջ ձեռքի ծայրերին , նրա աջ ոտքի ծայրերին , նրա որդիների աջ ականջների բլթակներին , նրանց աջ ձեռքերի ծայրերին , նրանց աջ ոտքերի ծայրերին : Մնացած արիւնը կը հ » ղ » ս զոհաս » ղանի շուրջը :
02029021	Կ՚առնես զոհասեղանի վրայ գտնուող արիւնից ու օծութեան իւղից եւ կը ցանես Ահարոնի ու նրա զգեստների վրայ , նրա որդիների ու նրա որդիների զգեստների վրայ : Թող սրբագործուեն Ահարոնն ու իր զգեստները , նրա հետ նաեւ ՝ նրա որդիներն ու նրա որդիների զգեստները : Խոյի արիւնը կը հեղես զոհաս » ղանի շուրջը :
02029022	Կ՚առնես խոյի ճարպը , դմակը , փորոտիքը ծածկող ճարպը , լեարդի տակի բլթակը , երկու երիկամներն իրենց ճարպի հետ եւ աջ զիստը » : Դա սրբազան նուիրագործութիւնն է :
02029023	« Տիրոջ առաջ դրուած բաղարջների սկուտեղից կը վերցնես մի հաց , իւղով հունցուած մի կարկանդակ ու մի բլիթ ,
02029024	այդ ամէնը կը դնես Ահարոնի ձեռքերի վրայ , նրա որդիների ձեռքերի վրայ եւ որպէս ընծայ կը նուիրաբերես Տիրոջը :
02029025	Դրանք կը վերցնես նրանց ձեռքերից եւ ողջակէզների զոհասեղանի վրայ կ՚այրես իբրեւ անուշահոտ զոհ Տիրոջ առաջ » : Դա Տիրոջ համար կատարուող զոհաբերութիւն է :
02029026	« Կ՚առնես Ահարոնին քահանայ օծելու համար զոհուած խոյի կուրծքը եւ այն որպէս ընծայ կը նուիրաբերես Տիրոջը , իսկ մնացեալը կը լինի քո բաժինը :
02029027	Կը սրբագործես խոյի կուրծքը որպէս նուիրաբերութիւն , ինչպէս նաեւ ՝ նրա զիստը , որը նուիրագործուեց :
02029028	Եւ այն ամէնը , ինչ Ահարոնի եւ նրա որդիների կողմից որպէս բաժին կը հանուի խոյից , յաւիտենական օրէնք պիտի լինի Ահարոնի եւ նրա որդիների համար իսրայէլացիների մօտ , քանզի դա է ըստ օրինի նրանց հասանելիք բաժինը : Եւ դա իսրայէլացիների ՝ իրենց փրկութեան համար Տիրոջ առաջ զոհաբ » րու » լիք ընծան թող լինի :
02029029	Ահարոնի սրբազան զգեստները իրենից յետոյ թող պատկանեն իր որդիներին , որպէսզի նրանք օրհնուեն ու օծուեն այդ զգեստները հագած :
02029030	Եօթը օր այդ զգեստները թող հագնի այն քահանան , որը նրա որդիներից լինելով ՝ պիտի փոխարինի նրան , որպէսզի վկայութեան խորան մտնի սրբարանում պաշտամունք կատարելու համար :
02029031	Կը վերցնես նուիրագործութեան խոյը եւ դրա միսը կ՚եփես մի սուրբ վայրում :
02029032	Ահարոնն ու նրա որդիները թող ուտեն խոյի մսից : Վկայութեան խորանի դռան մօտ թող ուտեն նաեւ սկուտեղի վրայի բաղարջ հացերը եւ
02029033	այն բաները , որ իրենց ձեռնադրութեան եւ սրբագործութեան որպէս քաւութիւն ծառայեցին : Որեւէ օտարական թող դրանցից չուտի , որովհետեւ դրանք սրբութիւններ են :
02029034	Եթէ նուիրագործութեան զոհի մսից ու հացից մնայ մինչեւ առաւօտ , ապա մնացորդները կ՚այրես կրակով . այն թող չուտուի , որովհետեւ Տիրոջ սրբութիւնն է :
02029035	Այն ամէնը , ինչ կարգադրում եմ քեզ Ահարոնի ու նրա որդիների վերաբերեալ , կը կատարես : Եօթը օր կը կատարես նրանց օրհնութիւնը :
02029036	Մեղքերի քաւութեան զուարակը կը զոհես սրբութեան օրը :
02029037	Զոհ մատուցելու համար զոհասեղանը պէտք է սրբագործուած լինի : Զոհասեղանը սրբագործելու համար եօթը օր պէտք է այն մաքրես , օծես , եւ զոհասեղանը կը լինի սրբութիւն սրբոց : Զոհասեղանին դիպչող ամէն ոք կը սրբագործուի » :
02029038	« Ահա թէ ինչ պիտի զոհես զոհասեղանի վրայ . մշտնջենապէս , ամէն օր մէկ տարեկան ոչ արատաւոր երկու գառ պիտի զոհես զոհասեղանի վրայ . դա մշտնջենական զոհաբերութիւն է լինելու :
02029039	Մի գառ կը զոհես առաւօտեան , իսկ երկրորդ գառը կը զոհես երեկոյեան :
02029040	Ամէն մի գառան հետ կը բերես նաեւ շուրջ մէկուկէս լիտր զտուած իւղ ՝ շաղուած երեք կիլոգրամ ընտիր ալիւրի հետ , ինչպէս նաեւ մէկուկէս լիտր գինի իբրեւ ընծայ :
02029041	Երկրորդ գառը կը զոհես երեկոյեան այնպէս , ինչպէս առաւօտեան զոհուած գառը ՝ բերելով նոյն ընծաները : Այն որպէս անուշահոտ զոհ կը մատուցես Տիրոջը :
02029042	Ձեր ազգի մէջ դա պիտի լինի վկայութեան խորանի դռան մօտ , Տիրոջ առաջ կատարուող մշտնջենական զոհաբերութիւն : Ես քեզ յայտնուելու եմ այնտեղ , որպէսզի խօսեմ քեզ հետ :
02029043	Այնտեղ պիտի երեւամ Իսրայէլի որդիներին ու պիտի սրբագործուեմ իմ փառքով :
02029044	Ես պիտի սրբագործեմ վկայութեան խորանն ու զոհասեղանը , պիտի սրբագործեմ Ահարոնին ու նրա որդիներին , որպէսզի նրանք ինձ համար քահանայութիւն անեն :
02029045	Ես պիտի անուանուեմ Իսրայէլի որդիների մէջ եւ պիտի լինեմ նրանց Աստուածը :
02029046	Նրանք պիտի գիտենան , որ ե՛ս եմ իրենց Տէր Աստուածը , որ իրենց հանեց Եգիպտացիների երկրից , որպէսզի նրանք տան իմ անունը , եւ ես լինեմ իրենց Տէր Աստուածը » :
02030001	« Խնկարկութեան սեղան կը պատրաստես կարծր փայտից :
02030002	Այն կը շինես մէկ կանգուն երկարութեամբ եւ մէկ կանգուն լայնութեամբ . քառակուսի թող լինի : Երկու կանգուն թող լինի դրա բարձրութիւնը : Դրա եղջիւրաւոր անկիւնները սեղանի հետ միաձոյլ թող լինեն :
02030003	Մաքուր ոսկով կը պատես այն , ինչպէս նաեւ դրա կասկարան , չորս եզերքներն ու եղջիւրաւոր անկիւնները : Դրա շուրջբոլորը ոսկէ պսակ կը պատրաստես :
02030004	Պսակի ներքեւի մասում , երկու կողմերին մաքուր ոսկուց երկուական օղակներ կը պատրաստես :
02030005	Դրանք կ՚ամրացնես նրա երկու կողմերին , որպէսզի լծակները օղակների մէջ անցկացնելով կարելի լինի բարձրացնել խնկարկութեան սեղանը :
02030006	Լծակները կը պատրաստես կարծր փայտից ու դրանք կը պատես ոսկով :
02030007	Խնկարկութեան սեղանը կը դնես վկայութեան տապանակի առջեւ գտնուող վարագոյրի դիմաց ( վկայութեան վրայ գտնուող քաւութեան դիմաց ) , ուր ես երեւալու եմ քեզ :
02030008	Ահարոնը դրա վրայ , իբրեւ կարգ , ամէն առաւօտ մանր աղացած խունկ թող ծխի . թող խունկ ծխի դրա վրայ երբ կանթեղներն է պատրաստում :
02030009	Երբ Ահարոնը երեկոյեան վառի կանթեղները , Տիրոջ առաջ , խնկարկութեան սեղանի վրայ միշտ խունկ թող ծխի : Դա նրանց ազգի մէջ խնկարկութեան մշտնջենական կարգ թող լինի :
02030010	Խնկարկութեան սեղանի վրայ օտար խունկ մի ՛ ծխէք , ողջակէզներ , ուտուելիք ու խմուելիք ընծաներ մի ՛ մատուցէք :
02030011	Ահարոնը տարին մէկ անգամ խնկարկութեան սեղանի եղջիւրաւոր անկիւնների վրայ քաւութեան ծէս պէտք է անի . նա այն պէտք է մաքրի մեղքերի քաւութեան համար զոհուող կենդանու արեամբ : Նրա սերունդները տարին մէկ անգամ թող սրբագործեն այն , որովհետեւ դա Տիրոջ սրբութիւնների սրբութիւնն է » :
02030012	Տէրը խօսեց Մովսէսի հետ ու ասաց . « Երբ Իսրայէլի որդիների թիւն իմանալու համար մարդահամար կը կատարես , նրանք Տիրոջը պէտք է տան իրենց հոգու փրկագինը ՝ ըստ իրենց անձերի թուի : Մարդահամարի ժամանակ մահացութեան դէպքեր չպիտի լինեն :
02030013	Մարդահամարի ենթարկուողները պէտք է փրկագին վճարեն սրբարանի երկդրամեանի կէսը : Երկդրամեանը քսան դանգի է հաւասար : Երկդրամեանի կէսը թող լինի Տիրոջը հասանելիք տուրքը :
02030014	Քսան տարեկան եւ աւելի բարձր տարիք ունեցող բոլոր նրանք , ովքեր կ՚անցնեն մարդահամարով , Տիրոջը հասանելիք տուրքը պէտք է վճարեն :
02030015	Մեծահարուստը թող չաւելացնի , իսկ աղքատը թող չպակասեցնի իսրայէլացիների ՝ Տիրոջը որպէս տուրք հասանելիք կէսդրամեանը , որպէսզի դա ձեզ համար քաւութիւն լինի :
02030016	Որպէս տուրք Տիրոջ հասանելիք դրամը կը վերցնես Իսրայէլի որդիներից եւ այն կը յատկացնես վկայութեան խորանի սպասաւորութեանը : Դա Տիրոջ առաջ Իսրայէլի որդիների համար յիշատակ կը լինի ի քաւութիւն նրանց » :
02030017	Տէրը խօսեց Մովսէսի հետ ու ասաց .
02030018	« Պղնձէ լուացարան պատրաստի՛ր : Պղնձից շինի՛ր նրա պատուանդանը , որպէսզի լուացուեն նրա մէջ : Այն կը դնես վկայութեան խորանի ու զոհասեղանի միջեւ : Դրա մէջ ջուր կը լցնես :
02030019	Ահարոնն ու նրա որդիները այդ ջրով կը լուանան իրենց ձեռքերն ու ոտքերը .
02030020	երբ մտնեն վկայութեան խորանը , ջրով թող լուացուեն , որպէսզի չմեռնեն : Կամ երբ պաշտամունք կատարելու եւ Տիրոջը ողջակէզներ մատուցելու համար մօտենան զոհասեղանին ,
02030021	թող լուանան իրենց ձեռքերն ու ոտքերը , որպէսզի չմեռնեն : Դա նրանց համար , նրա եւ նրանից յետոյ գալիք նրա յետնորդների համար յաւիտենական կարգ թող լինի » :
02030022	Տէրը խօսեց Մովսէսի հետ ու ասաց .
02030023	« Վերցրո՛ւ անուշահոտ համեմունքներ . զմռնենու հինգ հարիւր սիկղ ընտիր ծաղիկներ , դրա կէսի չափ ՝ երկու հարիւր յիսուն սիկղ անուշաբոյր կինամոն , երկու հարիւր յիսուն սիկղ անուշաբոյր խնկեղէգ ,
02030024	հինգ հարիւր սիկղ սրբարանի հիրիկ եւ ձիթապտղի շուրջ վեց լիտր ձէթ :
02030025	Դրանցից կը պատրաստես սուրբ օծութեան համար իւղ այնպէս , ինչպէս վարպետ իւղագործները ձէթ են պատրաստում : Այն սուրբ օծութեան համար իւղ թող լինի :
02030026	Դրանով կ՚օծես վկայութեան խորանը , վկայութեան տապանակը ,
02030027	զոհասեղանն ու նրա ամբողջ սպասքը , աշտանակն ու նրա ամբողջ սպասքը , խնկարկութեան սեղանը ,
02030028	ողջակէզների սեղանն ու նրա ամբողջ սպասքը , աւազանն ու նրա պատուանդանը :
02030029	Կը սրբագործես դրանք , եւ դրանք կը լինեն սրբութիւնների սրբութիւն : Ամէն ոք , որ դիպչի դրան , կը մաքրուի :
02030030	Կ՚օծես Ահարոնին ու նրա որդիներին , կը սրբագործես նրանց , որպէսզի նրանք ինձ համար քահանայութիւն անեն :
02030031	Կը խօսես Իսրայէլի որդիների հետ ու կ՚ասես . « Այս իւղը ձեր սերունդների մէջ ձեր սուրբ օծութեան համար թող լինի :
02030032	Մարդու մարմնին թող չքսուի այն : Ձեզ համար նոյն բաղադրութեամբ նման բան չպատրաստէք , որովհետեւ դա սրբութիւն է եւ ձեզ համար սրբութիւն էլ թող մնայ :
02030033	Ով այդպիսի բան պատրաստի , եւ ով դրանից օտարականի տայ , թող վերանայ իր ժողովրդի միջից » :
02030034	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Վերցրո՛ւ անուշաբոյր համեմունքներ . ստաշխ , եղնգաքար , անուշաբոյր քաղբան եւ մաքուր կնդրուկ : Դրանք թող քաշով իրար հաւասար լինեն :
02030035	Դրանք իրար խառնելով ՝ մաքուր , սուրբ խունկ կը պատրաստես , ինչպէս վարպետ իւղագործներն են պատրաստում :
02030036	Դրանք մանր կ՚աղաս եւ կը դնես վկայութեան դիմաց ՝ վկայութեան խորանի մէջ , ուր պիտի երեւամ քեզ : Ձեր պատրաստած այդ խունկը ձեզ համար սրբութիւնների սրբութիւն թող լինի :
02030037	Ձեզ համար նոյն բաղադրութեամբ խունկ մի ՛ պատրաստէք , որովհետեւ դա ձեզ համար սրբութիւն պիտի լինի Տիրոջ առաջ :
02030038	Այն մարդը , որ հոտոտելու համար այս բաղադրութեամբ խունկ կը պատրաստի , կը վերանայ իր ժողովրդի միջից » :
02031001	Տէրը խօսեց Մովսէսի հետ ու ասաց .
02031002	« Ես , ահա , Յուդայի ազգից ընտրեցի Բեսելիէլին , որը որդին է Ուրիի , իսկ սա ՝ որդին Ովրի :
02031003	Ես նրան լցրի ամէն գործի համար անհրաժեշտ գիտութեան , հանճարի եւ իմաստութեան աստուածային ոգով ,
02031004	որպէսզի նա մտածի ու ստեղծագործի ,
02031005	որպէսզի մշակի ոսկին , արծաթն ու պղինձը , մանի կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր կտաւը , զբաղուի արհեստի կատարելութիւն հանդիսացող ակնագործութեամբ , նաեւ ատաղձագործութեամբ , որ գործի դնի ամէն մի արհեստ :
02031006	Ահա ես նրան օգնական եմ տալիս Դանի ցեղից Աքիսամի որդի Եղիաբին : Ամէն մի ուշիմ մարդու հոգու մէջ դրի շնորհ , որպէսզի անի այն , ինչ պատուիրել եմ քեզ , այսինքն ՝
02031007	պատրաստի վկայութեան խորանը , կտակարանների տապանակն ու նրա կափարիչը , խորանի ամբողջ սպասքն ու զոհարանը ,
02031008	զոհասեղանն ու նրա ամբողջ սպասքը , սուրբ աշտանակն ու նրա բոլոր զարդերը , խնկարկութեան սեղանը ,
02031009	ողջակէզների սեղանն ու նրա բոլոր մասերը , աւազանն ու նրա պատուանդանը ,
02031010	ծիսակատարութեան զգեստները , Ահարոն քահանայի սրբազան զգեստներն ու նրա որդիների ՝ ինձ համար քահանայութիւն անելու զգեստները ,
02031011	օծութեան իւղն ու սրբարանի խնկի համեմունքները : Այս բոլորը , ինչ մի անգամ պատուիրել եմ քեզ , կը պատրաստես » :
02031012	Տէրը խօսեց Մովսէսի հետ եւ ասաց . « Իսրայէլի որդիներին հաղորդի՛ր հետեւեալը . « Զգո՛յշ եղէք , պահեցէ՛ք իմ շաբաթ օրերը ,
02031013	որովհետեւ դա ձեր սերնդի մէջ իմ ու ձեր միջեւ դրուած պայմանն է , որպէսզի ճանաչէք , թէ ե՛ս եմ ձեզ սրբագործող Տէրը :
02031014	Կը պահէք շաբաթ օրերը , որովհետեւ Տիրոջ եւ ձեզ համար դա սրբութիւն է : Ով այն պղծի , թող մահուան դատապարտուի : Ամէն ոք , ով այդ օրը գործ կ՚անի , թող վերանայ իր ժողովրդի միջից :
02031015	Վեց օր գործ կ՚անես , իսկ եօթներորդ օրը Տիրոջ սուրբ հանգստեան շաբաթ օրն է : Ով որ շաբաթ օրը գործ կ՚անի , թող մահուան դատապարտուի :
02031016	Իսրայէլի որդիները թող պահեն շաբաթ օրերը , որպէսզի դրանք ձեր սերնդի մէջ ի կատար ածուեն որպէս յաւիտենական ուխտ
02031017	իմ ու Իսրայէլի որդիների միջեւ : Դա իմ յաւիտենական պայմանն է , որովհետեւ Տէրը վեց օրում ստեղծեց երկինքն ու երկիրը , իսկ եօթներորդ օրը դադար տուեց եւ հանգստացաւ » :
02031018	Երբ Աստուած Սինա լերան վրայ աւարտեց իր խօսքը , Մովսէսին տուեց վկայութեան երկու տախտակները ՝ Աստծու մատով գրուած քարէ տախտակները :
02032001	Ժողովուրդը տեսնելով , որ Մովսէսն ուշացաւ լեռից իջնելու , հաւաքուեց Ահարոնի մօտ ու ասաց նրան . « Դե՛հ , մեզ առաջնորդող աստուածներ ստեղծի՛ր , որովհետեւ չգիտենք , թէ ինչ եղաւ այն մարդը ՝ Մովսէսը , որ մեզ Եգիպտոսից դուրս բերեց » :
02032002	Ահարոնն ասաց նրանց . « Ձեր կանանց , ձեր տղաների ու աղջիկների ականջներից հանեցէ՛ք ոսկէ գինդերը եւ բերէ՛ք ինձ » :
02032003	Բոլորը իրենց ականջներից հանեցին ոսկէ գինդերը եւ բերեցին տուեցին Ահարոնին :
02032004	Ահարոնը դրանք առնելով նրանցից ՝ կաղապարի մէջ ձուլեց եւ կերտեց ձուլածոյ մի հորթ : Նրանք ասացին . « Սա ՛ է քո աստուածը , Իսրայէ՛լ , որ քեզ դուրս բերեց Եգիպտացիների երկրից » :
02032005	Երբ Ահարոնն այդ տեսաւ , կուռքի առաջ զոհասեղան շինեց : Ահարոնը յայտարարեց . « Վաղը Տիրոջ տօնն է » :
02032006	Առաւօտեան վեր կենալով ՝ նա ողջակէզներ արեց եւ փրկութեան զոհեր մատուցեց : Ժողովուրդը նստեց , որ կերուխում անի , ապա վեր կացաւ , որ պարի :
02032007	Տէրը Մովսէսին ասաց . « Շո՛ւտ արա , գնա իջի՛ր այստեղից , որովհետեւ անօրինութիւն է կատարում քո ժողովուրդը , որին դուրս բերեցիր Եգիպտացիների երկրից :
02032008	Նրանք շատ շուտ շեղուեցին այն ճանապարհից , որ ցոյց տուեցիր նրանց : Նրանք ձուլածոյ հորթ են կերտել , երկրպագում են նրան , զոհեր մատուցում ու ասում . « Սա ՛ է քո աստուածը , Իսրայէ՛լ , որ քեզ դուրս բերեց Եգիպտացիների երկրից » :
02032009	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Ես տեսնում եմ , որ այս ժողովուրդը կամակոր է :
02032010	Արդ , թո՛յլ տուր ինձ , որ նրանց վրայ թափեմ իմ զայրոյթը ՝ կոտորեմ նրանց , իսկ քեզ մեծ ազգ դարձնեմ » :
02032011	Մովսէսն աղաչեց իր տէր Աստծուն ՝ ասելով . « Տէ՛ր , ինչո՞ւ ես այդպէս խիստ զայրանում քո ժողովրդի վրայ , որին քո մեծ զօրութեամբ ու հզօր բազկով դուրս բերեցիր Եգիպտացիների երկրից :
02032012	Այնպէս չլինի , որ եգիպտացիներն ասեն . « Չար մտադրութեամբ դուրս բերեց նրանց , որպէսզի լեռների վրայ կոտորի , երկրի երեսից վերացնի նրանց » : Մեղմացրո՛ւ քո զայրոյթը , հրաժարուի՛ր քո ժողովրդին չարիք պատճառելուց :
02032013	Յիշի՛ր քո ծառաներ Աբրահամին , Իսահակին ու Յակոբին , որոնց անձովդ երդուեցիր , խօսեցիր նրանց հետ ՝ ասելով . « Երկնքի աստղերի չափ պիտի բազմացնեմ ձեր սերունդը » : Եւ այն երկիրը , որ խոստացար տալ նրանց զաւակներին , նրանք յաւիտեան պիտի տիրանան դրան » :
02032014	Եւ Տէրը հրաժարուեց պատճառել այն չարիքները , որոնցով սպառնում էր պատժել ժողովրդին :
02032015	Մովսէսը վերադարձաւ եւ իջաւ լեռից : Նրա ձեռքին էին վկայութեան երկու տախտակները : Քարէ տախտակների երկու երեսին ՝ այս ու այն կողմից գրուած էր :
02032016	Տախտակներն Աստծու գործն էին , իսկ տախտակների վրայ գրուած գիրը Աստծու արձանագրած գիրն էր :
02032017	Յեսուն , լսելով աղաղակող ժողովրդի ձայնը , Մովսէսին ասաց . « Բանակատեղիից պատերազմի ձայն է գալիս » :
02032018	Մովսէսն ասաց . « Դա ո՛չ յաղթանակած կտրիճների ճիչ է , ո՛չ էլ պարտուած զօրքի աղաղակ : Գինուց ընդարմացած մարդկանց ձայնն է , որ լսում եմ ես » :
02032019	Երբ Մովսէսը մօտեցաւ բանակատեղիին եւ տեսաւ հորթն ու պարողներին , խիստ զայրացաւ , նետեց ձեռքում եղած երկու տախտակներն ու ջարդուփշուր արեց դրանք լերան ստորոտին :
02032020	Վերցնելով նրանց կերտած հորթը ՝ Մովսէսը կրակը նետեց այն , ապա մանրեց , փոշու վերածեց , փոշին խառնեց ջրի մէջ ու տուեց ժողովրդին , որ խմի :
02032021	Մովսէսն ասաց Ահարոնին . « Ի՞նչ է արել քեզ այս ժողովուրդը , որ նրան այդպիսի մեծ մեղքերի մղեցիր » :
02032022	Ահարոնն ասաց Մովսէսին . « Մի ՛ զայրացիր , տէ՛ր իմ , որովհետեւ դու ինքդ էլ գիտես , որ քո ժողովուրդը չարամէտ է :
02032023	Նրանք ասացին . « Մեզ համար առաջնորդող աստուածներ ստեղծիր , որովհետեւ չգիտենք , թէ ինչ պատահեց այն մարդուն ՝ Մովսէսին , որը Եգիպտոսից դուրս բերեց մեզ » :
02032024	Ես նրանց ասացի . « Եթէ որեւէ մէկը ոսկի ունի , նրանից հանեցէ՛ք դա եւ բերէ՛ք » : Նրանք ինձ տուեցին ոսկին , ես այն նետեցի կրակը , եւ ահա ստացուեց այս հորթը » :
02032025	Մովսէսը տեսաւ , որ ժողովուրդը պատուիրանազանց է եղել , որովհետեւ Ահարոնը նրանց յանցագործութեան էր մղել ի չարախնդութիւն իրենց թշնամիների :
02032026	Մովսէսը , կանգնելով բանակատեղիի մուտքի մօտ , ասաց . « Ով Տիրոջն է պատկանում , ինձ մօտենայ » : Նրա շուրջը հաւաքուեցին Ղեւիի բոլոր որդիները :
02032027	Մովսէսը նրանց ասաց . « Այսպէս է ասում Իսրայէլի Տէր Աստուածը . « Իւրաքանչիւրը իր սուրը թող կապի իր ազդրին : Բանակատեղիի մի մուտքից միւսը գնացէք-եկէք , եւ ձեզնից իւրաքանչիւրը թող սպանի իր եղբօրը , իւրաքանչիւրը ՝ իր ընկերոջը , իւրաքանչիւրը ՝ իր մերձաւորին » :
02032028	Ղեւիի որդիներն արեցին այնպէս , ինչպէս ասել էր Մովսէսը : Այդ օրը ժողովրդի միջից շուրջ երեք հազար մարդ կոտորուեց :
02032029	Մովսէսն ասաց նրանց . « Այսօր իւրաքանչիւրդ ձեր ձեռքով ծառայեցիք Տիրոջը . մէկն սպանեց իր որդուն , միւսն ՝ իր եղբօրը , որի համար այսօր ձեզ վրայ կ՚իջնի Տիրոջ օրհնութիւնը » :
02032030	Յաջորդ օրը Մովսէսն ասաց ժողովրդին . « Դուք մեծ մեղք էք գործել , բայց ես հիմա կը բարձրանամ Աստծու մօտ , որպէսզի ձեր մեղքերի համար քաւութիւն խնդրեմ նրանից » :
02032031	Մովսէսը վերադարձաւ Տիրոջ մօտ ու ասաց նրան . « Աղաչում եմ քեզ , Տէ՛ր , այդ ժողովուրդը մեծ մեղք է գործել , որովհետեւ իր համար ոսկէ աստուածներ է կերտել : Արդ , եթէ ներելու ես իրենց մեղքերը , ների՛ր ,
02032032	իսկ եթէ չես ներելու , ուրեմն իմ անունը ջնջի՛ր քո մատեանից , ուր գրել ես ինձ » :
02032033	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Ես իմ մատեանից կը ջնջեմ նրան , ով մեղանչել է իմ դէմ :
02032034	Բայց հիմա գնա ՛ , իջի՛ր եւ այդ ժողովրդին առաջնորդի՛ր այն վայրը , որի մասին ասել եմ քեզ : Իմ հրեշտակը կը գնայ քո առաջից : Այն օրը , սակայն , երբ պիտի այցելեմ ձեզ , նրանց մեղքերը իրենց վրայ պիտի դնեմ » :
02032035	Եւ Տէրը ժողովրդին պատուհասեց այն հորթի համար , որ կերտել էր Ահարոնը :
02033001	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Ելէ՛ք այստեղից դու եւ քո ժողովուրդը , որին դուրս բերեցիր Եգիպտացիների երկրից , եւ գնացէ՛ք այն երկիրը , որ երդուել եմ տալ Աբրահամին , Իսահակին ու Յակոբին ՝ ասելով ՝ . « Ձեր սերնդին եմ տալու այն » :
02033002	Ես քո առաջից կ՚ուղարկեմ իմ հրեշտակին , որ հալածի քանանացիներին , ամորհացիներին , քետացիներին , փերեզացիներին , գերգեսացիներին , խեւացիներին ու յեբուսացիներին ,
02033003	քեզ կը տանեմ այն երկիրը , ուր կաթ ու մեղր է հոսում : Բայց ես , կամակո՛ր ժողովուրդ , քեզ հետ դուրս չպիտի ելնեմ , որպէսզի ճանապարհին քեզ չկոտորեմ » :
02033004	Ժողովուրդը , լսելով այդ խիստ խօսքերը , մեծ սուգ արեց , սգաւորի զգեստներ հագաւ , ոչ ոք իր վրայ զարդ չկրեց :
02033005	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Դու իսրայէլացիներին ասա ՛ . « Դուք կամակոր ժողովուրդ էք : Զգո՛յշ եղէք , թէ չէ մի այլ պատուհաս էլ կը բերեմ ձեր գլխին եւ կը կոտորեմ ձեզ : Արդ , հանեցէ՛ք ձեր շքեղ պատմուճանները , ձեր զարդերը , որպէսզի ցոյց տամ ձեզ , թէ ինչ եմ անելու ձեզ » :
02033006	Իսրայէլացիները Քորեբ լերան մօտ հանեցին իրենց զարդերն ու պատմուճանները :
02033007	Մովսէսն իր վրանը խփեց բանակատեղիից դուրս ՝ առանձին մի տեղում : Դա կոչուեց Վկայութեան վրան : Ով ինչ հայցում էր Տիրոջից , գալիս էր բանակատեղիից դուրս գտնուող Վկայութեան վրանը :
02033008	Երբ Մովսէսը դէպի վրանն էր գնում , ողջ ժողովուրդը ՝ ամէն մէկն իր վրանի դռան մօտ կանգնած , ուշադիր դիտում էր նրան . նրանք հայեացքով հետեւում էին Մովսէսին , մինչեւ որ նա գնում մտնում էր իր վրանը :
02033009	Երբ Մովսէսը մտնում էր վրանը , ամպի մի սիւն էր իջնում ու կանգնում վրանի դռան մօտ , եւ Տէրը խօսում էր Մովսէսի հետ :
02033010	Ողջ ժողովուրդը , տեսնելով վրանի դռան մօտ կանգնած ամպի սիւնը , ոտքի էր կանգնում , իւրաքանչիւրը երկրպագում էր իր վրանի դռան մօտ :
02033011	Տէրը Մովսէսի հետ խօսում էր դէմ յանդիման , ինչպէս մէկը կը խօսէր իր բարեկամի հետ , եւ ապա Մովսէսը վերադառնում էր բանակատեղի : Բայց նրա սպասաւոր Յեսուն ՝ Նաւէի որդին , վրանից դուրս չէր գալիս :
02033012	Մովսէսն ասաց Տիրոջը . « Ահա ինձ ասում ես . « Տա՛ր այս ժողովրդին » , բայց դու չես յայտնել , թէ ում ես ուղարկելու ինձ հետ : Դու ինձ ասացիր ՝ « Քեզ բոլորից բարձր եմ դասում , դու վայելում ես իմ շնորհը » :
02033013	Արդ , եթէ քո շնորհին եմ արժանացել ես , ինձ յայտնապէս երեւայ , որպէսզի իմանամ , թէ ինչով եմ արժանացել քո շնորհին , իմանամ , որ քո այս ժողովուրդը մեծ ազգ է լինելու » :
02033014	Տէրն ասաց . « Ես ինքս պիտի գնամ քո առաջից ու պիտի տեղաւորեմ քեզ » :
02033015	Մովսէսն ասաց նրան . « Եթէ դու ինքդ մեզ հետ չգնաս , ուրեմն ինձ այստեղից մի ՛ հանիր :
02033016	Եւ ինչի՞ց պիտի իմացուի , թէ ես ու քո ժողովուրդն , իրօք , քո շնորհին ենք արժանացել : Եթէ դու մեզ հետ գնաս , ես ու քո ժողովուրդը կը փառաւորուենք շատ աւելի , քան երկրի վրայ եղած բոլոր ազգերը » :
02033017	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Այդ քո ասածն էլ կը կատարեմ , որովհետեւ դու իմ շնորհին ես արժանացել , եւ քեզ աւելի եմ ճանաչում , քան մնացած բոլորին » :
02033018	Մովսէսն ասաց . « Ցո՛յց տուր ինձ քո փառքը » :
02033019	Տէրն ասաց . « Ես իմ փառքով կ՚անցնեմ քո առաջից , քո առաջ կը կոչեմ իմ անունը ՝ Տէր , կ՚ողորմեմ նրան , ում ողորմելու եմ , եւ կը գթամ նրան , ում գթալու եմ » :
02033020	Եւ Տէրն աւելացրեց . « Դու չես կարող տեսնել իմ երեսը , որովհետեւ մարդ չի կարող տեսնել իմ երեսն ու կենդանի մնալ » :
02033021	Տէրը շարունակեց . « Ահա իմ առաջ մի տեղ կայ , կանգնի՛ր այս ժայռի վրայ :
02033022	Երբ ես անցնեմ իմ փառքով , քեզ կը դնեմ ժայռի ծերպի մէջ եւ իմ ձեռքով կը ծածկեմ քեզ , մինչեւ որ անցնեմ :
02033023	Իմ ձեռքը քո վրայից կը վերցնեմ , եւ ապա դու ինձ կը տեսնես թիկունքից : Բայց իմ դէմքը քեզ չի երեւայ » :
02034001	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Դու ինքդ նախկին տախտակների նման քարէ երկու տախտակներ կոփի՛ր եւ ինձ մօտ ՝ լեռը բարձրացի՛ր : Տախտակների վրայ կը գրեմ այն պատգամները , որ արձանագրուած էին քո ջարդուփշուր արած նախկին տախտակների վրայ :
02034002	Պատրա՛ստ եղիր վաղը , որ վաղ առաւօտեան բարձրանաս Սինա լեռը եւ այնտեղ ինձ սպասես լերան գագաթին :
02034003	Հետդ ոչ ոք թող չբարձրանայ , ոչ ոք ամենեւին չերեւայ լերան վրայ : Արջառ ու ոչխար չարածեն լերան մօտ » :
02034004	Մովսէսը նախկինների նմանութեամբ քարէ երկու տախտակներ կոփեց : Առաւօտեան վեր կենալով ՝ Մովսէսը բարձրացաւ Սինա լեռը , ինչպէս Տէրն էր հրամայել նրան : Մովսէսն իր հետ վերցրեց քարէ երկու տախտակները :
02034005	Տէրն իջաւ ամպի մեջ , կանգնեց այնտեղ ՝ նրա դիմաց , ու կոչեց իր անունը ՝ Տէր :
02034006	Տէրն անցաւ Մովսէսի առաջ ՝ ասելով . « Տէր Աստուած եմ , գթացող եւ ողորմած , համբերատար , բարեգութ ու ճշմարիտ , որ
02034007	արդարութիւնն է պաշտպանում , իր ողորմածութիւնն է ցուցաբերում հազարաւոր սերունդների հանդէպ , վերացնում անօրէնութիւնները , անիրաւութիւններն ու մեղքերը , մեղաւորին չի ազատում պատժից , հայրերի գործած մեղքերը բարդում է որդիների եւ որդիների որդիների վրայ մինչեւ երրորդ ու չորրորդ ս » րունդը » :
02034008	Մովսէսն իսկոյն խոնարհուելով ՝ երկրպագութիւն արեց
02034009	ու ասաց . « Տէ՛ր , եթէ քո շնորհին եմ արժանացել , ուրեմն իմ Տէրը մեզ հետ թող գնայ , որովհետեւ այս ժողովուրդը կամակոր է : Դու կը ներես մեր անօրէնութիւններն ու մեղքերը , եւ մենք կը լինենք քոնը » :
02034010	Տէրն ասաց Մովսէսին . « Ահա ես քո ու ամբողջ ժողովրդի առաջ քեզ հետ ուխտ եմ դնում : Ես այնպիսի զարմանահրաշ գործեր պիտի անեմ , որ ամբողջ երկրի վրայ եւ բոլոր ազգերի մէջ չեն կատարուել : Ամբողջ ժողովուրդը , նրանց թւում նաեւ դու , ականատես պիտի լինէք Տիրոջ գործերին : Որովհետեւ ձեզ համար » ս զարմանահրաշ գործ » ր պիտի ան » մ :
02034011	Ըստ ամենայնի դու ուշադիր եղիր , թէ ինչ եմ կարգադրելու քեզ այսօր : Ես , ահա , ձեզնից հեռացնելու եմ ամորհացիներին , քանանացիներին , քետացիներին , փերեզացիներին , խեւացիներին , գերգեսացիներին ու յեբուսացիներին :
02034012	Զգո՛յշ եղիր , ուխտ չկապես այն երկրի բնակիչների հետ , ուր մուտք ես գործելու : Չլինի թէ գայթակղուէք :
02034013	Քարուքանդ կ՚անէք նրանց բագինները , ջարդուփշուր կ՚անէք նրանց արձանները , ամբողջովին կը կտրէք նրանց սրբազան անտառները եւ կրակի կը տաք նրանց աստուածների արձանները :
02034014	Օտար աստուածների չերկրպագէք , որովհետեւ Տէր Աստուածը նախանձոտ է , այո ՛ , Աստուած նախանձոտ է :
02034015	Չլինի թէ ձեր մարդիկ ուխտ կապեն այդ երկրի բնակիչների հետ եւ նրանց աստուածներին պաշտամունք մատուցելով ՝ պոռնկանան , զոհեր մատուցեն նրանց աստուածներին , եւ նրանց հրաւէրն ընդունելով ՝ չլինի թէ դու էլ ուտես նրանց զոհաբերած անասունների մսից ,
02034016	քո տղաներին ամուսնացնես նրանց դուստրերի հետ , քո դուստրերին կնութեան տաս նրանց տղաներին , քո դուստրերը նրանց աստուածներին պաշտամունք մատուցելով ՝ պոռնկանան ու պոռնկացնեն նաեւ քո ՛ տղաներին ՝ աստուածներին պաշտամունք մատուցելով :
02034017	Քեզ համար աստուածների կուռքեր չձուլես :
02034018	Կը պահես Բաղարջակերաց տօնը . նոր բերք քաղելու ամսին , ինչպէս պատուիրել եմ քեզ , եօթը օր բաղարջ հաց կ՚ուտես , քանի որ նոր բերք քաղելու ամսին ես դուրս եկել Եգիպտոսից :
02034019	Ինձ պիտի պատկանեն բոլոր մարդկանց անդրանիկ արու զաւակները ,
02034020	նաեւ ՝ քո անասունների ՝ արջառի ու ոչխարի առաջնածին արուները : Էշի առաջնածինին կը փոխանակես գառով , իսկ եթէ չփոխանակես այն , ինձ կը տաս դրա փոխարժէքը : Քո որդիների բոլոր անդրանիկների փրկագինը կը տաս ինձ : Իմ առաջ ձեռնունայն չերեւաս :
02034021	Վեց օր կ՚աշխատես , իսկ եօթներորդ օրը կը հանգստանաս : Կը հանգստանաս նաեւ ցանքի ու հնձի ժամանակ :
02034022	Եօթնօրեակի տօնը ինձ համար կը կատարես ցորենի հնձի սկզբում , իսկ բերքահաւաքի տօնը ՝ տարուայ կէսին :
02034023	Տարին երեք անգամ քո բոլոր արու երեխաները թող ներկայանան Իսրայէլի տէր Աստծուն ,
02034024	որովհետեւ ես ազգեր պիտի հեռացնեմ քո մօտից , պիտի ընդարձակեմ քո սահմանները , ոչ ոք աչք չպիտի ունենայ քո երկրի վրայ , եթէ տարուայ մէջ երեք անգամ ներկայանաս տէր Աստծուն :
02034025	Ինձ զոհաբերած անասունի արիւնը թթխմորով հացի վրայ չթափես , եւ զատկի տօնի զոհը մինչեւ առաւօտ չմնայ :
02034026	Քո երկրի առաջին բերքը կը տանես քո տէր Աստծու տունը : Գառը իր մօր կաթի մէջ չեփես » :
02034027	Տէրն այնուհետեւ ասաց Մովսէսին « Գրի ՛ առ այդ պատգամները , որովհետեւ այդ խօսքերով եմ ես ուխտ կապում քեզ հետ եւ Իսրայէլի հետ » :
02034028	Մովսէսը Տիրոջ հետ էր քառասուն օր ու քառասուն գիշեր : Նա հաց չկերաւ , ջուր չխմեց եւ տախտակների վրայ գրի առաւ ուխտի խօսքերը ՝ տասը պատուիրանները :
02034029	Երբ Մովսէսն իջնում էր Սինա լեռից , ուխտի երկու տախտակները Մովսէսի ձեռքին էին : Լեռից իջնելիս Մովսէսը չգիտէր , որ Տիրոջ հետ խօսելու պատճառով իր երեսը ճառագում է :
02034030	Ահարոնն ու բոլոր իսրայէլացիները , տեսնելով Մովսէսի ճառագող երեսը , վախեցան մօտենալ նրան :
02034031	Մովսէսը կանչեց նրանց . Ահարոնն ու ժողովրդի բոլոր առաջնորդները գնացին նրա մօտ , եւ Մովսէսը խօսեց նրանց հետ :
02034032	Ապա նրան մօտեցան բոլոր իսրայէլացիները , եւ Մովսէսը պատմեց նրանց այն ամէնը , ինչ Տէրը խօսել էր իր հետ Սինա լերան վրայ :
02034033	Երբ Մովսէսը նրանց հաղորդած իր խօսքը վերջացրեց , երեսը ծածկեց քօղով :
02034034	Երբ Մովսէսը Տիրոջ հետ խօսելու համար ներկայանում էր նրան , հանում էր քօղը մինչեւ այնտեղից հեռանալը : Եւ երբ հեռանում էր այնտեղից , նա բոլոր իսրայէլացիներին հաղորդում էր այն , ինչ Տէրը հրամայել էր իրեն :
02034035	Իսրայէլացիները տեսնում էին , որ Մովսէսի երեսը ճառագում է : Մովսէսն այն ժամանակ քօղով ծածկում էր երեսը մինչեւ խօսելու համար նրա մօտ մտնելը :
02035001	Մովսէսը հաւաքեց ամբողջ իսրայէլացի ժողովրդին ու ասաց նրանց . « Ահա այն բաները , որ Տէրն ասաց , որ պէտք է անել .
02035002	« Վեց օր պիտի աշխատէք , իսկ եօթներորդ օրը պիտի հանգստանաք . շաբաթ օրը սուրբ է ՝ Տիրոջ հանգստեան օրը : Ով որ այդ օրն աշխատի , կը մեռնի :
02035003	Շաբաթ օրը ձեր բոլորի տներում կրակ չպիտի վառուի , որովհետեւ ե՛ս եմ Տէրը » :
02035004	Մովսէսը , դիմելով իսրայէլի ամբողջ ժողովրդին , ասաց . « Այս է այն պատգամը , որ պատուիրել է Տէրը ՝ ասելով .
02035005	« Դուք ձեր մէջ տուրք հաւաքեցէ՛ք Տիրոջ համար : Ում սրտով ինչ անցնի , այն թող նուիրի Տիրոջը . ոսկի , արծաթ , պղինձ , կապոյտ ,
02035006	ծիրանի եւ կրկնակի կարմիր գոյնի մանուած թելեր , նրբահիւս բեհեզ , այծի մազ ,
02035007	խոյի կարմիր ներկուած մորթի , կապոյտ ներկուած մորթիներ , կարծր փայտեր ,
02035008	լուսաւորութեան համար ձէթ , օծութեան իւղի համար համեմունքներ , խնկի բաղադրամասեր ,
02035009	սարդիոն քարեր , զմրուխտ քարեր , վակասի եւ երկարաւուն պատմուճանի համար քարեր » :
02035010	« Ձեր միջի խելահասները թող գան ու անեն այն ամէնը , ինչ պատուիրել է Տէրը .
02035011	վրանն ու նրա ծածկը , նրա ծոպաւոր վարագոյրներն ու օղակները , նրա տախտակներն ու նիգերը , նրա մոյթերն ու խարիսխները ,
02035012	վկայութեան տապանակը , նրա լծակները , կափարիչը , քօղը , բակի առագաստն ու նրա մոյթերը , զմրուխտ քարերը , խնկերը , օծութեան իւղը ,
02035013	զոհասեղանն ու նրա ամբողջ սպասքը , զոհասեղանի ամպհովանին , նրա լծակներն ու ամբողջ սպասքը , առաջաւորութեան հացը ,
02035014	լոյսի աշտանակն ու նրա բոլոր մասերը , նրա կանթեղներն ու լուսաւորութեան ձէթը ,
02035015	խնկարկութեան սեղանն ու նրա լծակները , օծութեան իւղը , խնկերի համեմունքները , վրանի դռան վարագոյրը ,
02035016	ողջակէզների զոհասեղանն ու նրա պղնձէ կասկարան , նրա լծակներն ու ամբողջ սպասքը ,
02035017	աւազանն ու նրա պատուանդանը , բակի առագաստը , նրա մոյթերն ու խարիսխները ,
02035018	բակի դռան առագաստը , վրանի ցցերն ու բակի ցցերը , դրանց պարանները ,
02035019	այն զգեստները , որոնցով սրբազան պաշտամունք պիտի կատարեն սրբարանում , Ահարոն քահանայի սրբազան զգեստներն ու Ահարոնի որդիների քահանայութեան զգեստները » :
02035020	Բոլոր իսրայէլացիները գնացին Մովսէսի մօտից ,
02035021	եւ ամէն մէկը բերեց իր սրտից բխածը . նրանք Տիրոջն էին նուիրաբերում այն ամէնը , ինչ անհրաժեշտ էր վկայութեան խորանի , նրա կահաւորանքի , բոլոր սրբազան զգեստների համար :
02035022	Բոլոր տղամարդիկ , ում մտքով ինչ որ անցնում էր , բերեցին : Ոմանք ՝ իրենց կանանց թանկագին քարերը , գինդերը , մատանիները , ծամակալները , մանեակներն ու ամէն տեսակ ոսկէ զարդեր : Բոլոր տղամարդիկ իրենց ունեցած ոսկէ իրերը նուիրաբերում էին Տիրոջը :
02035023	Ամէն տղամարդ , ում մօտ կային կապոյտ , ծիրանի եւ կարմիր գոյնի մանուած թելեր , նրբահիւս բեհեզ , այծի մազ , խոյերի կարմիր ներկուած մորթիներ , կապոյտ ներկուած մորթիներ , բերում էր :
02035024	Նուիրաբերողները արծաթէ ու պղնձէ նուէրներ էին բերում Տիրոջը : Ում մօտ կահոյքի համար պիտանի կարծր փայտ կար , բերում էր :
02035025	Բոլոր շնորհալի կանայք իրենց ձեռքով կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր գոյնի թելեր ու բեհեզ էին հիւսում եւ նուէր բերում :
02035026	Բոլոր կանայք յօժարակամ այծերի մազ էին մանում հմտութեամբ :
02035027	Ցեղապետները բերում էին զմրուխտէ քարեր , վակասի ու լանջապանակի համար անհրաժեշտ քարեր ,
02035028	խնկերի համար համեմունքներ , լուսաւորութեան համար ձէթ ու օծութեան իւղ :
02035029	Բոլոր տղամարդիկ ու կանայք յօժարակամ գալիս էին կատարելու այն բոլոր գործերը , որ Տէրը պատուիրել էր անել Մովսէսի միջոցով : Իսրայէլացիները նուէրներ էին մատուցում Տիրոջը :
02035030	Մովսէսն ասաց իսրայէլացիներին . « Տեսէ՛ք , Աստուած ընտրել է յատկապէս Յուդայի ցեղից Բեսելիէլին ՝ Ուրիի որդուն , որը որդին էր Ովրի :
02035031	Աստուած նրան լցրել է ամէն ինչի համար անհրաժեշտ աստուածային իմաստութեան ոգով , հանճարով եւ գիտութեամբ ,
02035032	որպէսզի նա ամէն մի գործ կատարի հմտութեամբ , մշակի ոսկին , արծաթն ու պղինձը ,
02035033	տաշի թանկարժէք քարերը , մշակի փայտը եւ ամէն մի գործ կատարի վարպետօրէն , որովհետեւ Տէրը նրան իմաստութիւն է պարգեւել ,
02035034	ինչպէս որ Դանի ցեղից Աքիսամի որդի Եղիաբին ,
02035035	որոնց իմաստուն միտք պարգեւեց , որպէսզի սրանք սովորեն ու կատարեն սուրբ գործի համար անհրաժեշտ ամէն տեսակ գործեր ՝ ոստայնանկութիւն անեն կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր ներկուած թելերով եւ բեհեզով , նկարեն , քանդակեն » :
02036001	Բեսելիէլը , Եղիաբն ու ընդունակ բոլոր տղամարդիկ , որոնց Տէրը գործի մէջ խելամուտ լինելու համար իմաստութիւն եւ գիտութիւն էր պարգեւել , ըստ ամենայնի կատարեցին սրբարանը հանդերձաւորելու աշխատանքները այնպէս , ինչպէս հրամայել էր Տէրը :
02036002	Մովսէսը կանչեց Բեսելիէլին , Եղիաբին ու բոլոր նրանց , ովքեր ընդունակ էին գործ անելու , եւ որոնց Աստուած իմաստութեան ոգի էր պարգեւել , բոլորին , ովքեր յօժար կամքով ուզում էին ձեռնարկել ու աւարտել այդ գործը :
02036003	Նրանք Մովսէսից ստացան այն բոլոր նուէրները , որ իսրայէլացիները բերել էին սրբարանը հանդերձաւորելու համար : Ամէն առաւօտ նրանք ընդունում էին նաեւ նուիրատուների բերած նուէրները :
02036004	Գալիս էին սրբարանի գործերը կատարող բոլոր վարպետները , որպէսզի իւրաքանչիւրն ըստ իր մասնագիտութեան գործադրի իր վարպետութիւնը :
02036005	Նրանք խօսեցին Մովսէսի հետ ու ասացին . « Ժողովուրդը շատ աւելին է բերում , քան անհրաժեշտ է Աստծու հրամայած գործը կատարելու համար » :
02036006	Մովսէսը կարգադրեց բանակատեղիում յայտարարութիւն անել եւ ասել . « Տղամարդ լինի թէ կին , սրբարանի համար այլեւս նուէրներ չպատրաստի » : Դրանից յետոյ ժողովրդին արգելեցին նուէրներ բերել :
02036007	Բերում էին միայն իրենց արդէն իսկ գործածները , որպէսզի աւարտեն բոլոր գործերը : Եւ մարդիկ դադարեցին բերելուց :
02036008	Գործի ընդունակ բոլոր մարդիկ արհեստաւորների հետ նրբահիւս բեհեզից , կապոյտ , ծիրանի ու կրկնակի կարմիր կտաւից պատրաստեցին տասշերտանի խորանը , այն զարդարեցին ասեղնագործ քերովբէներով :
02036009	Մէկ շերտի երկարութիւնը քսանութ կանգուն էր , իսկ լայնութիւնը ՝ չորս կանգուն : Բոլոր շերտերի չափսը նոյնն էր :
02036010	Հինգ շերտերը միացուած էին միւս հինգ շերտերին , իսկ միւս հինգ շերտերն էլ միացուած էին միւս հնգին :
02036011	Նա կապոյտ ճարմանդներ դրեց մի շերտի եզրին ՝ միացման տեղում :
02036012	Նոյնն արեց միացուող երկրորդ շերտի արտաքին կցուածքի վրայ :
02036013	Յիսուն ճարմանդ դրեց մի շերտի եւ յիսուն ճարմանդ էլ դրեց երկրորդ կցուածքի շերտի կողմից , որպէսզի ճարմանդներից իւրաքանչիւրը միանայ միւսին : Պատրաստեց ոսկէ յիսուն օղակներ եւ դրանցով շերտերը միացրեց միմեանց : Ստացուեց մի խորան :
02036014	Խորանի համար այծի մազից հիւսուած ծածկեր պատրաստեց . տասնմէկ շերտից շինեց դրանք :
02036015	Մէկ շերտի երկարութիւնը երեսուն կանգուն էր , իսկ լայնութիւնը ՝ չորս կանգուն : Տասնմէկ շերտերի չափսը նոյնն էր :
02036016	Հինգ շերտերը միացրեց առանձին , եւ վեց շերտերն էլ ՝ առանձին :
02036017	Միացման տեղում , շերտերի եզրին դրեց յիսուն ճարմանդ եւ յիսուն ճարմանդ էլ դրեց երկրորդ կցուածքի շերտի եզրին :
02036018	Պատրաստեց յիսուն պղնձէ օղակներ , եւ դրանք իրար կցեց , որ վրանը միակտուր դառնայ :
02036019	Խորանի ծածկը պատրաստեց խոյերի կարմիր ներկուած մորթիներից , իսկ կապոյտ մորթուց պատրաստուած ծածկը դրեց վերին կողմից :
02036020	Խորանի երկու մոյթերը պատրաստեց կարծր փայտից եւ դրեց ուղղահայեաց դիրքով :
02036021	Մէկ մոյթի երկարութիւնը տասը կանգուն էր , իսկ հաստութիւնն ու լայնութիւնը ՝ մէկուկէս կանգուն :
02036022	Ամէն մի մոյթի վրայ դրեց իրար ագուցուած երկու ծղնի : Այդպէս պատրաստեց նաեւ խորանի բոլոր մոյթերը :
02036023	Խորանի համար մոյթեր պատրաստեց . քսան մոյթ դրեց հարաւային կողմում եւ այդ քսան մոյթերի համար պատրաստեց քառասուն խարիսխ .
02036024	մէկ մոյթի երկու կողմերի համար ՝ երկու խարիսխ եւ միւս մոյթի երկու կողմերի համար էլ ՝ երկու խարիսխ :
02036025	Վրանի երկրորդ ՝ հիւսիսային կողմի համար պատրաստեց քսան մոյթ
02036026	եւ արծաթէ քառասուն խարիսխ . մէկ մոյթի համար ՝ երկու խարիսխ , եւ միւս մոյթի համար էլ ՝ երկու խարիսխ :
02036027	Վրանի յետեւի ՝ ծովահայեաց կողմում դրեց վեց մոյթ
02036028	եւ երկու մոյթ էլ դրեց վրանի անկիւններին ՝ յետեւի կողմից :
02036029	Ներքեւի կողմից նրանք իրար հաւասար էին : Նոյն ձեւով հաւասար էին գլխի ՝ իրար միացուած կողմից : Նոյն ձեւով շինեց նաեւ երկու անկիւնների մոյթերը :
02036030	Այսպիսով ստացուեց ութ մոյթ : Դրանց խարիսխներն արծաթից էին , ընդամէնը տասնվեց խարիսխ . մէկ մոյթի համար ՝ երկու խարիսխ , եւ երկու խարիսխ էլ ՝ միւս մոյթի համար :
02036031	Կարծր փայտից նիգեր պատրաստեց . հինգ նիգ ՝ վրանի մի կողմի մի մոյթի համար ,
02036032	հինգ նիգ ՝ վրանի երկրորդ կողմի միւս մոյթի համար , եւ հինգ նիգ ՝ վրանի թիկունքի ՝ ծովահայեաց կողմի մոյթի համար :
02036033	Մէջտեղի նիգը մոյթերի մի ծայրից մինչեւ միւսն անցկացնելով ՝ միացրեց իրար :
02036034	Երկու մոյթերը պատեց ոսկով : Ոսկուց պատրաստեց նրանց երկու օղակները , որոնց մէջ մտնում էին նիգերը : Նիգերը պատեց ոսկով :
02036035	Կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր կտաւից եւ նրբահիւս բեհեզից վարագոյր պատրաստեց : Այն զարդարեց ասեղնագործուած քերովբէով
02036036	եւ ամրացրեց կարծր փայտից շինուած չորս մոյթերի վրայ : Դրանց խոյակները ոսկուց էին , իսկ չորս խարիսխները ՝ արծաթից :
02036037	Վկայութեան խորանի դռան առագաստը պատրաստեց կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր կտաւից եւ նրբահիւս բեհեզից ՝ վրան ասեղնագործուած քերովբէ :
02036038	Շինեց խորանի հինգ մոյթերն ու դրանց օղակները , դրանց խոյակները պատեց ոսկով : Դրանց պղնձէ խարիսխները հինգն էին :
02037001	Բեսելիէլը տապանակը կառուցեց կարծր փայտից . երկուսուկէս կանգուն էր դրա երկարութիւնը , մէկուկէս կանգուն էր դրա լայնութիւնը , մէկուկէս կանգուն էր դրա բարձրութիւնը : Այն ներսից ու դրսից պատեց ոսկով ,
02037002	դրա վրայ շուրջանակի ոսկէ պսակ շինեց :
02037003	Չորս ոսկէ օղակներ ձուլեց դրա չորս կողմերի համար . երկու օղակներ ՝ մի կողմից , եւ երկու օղակներ ՝ միւս կողմից : Դրանք հագցրեց լծակներին :
02037004	Լծակները շինեց կարծր փայտից եւ դրանք պատեց ոսկով :
02037005	Լծակները տապանակի կողքերից մտցրին օղակների մէջ , որպէսզի դրանցով բարձրացնեն այն :
02037006	Տապանակի կափարիչը պատրաստեցին մաքուր ոսկուց . երկուսուկէս կանգուն էր դրա երկարութիւնը , մէկուկէս կանգուն ՝ դրա լայնութիւնը :
02037007	Կափարիչի երկու ծայրերի երկու քերովբէները պատրաստեց ոսկուց . կատարեալ մի գործ շինեց դրանք :
02037008	Մի քերովբէն դրուած էր կափարիչի մի ծայրին , իսկ միւս քերովբէն ՝ կափարիչի միւս ծայրին : Երկու քերովբէները միաձոյլ էին կափարիչի երկու ծայրերի հետ :
02037009	Քերովբէները դէպի վեր էին տարածել իրենց թեւերը եւ իրենց թեւերով հովանի էին անում կափարիչի վրայ : Կափարիչի վրայ քերովբէների դէմքերը իրար դէմ դիմաց էին :
02037010	Առաջաւորութեան սեղանը պատրաստեց մաքուր ոսկուց : Դրա համար ոսկէ չորս օղակներ ձուլեց . երկուսը ՝ մի կողմի , եւ երկուսը ՝ միւս կողմի համար : Պատրաստեց նաեւ լծակներ , որպէսզի դրանցով բարձրացնեն սեղանը : Տապանակի ու սեղանի լծակները պատրաստեց կարծր փայտից եւ դրանք պատեց ոսկով : Երկու կանգուն էր ս » ղանի » րկարութիւնը « մէկուկէս կանգուն ՝ դրա լայնութիւնը , եւ մէկուկէս կանգուն ՝ դրա բարձրութիւնը :
02037011	Այն պատեց մաքուր ոսկով եւ դրա համար շուրջանակի ոսկէ պսակներ պատրաստեց :
02037012	Դրա վրայ շուրջանակի , մէկ թզաչափ բարձրութեամբ շրջանակ դրեց եւ դրա շրջանակի չորս կողմը ոսկէ պսակներ դրեց :
02037013	Սեղանի համար ոսկէ չորս օղակներ պատրաստեց եւ օղակներն ամրացրեց չորս անկիւններին ,
02037014	որոնք նրա չորս ոտքերի վրայ էին ՝ պսակի տակ : Օղակները լծակների համար իբրեւ ագոյց ծառայեցին , որպէսզի մարդիկ լծակներից բռնած բարձրացնեն սեղանը :
02037015	Կարծր փայտից երկու լծակներ պատրաստեց , որպէսզի դրանցով բարձրացնեն սեղանը , եւ դրանք պատեց ոսկով :
02037016	Մաքուր ոսկուց պատրաստեց սեղանի անօթները ՝ դրա խնկամաններն ու սկուտեղները , դրա գաւաթներն ու սկիհները , որոնցով գինի են մատուցում :
02037017	Ոսկուց պատրաստեց լոյսի միաձոյլ աշտանակը ՝ բունն ու նրա երկու կողմերի ճիւղերը : Աշտանակի բնից բաժանւում էին ճիւղերը ՝ երեքը մի կողմից , եւ երեքը միւս կողմից ՝ իրար հաւասար : Ոսկուց պատրաստեց դրա բոլոր միաձոյլ , ընկուզաձեւ ծայրեր ունեցող լուսակալները , դրա ճրագակալները , որոնց վրայ ճրագամանն » րն » ն դրւում « » ւ աշտանակի » օթն » րորդ կանթ » ղը « որը բնի ամենավերին մասում է դրւում : Մաքուր ոսկուց պատրաստեց դրա վրայ գտնուող եօթը ճրագամանները , ունելիներն ու մոխրակալները : Քանդակազարդ արեց աշտանակը , բունն ու նրա ճիւղերը , նրա սկահակները : Գնդիկներն ու շուշանաձ » ւ ծաղիկն » րը միաձոյլ էին :
02037018	Վեց ճիւղեր էին բաժանւում նրա երկու կողմերից . երեք ճիւղը ՝ աշտանակի մի կողմից , եւ երեք ճիւղը ՝ աշտանակի միւս կողմից :
02037019	Մի ճիւղն ունէր գնդիկից ու շուշանաձեւ ծաղկից բաղկացած երեք ընկուզաձեւ սկահակ , եւ միւս ճիւղն էլ ունէր գնդիկից ու շուշանաձեւ ծաղկից բաղկացած երեք ընկուզաձեւ սկահակ : Այսպէս բոլոր վեց ճիւղերը բաժանուած էին աշտանակի երկու կողմերից :
02037020	Աշտանակի բնի վրայ քանդակուած էին ընկուզաձեւ չորս սկահակներ իրենց գնդիկներով ու շուշանաձեւ ծաղիկներով :
02037021	Երկու ճիւղերի տակ մէկական գնդիկ ու ծաղիկ ՝ բնին ձուլուած : Այսպէս էին բնից բաժանուած վեց ճիւղերը :
02037022	Դրանց գնդիկներն ու ծաղիկները միաձոյլ էին ՝ բոլորը քանդակուած մի կտոր մաքուր ոսկուց :
02037023	Դրա եօթը ճրագամանները , ունելիներն ու մոխրակալները մաքուր ոսկուց էին :
02037024	Մի տաղանդ մաքուր ոսկուց պատրաստեց աշտանակն ու դրա բոլոր մասերը :
02037025	Նա ոսկեպատ զոհասեղանը պատրաստեց կարծր փայտից : Այն քառակուսի էր . հինգ կանգուն էր երկարութիւնը , հինգ ՚ կանգուն ՝ լայնութիւնը , եւ երեք կանգուն ՝ բարձրութիւնը : Դրա եղջիւրաւոր անկիւնները զոհասեղանի հետ միաձոյլ էին :
02037026	Մաքուր ոսկով պատեց այն , ինչպէս նաեւ դրա կափարիչը , բոլոր կողերն ու եղջիւրաւոր անկիւնները :
02037027	Դրա չորս կողմերի համար պատրաստեց ոսկէ պսակներ , պսակների տակ , երկու կողմերին երկու ոսկէ օղակներ ամրացրեց , որպէսզի այն բարձրացնելիս լծակները մտցնեն այդ օղակների մէջ :
02037028	Լծակները պատրաստեց կարծր փայտից եւ դրանք պատեց ոսկով :
02037029	Նա վարպետ իւղագործների ՛ նման պատրաստեց օծութեան սուրբ իւղը եւ խնկերի համեմունքները :
02038001	Զոհասեղանը պղնձապատեց այն բուրվառների պղնձով , որոնք Կորխի ժողովրդի հետ ապստամբած մարդկանց ձեռքին էին : Կարծր փայտից պատրաստեց այն : Զոհասեղանը քառակուսի էր . հինգ կանգուն էր դրա երկարութիւնը , հինգ կանգուն ՝ լայնութիւնը , իսկ երեք կանգուն ՝ բարձրութիւնը :
02038002	Զոհասեղանի չորս կողմը պատրաստեց եղջիւրաւոր անկիւններ , որոնք զոհասեղանի հետ միաձոյլ էին : Նա դրանք պատեց պղնձով :
02038003	Նա պատրաստեց զոհասեղանի ամբողջ սպասքը ՝ խարիսխները , կափարիչը , տաշտերը , մեծ պատառաքաղներն ու բուրվառները : Դրա ամբողջ սպասքը պատրաստեց պղնձից :
02038004	Նա բուրվառներից պատրաստեց զոհասեղանի ցանցաւոր կասկարաները , որոնք շրջանակի տակից հասնում էին մինչեւ զոհասեղանի մէջտեղը :
02038005	Զոհասեղանի կասկարայի չորս կողմերին ամրացրեց պղնձէ չորս օղակներ , որպէսզի լծակներն անցկացնեն այդ օղակների մէջ :
02038006	Լծակները շինեց կարծր փայտից եւ դրանք պատեց պղնձով :
02038007	Լծակներն անցկացրին զոհասեղանի կողքերին գտնուող օղակների մէջ , որպէսզի զոհասեղանը դրանցով բարձրացնեն : Այն ամբողջովին պատրաստուած էր տախտակներով :
02038008	Պղնձէ աւազանն ու դրա պղնձէ պատուանդանը պատրաստեց ուխտաւոր այն կանանց հայելիների պղնձից , որոնք վրանը խփած օրը վկայութեան խորանի դռան մօտ էին հաւաքուել :
02038009	Կառուցեց մի բակ , որ դէպի հարաւ էր նայում : Բակի առագաստները նրբահիւս բեհեզից էին ՝ հարիւր կանգուն երկարութեամբ :
02038010	Դրանց սիւները քսան հատ էին , դրանց պղնձէ խարիսխները ՝ քսան հատ : Սիւների խարիսխներն ու խոյակները արծաթից էին :
02038011	Հիւսիսային կողմի առագաստն ունէր հարիւր կանգուն երկարութիւն : Դրա սիւները քսան հատ էին , պղնձէ խարիսխները ՝ քսան հատ : Սիւների խարիսխներն ու խոյակները արծաթից էին :
02038012	Ծովահայեաց բակի առագաստները յիսուն կանգուն էին : Դրանց սիւները տասը հատ էին , խարիսխները ՝ տասը հատ : Սիւների խարիսխներն ու խոյակները արծաթից էին :
02038013	Արեւելեան կողմի բակի առագաստը յիսուն կանգուն էր ,
02038014	յետեւի կողմի բակի առագաստները տասնհինգ կանգուն էին : Դրանց սիւները երեք հատ էին , խարիսխները ՝ երեք հատ :
02038015	Բակի դռան միւս կողմի առագաստները տասնհինգ կանգուն էին : Դրանց սիւները երեք հատ էին , խարիսխները ՝ երեք հատ :
02038016	Խորանի չորս կողմերի բոլոր առագաստները նրբահիւս բեհեզից էին :
02038017	Սիւների խարիսխները պղնձից էին , սիւների դրուագներն ու դրանց գալարազարդերը ՝ արծաթից , դրանց խոյակները ՝ արծաթապատ , բակի բոլոր սիւները ՝ արծաթապատ :
02038018	Բակի դռան վարագոյրները կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր կտաւից էին եւ նրբահիւս բեհեզով զարդարուած : Քսան կանգուն էր դրանց երկարութիւնը , տասնհինգ կանգուն ՝ բարձրութիւնը : Դրանց լայնութիւնը հաւասար էր բակի առագաստների լայնութեանը :
02038019	Դրանց մոյթերը չորս հատ էին , դրանց պղնձէ խարիսխները ՝ չորս հատ : Դրանց գալարազարդերը արծաթից էին , իսկ դրանց խոյակները ՝ արծաթապատ :
02038020	Բակի ու խորանի չորս կողմերի բոլոր ցցերը պղնձից էին :
02038021	Ահա վկայութեան խորանի կառուցման պայմանը . կառուցել այնպէս , ինչպէս Աստուած հրամայել էր Մովսէսին , որպէսզի ղեւտացիները Ահարոն քահանայի որդի Իթամարի միջոցով այնտեղ պաշտամունք կատարեն :
02038022	Յուդայի ցեղից Բեսելիէլը ՝ Ուրիի որդին , որը որդին էր Ովրի , արեց այնպէս , ինչպէս Տէրը հրամայել էր Մովսէսին :
02038023	Բեսելիէլին օգնում էր Դանի ցեղից Աքիսամի որդի Եղիաբը , որը կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր կտաւ եւ նրբահիւս բեհեզ գործածելով ՝ կատարում էր ոստայնանկութեանը , ասեղնագործութեանն ու նկարչութեանը վերաբերող աշխատանքներ :
02038024	Սրբարանի բոլոր գործերի համար օգտագործուած ոսկու կշիռը , որը գոյացած էր նուէրներից , եղաւ քսանինը տաղանդ եւ եօթը հարիւր երեսուն սիկղ ՝ ըստ սրբարանի սիկղի :
02038025	Մարդկանցից հաւաքուած արծաթէ նուէրները կշռում էին հարիւր տաղանդ եւ հազար եօթը հարիւր եօթանասունհինգ սիկղ ՝ ըստ սրբարանի սիկղի . մարդագլուխ մի դրամ ՝ սրբարանի սիկղի հետ համեմատած կէս սիկղ : Քսան տարեկան եւ աւելի բարձր տարիք ունեցող մարդիկ , ովքեր անցնում էին մարդահամարից , վ » ց հարիւր » ր » ք հազար հինգ հարիւր յիսուն հոգի էին :
02038026	Հարիւր տաղանդ արծաթ ձուլուեց խորանի հարիւր խոյակների եւ վարագոյրի խոյակների համար .
02038027	հարիւր տաղանդ հարիւր խոյակի համար , մէկ տաղանդ ամէն մի խոյակի համար :
02038028	Հազար եօթը հարիւր եօթանասունհինգ սիկղը գործածուեց մոյթերի գալարազարդերի համար , ոսկով պատուեցին դրանց խոյակները եւ զարդարուեցին :
02038029	Նուիրուած պղինձը եօթանասուն տաղանդ եւ երկու հազար չորս հարիւր սիկղ էր :
02038030	Դրանով պատրաստուեցին վկայութեան խորանի դռան խարիսխները , պղնձէ զոհասեղանը , պղնձէ զոհասեղանի կասկարան , զոհասեղանի ամբողջ սպասքը , բակի չորս կողմերի խարիսխները , բակի դռան խարիսխները ,
02038031	խորանի բոլոր ցցերը , բակի չորս կողմի բոլոր ցցերը , եւ կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր կտաւից ու նրբահիւս բեհեզից հիւսուած պարանների ծայրերի օղերը :
02039001	Պատրաստեց ծիսական զգեստներ , որպէսզի սրբարանում դրանցով պաշտամունք կատարեն : Պատրաստեց նաեւ սրբարանում Ահարոն քահանայի հագնելիք զգեստներն այնպէս , ինչպէս Տէրն էր հրամայել Մովսէսին :
02039002	Վակասը պատրաստեցին ոսկով , կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր կտաւով եւ նրբահիւս բեհեզով :
02039003	Ոսկու թերթերը թել-թել կտրում էին , որպէսզի դրանք կապեն կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր ժապաւէնով եւ նրբահիւս բեհեզով : Նկարազարդ վակասի համար պատրաստեցին փոկեր ,
02039004	որպէսզի այն ամրացնեն երկու կողմից :
02039005	Նոյն ձեւով ՝ ոսկով եւ կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր կտաւով եւ նրբահիւս բեհեզով պատրաստեցին թիկնոցը , ինչպէս Տէրն էր հրամայել Մովսէսին :
02039006	Ոսկով ժապաւինուած եւ ընդելուզուած զմրուխտէ երկու ակնաքարերի վրայ փորագրեցին Իսրայէլի որդիների անուններն այնպէս , ինչպէս կնիքներն են փորագրում , եւ դրանք ամրացրեցին վակասի վրայ :
02039007	Իսրայէլի որդիների յիշատակի ակնաքարերը ամրացրին վակասի ուսին , ինչպէս որ հրամայել էր Տէրը Մովսէսին :
02039008	Լանջապանակը պատրաստեցին ոսկով , կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր կտաւով եւ նրբահիւս բեհեզով , բանուածքով , այնպէս , ինչպէս վակասն էին պատրաստել :
02039009	Քառակուսի եւ կրկնածալ արեցին լանջապանակը . այն ունէր մի թզաչափ երկարութիւն եւ մի թզաչափ լայնութիւն :
02039010	Դրա վրայ կար ակնաքարերի չորս շարք : Առաջին շարքի վրայ կային սարդիոն , տպազիոն եւ զմրուխտ : Դա առաջին շարքն էր :
02039011	Երկրորդ շարքը նռնաքար էր , շափիւղայ եւ յասպիս :
02039012	Երրորդ շարքը սուտակ էր , մեղեսիկ եւ ագատ :
02039013	Չորրորդ շարքը ոսկեքար էր , եղնգաքար եւ բիւրեղ ՝ ոսկով պատուած եւ ընդելուզուած :
02039014	Ակնաքարերն ըստ Իսրայէլի որդիների անունների էին : Նրանց տասներկու անունները գրուած եւ փորագրուած էին ըստ տասներկու ցեղերից իւրաքանչիւրի անունների :
02039015	Լանջապանակի երկու օղակների վրայ ամրացրին մաքուր ոսկուց պատրաստուած հիւսկէն շղթաներ :
02039016	Պատրաստեցին ոսկէ երկու կոճակներ եւ ոսկէ երկու օղակներ . ոսկէ երկու օղակներն ամրացրին լանջապանակի վերին երկու ծայրերին :
02039017	Հիւսկէն շղթաները լանջապանակի երկու կողմերից ամրացրին երկու օղակների մէջ , իսկ երկու շղթաների ծայրերը մտցրին երկու անցքերի մէջ : Լանջապանակը դրեցին վակասի ուսերին ՝ երեսի կողմից իրար դէմ դիմաց :
02039018	Պատրաստեցին ոսկէ երկու այլ օղակներ եւ լանջապանակի ներսի կողմից ամրացրին վակասին կցուած մասի երկու ծայրերին : Պատրաստեցին ոսկէ երկու այլ օղակներ եւ դրեցին վակասի երկու ուսերին ՝ ներսի կողմից ՝ վակասի առջեւի միացման տեղում :
02039019	Լանջապանակի օղակների ու վակասի օղակների միջով կապոյտ ժապաւէն անցկացնելով ՝ այդ երկուսը միացրին իրար այնպէս , որ լանջապանակն ու վակասը միմեանցից չառանձնանան , ինչպէս Տէրն էր հրամայել Մովսէսին :
02039020	Վակասից բացի ամբողջութեամբ կապոյտ ժապաւէններով հիւսուած կտաւից ներքին պատմուճաններ պատրաստեցին :
02039021	Դրանց օձիքը հիւսածոյ գործուածքի ճիշտ մէջտեղից էր , օձիքի բացուածքը շուրջանակի չքանդուող եզերք ունէր :
02039022	Դրանց քղանցքներին մանուած կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր ժապաւէններով եւ նրբահիւս բեհեզով նռան ծաղկաբողբոջներ գործեցին :
02039023	Մաքուր ոսկուց զանգակներ պատրաստեցին եւ զանգակները ներքին պատմուճանների քղանցքներին , շուրջանակի , դրեցին նռնազարդերի միջեւ :
02039024	Նռնազարդերն ու զանգակները ներքին պատմուճանների քղանցքներին , շուրջանակի , յաջորդում էին միմեանց : Քահանաները պաշտամունք կատարելիս այդ զգեստները պէտք է հագնէին , ինչպէս Տէրն էր հրամայել Մովսէսին :
02039025	Նրանք բեհեզէ հիւսածոյ զգեստներ պատրաստեցին Ահարոնի ու նրա որդիների համար ,
02039026	ինչպէս նաեւ բեհեզէ ապարօշներ , բեհեզէ խոյր ,
02039027	բեհեզէ անդրավարտիք :
02039028	Նրանց համար պատրաստեցին բեհեզից եւ մանուած կապոյտ , ծիրանի ու կարմիր ժապաւէններով հիւսուած գօտիներ ՝ զարդանախշ մի գործ , ինչպէս Տէրն էր հրամայել Մովսէսին :
02039029	Սուրբ պսակի թիթեղը պատրաստեցին մաքուր ոսկուց եւ դրա վրայ փորագրեցին « Սրբութիւն Տեառն » :
02039030	Այն կապեցին կապոյտ մի ժապաւէնով , որպէսզի վերեւի կողմից ամրացնեն խոյրի վրայ , ինչպէս Տէրն էր հրամայել Մովսէսին :
02039031	Աւարտուեց վկայութեան խորանի ամբողջ գործը : Իսրայէլի որդիներն արեցին ամէն ինչ . ինչպէս Տէրն էր հրամայել Մովսէսին , այդպէս էլ արեցին : Նուէրներից աւելացած ոսկին նրանք վերածեցին սպասքի , որոնցով Տիրոջ առաջ պաշտամունք են կատարում :
02039032	Մովսէսի մօտ , խորան բերեցին զգեստները , վրանի ծածկն ու դրա բոլոր մասերը , դրա ճարմանդները , փայտերը , միջաձողերը , դրա մոյթերը , վերջինիս խարիսխները ,
02039033	խոյերի կարմիր ներկուած , մշակուած եւ անմշակ մորթիները , կապոյտ վարագոյրները ,
02039034	կտակարանների տապանակը ծածկող վարագոյրը ,
02039035	լծակները , կափարիչը , առաջաւորութեան սեղանն ու դրա ամբողջ սպասքը , առաջաւորութեան հացը ,
02039036	սուրբ աշտանակն ու դրա ճրագամանները , կանթեղներն ու դրա բոլոր մասերը , լուսաւորութեան ձէթը ,
02039037	ոսկէ սեղանը , օծութեան իւղը , խնկերի համեմունքները ,
02039038	վրանի դռան վարագոյրը , վրանը ,
02039039	պղնձէ զոհասեղանը , դրա լծակներն ու ամբողջ սպասքը , աւազանն ու դրա պատուանդանը , բակի առագաստը , դրա սիւներն ու խարիսխները ,
02039040	վրանի դռան եւ բակի դռան վարագոյրները , պարաններն ու ցցերը , վկայութեան խորանի ամբողջ սպասքը ,
02039041	սրբարանում պաշտամունք կատարելու սրբազան զգեստները , Ահարոն քահանայի սրբազան զգեստներն ու նրա որդիների քահանայութեան համար նախատեսուած զգեստները :
02039042	Ինչ Տէրը պատուիրել էր Մովսէսին , Իսրայէլի որդիներն այդ ամէնը կատարեցին :
02039043	Մովսէսը տեսաւ բոլոր գործերը , որ նրանք կատարել էին այնպէս , ինչպէս Տէրն էր հրամայել Մովսէսին : Նրանք ճիշտ նոյն ձեւով էին կատարել : Եւ Մովսէսն օրհնեց նրանց :
02040001	Տէրը խօսեց Մովսէսի հետ եւ ասաց .
02040002	« Առաջին ամսի առաջին օրը կը կանգնեցնես վկայութեան խորանը ,
02040003	այնտեղ կը դնես վկայութեան տապանակը եւ տապանակը կը ծածկես վարագոյրով :
02040004	Ներս կը տանես սեղանը եւ դրա վրայ կը դասաւորես հացը : Ներս կը տանես աշտանակը , դրա վրայ կը դնես նրա ճրագամանները :
02040005	Կը տեղաւորես ոսկէ սեղանը , որպէսզի խունկ ծխես վկայութեան տապանակի առաջ : Վարագոյրի քօղը կ՚իջեցնես վկայութեան խորանի դռան վրայ :
02040006	Ողջակէզների զոհասեղանը կը դնես վկայութեան խորանի դռան մօտ եւ շուրջանակի կ՚օծես վրանն ու այն ամէնը , ինչ նրա մէջ է . դրանց չորս բոլորը կը սրբես :
02040007	Աւազանը կը դնես վկայութեան խորանի ու զոհասեղանի միջեւ եւ դրա մէջ ջուր կը լցնես :
02040008	Բակը շուրջանակի կ՚օծես եւ կ՚իջեցնես բակի դռան քօղը :
02040009	Կ՚առնես օծութեան իւղը , կ՚օծես խորանն ու այն ամէնը , ինչ դրա մէջ է . կը սրբագործես դա ու դրա ամբողջ սպասքը . այնուհետեւ դրանք սրբութիւն կը լինեն :
02040010	Կ՚օծես ողջակէզների զոհասեղանն ու դրա ամբողջ սպասքը :
02040011	Կը սրբագործես զոհասեղանը , եւ դա սրբութիւնների սրբութիւն կը լինի : Կ՚օծես աւազանն ու նրա պատուանդանը եւ կը սրբագործես այն :
02040012	Ահարոնին ու նրա որդիներին կը բերես վկայութեան խորանի դուռը եւ նրանց կը լուանաս ջրով :
02040013	Ահարոնին կը հագցնես սրբազան պատմուճանը , կ՚օծես նրան , կը սրբագործես նրան , եւ նա ինձ համար քահանայութիւն կ՚անի : Կը բերես նրա որդիներին , նրանց կը հագցնես պատմուճաններ , կ՚օծես նրանց այնպէս , ինչպէս օծեցիր նրանց հօրը , եւ նրանք ինձ համար քահանայութիւն կ՚անեն : Նրանց քահանայական օծումը իր » նց ց » ղ » րի մէջ յաւիտ » նական թող լինի » :
02040014	
02040015	
02040016	Մովսէսն արեց այն ամէնը , ինչ Տէրը պատուիրել էր իրեն . նա հէնց այդպէս էլ արեց :
02040017	Եգիպտացիների երկրից նրանց դուրս գալու երկրորդ տարուայ առաջին ամսին , ամսուայ սկզբին վրանը կանգնեցուեց :
02040018	Մովսէսը կառուցեց վրանը , դրեց դրա խարիսխները եւ կանգնեցրեց դրա մոյթերը , դրանց վրայ ամրացրեց խոյակները ,
02040019	տեղադրեց միջաձողերը , տասշերտանի վարագոյրը տարածեց վրանի վրայ : Վրանի ծածկոցները գցեց դրա վրայ եւ ամրացրեց վրանի ծածկերը վերեւից , ինչպէս Տէրն էր հրամայել Մովսէսին :
02040020	Առաւ օրէնքի քարէ տախտակները , դրեց տապանակի մէջ , նիգերն անցկացրեց տապանակի վրայ եւ կափարիչը դրեց տապանակի վրայից :
02040021	Տապանակը տարաւ խորանի ներսը , վրան քաշելով վարագոյրը ՝ ծածկեց վկայութեան տապանակը , ինչպէս Տէրն էր հրամայել Մովսէսին :
02040022	Սեղանը դրեց վկայութեան խորանի մէջ ՝ խորանի հիւսիսային կողմից , խորանի վարագոյրից դուրս :
02040023	Դրա վրայ Տիրոջ առաջ դասաւորեց առաջաւորութեան հացը , ինչպէս Տէրն էր հրամայել Մովսէսին :
02040024	Աշտանակը դրեց վկայութեան խորանի մէջ , սեղանի դիմաց , խորանի հարաւային կողմից :
02040025	Ճրագամանները դրեց դրա վրայ , Տիրոջ առաջ , ինչպէս Տէրն էր հրամայել Մովսէսին :
02040026	Ոսկէ սեղանը դրեց վկայութեան խորանի մէջ , վարագոյրի դիմաց :
02040027	Համեմունքներից պատրաստուած խունկը դրեց դրա վրայ , ինչպէս Տէրն էր հրամայել Մովսէսին :
02040028	Նա կախեց խորանի դռան վարագոյրը :
02040029	Ողջակէզների զոհասեղանը դրեց վկայութեան խորանի դռան մօտ եւ դրա վրայ ողջակէզներ ու զոհեր մատուցեց , ինչպէս Տէրն էր հրամայել Մովսէսին :
02040030	Աւազանը դրեց վկայութեան խորանի ու զոհասեղանի միջեւ եւ դրա մէջ ջուր լցրեց ,
02040031	որպէսզի Մովսէսը , Ահարոնն ու նրա որդիները դրանով լուանան իրենց ձեռքերն ու ոտքերը ,
02040032	երբ վկայութեան խորանը մտնեն կամ երբ զոհասեղանին մօտենան պաշտամունք կատարելու : Նրանք լուացւում էին դրա միջի ջրով , ինչպէս Տէրն էր հրամայել Մովսէսին :
02040033	Բակ կառուցեց խորանի ու զոհասեղանի չորս կողմը եւ քաշեց բակի դռան վարագոյրը : Այսպիսով Մովսէսն աւարտեց իր ամբողջ գործը :
02040034	Ամպը ծածկեց վկայութեան խորանը , եւ խորանը լցուեց Տիրոջ փառքով :
02040035	Մովսէսը չէր կարողանում մտնել վկայութեան խորան , որովհետեւ ամպը ծածկել էր այն , եւ խորանը լցուած էր Տիրոջ փառքով :
02040036	Երբ ամպը վերանում էր խորանի վրայից , Իսրայէլի որդիները չւում էին իրենց ամբողջ բազմութեամբ ,
02040037	իսկ երբ ամպը չէր վերանում , չէին չւում մինչեւ այն օրը , որ ամպը վերանար ,
02040038	որովհետեւ իսրայէլացիների ողջ երթի ընթացքում Տիրոջ ամպը ցերեկները կանգնում էր խորանի վրայ , իսկ գիշերները իսրայէլացիների առաջ դրա վրայ կրակ էր վառվում :
40001001	Գիրք ազգաբանութեան Յիսուս Քրիստոսի ՝ Դաւթի որդու , Աբրահամի որդու :
40001002	Աբրահամը ծնեց Իսահակին . Իսահակը ՝ Յակոբին . Յակոբը ծնեց Յուդային եւ նրա եղբայրներին .
40001003	Յուդան ծնեց Փարեսին եւ Զարային ՝ Թամարից . Փարեսը ծնեց Եզրոնին . Եզրոնը ծնեց Արամին .
40001004	Արամը ծնեց Ամինադաբին . Ամինադաբը ծնեց Նաասոնին . Նաասոնը ծնեց Սաղմոնին .
40001005	Սաղմոնը ծնեց Բոոսին ՝ Ռաքաբից . Բոոսը ծնեց Օբէդին ՝ Հռութից . Օբէդը ծնեց Յեսսէին .
40001006	Յեսսէն ծնեց Դաւիթ արքային : Դաւիթը ծնեց Սողոմոնին ՝ Ուրիայի կնոջից .
40001007	Սողոմոնը ՝ Րոբովամին .
40001008	Րոբովամը ծնեց Աբիային . Աբիան ծնեց Ասափին . Ասափը ծնեց Յոսափատին . Յոսափատը ծնեց Յորամին . Յորամը ծնեց Օզիային .
40001009	Օզիան ծնեց Յովաթամին . Յովաթամը ծնեց Աքազին . Աքազը ծնեց Եզեկիային .
40001010	Եզեկիան ծնեց Մանասէին . Մանասէն ծնեց Ամոսին .
40001011	Ամոսը ծնեց Յոսիային . Յոսիան ծնեց Յեքոնիային եւ նրա եղբայրներին ՝ Բաբելոնում գերութեան ժամանակ :
40001012	Բաբելոնում գերութիւնից յետոյ Յեքոնիան ծնեց Սաղաթիէլին .
40001013	Սաղաթիէլը ծնեց Զորոբաբէլին . Զորոբաբէլը ծնեց Աբիուդին . Աբիուդը ծնեց Եղիակիմին .
40001014	Եղիակիմը ծնեց Ազորին . Ազորը ծնեց Սադոկին . Սադոկը ծնեց Աքինին . Աքինը ծնեց Եղիուդին .
40001015	Եղիուդը ծնեց Եղիազարին . Եղիազարը ծնեց Մատթանին .
40001016	Մատթանը ծնեց Յակոբին . Յակոբը ծնեց Յովսէփին ՝ Մարիամի մարդուն , որի նշանածն էր կոյս Մարիամը , որից ծնուեց Յիսուս , որ անուանուեց Քրիստոս :
40001017	Արդ , Աբրահամից մինչեւ Դաւիթը բոլոր սերունդները ՝ տասնչորս սերունդ . եւ Դաւթից մինչեւ Բաբելոնի մէջ գերութիւնը ՝ տասնչորս սերունդ . Բաբելոնի մէջ գերութիւնից մինչեւ Քրիստոս ՝ տասնչորս սերունդ :
40001018	Յիսուս Քրիստոսի ծնունդը այսպէս եղաւ . նրա մայրը ՝ Մարիամը , որ Յովսէփի նշանածն էր , նախքան նրանց ՝ իրար մօտենալը , Սուրբ Հոգուց յղիացած գտնուեց :
40001019	Եւ Յովսէփը ՝ նրա մարդը , քանի որ արդար էր եւ չէր կամենում նրան խայտառակել , մտածեց առանց աղմուկի արձակել նրան :
40001020	Եւ մինչ նա այս բանի մասին էր մտածում , ահա Տիրոջ հրեշտակը երազի մէջ երեւաց նրան եւ ասաց . « Յովսէ՛փ , Դաւթի ՛ որդի , մի ՛ վախեցիր քեզ մօտ առնելու Մարիամին ՝ քո կնոջը , որովհետեւ նրա մէջ ծնուածը Սուրբ Հոգուց է :
40001021	Նա մի որդի պիտի ծնի , եւ նրա անունը Յիսուս պիտի դնես , քանի որ նա պիտի փրկի իր ժողովրդին ՝ իր մեղքերից » :
40001022	Սակայն այս ամէնը եղաւ , որպէսզի կատարուի , ինչ որ Տիրոջ կողմից ասուել էր Եսայի մարգարէի բերանով .
40001023	« Ահա կոյսը պիտի յղիանայ եւ մի որդի պիտի ծնի , եւ նրան պիտի կոչեն Էմմանուէլ , որ նշանակում է Աստուած մեզ հետ » :
40001024	Եւ Յովսէփը քնից արթնանալով ՝ արեց , ինչպէս հրամայել էր իրեն Տիրոջ հրեշտակը , եւ իր կնոջն առաւ իր մօտ :
40001025	Բայց նրա հետ չյարաբերուեց , մինչեւ Մարիամը ծնեց իր անդրանիկ որդուն եւ նրա անունը դրեց Յիսուս :
40002001	Երբ Յիսուս ծնուեց Հրէաստանի Բեթղեհէմ քաղաքում , Հերովդէս արքայի օրով , ահա արեւելքից մոգեր եկան Երուսաղէմ եւ ասացին .
40002002	« Ո՞ւր է հրեաների արքան , որ ծնուեց , որովհետեւ նրա աստղը տեսանք արեւելքում եւ եկանք նրան երկրպագելու » :
40002003	Եւ երբ Հերովդէս արքան լսեց այս , խռովուեց , նրա հետ ՝ եւ Երուսաղէմի ամբողջ ժողովուրդը :
40002004	Եւ հաւաքելով բոլոր քահանայապետներին ու ժողովրդի օրէնսգէտներին ՝ հարցրեց նրանց , թէ ո՞ւր պիտի ծնուի Քրիստոսը :
40002005	Եւ նրանք ասացին նրան . « Հրէաստանի Բեթղեհէմ քաղաքում , որովհետեւ մարգարէի միջոցով այսպէս է գրուած .
40002006	« Եւ դու , Բեթղեհէ՛մ , Յուդայի ՛ երկիր , Յուդայի քաղաքների մէջ փոքրագոյնը չես . քեզնից մի իշխան պիտի ելնի ինձ համար , որ պիտի հովուի իմ ժողովրդին ՝ Իսրայէլին » :
40002007	Այն ժամանակ Հերովդէսը գաղտնի կանչեց մոգերին եւ նրանցից ստուգեց աստղի երեւալու ժամանակը :
40002008	Եւ նրանց Բեթղեհէմ ուղարկելով ՝ ասաց . « Գնացէ՛ք ստոյգ իմացէք մանկան մասին եւ երբ գտնէք , տեղեկացրէ՛ք ինձ , որպէսզի ես էլ գնամ երկրպագեմ նրան » :
40002009	Եւ նրանք երբ թագաւորից լսեցին այս , գնացին : Եւ ահա այն աստղը , որ տեսել էին արեւելքում , առաջնորդեց նրանց , մինչեւ որ եկաւ կանգնեց այն տեղի վրայ , ուր մանուկն էր :
40002010	Աստղը տեսնելուն պէս չափազանց ուրախացան :
40002011	Եւ երբ այն տունը մտան , տեսան մանկանը իր մօր ՝ Մարիամի հետ միասին եւ ընկան ու երկրպագեցին նրան . եւ բանալով իրենց գանձատուփերը ՝ նրան նուէրներ մատուցեցին ՝ ոսկի , կնդրուկ եւ զմուռս :
40002012	Եւ երազի մէջ Աստծուց հրաման առնելով չվերադառնալ Հերովդէսի մօտ , այլ ճանապարհով գնացին իրենց երկիրը :
40002013	Եւ երբ նրանք այնտեղից գնացին , ահա Տիրոջ հրեշտակը երազի մէջ երեւաց Յովսէփին ու ասաց . « Վե՛ր կաց , վերցրո՛ւ այդ մանկանը եւ նրա մօրը ու փախի՛ր Եգիպտոս . եւ այնտեղ մնա ՛ մինչեւ որ քեզ ասեմ . քանի որ Հերովդէսը փնտռում է այդ մանկանը կորստ » ան մատն » լու համար » :
40002014	Եւ նա վեր կացաւ , առաւ մանկանն ու նրա մօրը , գիշերով , եւ գնաց Եգիպտոս ու այնտեղ մնաց մինչեւ Հերովդէսի մահը ,
40002015	որպէսզի կատարուի մարգարէի բերանով Տիրոջ կողմից ասուածը , թէ ՝ Եգիպտոսի՛ց պիտի կանչեմ իմ Որդուն :
40002016	Այն ժամանակ , երբ Հերովդէսը տեսաւ , որ մոգերից խաբուեց , սաստիկ բարկացաւ եւ մարդ ուղարկեց ու կոտորեց այն բոլոր մանուկներին , որ Բեթղեհէմում եւ նրա սահմաններում էին գտնւում եւ երկու տարեկան ու դրանից ցած էին ՝ ըստ այն ժամանակի , որն ստուգ » լ էր մոգ » րից :
40002017	Այն ժամանակ կատարուեց Երեմիա մարգարէի բերանով ասուածը , թէ ՝ Ռամայում մի ձայն գուժեց . ողբ ու լաց ու սաստիկ կոծ .
40002018	Ռաքէլը լալիս էր իր զաւակների վրայ եւ չէր ուզում մխիթարուել , քանի որ նրանք այլեւս չկային :
40002019	Երբ Հերովդէսը վախճանուեց , ահա Տիրոջ հրեշտակը երազի մէջ երեւաց Յովսէփին Եգիպտոսում եւ ասաց .
40002020	« Վե՛ր կաց , վերցրո՛ւ այդ մանկանն ու իր մօրը եւ վերադարձի՛ր Իսրայէլի երկիրը , որովհետեւ մեռան նրանք , որ այդ մանկան մահն էին ուզում » :
40002021	Եւ Յովսէփը վեր կացաւ , առաւ մանկանն ու մօրը եւ եկաւ Իսրայէլի երկիրը :
40002022	Իսկ երբ լսեց , թէ Արքեղայոսը թագաւորել է Հրէաստանի վրայ իր հօր ՝ Հերովդէսի փոխարէն , վախեցաւ այնտեղ գնալ . եւ երազի մէջ հրաման առնելով ՝ գնաց Գալիլիայի կողմերը
40002023	եւ եկաւ բնակուեց Նազարէթ կոչուող քաղաքում , որպէսզի կատարուի մարգարէների խօսքը , թէ ՝ Նազովրեցի պիտի կոչուի :
40003001	Այն օրերին Յովհաննէս Մկրտիչը գալիս է քարոզելու Հրէաստանի անապատում եւ ասում .
40003002	« Ապաշխարեցէ՛ք , որովհետեւ երկնքի արքայութիւնը մօտեցել է » :
40003003	Սա ՛ է այն մարդը , որի մասին Եսայի մարգարէի բերանով ասուեց . « Անապատում կանչողի ձայնն է , պատրաստեցէ՛ք Տիրոջ ճանապարհը եւ հարթեցէ՛ք նրա շաւիղները » :
40003004	Եւ ինքը ՝ Յովհաննէսը , ուղտի մազից զգեստ ունէր եւ կաշուէ գօտի ՝ իր մէջքին , իսկ նրա կերակուրն էր մորեխ ու վայրի մեղր :
40003005	Այն ժամանակ նրա մօտ էին գնում բոլոր երուսաղէմացիները , ամբողջ Հրէաստանն ու Յորդանանի շրջակայքի ժողովուրդը ,
40003006	մկրտւում էին նրանից Յորդանան գետում եւ խոստովանում էին իրենց մեղքերը :
40003007	Եւ նա տեսնելով սադուկեցիներից եւ փարիսեցիներից շատերին , որոնք եկել էին իր մկրտութեանը , ասաց նրանց . « Իժերի ՛ ծնունդներ , ո՞վ ձեզ սովորեցրեց փախչել վերահաս բարկութիւնից :
40003008	Այսուհետեւ ապաշխարութեան արժանի գործեր կատարեցէ՛ք .
40003009	եւ մի ՛ յաւակնէք ասել դուք ձեզ , թէ ՝ Աբրահամը մեր հայրն է . ասում եմ ձեզ , որ Աստուած կարող է այս քարերից էլ Աբրահամի որդիներ դուրս բերել .
40003010	որովհետեւ կացինն ահա ծառերի արմատին է դրուած : Ամէն ծառ , որ բարի պտուղ չի տայ , կտրւում եւ կրակն է գցւում :
40003011	Ես ձեզ ջրով եմ մկրտում ապաշխարութեան համար , բայց ով գալիս է ինձնից յետոյ , ինձնից աւելի հզօր է , եւ ես արժանի չեմ հանելու նրա կօշիկները . նա կը մկրտի ձեզ Սուրբ Հոգով եւ հրով . նա ,
40003012	որի քամհարը իր ձեռքում է , եւ կը մաքրի իր կալը , ցորենը կը հաւաքի իր շտեմարանում եւ յարդը կ՚այրի անշէջ կրակով » :
40003013	Այն ժամանակ Յիսուս Գալիլիայից Յորդանան եկաւ , Յովհաննէսի մօտ ՝ նրանից մկրտուելու :
40003014	Իսկ Յովհաննէսն ընդդիմացաւ նրան ու ասաց . « Ի՛նձ պէտք է , որ քեզնից մկրտուեմ , եւ դու ի՞նձ մօտ ես գալիս » :
40003015	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց նրան . « Թո՛յլ տուր հիմա , որովհետեւ այսպէս վայել է , որ մենք կատարենք Աստծու ամէն արդարութիւն » : Եւ ապա նրան թոյլ տուեց :
40003016	Եւ երբ Յիսուս մկրտուեց , իսկոյն ջրից դուրս ելաւ . եւ ահա երկինքը բացուեց նրան , եւ նա տեսաւ Աստծու Հոգին , որն իջնում էր ինչպէս աղաւնի եւ գալիս էր իր վրայ :
40003017	Եւ ահա ՝ մի ձայն երկնքից , որ ասում էր . « Դա ՛ է իմ սիրելի Որդին , որն ունի իմ ամբողջ բարեհաճութիւնը » :
40004001	Դրանից յետոյ Յիսուս անապատ տարուեց Հոգուց ՝ սատանայից փորձուելու :
40004002	Եւ քառասուն օր ու քառասուն գիշեր ծոմ պահեց , ապա քաղց զգաց :
40004003	Եւ փորձիչը ՝ սատանան , մօտենալով նրան ՝ ասաց . « Եթէ Աստծու Որդին ես , ասա ՛ , որ այս քարերը հաց լինեն » :
40004004	Նա պատասխանեց եւ ասաց . « Գրուած է ՝ միայն հացով չի ապրի մարդ , այլ ՝ այն ամէն խօսքով , որ դուրս է գալիս Աստծու բերանից » :
40004005	Ապա սատանան նրան տարաւ սուրբ քաղաքը եւ կանգնեցրեց նրան տաճարի աշտարակի վրայ ու ասաց նրան .
40004006	« Եթէ Աստծու Որդին ես , քեզ այստեղից ցա՛ծ գցիր , որովհետեւ գրուած է ՝ իր հրեշտակներին պատուիրուած է քո մասին , եւ ձեռքերի վրայ պիտի վերցնեն քեզ , որպէսզի երբեք քո ոտքը քարին չխփես » :
40004007	Յիսուս դարձեալ նրան ասաց . « Գրուած է ՝ քո Տէր Աստծուն պիտի չփորձես » :
40004008	Սատանան նորից նրան առաւ տարաւ մի շատ բարձր լերան վրայ եւ ցոյց տուեց նրան աշխարհի բոլոր թագաւորութիւններն ու դրանց փառքը եւ նրան ասաց .
40004009	« Այս բոլորը քեզ կը տամ , եթէ գետին ընկնելով ինձ պաշտես » :
40004010	Այն ժամանակ Յիսուս նրան ասաց . « Ետե՛ւս գնա , սատանա ՛ , որովհետեւ գրուած է ՝ պիտի երկրպագես քո Տէր Աստծո՛ւն եւ միայն նրա՛ն պիտի պաշտես » :
40004011	Ապա սատանան նրան թողեց . եւ ահա հրեշտակներ մօտեցան ու ծառայում էին նրան :
40004012	Եւ երբ Յիսուս լսեց , թէ Յովհաննէսը բանտարկուել է , մեկնեց գնաց Գալիլիա :
40004013	Եւ թողնելով Նազարէթը ՝ եկաւ բնակուեց Կափառնայումում , ծովեզերքի մօտ , Զաբուղոնի եւ Նեփթաղիմի սահմաններում ,
40004014	որպէսզի կատարուի Եսայի մարգարէի բերանով ասուած խօսքը .
40004015	« Երկի՛ր Զաբուղոնի եւ երկի՛ր Նեփթաղիմի , ճանապա՛րհ ծովի , միւս ա՛փը Յորդանանի , Գալիլիա ՛ հեթանոսների ,
40004016	խաւարի մէջ նստած ժողովուրդը մեծ լոյս տեսաւ . եւ լոյս ծագեց նրանց վրայ , որ նստում էին մահուան երկրի եւ ստուերների մէջ » :
40004017	Դրանից յետոյ Յիսուս սկսեց քարոզել եւ ասել . « Ապաշխարեցէ՛ք , որովհետեւ երկնքի արքայութիւնը մօտեցել է » :
40004018	Մինչ Յիսուս Գալիլիայի ծովեզերքով քայլում էր , տեսաւ երկու եղբայրների ՝ Սիմոնին , որ Պետրոս էր կոչւում , եւ նրա եղբայր Անդրէասին . ծովի մէջ ուռկան էին գցում , քանի որ ձկնորսներ էին :
40004019	Եւ նրանց ասաց . « Իմ յետեւի՛ց եկէք , եւ ես ձեզ մարդկանց որսորդներ պիտի դարձնեմ » :
40004020	Եւ նրանք իսկոյն թողնելով ուռկանները ՝ գնացին նրա յետեւից :
40004021	Եւ այնտեղից առաջ գնալով , տեսաւ երկու այլ եղբայրների ՝ Զեբեդէոսի որդի Յակոբոսին եւ նրա եղբայր Յովհաննէսին , մինչ նաւակի մէջ էին իրենց հօր ՝ Զեբեդէոսի հետ միասին եւ իրենց ուռկանները կարգի էին բերում . եւ նրանց էլ կանչեց :
40004022	Նրանք իսկոյն թողնելով նաւակը եւ իրենց հօրը ՝ գնացին նրա յետեւից :
40004023	Եւ Յիսուս շրջում էր Գալիլիայի բոլոր կողմերը , ուսուցանում էր նրանց ժողովարաններում , քարոզում էր արքայութեան Աւետարանը եւ բժշկում ժողովրդի մէջ եղած բոլոր հիւանդութիւններն ու բոլոր ախտերը :
40004024	Եւ նրա համբաւը տարածուեց ամբողջ Ասորիքում . եւ նրա մօտ բերեցին բոլոր հիւանդներին , որոնք տառապում էին պէսպէս ցաւերով ու տանջանքներով . ե՛ւ դիւահարների , ե՛ւ լուսնոտների , ե՛ւ անդամալոյծների . եւ նրանց բժշկեց :
40004025	Եւ Գալիլիայից , Դեկապոլսից , Երուսաղէմից , Հրէաստանից եւ Յորդանանի միւս կողմից բազում ժողովուրդ նրա յետեւից էր գնում . եւ բժշկեց նրանց :
40005001	Եւ տեսնելով ժողովրդի բազմութիւնը ՝ բարձրացաւ լերան վրայ : Եւ երբ այնտեղ նստեց , նրա մօտ եկան իր աշակերտները .
40005002	եւ նա սկսեց նրանց ուսուցանել ու ասել .
40005003	- Երանի՜ հոգով աղքատներին , որովհետեւ նրանցն է երկնքի արքայութիւնը :
40005004	- Երանի՜ սգաւորներին , որովհետեւ նրանք պիտի մխիթարուեն :
40005005	- Երանի՜ հեզերին , որովհետեւ նրանք երկիրը պիտի ժառանգեն :
40005006	- Երանի՜ նրանց , որ քաղցն ու ծարաւն ունեն արդարութեան , որովհետեւ նրանք պիտի յագենան :
40005007	- Երանի՜ ողորմածներին , որովհետեւ նրանք ողորմութիւն պիտի գտնեն :
40005008	- Երանի՜ նրանց , որ սրտով մաքուր են , որովհետեւ նրանք Աստծուն պիտի տեսնեն :
40005009	- Երանի՜ խաղաղարարներին , որովհետեւ նրանք Աստծու որդիներ պիտի կոչուեն :
40005010	- Երանի՜ նրանց , որ հալածւում են արդարութեան համար , որովհետեւ նրանցն է երկնքի արքայութիւնը :
40005011	- Երանի՜ է ձեզ , երբ ձեզ նախատեն ու հալածեն եւ իմ պատճառով ձեր մասին ամէն տեսակ չար խօսք ՝ սուտ ասեն :
40005012	Ցնծացէ՛ք եւ ուրախացէ՛ք , որովհետեւ երկնքում ձեր վարձը շատ է , քանի որ այսպէս հալածեցին մարգարէներին , որոնք ձեզնից առաջ են եղել :
40005013	« Դո՛ւք էք երկրի աղը . սակայն եթէ աղը անհամանայ , ինչո՞վ այն կ՚աղուի . այնուհետեւ ոչ մի բանի պիտանի չի լինի , այլ միայն դուրս կը թափուի եւ մարդկանց ոտքի կոխան կը լինի :
40005014	Դո՛ւք էք աշխարհի լոյսը . մի քաղաք , որ լերան վրայ է կանգնած , չի կարող թաքնուել :
40005015	Եւ ճրագ վառելով կաթսայի տակ չեն դնում , այլ ՝ աշտանակի վրայ , եւ նա լոյս է տալիս բոլոր նրանց , որ տան մէջ են :
40005016	Թող այդպէս փայլի ձեր լոյսը մարդկանց առաջ , որպէսզի տեսնեն ձեր բարի գործերն ու փառաւորեն ձեր Հօրը , որ երկնքում է » :
40005017	« Մի ՛ կարծէք , թէ Օրէնքը կամ մարգարէներին ջնջելու եկայ . չեկայ ջնջելու , այլ ՝ լրացնելու :
40005018	Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ . մինչեւ որ երկինք ու երկիր անցնեն , մի յովտ իսկ , - որ մի նշանախեց է , - Օրէնքից եւ մարգարէներից չի անցնի , մինչեւ որ այս բոլորը կատարուի :
40005019	Ով որ այս պատուիրաններից , փոքրերի՛ց անգամ մի բան կը ջնջի եւ մարդկանց այդպէ՛ս կ՚ուսուցանի , երկնքի արքայութեան մէջ փոքր պիտի համարուի . իսկ ով կը կատարի եւ կ՚ուսուցանի , երկնքի արքայութեան մէջ նա մեծ պիտի համարուի :
40005020	Բայց ասում եմ ձեզ , որ , եթէ ձեր արդարութիւնը աւելի չլինի , քան օրէնսգէտներինը եւ փարիսեցիներինը , երկնքի արքայութիւնը չէք մտնի :
40005021	Լսել էք , թէ ինչ ասուեց նախնիներին . « Մի ՛ սպանիր » , որովհետեւ , ով որ սպանի , ենթակայ կը լինի դատաստանի :
40005022	Իսկ ես ձեզ ասում եմ , թէ ՝ ամէն մարդ , որ զուր տեղը բարկանում է իր եղբօր վրայ , ենթակայ կը լինի դատաստանի , եւ ով որ իր եղբօրն ասի ՝ յիմար , ենթակայ կը լինի ատեանի , եւ ով որ իր եղբօրն ասի ՝ ապուշ , ենթակայ կը լինի գեհենի կրակին :
40005023	Եթէ սեղանի վրայ քո ընծան մատուցելու լինես եւ այնտեղ յիշես , թէ քո եղբայրը քո դէմ մի ոխ ունի ,
40005024	քո ընծան թո՛ղ սեղանի առաջ եւ գնա ՛ նախ հաշտուի՛ր քո եղբօր հետ եւ ապա ե՛կ քո ընծան մատուցի՛ր :
40005025	Եթէ մէկը քեզ հետ խնդիր ունի եւ քեզ դատի է կանչում , մինչ նրա հետ դեռ ճանապարհին ես , եղի՛ր իրաւախոհ կանխաւ . գուցէ նա քեզ դատաւորին յանձնի , եւ դատաւորը ՝ դահճին , ու դու բանտ նետուես :
40005026	Ճշմարիտ եմ ասում քեզ , այնտեղից դուրս չես գայ , մինչեւ չվճարես վերջին դահեկանը :
40005027	Լսել էք , թէ ինչ ասուեց . « Մի ՛ շնանար » .
40005028	իսկ ես ձեզ ասում եմ . ամէն մարդ , որ կնոջ նայում է նրան ցանկանալու համար , արդէն շնացաւ նրա հետ իր սրտում :
40005029	Եթէ քո աջ աչքը քեզ գայթակղեցնում է , հանի՛ր այն եւ դէ՛ն գցիր քեզնից . որովհետեւ քեզ համար լաւ է , որ քո անդամներից մէկը կորչի , եւ քո ամբողջ մարմինը չընկնի գեհեն :
40005030	Եւ եթէ քո աջ ձեռքը քեզ գայթակղեցնում է , կտրի՛ր այն եւ դէ՛ն գցիր քեզնից . որովհետեւ քեզ համար լաւ է , որ քո անդամներից մէկը կորչի , եւ քո ամբողջ մարմինը չընկնի գեհեն :
40005031	Արդարեւ ասուել է . « Ով որ արձակի իր կնոջը , թող նրան արձակման թուղթը տայ » :
40005032	Իսկ ես ձեզ ասում եմ . ամէն մարդ , որ իր կնոջն արձակում է առանց պոռնկութեան պատճառի , նա ՛ է , որ նրան շնութեան է մղում . եւ ով որ արձակուածին է առնում , շնանում է :
40005033	Լսել էք դարձեալ , թէ ինչ ասուեց նախնիներին . « Երդմնազանց մի ՛ լինիր , այլ արա ՛ Տիրոջն այն , ինչ երդուել ես » :
40005034	Իսկ ես ձեզ ասում եմ ՝ ամենեւի՛ն չերդուել . ո՛չ երկնքի վրայ , որովհետեւ Աստծու աթոռն է ,
40005035	ո՛չ երկրի վրայ , որովհետեւ նրա ոտքերին պատուանդան է , եւ ո՛չ Երուսաղէմի վրայ , որովհետեւ մեծ Արքայի քաղաքն է :
40005036	Եւ քո գլխով էլ չերդուես , որովհետեւ չես կարող մի մազ իսկ սպիտակ կամ սեւ դարձնել :
40005037	Այլ ձեր խօսքը լինի ՝ այոն ՝ այո , եւ ոչը ՝ ոչ . որովհետեւ դրանից աւելին չարից է :
40005038	Լսել էք ՝ ինչ ասուեց . « Աչքի փոխարէն ՝ աչք եւ ատամի փոխարէն ՝ ատամ » :
40005039	Իսկ ես ձեզ ասում եմ . չարին հակառակ չկանգնե՛լ . այլ եթէ մէկը քո աջ ծնօտին ապտակ տայ , նրան մի՛ւսն էլ դարձրու :
40005040	Եւ եթէ մէկը կամենայ քեզ բռնադատել եւ քո շապիկն առնել , նրան քո բաճկո՛նն էլ թող :
40005041	Եւ եթէ մէկը քեզ հարկադրի մի մղոն ճանապարհ անցնել , նրա հետ երկո՛ւ էլ գնա :
40005042	Տո՛ւր նրան , ով քեզնից խնդրում է . եւ ով կամենում է քեզնից փոխ առնել , երես մի ՛ դարձրու նրանից :
40005043	Լսել էք արդարեւ , թէ ինչ ասուեց . « Պիտի սիրես ընկերոջդ եւ պիտի ատես քո թշնամուն » :
40005044	Իսկ ես ձեզ ասում եմ . սիրեցէ՛ք ձեր թշնամիներին , օրհնեցէ՛ք ձեզ անիծողներին , բարութի՛ւն արէք ձեզ ատողներին եւ աղօթեցէ՛ք նրանց համար , որ չարչարում են ձեզ եւ հալածում ,
40005045	որպէսզի որդիները լինէք ձեր Հօր , որ երկնքում է . քանի որ նա իր արեգակը ծագեցնում է չարերի եւ բարիների վրայ եւ անձրեւ է թափում արդարների եւ մեղաւորների վրայ :
40005046	Եթէ սիրէք միայն նրանց , որոնք ձեզ սիրում են , ձեր վարձն ի՞նչ է . չէ ՞ որ մաքսաւորներն էլ նոյնն են անում :
40005047	Եւ եթէ միայն ձեր բարեկամներին ողջոյն տաք , ի՞նչ աւելի բան էք անում . չէ ՞ որ մաքսաւորներն ու մեղաւորները նոյնն են անում :
40005048	Արդ , կատարեա՛լ եղէք դուք , ինչպէս որ ձեր երկնաւոր Հայրն է կատարեալ » :
40006001	« Զգո՛յշ եղէք , որ ձեր ողորմութիւնը մարդկանց առջեւ չանէք , որպէս թէ այն լինէր ի ցոյց նրանց . այլապէս վարձ չէք ընդունի ձեր Հօրից , որ երկնքում է :
40006002	Այլ երբ ողորմութիւն անես , փող մի ՛ հնչեցրու քո առջեւ , ինչպէս անում են կեղծաւորները ժողովարաններում եւ հրապարակներում , որպէսզի փառաւորուեն մարդկանցից : Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , ա՛յդ իսկ է նրանց վարձը :
40006003	Այլ երբ դու ողորմութիւն անես , թող քո ձախ ձեռքը չիմանայ , թէ ինչ է անում քո աջը ,
40006004	որպէսզի քո ողորմութիւնը ծածուկ լինի , եւ քո Հայրը , որ տեսնում է , ինչ որ ծածուկ է , կը հատուցի քեզ յայտնապէս » :
40006005	« Եւ երբ աղօթես , չլինե՛ս կեղծաւորների նման , որոնք սիրում են ժողովարաններում եւ հրապարակների անկիւններում աղօթքի կանգնել , որպէսզի մարդկանց երեւան . ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , ա՛յդ իսկ է նրանց վարձը :
40006006	Այլ դու երբ աղօթես , մտի՛ր քո սենեակը , փակի՛ր քո դռները եւ ծածո՛ւկ աղօթիր քո Հօրը , եւ քո Հայրը , որ տեսնում է , ինչ որ ծածուկ է , կը հատուցի քեզ յայտնապէս :
40006007	Աղօթք անելիս շատախօս մի ՛ լինէք ինչպէս հեթանոսները , որովհետեւ նրանք կարծում են , թէ իրենց շատ խօսքերի պատճառով լսելի կը լինեն :
40006008	Արդ , նրանց չնմանուէ՛ք , որովհետեւ ձեր Հայրը գիտէ , թէ ինչ է ձեզ պէտք , նախքան որ դուք նրանից մի բան ուզէք :
40006009	Եւ արդ , դուք այսպէ՛ս աղօթեցէք » . « Հա՛յր մեր , որ երկնքում ես . սո՛ւրբ թող լինի քո անունը .
40006010	քո թագաւորութի՛ւնը թող գայ . քո կա՛մքը թող լինի երկրի վրայ , ինչպէս որ երկնքում է ՛ .
40006011	մեր հանապազօրեայ հացը տո՛ւր մեզ այսօր .
40006012	եւ ների՛ր մեզ մեր յանցանքները , ինչպէս որ մենք ենք ներում նրանց , որ յանցանք են գործում մեր դէմ .
40006013	եւ մի ՛ տար մեզ փորձութեան , այլ փրկի՛ր մեզ չարից . որովհետեւ քո՛նն է թագաւորութիւնը եւ զօրութիւնը եւ փառքը յաւիտեանս . ամէն :
40006014	Եթէ դուք մարդկանց ներէք իրենց յանցանքները , ձեր երկնաւոր Հայրն էլ ձեզ կը ների :
40006015	Իսկ եթէ դուք մարդկանց չներէք իրենց յանցանքները , ձեր Հայրն էլ ձե՛զ չի ների ձեր յանցանքները » :
40006016	« Երբ ծոմ պահէք , տրտմերես մի ՛ լինէք կեղծաւորների նման , որոնք իրենց երեսները այլանդակում են , որպէսզի մարդկանց այնպէս երեւան , թէ ծոմ են պահում . ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , ա՛յդ իսկ է նրանց վարձը :
40006017	Այլ երբ դու ծոմ պահես , օծի՛ր քո գլուխը եւ լուա ՛ քո երեսը ,
40006018	որպէսզի չերեւաս մարդկանց որպէս ծոմ պահող , այլ քո Հօրը ՝ գաղտնաբար . եւ քո Հայրը , որ տեսնում է , ինչ որ ծածուկ է , կը հատուցի քեզ » :
40006019	« Գանձեր մի ՛ դիզէք ձեզ համար երկրի վրայ , ուր ցեց եւ ժանգ ոչնչացնում են , եւ ուր գողեր պատերն են ծակում ու գողանում ,
40006020	այլ գանձեր դիզեցէ՛ք ձեզ համար երկնքում , որտեղ ո՛չ ցեց եւ ո՛չ ժանգ չեն ոչնչացնում , եւ ո՛չ էլ գողերը պատերն են ծակում ու գողանում .
40006021	քանի որ , ուր ձեր գանձերն են , այնտեղ եւ ձեր սրտերը կը լինեն :
40006022	Մարմնի ճրագը աչքն է . եթէ քո աչքը պարզ է , քո ամբողջ մարմինը լուսաւոր կը լինի :
40006023	Իսկ եթէ քո աչքը պղտոր է , քո ամբողջ մարմինը խաւար կը լինի : Եւ արդ , եթէ քո մէջ եղած լոյսը խաւար է , ապա խաւարը ՝ որչա՜փ եւս աւելի » :
40006024	« Ոչ ոք չի կարող երկու տիրոջ ծառայել . կա՛մ մէկին կ՚ատի եւ միւսին կը սիրի , կա՛մ մէկին կը մեծարի եւ միւսին կ՚արհամարհի . չէք կարող ծառայել Աստծուն եւ ՝ մամոնային » :
40006025	« Դրա համար ասում եմ ձեզ . ձեր կեանքի համար հոգ մի ՛ արէք , թէ ի՛նչ պիտի ուտէք կամ ի՛նչ պիտի խմէք , եւ ոչ էլ ձեր մարմնի համար , թէ ի՛նչ պիտի հագնէք . չէ ՞ որ կեանքը աւելին է , քան կերակուրը , եւ մարմինը ՝ քան զգեստը :
40006026	Նայեցէ՛ք երկնքի թռչուններին . ո՛չ վարում են , ո՛չ հնձում եւ ո՛չ էլ շտեմարանների մէջ հաւաքում . եւ ձեր երկնաւոր Հայրը կերակրում է նրանց . չէ ՞ որ դուք աւելին էք , քան նրանք :
40006027	Եւ արդ , ձեզնից ո՞վ կարող է հոգս անելով ՝ իր հասակի վրայ մէկ կանգուն աւելացնել :
40006028	Եւ հագուստի համար ինչո՞ւ էք հոգս անում . նայեցէ՛ք վայրի շուշանին , ինչպէ՜ս է աճում . ո՛չ ջանք է թափում եւ ո՛չ հիւսում :
40006029	Ասում եմ ձեզ , որ Սողոմոնն իսկ , իր ամբողջ փառքի մէջ , չհագնուեց նրանցից մէկի նման :
40006030	Իսկ եթէ դաշտի միջի խոտին , որ այսօր կայ եւ վաղը հնոց կը նետուի , այդպէ՛ս է հագցնում Աստուած , որքա՜ն եւս առաւել ՝ ձե՛զ , թերահաւատնե՛ր :
40006031	Այսուհետեւ հոգ մի ՛ արէք ու մի ՛ ասէք ՝ ի՛նչ պիտի ուտենք կամ ի՛նչ պիտի խմենք կամ ի՛նչ պիտի հագնենք ,
40006032	որովհետեւ հեթանոսներն են այդ բոլորը որոնում . քանի որ ձեր երկնաւոր Հայրը գիտէ , թէ այդ բոլորը ձեզ պէտք է :
40006033	Նախ խնդրեցէ՛ք Աստծու արքայութիւնը եւ նրա արդարութիւնը , եւ այդ բոլորը Աստուած ձեզ աւելիով կը տայ :
40006034	Այսուհետեւ հոգ մի ՛ արէք վաղուայ մասին , որովհետեւ վաղուայ օրը իր մասին կը հոգայ . օրուայ հոգսը բաւ է օրուայ համար » :
40007001	« Մի ՛ դատէք , որ Աստծուց չդատուէք .
40007002	որովհետեւ ինչ դատաստանով , որ դատէք , նրանով էք դատուելու . եւ ինչ չափով , որ չափում էք , նրանով պիտի չափուի ձեզ համար :
40007003	Ինչո՞ւ քո եղբօր աչքի մէջ շիւղը տեսնում ես , իսկ քո աչքի մէջ գերանը չես տեսնում .
40007004	կամ ինչպէ՞ս քո եղբօրն ասում ես ՝ թո՛ղ որ հանեմ այդ շիւղը քո աչքից , եւ ահա քո աչքում գերան կայ :
40007005	Կեղծաւո՛ր , նախ հանի՛ր քո աչքից այդ գերանը եւ ապա յստակ կը տեսնես ՝ քո եղբօր աչքից շիւղը հանելու համար :
40007006	Մի ՛ տուէք սրբութիւնը շներին . եւ ձեր մարգարիտները խոզերի առաջ մի ՛ գցէք , որպէսզի դրանք ոտքի կոխան չանեն եւ դառնալով ձեզ չպատառոտեն :
40007007	Խնդրեցէ՛ք Աստծուց , եւ նա կը տայ ձեզ , փնտռեցէ՛ք եւ կը գտնէք , բախեցէ՛ք , եւ կը բացուի ձեր առաջ .
40007008	որովհետեւ , ով որ ուզի , ստանում է , ով որ փնտռի , գտնում է , եւ ով որ բախի , նրա առաջ կը բացուի :
40007009	Ձեզնից ո՞վ է այն մարդը , որից իր որդին եթէ հաց ուզի , միթէ քա՞ր կը տայ նրան .
40007010	եւ կամ եթէ ձուկ ուզի , միթէ օ՞ձ կը տայ նրան :
40007011	Արդ , եթէ դուք , որ չար էք , գիտէք ձեր որդիներին բարի պարգեւներ տալ , որքա՜ն եւս առաւել ձեր Հայրը , որ երկնքում է , բարիքներ կը տայ նրանց , որ նրանից ուզում են » :
40007012	« Այն ամէնը , ինչ կը կամենաք , որ մարդիկ ձեզ անեն , այդպէս եւ դո՛ւք արէք նրանց , որովհետեւ ա՛յդ իսկ են Օրէնքն ու մարգարէները » :
40007013	« Մտէ՛ք նեղ դռնով . ինչքա՜ն լայն է դուռը եւ ընդարձակ ՝ ճանապարհը , որ դէպի կորուստ է տանում , եւ բազմաթիւ են նրանք , որ մտնում են դրանով :
40007014	Ինչքա՜ն անձուկ է դուռը եւ նեղ ՝ ճանապարհը , որ տանում է դէպի կեանք , եւ սակաւաթիւ են նրանք , որ գտնում են այն » :
40007015	« Զգո՛յշ եղէք սուտ մարգարէներից , որոնք մօտենում են ձեզ ոչխարների զգեստներով , բայց ներսից յափշտակող գայլեր են :
40007016	Իրենց գործերի՛ց կը ճանաչէք նրանց . միթէ փշերից խաղող եւ տատասկից թուզ կը քաղե՞ն :
40007017	Այսպէս , ամէն բարի ծառ բարի պտուղ է տալիս , եւ չար ծառ չար պտուղ է տալիս :
40007018	Լաւ ծառը չի կարող վատ պտուղ տալ , ոչ էլ վատ ծառը ՝ լաւ պտուղ տալ :
40007019	Ամէն ծառ , որ բարի պտուղ չի տալիս , կտրւում եւ կրակն է նետւում :
40007020	Ուրեմն ՝ իրենց գործերի՛ց կը ճանաչէք նրանց » :
40007021	« Ոչ ամէն մարդ , որ ինձ « Տէ՜ր , Տէ՜ր » է ասում , երկնքի արքայութիւն կը մտնի , այլ նա ՛ , ով կատարում է կամքը իմ Հօր , որ երկնքում է :
40007022	Այն օրը շատերն ինձ պիտի ասեն . « Տէ՜ր , Տէ՜ր , չէ ՞ որ քո անունով մարգարէացանք եւ քո անունով դեւեր հանեցինք եւ քո անունով բազում զօրաւոր գործեր արեցինք » :
40007023	Եւ այն ժամանակ ես նրանց պիտի ասեմ . « Ես ձեզ երբեք չեմ ճանաչել , հեռո՛ւ կացէք ինձանից դուք ամէնքդ , որ անօրէնութիւն էք գործում » :
40007024	Ով որ լսում է իմ այս խօսքերը եւ կատարում է դրանք , կը նմանուի մի իմաստուն մարդու , որ իր տունը շինեց ժայռի վրայ .
40007025	անձրեւները թափուեցին , եւ գետերը յորդեցին , հողմերը փչեցին եւ զարկեցին այդ տանը , բայց չկործանուեց , որովհետեւ ժայռի վրայ էր հաստատուած :
40007026	Իսկ ով որ լսում է իմ այս խօսքերը եւ դրանք չի կատարում , կը նմանուի մի յիմար մարդու , որ իր տունը շինեց աւազի վրայ .
40007027	անձրեւները թափուեցին , գետերը բարձրացան , հողմերը փչեցին եւ զարկեցին տանը , եւ նա ընկաւ . եւ նրա կործանումը շատ մեծ եղաւ » :
40007028	Երբ Յիսուս այս բոլոր խօսքերն աւարտեց , ժողովուրդը զարմանում էր նրա վարդապետութեան վրայ .
40007029	որովհետեւ ուսուցանում էր ինչպէս մէկը , որ հեղինակութիւն ունի եւ ոչ թէ ՝ ինչպէս օրէնսգէտները :
40008001	Երբ Յիսուս իջաւ լեռից , նրա յետեւից շատ ժողովուրդ գնաց :
40008002	Եւ ահա մի բորոտ մօտենալով ՝ նրան երկրպագում էր ու ասում . « Տէ՛ր , եթէ կամենաս , կարող ես ինձ մաքրել » :
40008003	Յիսուս իր ձեռքը երկարեց , դիպցրեց նրան եւ ասաց . « Կամենում եմ , մաքրուի՛ր » : Եւ իսկոյն բորոտութիւնը նրանից մաքրուեց :
40008004	Եւ Յիսուս նրան ասաց . « Զգո՛յշ եղիր , ոչ ոքի չասես , այլ գնա ՛ դու քեզ ցո՛յց տուր քահանային եւ մատուցի՛ր Մովսէսի հրամայած ընծան ՝ նրանց իբրեւ վկայութիւն » :
40008005	Կափառնայում մտնելիս նրան մօտեցաւ մի հարիւրապետ . աղաչում էր նրան
40008006	եւ ասում . « Տէ՛ր , ծառաս տանը անդամալոյծ ընկած է եւ չարաչար տանջւում է » :
40008007	Յիսուս նրան ասաց . « Ես կը գամ եւ կը բժշկեմ նրան » :
40008008	Հարիւրապետը պատասխանեց եւ ասաց . « Տէ՛ր , ես արժանի չեմ , որ դու իմ յարկի տակ մտնես . այլ խօսքո՛վ ասա , եւ իմ ծառան կը բժշկուի .
40008009	քանի որ ես էլ իշխանութեան տակ եղող մարդ եմ , ինձ ենթակայ զինուորներ ունեմ . սրան ասում եմ ՝ գնա ՛ , եւ գնում է , եւ մի ուրիշին , թէ ՝ ե՛կ , եւ գալիս է . եւ իմ ծառային , թէ ՝ արա ՛ այս , եւ անում է » :
40008010	Երբ Յիսուս այս լսեց , զարմացաւ եւ իր հետ գնացողներին ասաց . « Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , Իսրայէլի մէջ իսկ այսպիսի հաւատ չգտայ երբեք :
40008011	Բայց ասում եմ ձեզ , որ արեւելքից եւ արեւմուտքից շատերը պիտի գան ու երկնքի արքայութեան մէջ սեղան պիտի նստեն Աբրահամի , Իսահակի եւ Յակոբի հետ .
40008012	իսկ արքայութեան որդիները պիտի ելնեն արտաքին խաւարը . այնտեղ պիտի լինի լաց եւ ատամների կրճտում » :
40008013	Եւ Յիսուս հարիւրապետին ասաց . « Գնա ՛ , եւ ինչպէս հաւատացիր , այնպէս թող լինի քեզ » : Եւ այդ նոյն ժամին նրա ծառան առողջացաւ :
40008014	Յիսուս Պետրոսի տունը գալով ՝ տեսաւ , որ նրա զոքանչը տաքութեան մէջ պառկած էր :
40008015	Բռնեց նրա ձեռքից , եւ ջերմութիւնը նրան թողեց . ոտքի կանգնեց եւ ծառայում էր նրանց :
40008016	Երբ երեկոյ եղաւ , նրա մօտ բազում դիւահարներ բերեցին , եւ նա խօսքով դեւերին հանեց ու բոլոր հիւանդներին բժշկեց ,
40008017	որպէսզի կատարուի Եսայի մարգարէի բերանով ասուած խօսքը . « Նա մեր հիւանդութիւնները իր վրայ վերցրեց եւ մեր ցաւերը կրեց » :
40008018	Յիսուս իր շուրջը բազում ժողովուրդ տեսնելով ՝ հրամայեց միւս կողմ գնալ :
40008019	Եւ մի օրէնսգէտ , մօտենալով , ասաց նրան . « Վարդապե՛տ , ես էլ քո յետեւից կը գամ , ուր էլ որ գնաս » :
40008020	Յիսուս նրան ասաց . « Աղուէսները որջ ունեն , եւ երկնքի թռչունները ՝ բոյն . բայց մարդու Որդին մի տեղ չունի , որ իր գլուխը դնի » :
40008021	Եւ իր աշակերտներից մէկն ասաց . « Տէ՛ր , ինձ թո՛յլ տուր , որ գնամ նախ իմ հօրը թաղեմ » :
40008022	Յիսուս նրան ասաց . « Դու իմ յետեւի՛ց արի եւ թո՛յլ տուր , որ մեռեալնե՛րը թաղեն իրենց մեռելներին » :
40008023	Երբ նա նաւակ մտաւ , նրա յետեւից գնացին իր աշակերտները :
40008024	Եւ ահա ծովի վրայ մեծ փոթորիկ առաջացաւ , այնքան , որ նաւակը ծածկուեց ալիքներից : Իսկ ինքը ննջում էր :
40008025	Եւ աշակերտները մօտենալով ՝ վեր կացրին նրան ու ասացին . « Տէ՛ր , փրկի՛ր մեզ , որովհետեւ կորչում ենք » :
40008026	Նրանց ասաց . « Ինչո՞ւ էք վախկոտ , թերահաւատնե՛ր » : Այն ժամանակ , վեր կենալով , սաստեց հողմերին եւ ծովին , ու մեծ խաղաղութիւն եղաւ :
40008027	Եւ մարդիկ զարմացան ու ասում էին . « Ինչպիսի՜ մէկն է սա , որ հողմերն ու ծովը հնազանդւում են սրան » :
40008028	Եւ երբ այն կողմ , գերգեսացիների երկիրն անցաւ , նրան պատահեցին գերեզմաններից ելած երկու դիւահար , այնքան սաստիկ կատաղած , որ այդ ճանապարհով որեւէ մէկը չէր կարող անցնել :
40008029	Եւ ահա նրանք աղաղակեցին ու ասացին . « Ի՞նչ կայ մեր եւ քո միջեւ , Յիսո՛ւս , Որդի ՛ Աստծու , մեզ տարաժամ տանջելո՞ւ եկար » :
40008030	Եւ նրանցից քիչ հեռու արօտական խոզերի մի երամակ կար :
40008031	Եւ դեւերը աղչում էին նրան ու ասում . « Թէ մեզ այստեղից հանես , մեզ թո՛յլ տուր գնալ խոզերի երամակը » :
40008032	Եւ նա նրանց ասաց ՝ գնացէ՛ք : Դեւերը դուրս ելնելով ՝ գնացին խոզերի երամակ : Եւ ամբողջ երամակը դարաւանդից դիմեց դէպի ծով , ու ջրերի մէջ սատկեցին :
40008033	Իսկ խոզարածները փախան եւ քաղաք գնալով ՝ պատմեցին ամէն ինչ , նաեւ ՝ դիւահարների դէպքը :
40008034	Եւ ահա ամբողջ քաղաքը Յիսուսին ընդառաջ ելաւ . երբ նրան տեսան , աղաչեցին , որ իրենց սահմաններից հեռու գնայ :
40009001	Եւ նաւակ մտնելով ՝ Յիսուս անցաւ ծովի միւս կողմը . եւ եկաւ իր քաղաքը :
40009002	Եւ ահա նրա մօտ բերեցին մի անդամալոյծ , որ պառկած էր մահճի մէջ : Յիսուս նրանց հաւատը տեսնելով ՝ ասաց անդամալոյծին . « Քո մեղքերը քեզ ներուած են » :
40009003	Եւ ահա օրէնսգէտներից ոմանք իրենց մտքում ասացին ՝ դա հայհոյում է :
40009004	Եւ Յիսուս իմանալով նրանց մտածումները ՝ նրանց ասաց . « Ինչո՞ւ դուք ձեր սրտերում չար բան էք խորհում .
40009005	ի՞նչն է դիւրին . ասել ՝ քեզ ներուա՞ծ են քո մեղքերը , թէ ՞ ասել ՝ վե՛ր կաց եւ քայլի՛ր :
40009006	Արդ , որպէսզի իմանաք , որ մարդու Որդին իշխանութիւն ունի երկրի վրայ մեղքերը ներելու , - ասաց նա այդ ժամանակ անդամալոյծին , - վե՛ր կաց , վերցրո՛ւ քո մահիճը եւ գնա ՛ քո տունը » :
40009007	Եւ նա վեր կենալով ՝ իր տունը գնաց :
40009008	Երբ ժողովուրդը այս տեսաւ , զարմացաւ . եւ փառաւորում էր Աստծուն ՝ մարդկանց այսպիսի իշխանութիւն տուողին :
40009009	Եւ Յիսուս այնտեղով անցնելով ՝ տեսաւ Մատթէոս անունով մի մարդու , որ նստել էր մաքսատանը , ու նրան ասաց . « Իմ յետեւի՛ց արի » : Եւ նա վեր կենալով ՝ գնաց նրա յետեւից :
40009010	Եւ երբ Յիսուս նրա տանը սեղան էր նստել , ահա բազմաթիւ մաքսաւորներ ու մեղաւորներ եկան բազմեցին Յիսուսի եւ նրա աշակերտների հետ :
40009011	Երբ փարիսեցիները այդ տեսան , ասացին նրա աշակերտներին . « Ինչո՞ւ է ձեր վարդապետը մաքսաւորների ու մեղաւորների հետ ուտում » :
40009012	Իսկ Յիսուս , երբ լսեց , նրանց ասաց . « Առողջներին բժիշկ պէտք չէ , այլ ՝ հիւանդներին :
40009013	Գնացէ՛ք , սովորեցէ՛ք , թէ ինչ է նշանակում ՝ ողորմութիւն եմ կամենում եւ ոչ ՝ զոհ . քանզի ես արդարներին կանչելու չեմ եկել , այլ ՝ մեղաւորներին :
40009014	Այն ժամանակ Յովհաննէսի աշակերտները մօտեցան նրան եւ ասացին . « Ինչո՞ւ մենք եւ փարիսեցիները յաճախ ծոմ ենք պահում , իսկ քո աշակերտները չեն պահում » :
40009015	Յիսուս նրանց ասաց . « Միթէ կարելի ՞ բան է , որ հարսանքաւորները սուգ պահեն , քանի փեսան նրանց հետ է . բայց կը գան օրեր , երբ փեսան նրանցից կը վերցուի , եւ ապա ծոմ կը պահեն :
40009016	Ոչ ոք չօգտագործուած կտաւի կտորը հնացած ձորձի վրայ չի կարկատի , քանի որ այն իր լրիւ չափով կը պատռի կը հանի զգեստից , եւ պատռուածքը աւելի վատ կը լինի :
40009017	Ոչ էլ նոր գինին հին տիկերի մէջ են դնում . ապա թէ ոչ տիկերը կը պատռուեն . ե՛ւ գինին դուրս կը թափուի , ե՛ւ տիկերը կը փչանան . այլ նոր գինին նոր տիկերի մէջ են լցնում , եւ երկուսն էլ պահւում են » :
40009018	Մինչ Յիսուս նրանց այս բաներն էր ասում , ահա մի իշխանաւոր , մօտենալով , երկրպագեց նրան ու ասաց . « Իմ դուստրը հէնց նոր մեռաւ , սակայն գայիր եւ քո ձեռքը նրա վրայ դնէիր , եւ նա կը կենդանանար » :
40009019	Յիսուս վեր կացաւ եւ իր աշակերտների հետ միասին գնաց նրա յետեւից :
40009020	Եւ ահա տասներկու տարուց ի վեր արիւնահոսութիւն ունեցող մի կին , յետեւից մօտենալով Յիսուսին , դիպաւ նրա զգեստի քղանցքին ,
40009021	քանի որ մտքում ասում էր . « Եթէ միայն դիպչեմ նրա զգեստին , կը փրկուեմ » :
40009022	Իսկ Յիսուս , երբ դարձաւ ու նրան տեսաւ , ասաց . « Քաջալերուի՛ր , դո՛ւստր , քո հաւա՛տը քեզ փրկեց » : Եւ նոյն ժամին կինը բժշկուեց :
40009023	Երբ Յիսուս իշխանաւորի տունը եկաւ եւ տեսաւ փողհարներին ու մեծ ամբոխ ,
40009024	նրանց ասաց . « Հեռո՛ւ գնացէք , որովհետեւ այդ աղջիկը ոչ թէ մեռած է , այլ ննջում է » .
40009025	եւ նրանք ծաղրում էին նրան : Եւ երբ ամբոխը դուրս ելաւ , նա ներս մտաւ , բռնեց նրա ձեռքից , եւ աղջիկը վեր կացաւ :
40009026	Եւ այս լուրը ամբողջ այդ երկրով մէկ տարածուեց :
40009027	Եւ մինչ Յիսուս անցնում էր այն տեղով , երկու կոյրեր գնացին նրա յետեւից . նրանք աղաղակում էին ու ասում . « Ողորմի՛ր մեզ , Դաւթի ՛ Որդի » :
40009028	Երբ նա տուն եկաւ , կոյրերը մօտեցան նրան : Յիսուս նրանց ասաց . « Հաւատո՞ւմ էք , որ ես այդ բանը ձեզ կարող եմ անել » : Նրանք ասացին նրան ՝ այո ՛ , Տէ՛ր :
40009029	Այն ժամանակ դիպաւ նրանց աչքերին եւ ասաց . « Ըստ ձեր հաւատի թող լինի ձեզ » :
40009030	Եւ բացուեցին նրանց աչքերը : Եւ Յիսուս նրանց խստիւ պատուիրեց եւ ասաց . « Զգո՛յշ կացէք , ոչ ոք չիմանայ » :
40009031	Իսկ նրանք ելան եւ նրա համբաւը տարածեցին ամբողջ այդ երկրում :
40009032	Եւ երբ նրանք դուրս եկան , ահա նրա մօտ բերեցին մի համր , դիւահար մարդ :
40009033	Եւ երբ դեւը դուրս եկաւ , համրը խօսեց . եւ ժողովուրդը զարմացաւ ու ասաց . « Այսպիսի բան Իսրայէլում երբեք տեսնուած չէ » :
40009034	Իսկ փարիսեցիներն ասում էին . « Դա դեւերի իշխանի միջոցով է հանում դեւերին » :
40009035	Եւ Յիսուս շրջում էր բոլոր քաղաքներում եւ գիւղերում , ուսուցանում նրանց ժողովարաններում , քարոզում արքայութեան Աւետարանը եւ բժշկում էր ժողովրդի բոլոր ախտերն ու հիւանդութիւնները :
40009036	Եւ տեսնելով ժողովրդի բազմութիւնը ՝ Յիսուս գթաց նրանց , որովհետեւ յոգնած էին եւ ցրուած , ինչպէս ոչխարներ , որոնք հովիւ չունեն :
40009037	Այն ժամանակ իր աշակերտներին ասաց . « Հունձը առատ է , իսկ մշակները ՝ սակաւ :
40009038	Արդ , աղաչեցէ՛ք հնձի Տիրոջը , որ մշակներ հանի իր հնձի համար » :
40010001	Եւ նա իր մօտ կանչելով իր տասներկու աշակերտներին ՝ նրանց իշխանութիւն տուեց պիղծ դեւերի վրայ ՝ հանելու դրանք եւ բժշկելու ամէն ցաւ եւ ամէն հիւանդութիւն :
40010002	Եւ տասներկու առաքեալների անունները սրանք էին . առաջին ՝ Սիմոն Պետրոս կոչուածը , եւ նրա եղբայրը Անդրէաս ,
40010003	Զեբեդէոսի որդի Յակոբոս եւ նրա եղբայրը Յովհաննէս , Փիլիպպոս եւ Բարթողոմէոս , Թովմաս եւ Մատթէոս մաքսաւոր , Ալփէոսի որդի Յակոբոս եւ Ղեբէոս , որ Թադէոս կոչուեց ,
40010004	Սիմոն Կանանացի եւ Յուդա Իսկարիովտացի , որ եւ մատնեց նրան :
40010005	Նրանց Տասներկուսին Յիսուս ուղարկեց , պատուիրեց նրանց ու ասաց . « Հեթանոսների շրջաններով չգնաք եւ սամարացիների որեւէ քաղաքը չմտնէք ,
40010006	այլ աւելի շուտ գնացէ՛ք Իսրայէլի տան կորած ոչխարների մօտ :
40010007	Եւ երբ գնաք , քարոզեցէ՛ք եւ ասացէ՛ք . « Երկնքի արքայութիւնը մօտեցել է » :
40010008	Հիւանդներին բժշկեցէ՛ք , բորոտներին մաքրեցէ՛ք , դեւերին հանեցէ՛ք , ձրի առաք , ձրի էլ տուէ՛ք :
40010009	Մի ՛ ունեցէք ո՛չ ոսկի , ո՛չ արծաթ եւ ո՛չ էլ պղինձ դրամ ՝ ձեր գօտիների մէջ .
40010010	ո՛չ պարկ ՝ ճանապարհի համար . ո՛չ երկու զգեստ , ո՛չ կօշիկներ եւ ո՛չ էլ ցուպ . որովհետեւ մշակն արժանի է իր կերակրին :
40010011	Որ քաղաքը կամ գիւղը մտնէք , հարցրէ՛ք , թէ ո՛վ է այնտեղ արժանաւորը , եւ այնտեղ մնացէ՛ք , մինչեւ որ այդտեղից դուրս ելնէք :
40010012	Եւ երբ այն տունը մտնէք , ողջո՛յն տուէք նրան ու ասացէ՛ք . « Ողջո՜յն այս տանը » :
40010013	Եթէ տունն արժանի է , ձեր ողջոյնը նրա վրայ թող իջնի . իսկ եթէ արժանի չէ , ձեր ողջոյնը ձեզ թող վերադառնայ :
40010014	Եւ եթէ մի քաղաք չընդունի ձեզ եւ չլսի ձեր խօսքերը , այդ քաղաքից դուրս գնալիս ՝ ձեր ոտքերից փոշին թօթափեցէ՛ք :
40010015	Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , սոդոմացիների եւ գոմորացիների երկրի համար աւելի հեշտ պիտի լինի դատաստանի օրը , քան այդ քաղաքի համար » :
40010016	« Ահա ես ձեզ ուղարկում եմ որպէս ոչխարներ ՝ գայլերի մէջ : Այսուհետեւ խորագէ՛տ եղէք օձերի պէս եւ միամիտ ՝ աղաւնիների նման :
40010017	Զգուշացէ՛ք մարդկանցից , որովհետեւ պիտի մատնեն ձեզ ատեանների եւ պիտի տանջեն ձեզ իրենց ժողովարաններում .
40010018	ձեզ պիտի տանեն կուսակալների ու թագաւորների առաջ իմ պատճառով , որ իմ մասին վկայութիւն տաք նրանց եւ հեթանոսներին :
40010019	Բայց երբ ձեզ մատնեն , հոգ մի ՛ արէք , թէ ինչպէս կամ ինչ պիտի խօսէք , որովհետեւ այդ ժամին ձեզ կը տրուի այն , ինչ պիտի խօսէք .
40010020	քանի որ ոչ թէ դուք էք , որ պիտի խօսէք , այլ ձեր Հօր Հոգին , որ պիտի խօսի ձեր միջոցով :
40010021	Եղբայրն իր եղբօրը մահուան պիտի մատնի , եւ հայրը ՝ որդուն : Եւ որդիները հայրերի դէմ պիտի ելնեն ու նրանց պիտի սպանեն :
40010022	Եւ իմ անուան համար բոլորից պիտի ատուէք . իսկ ով մինչեւ վերջ համբերի , նա պիտի փրկուի :
40010023	Եւ երբ ձեզ հալածեն այս քաղաքում , կը փախչէք դէպի մէկ ուրիշը . եւ եթէ ձեզ դրանից էլ հալածեն , կը փախչէք դէպի այն միւսը : Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , Իսրայէլի քաղաքները դեռ վերջացրած պիտի չլինէք , նախքան մարդու Որդու գալը :
40010024	Աշակերտը աւելին չէ , քան վարդապետը , եւ ոչ էլ ծառան ՝ քան իր տէրը :
40010025	Աշակերտին հերիք է , եթէ լինի իր վարդապետի նման , եւ ծառային ՝ իր տիրոջ նման . եթէ տանտիրոջը Բէեղզեբուղ կոչեցին , որչա՜փ եւս առաւել ՝ նրա ընտանիքը :
40010026	Այսուհետեւ նրանցից չվախենաք , որովհետեւ չկայ ծածուկ բան , որ չյայտնուի , եւ գաղտնի բան , որ չիմացուի :
40010027	Ինչ ձեզ ասում եմ խաւարի մէջ , դուք ասացէք լոյսի ՛ մէջ . եւ ինչ լսում էք ականջի մէջ փսփսուքով , հրապարակեցէ՛ք տանիքների վրայից :
40010028	Եւ մի ՛ վախեցէք նրանցից , որ մարմինն են սպանում , բայց հոգին սպանել չեն կարող . այլ դուք առաւել վախեցէ՛ք նրանից , ով կարող է գեհենի մէջ կորստեան մատնել հոգին եւ մարմինը :
40010029	Չէ ՞ որ երկու ճնճղուկ մէկ դահեկանի է վաճառւում , բայց նրանցից մէկն անգամ առանց ձեր Հօր գետին չի ընկնում .
40010030	եւ ձեր գլխի մազերը բոլորն իսկ հաշուուած են :
40010031	Արդ , մի ՛ վախեցէք , քանի որ բազում ճնճղուկներից լաւ էք դուք :
40010032	Ով որ ինձ կը խոստովանի մարդկանց առաջ , ես էլ կը խոստովանեմ նրան իմ Հօր առաջ , որ երկնքում է :
40010033	Եւ ով ինձ կ՚ուրանայ մարդկանց առաջ , ես էլ նրան կ՚ուրանամ իմ Հօր առաջ , որ երկնքում է » :
40010034	« Մի ՛ կարծէք , թէ եկայ խաղաղութիւն հաստատելու երկրի վրայ . չեկայ հաստատելու խաղաղութիւն , այլ ՝ սուր .
40010035	քանի որ եկայ , որ բաժանեմ որդուն իր հօրից , եւ դստերը ՝ իր մօրից , եւ հարսին ՝ իր կեսուրից :
40010036	Մարդու թշնամիները իր տնեցիները կը լինեն :
40010037	Ով իր հօրը եւ կամ մօրը ինձնից աւելի է սիրում , ինձ արժանի չէ . ով իր որդուն կամ դստերը ինձնից աւելի է սիրում , ինձ արժանի չէ :
40010038	Եւ ով իր խաչը չի վերցնում ու իմ յետեւից չի գալիս , ինձ արժանի չէ :
40010039	Ով որ իր անձը գտնում է , այն կը կորցնի . եւ ով իր անձը կորցրեց ինձ համար , այն կը գտնի :
40010040	Ով ձե՛զ է ընդունում , ի՛նձ է ընդունում , եւ ով ի՛նձ է ընդունում , ընդունում է ինձ ուղարկողի՛ն :
40010041	Ով մարգարէին ընդունում է իբրեւ մարգարէի , մարգարէի վարձ կը ստանայ . ով արդարին ընդունում է իբրեւ արդարի , արդարի վարձ կը ստանայ :
40010042	Եւ ով այս փոքրիկներից մէկին միայն մի բաժակ սառը ջուր կը տայ խմելու իբրեւ աշակերտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , իր վարձը չպիտի կորցնի » :
40011001	Եւ երբ Յիսուս վերջացրեց իր տասներկու աշակերտներին պատուէր տալը , այնտեղից գնաց ՝ քարոզելու եւ ուսուցանելու շրջակայ քաղաքներում :
40011002	Իսկ Յովհաննէսը , երբ բանտում լսեց Քրիստոսի գործերի մասին , ուղարկեց իր աշակերտներին եւ նրանց միջոցով ասաց նրան .
40011003	« Դո՞ւ ես , որ գալու էիր , թէ ՞ ուրիշին սպասենք » :
40011004	Յիսուս պատասխան տուեց նրանց եւ ասաց . « Գնացէք պատմեցէ՛ք Յովհաննէսին , ինչ որ դուք լսեցիք եւ տեսաք .
40011005	կոյրերը տեսնում են , կաղերը ՝ քայլում , բորոտները ՝ մաքրւում , խուլերը ՝ լսում , մեռելները ՝ յառնում , եւ աղքատներին քարոզւում է Աւետարանը :
40011006	Եւ երանի՜ է նրան , ով իմ պատճառով չի գայթակղւում » :
40011007	Երբ Յովհաննէսի աշակերտները գնացին , Յիսուս սկսեց ժողովրդին ասել Յովհաննէսի մասին . « Ի՞նչ տեսնելու ելաք անապատում . հողմից շարժուող եղէ՞գ :
40011008	Հապա ի՞նչ տեսնելու ելաք . փափուկ զգեստներով զարդարուած մա՞րդ . ահա նրանք , որ փափուկ բաներ են հագել , թագաւորների պալատներում են :
40011009	Ապա ի՞նչ տեսնելու ելաք . մի մարգարէ ՞ . այո ՛ , ասում եմ ձեզ . առաւե՛լ քան մի մարգարէ ,
40011010	որովհետեւ նա է , որի մասին գրուած է . « Ահա ես կ՚ուղարկեմ իմ պատգամաւորին քո առջեւից , որ քո առաջ քո ճանապարհը պատրաստի » :
40011011	Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , կանանցից ծնուածների մէջ Յովհաննէս Մկրտչից աւելի մեծը չի ելել . բայց երկնքի արքայութեան մէջ ամենից յետինը նրանից մեծ է :
40011012	Յովհաննէս Մկրտչի օրերից մինչեւ այժմ երկնքի արքայութիւնը բռնադատւում է . եւ հզօրներն են յափշտակում այն ,
40011013	քանի որ ամբողջ Օրէնքը եւ մարգարէները մարգարէացան մինչեւ Յովհաննէսը :
40011014	Եւ եթէ ուզում էք ընդունել , Յովհաննէ՛սն է Եղիան , որ գալու է :
40011015	Ով լսելու ականջ ունի , թող լսի :
40011016	Ո՞ւմ նմանեցնեմ այս սերնդին . նման է նա մանուկների , որոնք նստած են հրապարակներում , կանչում են իրենց ընկերներին եւ ասում .
40011017	ձեզ համար փող հնչեցրինք , բայց չպարեցիք . ձեզ համար ողբ երգեցինք , բայց դուք լաց ու կոծ չարեցիք :
40011018	Եկաւ Յովհաննէսը . ո՛չ ուտում էր եւ ո՛չ խմում . եւ ասացին ՝ նրա մէջ դեւ կայ :
40011019	Եկաւ մարդու Որդին . ուտում է եւ խմում . եւ ասում են ՝ ահա ուտող եւ խմող մարդ , բարեկամ ՝ մաքսաւորների եւ մեղաւորների . բայց իմաստութիւնը արդարացուեց իր որդիների կողմից » :
40011020	Այն ժամանակ նա սկսեց պարսաւել այն քաղաքները , որոնց մէջ նրա բազում զօրաւոր գործերը տեղի ունեցան , բայց նրանք չապաշխարեցին :
40011021	« Վա՜յ քեզ , Քորազին , վա՜յ քեզ , Բեթսայիդա . որովհետեւ եթէ Տիւրոսում եւ Սիդոնում տեղի ունեցած լինէին այն զօրաւոր գործերը , որ ձեր մէջ արուեցին , վաղուց արդէն քուրջով եւ մոխրով ապաշխարած կը լինէին :
40011022	Բայց ասում եմ ձեզ , Տիւրոսի եւ Սիդոնի երկրի համար աւելի տանելի կը լինի դատաստանի օրը , քան ձեզ համար :
40011023	Եւ դո՛ւ , Կափառնայո՛ւմ , միթէ մինչեւ երկի՞նք պիտի բարձրանաս . ո՛չ , պիտի իջնես մինչեւ դժոխք . որովհետեւ եթէ Սոդոմում եղած լինէին այս զօրաւոր գործերը , որ եղան քո մէջ , արդարեւ մինչեւ այսօր նրանք կանգուն կը լինէին :
40011024	Բայց ասում եմ ձեզ , որ սոդոմացիների երկրի համար դատաստանի օրը աւելի տանելի կը լինի , քան քեզ համար » :
40011025	Այն ժամանակ Յիսուս պատասխան տուեց եւ ասաց . « Գոհութիւն եմ յայտնում քեզ , Հա՛յր , Տէ՛ր երկնքի եւ երկրի , որ ծածկեցիր այս բանը իմաստուններից եւ գիտուններից ու յայտնեցիր մանուկներին :
40011026	Այո ՛ , Հա՛յր , քանի որ այսպէս հաճելի եղաւ քեզ :
40011027	Ամենայն ինչ տրուեց ինձ իմ Հօրից . եւ ոչ ոք չի ճանաչում Որդուն , եթէ ոչ ՝ Հայրը . եւ ոչ ոք չի ճանաչում Հօրը , եթէ ոչ ՝ Որդին , եւ նա , ում Որդին ուզենայ յայտնել :
40011028	Եկէ՛ք ինձ մօտ , բոլոր յոգնածներդ ու բեռնաւորուածներդ , եւ ես ձեզ կը հանգստացնեմ :
40011029	Իմ լուծը ձեր վրայ վերցրէ՛ք եւ սովորեցէ՛ք ինձնից , որ հեզ եմ եւ սրտով խոնարհ . եւ ձեզ համար հանգիստ պիտի գտնէք ,
40011030	որովհետեւ իմ լուծը քաղցր է եւ իմ բեռը ՝ թեթեւ » :
40012001	Յիսուս , շաբաթ օրով , անցաւ արտերի միջով . նրա աշակերտները քաղցած էին եւ սկսեցին հասկ պոկել եւ ուտել :
40012002	Փարիսեցիները երբ այս տեսան , Յիսուսին ասացին . « Ահա քո աշակերտները անում են մի բան , որ շաբաթ օրն անել օրինաւոր չէ » :
40012003	Եւ նա նրանց ասաց . « Դուք չէ՞ք կարդացել , թէ ինչ արեց Դաւիթը , երբ քաղց զգաց նա եւ նրանք , որ նրա հետ էին :
40012004	Թէ ինչպէս մտաւ Աստծու տունը եւ կերաւ առաջաւորութեան հացը , որն ուտել օրէնք չէր ո՛չ նրա եւ ո՛չ էլ նրա հետ եղողների համար , այլ միայն ՝ քահանաների համար :
40012005	Կամ թէ Օրէնքում չէ՞ք կարդացել , որ շաբաթ օրերը տաճարում քահանաները պղծում են շաբաթը եւ անմեղ են :
40012006	Բայց ասում եմ ձեզ , որ այստեղ տաճարից մեծ մէկը կայ :
40012007	Եւ եթէ իմանայիք , թէ ի՛նչ է ՝ ողորմութիւն եմ կամենում եւ ոչ ՝ զոհ , ապա դուք անպարտներին չէիք դատապարտի .
40012008	ուրեմն մարդու Որդին շաբաթ օրուայ տէրն է » :
40012009	Յիսուս այստեղից մեկնելով ՝ եկաւ նրանց ժողովարանը :
40012010	Այնտեղ կար մի մարդ , որի ձեռքը գօսացած էր : Յիսուսին հարցրին ու ասացին . « Շաբաթ օրը թոյլատրելի ՞ է բժշկել » . որպէսզի նրան ամբաստանեն :
40012011	Եւ նա ասաց նրանց . « Ո՞վ է ձեզնից այն մարդը , որ մի ոչխար ունենայ , եւ դա շաբաթ օրն ընկնի փոսի մէջ , միթէ չի ՞ բռնի ու վեր հանի այն :
40012012	Իսկ արդ , մարդը ոչխարից որքա՜ն եւս առաւել է . ապա ուրեմն , պէտք է շաբաթ օրը բարիք գործել » :
40012013	Այն ժամանակ մարդուն ասաց ՝ ձեռքդ երկարի՛ր . եւ նա երկարեց . եւ առողջացաւ գօսացած ձեռքը , ինչպէս միւսը :
40012014	Իսկ փարիսեցիները դուրս գալով ՝ նրա դէմ խորհուրդ արին , թէ ինչպէս կորստեան մատնեն նրան :
40012015	Երբ Յիսուս այդ իմացաւ , այդտեղից մեկնեց : Նրա յետեւից գնաց շատ ժողովուրդ , եւ նա բոլորին բժշկեց :
40012016	Եւ խստիւ պատուիրեց նրանց , որ իր մասին ոչ ոքի բան չասեն ,
40012017	որպէսզի կատարուի այն , ինչ որ ասուեց Եսայի մարգարէի բերանով .
40012018	
40012019	
40012020	
40012021	
40012022	Այն ժամանակ նրա մօտ բերուեց կոյր ու համր մի դիւահար , եւ նա բժշկեց նրան , այնպէս որ համրն ու կոյրը խօսում էր ու տեսնում :
40012023	Ամբողջ ժողովուրդը զարմացաւ եւ ասում էր . « Միթէ սա ՞ է Քրիստոսը ՝ Դաւթի Որդին » :
40012024	Բայց երբ փարիսեցիները լսեցին , ասացին . « Նա դեւերին այլ կերպ չի հանում , եթէ ոչ Բէեղզեբուղի ՝ դեւերի իշխանի միջոցով » :
40012025	Երբ Յիսուս նրանց մտածումներն իմացաւ , նրանց ասաց . « Ինքն իր մէջ բաժանուած ամէն թագաւորութիւն աւերւում է , եւ ինքն իր մէջ բաժանուած ամէն քաղաք կամ տուն կանգուն չի մնայ .
40012026	եւ եթէ սատանան սատանային հանում է , ուրեմն ՝ ինքն իր մէջ բաժանուեց . արդ , նրա թագաւորութիւնը ինչպէ՞ս կարող է կանգուն մնալ :
40012027	Եւ եթէ ես Բէեղզեբուղով եմ հանում դեւերին , ձեր որդիները ինչո՞վ կը հանեն . դրա համար էլ նրանք կը լինեն ձեր դատաւորները :
40012028	Իսկ եթէ Աստծու Հոգով եմ հանում դեւերին , ուրեմն Աստծու արքայութիւնը հասել է ձեր վրայ :
40012029	Կամ ՝ ինչպէ՞ս կարող է մէկը մտնել հզօր մի մարդու տունը եւ յափշտակել նրա գոյքերը , եթէ նախ չկապի հզօրին եւ ապա նրա տունը կողոպտի :
40012030	Ով ինձ հետ չէ ՝ իմ դէմ է , եւ ով ինձ հետ չի հաւաքում ՝ ցրում է » :
40012031	« Դրա համար ասում եմ ձեզ . ամէն մեղք եւ հայհոյանք կը ներուեն մարդկանց , բայց Հոգու դէմ հայհոյանքը չպիտի ներուի :
40012032	Եւ ով որ մարդու Որդու դէմ խօսք ասի , նրան պիտի ներուի , բայց ով ասի Սուրբ Հոգու դէմ , նրան չպիտի ներուի ո՛չ այս աշխարհում եւ ո՛չ էլ հանդերձեալում :
40012033	Կա՛մ ծառը բարի արէք , եւ նրա պտուղն էլ բարի կը լինի , կա՛մ ծառը չար արէք , եւ նրա պտուղն էլ չար կը լինի . քանի որ իր պտղից է ծառը ճանաչւում :
40012034	Իժերի ՛ ծնունդներ , դուք , որ չար էք , ինչպէ՞ս կը կարողանաք բարի բաներ խօսել , քանի որ բերանը սրտի լիութիւնից է , որ խօսում է :
40012035	Բարի մարդը իր սրտի բարի գանձերից հանում է բարի բաներ , իսկ չար մարդը իր սրտի չար գանձերից հանում է չար բաներ :
40012036	Բայց ասում եմ ձեզ , թէ մարդիկ իրենց խօսած ամէն դատարկ բանի համար դատաստանի օրը հաշիւ պիտի տան ,
40012037	որովհետեւ ՝ քո խօսքերով պիտի արդարանաս եւ քո խօսքերով պիտի դատապարտուես » :
40012038	Այն ժամանակ օրէնսգէտներից եւ փարիսեցիներից ոմանք նրան պատասխան տուեցին ու ասացին . « Վարդապե՛տ , քեզնից մի նշան ենք կամենում տեսնել » :
40012039	Նա պատասխան տուեց նրանց ու ասաց . « Չար եւ շնացող ազգը նշան է փնտռում . այլ նշան չի տրուի նրան , բայց միայն Յովնան մարգարէի նշանը .
40012040	որովհետեւ , ինչպէս Յովնանը երեք օր ու երեք գիշեր կէտի փորի մէջ էր , նոյնպէս եւ մարդու Որդին երկրի ընդերքում ՝ երեք օր ու երեք գիշեր :
40012041	Նինուէի մարդիկ դատաստանի ժամանակ այս ազգի դէմ պիտի դուրս գան եւ պիտի դատապարտեն նրան , քանի որ նրանք Յովնանի քարոզութեամբ ապաշխարեցին . եւ ահաւասիկ այստեղ Յովնանից մեծը կայ :
40012042	Հարաւի Դշխոն դատաստանի ժամանակ պիտի դուրս գայ այս ազգի դէմ եւ պիտի դատապարտի նրան , որովհետեւ նա երկրի ծագերից եկաւ լսելու Սողոմոնի իմաստութիւնը . եւ ահա այստեղ Սողոմոնից մեծը կայ » :
40012043	« Սակայն պիղծ ոգին դուրս է ելնում մարդուց , շրջում է անջրդի վայրերում , հանգիստ է որոնում եւ չի գտնում :
40012044	Այն ժամանակ ասում է ՝ դառնամ իմ տունը , որտեղից դուրս եկայ . եւ գալիս է ու այն գտնում դատարկ ՝ մաքրուած ու կարգի բերուած :
40012045	Այն ժամանակ գնում եւ վերցնում է իր հետ իրենից աւելի չար եօթը այլ ոգիներ եւ մտնում բնակւում է այնտեղ . եւ այդ մարդու վերջը լինում է աւելի վատ , քան առաջ էր . այսպէս պիտի լինի եւ այս չար սերնդին » :
40012046	Մինչ Յիսուս դեռ խօսքն ուղղում էր բազմութեանը , ահա նրա մայրն ու նրա եղբայրները կանգնած էին դրսում եւ ուզում էին խօսել նրա հետ :
40012047	Եւ մէկն ասաց նրան . « Ահա քո մայրն ու քո եղբայրները դրսում կանգնած են եւ ուզում են քեզ հետ խօսել » :
40012048	Նա այդ ասողին պատասխանեց ու ասաց . « Ո՞վ է իմ մայրը , կամ ովքե՞ր են իմ եղբայրները » :
40012049	Եւ իր ձեռքը երկարելով դէպի իր աշակերտները ՝ ասաց . « Ահա ՛ իմ մայրը եւ իմ եղբայրները .
40012050	որովհետեւ , ով կատարում է կամքը իմ Հօր , որ երկնքում է , նա ՛ է ինձ եղբայր եւ քոյր եւ մայր » :
40013001	Այդ օրը Յիսուս տնից դուրս գալով ՝ նստեց ծովեզերքին :
40013002	Եւ նրա մօտ շատ ժողովուրդ հաւաքուեց , այնպէս որ նա նաւակ մտաւ ու նստեց . իսկ ամբողջ ժողովուրդը կանգնած էր ծովեզերքին :
40013003	Եւ նրանց հետ առակներով շատ բաներ էր խօսում եւ ասում .
40013004	« Ահա մի սերմնացան ելաւ սերմանելու . եւ երբ նա սերմանում էր , մի մաս սերմ ընկաւ ճանապարհի եզերքին , եւ երկնքի թռչունը եկաւ եւ այն կերաւ :
40013005	Եւ ուրիշ մի մաս ընկաւ ապառաժի վրայ , ուր շատ հող չկար . եւ իսկոյն բուսաւ , քանի որ հողը խորութիւն չունէր .
40013006	երբ արեւը ծագեց , խանձուեց . եւ քանի որ արմատներ չկային , չորացաւ :
40013007	Եւ ուրիշ մի մաս ընկաւ փշերի մէջ , ու փշերը բարձրացան եւ այն խեղդեցին :
40013008	Եւ մէկ ուրիշ մաս ընկաւ պարարտ հողի վրայ եւ պտուղ տուեց . կար որ մէկին ՝ հարիւր . եւ կար որ մէկին ՝ վաթսուն . եւ կար որ մէկին ՝ երեսուն :
40013009	Ով լսելու ականջ ունի , թող լսի » :
40013010	Եւ աշակերտները մօտենալով ՝ նրան ասացին . « Ինչո՞ւ ես առակներով խօսում նրանց հետ » :
40013011	Նա պատասխանեց եւ ասաց նրանց . « Քանի որ ձե՛զ է տրուած իմանալ երկնքի արքայութեան խորհուրդները , իսկ նրանց տրուած չէ .
40013012	որովհետեւ ՝ ով ունի , նրան պիտի տրուի եւ պիտի աւելացուի , իսկ ով չունի , նրանից պիտի վերցուի ունեցածն էլ :
40013013	Նրանց հետ առակներով եմ խօսում նրա համար , որ նայում են եւ չեն տեսնում , լսում են եւ չեն իմանում ու չեն հասկանում :
40013014	Եւ նրանց վրայ կատարւում է Եսայու մարգարէութիւնը , որ ասում է ՝ պիտի լսէք , պիտի լսէք ու պիտի չիմանաք , պիտի նայէք , պիտի նայէք ու պիտի չտեսնէք .
40013015	որովհետեւ այս ժողովրդի սիրտը կարծրացաւ , եւ իրենց ականջներով ծանր են լսում . եւ փակեցին իրենց աչքերը , որպէսզի երբեք աչքերով չտեսնեն ու ականջներով չլսեն եւ սրտով չիմանան եւ դարձի չգան , ու ես նրանց չբժշկեմ :
40013016	Բայց երանի՜ է ձեր աչքերին , որ տեսնում են , ու ձեր ականջներին , որ լսում են :
40013017	Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ շատ մարգարէներ ու արդարներ ցանկացան տեսնել , ինչ որ դուք տեսնում էք , բայց չտեսան , եւ լսել ՝ ինչ որ դուք լսում էք , բայց չլսեցին » :
40013018	« Եւ արդ , լսեցէ՛ք դուք սերմնացանի առակը .
40013019	ամէն մէկից , ով լսում է արքայութեան խօսքը եւ չի հասկանում , չարը գալիս է եւ յափշտակում նրա սրտում սերմանուածը . դա այն է , որ ճանապարհի եզերքին սերմանուեց :
40013020	Եւ որ ապառաժի վրայ սերմանուեց , այն է , որ երբ լսում է խօսքը , իսկոյն ուրախութեամբ էլ ընդունում է այն :
40013021	Բայց քանի որ ինքն իր մէջ արմատներ չունի , այլ մի որոշ ժամանակի համար է հաւատում , երբ խօսքի համար նեղութիւն եւ հալածանքներ լինեն , իսկոյն սայթաքում ընկնում է :
40013022	Իսկ որ փշերի մէջ սերմանուեց , այն է , որ լսում է խօսքը , բայց աշխարհիս հոգսերը եւ հարստութեան պատրանքները խեղդում են խօսքը , եւ սա լինում է անպտուղ :
40013023	Իսկ որ լաւ հողի մէջ սերմանուեց , այն է , որ երբ լսում է խօսքը եւ հասկանում , պտուղ է տալիս . կայ որ մէկի դիմաց ՝ հարիւր , կայ որ մէկի դիմաց ՝ վաթսուն եւ կայ որ մէկի դիմաց ՝ երեսուն » :
40013024	Նա մէկ ուրիշ առակ էլ նրանց առաջ դրեց ու ասաց . « Երկնքի արքայութիւնը նմանուեց մի մարդու , որ իր արտի մէջ բարի սերմ սերմանեց :
40013025	Եւ երբ մարդիկ քնի մէջ էին , նրա թշնամին եկաւ եւ ցանած ցորենի վրայ որոմ ցանեց ու գնաց :
40013026	Եւ երբ ցորենը բուսաւ ու պտուղ տուեց , ապա երեւաց եւ այն որոմը :
40013027	Տանտիրոջ ծառաները մօտեցան ու ասացին նրան . « Տէ՛ր , չէ ՞ որ քո արտի մէջ դու բարի սերմ սերմանեցիր , ուրեմն որտեղի՞ց է այդ որոմը » :
40013028	Եւ տէրն ասաց նրանց . « Թշնամի մարդ է արել այդ » : Ծառաները նրան ասացին . « Կամենո՞ւմ ես , որ գնանք ու քաղենք հանենք այն » :
40013029	Եւ տէրը նրանց ասաց . « Ո՛չ , մի գուցէ որոմը քաղելիս , ցորենն էլ նրա հետ արմատախիլ անէք :
40013030	Թողէ՛ք , որ երկուսն էլ միասին աճեն մինչեւ հունձը , եւ հնձի ժամանակ ես հնձողներին կ՚ասեմ ՝ նախ այդ որոմը քաղեցէ՛ք եւ դրանից խուրձեր կապեցէ՛ք այրելու համար , իսկ ցորենը հաւաքեցէ՛ք իմ շտեմարանների մէջ » :
40013031	Նրանց առաջ նա մէկ ուրիշ առակ էլ դրեց ու ասաց . « Երկնքի արքայութիւնը նման է մանանեխի հատիկի , որ մի մարդ , առնելով , սերմանեց իր արտի մէջ :
40013032	Այն փոքր է , քան բոլոր սերմերը . սակայն երբ աճում է , բոլոր բանջարներից աւելի է մեծանում ու ծառ է լինում , այն աստիճան , որ երկնքի թռչունները գալիս են ու նրա ճիւղերի վրայ հանգստանում » :
40013033	Նա մէկ ուրիշ առակ էլ պատմեց նրանց ու ասաց . « Երկնքի արքայութիւնը նման է թթխմորի , որ մի կին , առնելով , դրեց երեք չափ ալիւրի մէջ , մինչեւ որ ամբողջը խմորուեց » :
40013034	Այս բոլորը Յիսուս առակներով պատմեց բազմութեանը եւ առանց առակի ոչինչ չէր ասում նրանց ,
40013035	որպէսզի կատարուի մարգարէի կողմից ասուածը . « Իմ բերանը առակներով պիտի բանամ եւ աշխարհի սկզբից ի վեր ծածկուած բաները պիտի յայտնեմ » :
40013036	Այն ժամանակ Յիսուս արձակելով ժողովրդին ՝ տուն եկաւ . աշակերտները մօտեցան նրան ու ասացին . « Մեկնի՛ր մեզ համար արտի որոմների առակը » :
40013037	Նա պատասխանեց եւ ասաց . « Այն , որ սերմանում է բարի սերմը , մարդու Որդին է ,
40013038	իսկ արտը այս աշխարհն է . բարի սերմը նրանք են , որ արքայութեան որդիներն են , իսկ որոմը չարի որդիներն են .
40013039	եւ թշնամին , որ այն ցանեց , սատանան է . իսկ հունձը այս աշխարհի վախճանն է , եւ հնձողները հրեշտակներ են :
40013040	Ինչպէս որոմը հաւաքւում է եւ կրակի մէջ այրւում , այնպէս կը լինի այս աշխարհի վախճանին :
40013041	Մարդու Որդին կ՚ուղարկի իր հրեշտակներին , եւ նրանք կը հաւաքեն նրա արքայութիւնից բոլոր գայթակղութիւնները եւ նրանց , որոնք անօրինութիւն են գործում :
40013042	Եւ կը գցեն նրանց բոցավառ հնոցի մէջ . այնտեղ կը լինի լաց եւ ատամների կրճտում :
40013043	Այն ժամանակ արդարները երկնքի արքայութեան մէջ կը ծագեն ինչպէս արեգակը : Ով լսելու ականջ ունի , թող լսի » :
40013044	« Դարձեալ ՝ երկնքի արքայութիւնը նման է արտի մէջ թաքցուած գանձի , որ մի մարդ , գտնելով , նորից թաքցնում է . եւ ուրախութիւնից գնում վաճառում է իր ամբողջ ունեցածը եւ այդ արտը գնում է :
40013045	Դարձեալ ՝ երկնքի արքայութիւնը նման է մի վաճառականի , որ գեղեցիկ մարգարիտներ էր որոնում .
40013046	եւ գտնելով մի թանկարժէք մարգարիտ ՝ գնաց վաճառեց իր ամբողջ ունեցածը եւ այդ մարգարիտը գնեց :
40013047	Դարձեալ ՝ երկնքի արքայութիւնը նման է ծով նետուած ուռկանի , որ ամէն տեսակ բան է հաւաքել .
40013048	երբ լցուել էր , այն ցամաք հանելով եւ նստելով ՝ լաւերը մի առ մի հաւաքեցին ամանների մէջ , իսկ անպէտքը դուրս գցեցին :
40013049	Այնպէս էլ կը լինի այս աշխարհի վախճանին : Հրեշտակները կ՚ելնեն եւ չարերին արդարների միջից կը բաժանեն
40013050	ու կը գցեն նրանց բոցավառ հնոցի մէջ . այնտեղ կը լինի լաց եւ ատամների կրճտում » :
40013051	Յիսուս իր աշակերտներին ասաց . « Այս բոլորը իմացա՞ք » : Նրան ասացին ՝ այո ՛ , Տէ՛ր :
40013052	Եւ Յիսուս նրանց ասաց . « Դրա համար երկնքի արքայութեանն աշակերտած ամէն օրէնսգէտ նման է տանուտէր մարդու , որ իր գանձից հանում է նորը եւ հինը » :
40013053	Երբ Յիսուս այս առակները վերջացրեց , այնտեղից մեկնեց :
40013054	Եւ գալով իր գաւառը ՝ նրանց ուսուցանում էր իրենց ժողովարանում , այնպէս որ նրանք զարմանում ու ասում էին . « Սրան որտեղի՞ց են այս իմաստութիւնը եւ զօրութեան գործերը :
40013055	Սա հիւսնի որդին չէ ՞ . սրա մայրը չէ ՞ , որ Մարիամ է կոչւում . եւ սրա եղբայրները ՝ Յակոբոս , Յովսէս , Սիմոն եւ Յուդա :
40013056	Եւ սրա քոյրերը բոլորը մեզ մօտ չե՞ն . եւ արդ , որտեղի՞ց է սրան այս բոլորը » :
40013057	Եւ նրանով գայթակղւում էին : Իսկ Յիսուս նրանց ասաց . « Չկայ անարգուած մարգարէ , բայց միայն ՝ իր գաւառում եւ իր տանը » :
40013058	Եւ նրանց անհաւատութեան պատճառով այնտեղ զօրաւոր շատ գործեր չարեց :
40014001	Այն ժամանակ Հերովդէս չորրորդապետը լսեց Յիսուսի համբաւը եւ իր ծառաներին ասաց .
40014002	« Նա ՛ է Յովհաննէս Մկրտիչը . մեռելներից յարութիւն է առել , եւ դրա համար նրա միջոցով զօրաւոր գործեր են լինում » :
40014003	Արդարեւ Հերովդէսը ձերբակալել էր Յովհաննէսին , նրան կապել եւ բանտի մէջ էր դրել իր եղբօր ՝ Փիլիպպոսի կնոջ ՝ Հերովդիայի պատճառով .
40014004	որովհետեւ Յովհաննէսը նրան ասում էր . « Օրինաւոր չէ , որ դու նրան իբրեւ կին ունենաս » :
40014005	Եւ կամենում էր նրան սպանել , բայց վախենում էր ժողովրդից , քանի որ նրան որպէս մարգարէ էին ընդունում :
40014006	Եւ երբ Հերովդէսի ծննդեան տարեդարձը հասաւ , Հերովդիայի դուստրը հրաւիրեալների առաջ պարեց . եւ հաճելի թուաց Հերովդէսին .
40014007	ուստի եւ ՝ նա երդումով խոստացաւ նրան տալ , ինչ էլ որ ուզի :
40014008	Եւ նա , առաջուց խրատուած լինելով իր մօրից , ասաց . « Տո՛ւր ինձ այստեղ , սկուտեղի վրայ , Յովհաննէս Մկրտչի գլուխը » :
40014009	Եւ թագաւորը տխրեց , բայց երդման եւ սեղանակիցների պատճառով հրամայեց նրան տալ այդ :
40014010	Եւ մարդ ուղարկեց , գլխատել տուեց Յովհաննէսին բանտի մէջ :
40014011	Եւ նրա գլուխը բերուեց սկուտեղով ու տրուեց աղջկան : Եւ սա տարաւ այն իր մօրը :
40014012	Իսկ Յովհաննէսի աշակերտները եկան վերցրին մարմինը եւ թաղեցին . եւ եկան պատմեցին Յիսուսին :
40014013	Երբ Յիսուս այդ լսեց , այնտեղից նաւակով առանձին գնաց մի ամայի տեղ : Երբ ժողովրդի բազմութիւնը լսեց այս , քաղաքներից հետիոտն նրա յետեւից գնաց :
40014014	Եւ երբ նա ցամաք ելաւ , տեսաւ բազում ժողովուրդ , գթաց նրանց եւ բժշկեց նրանց հիւանդներին :
40014015	Երեկոյեան դէմ , աշակերտները մօտեցան նրան եւ ասացին . « Այս տեղը ամայի է , եւ օրը տարաժամել է . արձակի՛ր այդ ժողովրդի բազմութիւնը , որպէսզի գնայ շրջակայ գիւղերը իր համար ուտելիք գնի » :
40014016	Եւ Յիսուս ասաց . « Հարկ չկայ , որ նրանք գնան , դո՛ւք նրանց ուտելու բան տուէք » :
40014017	Եւ նրանք ասացին նրան . « Այստեղ ուրիշ բան չունենք , բացի հինգ նկանակից եւ երկու ձկից » :
40014018	Եւ նրանց ասաց . « Այստե՛ղ բերէք այդ » :
40014019	Եւ հրամայեց ժողովրդի բազմութիւնը նստեցնել խոտի վրայ . եւ վերցնելով հինգ նկանակն ու երկու ձկները ՝ նայեց դէպի երկինք , օրհնեց , կտրեց եւ նկանակները աշակերտներին տուեց . իսկ աշակերտները ՝ ժողովրդին :
40014020	Բոլորը կերան ու յագեցան : Եւ տասներկու սակառ լիքը կտորտանքների մնացորդներ վերցրին :
40014021	Եւ նրանք , որ կերան , մօտ հինգ հազար հոգի էին ՝ չհաշուած կանանց եւ երեխաներին :
40014022	Եւ նա իսկոյն իր աշակերտներին ստիպեց նաւակ մտնել եւ առաջանալ դէպի միւս կողմը , մինչեւ որ ինքը ժողովրդի բազմութիւնն արձակի :
40014023	Եւ երբ ժողովրդի բազմութիւնն արձակեց , առանձին լեռ բարձրացաւ աղօթելու համար : Եւ երբ երեկոյ եղաւ , այնտեղ էր , մենակ :
40014024	Նաւակը ցամաքից մղոններով հեռացել էր ՝ դէս ու դէն քշուելով ալիքներից , քանի որ քամին դիմացից էր :
40014025	Եւ գիշերուայ ուշ ժամին Յիսուս եկաւ նրանց մօտ ՝ քայլելով ծովի վրայ :
40014026	Երբ աշակերտները նրան տեսան ծովի վրայ քայլելիս , տագնապահար եղան եւ ասացին . « Ինչ-որ ուրուական է » . ու սարսափից աղաղակեցին :
40014027	Յիսուս իսկոյն խօսեց նրանց հետ ու ասաց . « Սրտապնդուեցէ՛ք , ես եմ , մի ՛ վախեցէք » :
40014028	Պետրոսը նրան պատասխանեց ու ասաց . « Տէ՛ր , եթէ դու ես , հրամայի՛ր ինձ ջրի վրայով քեզ մօտ գալ » :
40014029	Եւ նա ասաց ՝ արի ՛ : Եւ Պետրոսը նաւակից իջնելով ՝ քայլեց ջրի վրայով ու եկաւ Յիսուսի մօտ :
40014030	Սակայն տեսնելով ուժգին քամին ՝ վախեցաւ : Եւ երբ սկսեց սուզուել , աղաղակեց ու ասաց . « Տէ՛ր , փրկի՛ր ինձ » :
40014031	Եւ իսկոյն Յիսուս երկարեց իր ձեռքը , բռնեց նրան ու ասաց . « Թերահաւա՛տ , ինչո՞ւ երկմտեցիր » :
40014032	Եւ երբ նրանք նաւակ բարձրացան , քամին հանդարտուեց :
40014033	Եւ նրանք , որ նաւակի մէջ էին , մօտեցան , երկրպագեցին նրան ու ասացին . « Արդարեւ Աստծու Որդին ես դու » :
40014034	Եւ կտրել անցնելով ՝ ցամաք ելան Գեննեսարէթում :
40014035	Եւ երբ այդ տեղի մարդիկ նրան ճանաչեցին , մարդ ուղարկեցին ամբողջ գաւառով մէկ ու բոլոր հիւանդներին նրա մօտ բերեցին :
40014036	Եւ աղաչում էին նրան , որ գոնէ միայն նրա զգեստի քղանցքներին դիպչեն . եւ նրանք , որ մի անգամ դիպան , բժշկուեցին :
40015001	Այն ժամանակ Յիսուսին մօտեցան փարիսեցիներ ու օրէնսգէտներ , որոնք Երուսաղէմից էին , եւ ասացին .
40015002	« Ինչո՞ւ քո աշակերտները նախնիների աւանդութիւնը զանց են անում , քանի որ , երբ հաց են ուտում , ձեռքները չեն լուանում » :
40015003	Նա պատասխան տուեց եւ ասաց նրանց . « Իսկ դուք ինչո՞ւ զանց էք անում Աստծու պատուիրանը ՝ ձեր աւանդութեան պատճառով .
40015004	քանի որ Աստուած ասաց . « Մեծարի՛ր քո հօրը եւ մօրը » .
40015005	եւ ով վատաբանում է հօրը կամ մօրը , մահուամբ պիտի պատժուի :
40015006	Իսկ դուք ասում էք . ով իր հօրը կամ մօրը ասի , թէ ՝ այն , ինչ ինձնից օգտուելու ես , Աստծուն ընծայ է , այլեւս չի մեծարի իր հօրը կամ իր մօրը . ուրեմն ՝ Աստծու խօսքը արհամարհում էք ձեր աւանդութեան պատճառով :
40015007	Կեղծաւորնե՛ր , Եսային լաւ է մարգարէացել ձեր վրայ եւ ասել .
40015008	« Այս ժողովուրդը շրթունքներով է ինձ մեծարում , բայց իրենց սիրտը հեռացած բաժանուած է ինձնից .
40015009	զուր են ինձ պաշտում . մարդկանց կողմից պատուիրուած վարդապետութիւններ են ուսուցանում » :
40015010	Եւ Յիսուս իր մօտ կանչելով ժողովրդին ՝ ասաց . « Լսեցէ՛ք եւ իմացէ՛ք .
40015011	ոչ թէ ՝ ինչ որ բերանով է մտնում , ա՛յն է պղծում մարդուն , այլ ինչ որ ելնում է բերանից ՝ ա՛յն է պղծում մարդուն » :
40015012	Այն ժամանակ նրա աշակերտները մօտեցան եւ ասացին նրան . « Գիտե՞ս , որ փարիսեցիները , երբ այդ խօսքը լսեցին , գայթակղուեցին » :
40015013	Նա պատասխանեց նրանց եւ ասաց . « Ամէն տունկ , որ իմ երկնաւոր Հայրը չի տնկել , արմատախիլ պիտի արուի :
40015014	Թողէ՛ք նրանց . կոյրեր են , կոյրերի առաջնորդ . երբ կոյրն է առաջնորդում կոյրին , սխալւում է , եւ երկուսն էլ փոսն են ընկնում » :
40015015	Պետրոսը պատասխան տուեց նրան եւ ասաց . « Այս առակը բացատրի՛ր մեզ » :
40015016	Յիսուս ասաց . « Դեռեւս դո՞ւք էլ անհասկացող էք .
40015017	չէ՞ք իմանում , թէ ամէն ինչ , որ բերան է մտնում , որովայն է գնում եւ դուրս է ելնում :
40015018	Իսկ ինչ ելնում է բերանից , սրտից է գալիս , եւ ա՛յն է մարդուն պղծում ,
40015019	քանի որ սրտից է , որ ելնում են չար խորհուրդներ , սպանութիւններ , շնութիւններ , պոռնկութիւններ , գողութիւններ , սուտ վկայութիւններ , հայհոյանքներ :
40015020	Այս բոլորն են , որ պղծում են մարդուն . իսկ անլուայ ձեռքերով ուտելը մարդուն չի պղծում » :
40015021	Յիսուս այդտեղից ելնելով ՝ գնաց Տիւրոսի եւ Սիդոնի կողմերը :
40015022	Եւ ահա , այդ շրջաններից եկած քանանացի մի կին աղաղակում էր ու ասում . « Ողորմի՛ր ինձ , Տէ՛ր , Դաւթի ՛ Որդի , աղջիկս չարաչար դիւահարւում է » :
40015023	Բայց նա նրան պատասխան չտուեց , եւ նրա աշակերտները մօտենալով ՝ աղաչում էին նրան ու ասում . « Արձակի՛ր նրան , որովհետեւ մեր յետեւից աղաղակում է » :
40015024	Նա պատասխան տուեց եւ ասաց . « Այլ տեղ չեմ ուղարկուած , եթէ ոչ Իսրայէլի տան կորուսեալ ոչխարների մօտ » :
40015025	Իսկ կինը մօտենալով ՝ երկրպագում էր նրան ու ասում . « Տէ՛ր , օգնի՛ր ինձ » :
40015026	Նա պատասխանեց նրան եւ ասաց . « Լաւ չէ մանուկների հացն առնել ու շներին գցել » :
40015027	Եւ նա ասաց . « Այո ՛ , Տէ՛ր , որովհետեւ շներն էլ կերակրւում են իրենց տիրոջ սեղանից ընկած փշրանքներով » :
40015028	Այն ժամանակ նրան պատասխանեց եւ ասաց . « Ո՛վ կին , մեծ է քո հաւատը , թող քեզ լինի ՝ ինչպէս որ կամենում ես » : Եւ նրա դուստրը նոյն ժամին բժշկուեց :
40015029	Եւ Յիսուս մեկնելով այդտեղից ՝ եկաւ Գալիլիայի ծովեզերքը եւ , լեռը բարձրանալով , նստեց այնտեղ :
40015030	Նրան մօտեցաւ բազում ժողովուրդ . նրանց մէջ կային կաղեր , կոյրեր , համրեր , հաշմուածներ եւ ուրիշ շատեր : Սրանց բերին գցեցին նրա ոտքերի առջեւ , եւ նա նրանց բժշկեց .
40015031	այնպէս որ , ժողովուրդը զարմանում էր ՝ տեսնելով , որ համրերը խօսում են , կաղերը ՝ քայլում , հաշմանդամները ՝ բժշկւում , կոյրերը ՝ տեսնում . եւ փառք էին տալիս Իսրայէլի Աստծուն :
40015032	Եւ Յիսուս իր մօտ կանչելով աշակերտներին ՝ ասաց . « Խղճում եմ այս ժողովրդին , որովհետեւ ահա երեք օր է , որ ինձ մօտ են եւ բան չունեն , որ ուտեն . եւ նրանց չեմ կամենում սոված արձակել . գուցէ ճանապարհին ուժասպառ լինեն » :
40015033	Աշակերտները նրան ասացին . « Իսկ այժմ , այս ամայութեան մէջ որտեղի՞ց է մեզ այնչափ հաց ՝ այսքան ժողովուրդ կշտացնելու համար » :
40015034	Եւ Յիսուս նրանց ասաց . « Քանի ՞ նկանակ ունէք » : Եւ նրանք ասացին ՝ եօթը , եւ մի քանի ձուկ :
40015035	Եւ նա հրամայեց ժողովրդին , որ նստեն գետնի վրայ :
40015036	Եւ վերցնելով եօթը նկանակն ու ձկները ՝ գոհութիւն յայտնեց Աստծուն եւ կտրեց ու տուեց աշակերտներին , եւ նրանք էլ ՝ ժողովրդին :
40015037	Բոլորը կերան ու յագեցան . եւ եօթը լիքը զամբիւղ կտորտանքների մնացորդներ վերցրին :
40015038	Եւ նրանք , որ կերան , մօտ չորս հազար հոգի էին ՝ չհաշուած կանանց ու երեխաներին :
40015039	Երբ նա ժողովրդի բազմութիւնը արձակեց , նաւակ բարձրացաւ ու եկաւ Մագդաղիայի սահմանները :
40016001	Փարիսեցիներն ու սադուկեցիները մօտեցան ու փորձելով ՝ նրանից ուզում էին , որ ցոյց տայ իրենց երկնային մի նշան :
40016002	Իսկ նա պատասխան տուեց եւ ասաց նրանց .
40016003	
40016004	« Չար եւ շնացող մի սերունդ նշան է ուզում , եւ սակայն նրան նշան չպիտի տրուի , բացի Յովնան մարգարէի նշանից » : Եւ նրանց թողեց ու գնաց :
40016005	Աշակերտներն էլ գնացին ծովի այն կողմը , բայց մոռացան հաց վերցնել :
40016006	Յիսուս նրանց ասաց . « Տեսէ՛ք , զգո՛յշ եղէք սադուկեցիների եւ փարիսեցիների խմորից » :
40016007	Աշակերտները իրենց մէջ խորհում էին ու ասում . « Որովհետեւ հաց չենք վերցրել » :
40016008	Յիսուս այդ իմացաւ ու ասաց . « Թերահաւատնե՛ր , ինչո՞ւ էք ձեր մտքում խորհում , թէ հաց չունէք :
40016009	Դեռեւս չէ՞ք իմանում եւ չէ՞ք յիշում հինգ նկանակը , որ կերակրեց հինգ հազարին . եւ քանի ՞ սակառ վերցրիք .
40016010	ոչ էլ եօթը նկանակը ՝ չորս հազարին . եւ քանի ՞ սակառ վերցրիք :
40016011	Արդ , ինչպէ՞ս չէք իմանում , թէ հացի համար չէ , որ ձեզ ասացի ՝ զգոյշ լինել փարիսեցիների եւ սադուկեցիների խմորից » :
40016012	Այն ժամանակ իմացան , թէ չէր ասել , որ զգուշանան խմորից , այլ ՝ փարիսեցիների եւ սադուկեցիների ուսուցումից :
40016013	Եւ Յիսուս Փիլիպպեան Կեսարիայի կողմերը գնալով ՝ հարցրեց աշակերտներին ու ասաց . « Մարդիկ իմ մասին ի՞նչ են ասում , ո՞վ է մարդու Որդին » :
40016014	Եւ նրանք ասացին . « Մէկը , թէ ՝ Յովհաննէս Մկրտիչը , եւ ուրիշներ ՝ Եղիան , իսկ ոմանք , թէ ՝ Երեմիան , կամ մարգարէներից մէկը » :
40016015	Յիսուս նրանց ասաց . « Իսկ դուք իմ մասին ի՞նչ էք ասում , ո՞վ եմ ես » :
40016016	Սիմոն Պետրոսը պատասխանեց ու ասաց . « Դու ես Քրիստոսը ՝ կենդանի Աստծու Որդին » :
40016017	Յիսուս պատասխանեց եւ նրան ասաց . « Երանի՜ է քեզ , Սիմո՛ն , Յովնանի ՛ որդի , որովհետեւ մարմինը եւ արիւնը չէ , որ յայտնեց քեզ , այլ ՝ իմ Հայրը , որ երկնքում է :
40016018	Եւ ես քեզ ասում եմ , որ դու վէմ ես , եւ այդ վէմի վրայ պիտի շինեմ իմ եկեղեցին , ու դժոխքի դռները այն չպիտի յաղթահարեն :
40016019	Եւ քեզ պիտի տամ երկնքի արքայութեան բանալիները , եւ ինչ որ մի անգամ կապես երկրի վրայ , կապուած պիտի լինի երկնքում : Եւ ինչ որ արձակես երկրի վրայ , արձակուած պիտի լինի երկնքում » :
40016020	Այն ժամանակ խստիւ պատուիրեց աշակերտներին , որ ոչ ոքի չասեն , թէ ինքն է Քրիստոսը :
40016021	Դրանից յետոյ Յիսուս սկսեց յստակօրէն յայտնել աշակերտներին , թէ պէտք է , որ ինքը Երուսաղէմ գնայ , բազում չարչարանքներ կրի եւ անարգուի քահանայապետներից , օրէնսգէտներից , ժողովրդի ծերերից , սպանուի եւ երրորդ օրը յարութիւն առնի :
40016022	Եւ Պետրոսը նրան մի կողմ տանելով ՝ սկսեց վիճել նրա հետ ու ասել . « Քա՛ւ լիցի քեզ , Տէ՛ր , այդ քեզ չի պատահի » :
40016023	Եւ նա դառնալով Պետրոսին ՝ ասաց . « Ետե՛ւս գնա , սատանա՛յ , դու գայթակղութիւն ես ինձ համար . որովհետեւ քո խորհուրդը Աստծունը չէ , այլ ՝ մարդկանցը » :
40016024	Այն ժամանակ Յիսուս իր աշակերտներին ասաց . « Եթէ մէկը կամենում է հետեւել ինձ , թող ուրանայ իր անձը , վերցնի իր խաչը եւ գայ իմ յետեւից .
40016025	որովհետեւ ով կամենայ իր անձը փրկել , այն կը կորցնի . եւ ով ինձ համար իր անձը կորցնի , կը գտնի այն :
40016026	Ի՛նչ օգուտ կ՚ունենայ մարդ , եթէ այս ամբողջ աշխարհը շահի , բայց իր անձը կործանի : Կամ ՝ մարդ իր անձի փոխարէն ի՞նչ փրկանք պիտի տայ .
40016027	քանի որ մարդու Որդին գալու է իր Հօր փառքով ՝ իր հրեշտակների հետ միասին . եւ այն ժամանակ իւրաքանչիւրին կը հատուցի ըստ իր գործերի :
40016028	Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ այստեղ գտնուողների մէջ կան ոմանք , որոնք մահը չեն ճաշակի , մինչեւ որ չտեսնեն մարդու Որդուն ՝ եկած իր արքայութեամբ » :
40017001	Եւ վեց օր յետոյ Յիսուս իր հետ վերցրեց Պետրոսին , Յակոբոսին եւ նրա եղբօրը ՝ Յովհաննէսին եւ նրանց հանեց , առանձին , մի բարձր լեռ
40017002	եւ նրանց առաջ պայծառակերպուեց . եւ նրա դէմքը փայլեց ինչպէս արեգակը . եւ նրա զգեստները դարձան սպիտակ ինչպէս լոյսը :
40017003	Եւ ահա նրանց երեւացին Մովսէսն ու Եղիան , որ խօսում էին նրա հետ :
40017004	Պետրոսը պատասխան տուեց եւ ասաց Յիսուսին . « Տէ՛ր , լաւ է , որ մենք այստեղ ենք . եթէ կամենաս , երեք տաղաւարներ շինենք , մէկը ՝ քեզ համար , մէկը ՝ Մովսէսի , մէկն էլ ՝ Եղիայի » :
40017005	Եւ մինչ նա դեռ խօսում էր , ահա մի լուսաւոր ամպ նրանց վրայ հովանի եղաւ . ամպից մի ձայն եկաւ ու ասաց . « Դա ՛ է իմ սիրելի Որդին , որին հաւանեցի , դրա՛ն լսեցէք » :
40017006	Երբ աշակերտները այս լսեցին , իրենց երեսի վրայ ընկան եւ սաստիկ վախեցան :
40017007	Եւ Յիսուս , մօտենալով , դիպաւ նրանց ու ասաց . « Ոտքի ՛ ելէք եւ մի ՛ վախեցէք » :
40017008	Նրանք աչքները բարձրացրին եւ Յիսուսից բացի ոչ ոքի չտեսան :
40017009	Եւ մինչ լեռից իջնում էին , Յիսուս նրանց պատուիրեց ու ասաց . « Այդ տեսիլքը մարդու չասէք , մինչեւ որ մարդու Որդին մեռելներից յարութիւն առնի » :
40017010	Աշակերտները նրան հարցրին եւ ասացին . « Հապա ինչո՞ւ օրէնսգէտներն ասում են , թէ նախ Եղիան պիտի գայ » :
40017011	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց նրանց . « Եղիան կը գայ եւ կը վերահաստատի ամէն ինչ .
40017012	բայց ձեզ ասում եմ , որ Եղիան արդէն իսկ եկել է . բայց նրան չճանաչեցին , այլ , ինչ որ կամեցան , արեցին նրան . նոյնպէս եւ մարդու Որդին նրանց ձեռքով չարչարուելու է » :
40017013	Այն ժամանակ աշակերտները հասկացան , թէ Յովհաննէս Մկրտչի մասին էր ասել իրենց :
40017014	Երբ ժողովրդի մէջ եկան , մի մարդ մօտեցաւ , ծնկի եկաւ եւ ասաց . « Տէ՛ր , ողորմի՛ր իմ որդուն , որովհետեւ լուսնոտութիւնից է տառապում եւ չարաչար տանջւում է . շատ անգամ կրակի մէջ է ընկնում եւ երբեմն ՝ ջրի մէջ :
40017015	Նրան քո աշակերտների մօտ տարայ , եւ չկարողացան բժշկել » :
40017016	Յիսուս պատասխան տուեց ու ասաց . « Ո՛վ անհաւատ եւ մոլորուած սերունդ , մինչեւ ե՞րբ ձեզ հետ պիտի լինեմ , մինչեւ ե՞րբ ձեզ պիտի հանդուրժեմ . նրան ինձ մօ՛տ բեր » :
40017017	Եւ Յիսուս նրան սաստեց , դեւը նրանից դուրս եկաւ , եւ մանուկը հէնց այդ րոպէից բժշկուեց :
40017018	Այն ժամանակ աշակերտները , առանձին , մօտեցան եւ Յիսուսին ասացին . « Մենք ինչո՞ւ այն հանել չկարողացանք » :
40017019	Եւ Յիսուս նրանց ասաց . « Ձեր թերահաւատութեան պատճառով . ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , եթէ մանանեխի հատիկի չափ հաւատ ունենաք , այս լերանը կ՚ասէք ՝ տեղափոխուի՛ր այստեղից այնտեղ , եւ կը տեղափոխուի . եւ որեւէ բան ձեզ համար անհնարին չի լինի :
40017020	Բայց այս տեսակ դեւը այլ կերպ դուրս չի ելնում , եթէ ոչ աղօթքով ու ծոմապահութեամբ » :
40017022	Եւ մինչ նրանք Գալիլիայում դեռ շրջում էին , Յիսուս իր աշակերտներին ասաց . « Մարդու Որդին մատնուելու է մարդկանց ձեռքը ,
40017023	ու նրան պիտի սպանեն , եւ նա երրորդ օրը յարութիւն պիտի առնի » : Եւ նրանք շատ տխրեցին :
40017024	Երբ նրանք Կափառնայում եկան , երկդրամեան տուրքը պահանջողները մօտեցան Պետրոսին եւ ասացին . « Ձեր վարդապետը երկդրամեանը չի ՞ տալիս » : Եւ Պետրոսն ասաց ՝ այո ՛ :
40017025	Եւ երբ տուն մտան , Յիսուս կանխեց նրան ու ասաց . « Քեզ ինչպէ՞ս է թւում , Սիմո՛ն . ազգերի թագաւորները հարկերը կամ տուրքը ումի՞ց են առնում , իրենց որդիների՞ց , թէ ՞ օտարներից » :
40017026	Եւ երբ ասաց ՝ օտարներից , Յիսուս նրան ասաց . « Ապա ուրեմն որդիներն ազատ են :
40017027	Բայց որպէսզի նրանց չգայթակղեցնենք , գնա ՛ ծով ու կարթ գցի՛ր , եւ առաջին ձուկը , որ դուրս կ՚ելնի , վերցրո՛ւ ու բա՛ց նրա բերանը եւ մի արծաթ դրամ կը գտնես . այն ա՛ռ եւ իմ ու քո տեղ նրանց կը տաս » :
40018001	Այն օրը աշակերտները մօտեցան Յիսուսին եւ ասացին . « Մեզնից ո՞վ է մեծ երկնքի արքայութեան մէջ » :
40018002	Եւ Յիսուս իր մօտ կանչեց մի մանուկ , կանգնեցրեց նրան նրանց մէջ
40018003	ու ասաց . « Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , եթէ չդառնաք ու չլինէք մանուկների պէս , երկնքի արքայութիւնը չէք մտնի :
40018004	Արդ , ով իր անձը խոնարհեցնում է ինչպէս այս մանուկը , երկնքի արքայութեան մէջ նա ՛ է մեծ :
40018005	Եւ ով որ իմ անունով մի այսպիսի մանուկ ընդունելու լինի , ի՛նձ կ՚ընդունի :
40018006	Եւ ով որ ինձ հաւատացող այս փոքրիկներից մէկին գայթակղեցնի , նրա համար լաւ կը լինի , որ նրա պարանոցից էշի երկանաքար կախուի , եւ նա սուզուի ծովի խորքը :
40018007	Վա՜յ աշխարհին ՝ գայթակղութիւնների պատճառով . գայթակղութիւններ պէտք է որ գան , բայց վա՜յ այն մարդուն , որի միջոցով կը գայ գայթակղութիւնը :
40018008	Եթէ քո ձեռքը կամ ոտքը քեզ գայթակղեցնում է , կտրի՛ր այն եւ դէ՛ն գցիր քեզնից . լաւ է , որ դու մէկ ձեռքով կամ կաղ մտնես կեանք , քան երկու ձեռք ու երկու ոտք ունենաս եւ յաւիտենական կրակի մէջ ընկնես :
40018009	Եւ եթէ քո աչքն է գայթակղեցնում քեզ , հանի՛ր այն եւ դէ՛ն գցիր քեզնից . լաւ է , որ դու միականի մտնես կեանք , քան երկու աչք ունենաս եւ ընկնես գեհենի կրակը :
40018010	Զգո՛յշ եղէք , որ այս փոքրիկներից մէկին չարհամարհէք . ասում եմ ձեզ , որ երկնքում նրանց հրեշտակները մշտապէս տեսնում են երեսն իմ Հօր , որ երկնքում է .
40018011	որովհետեւ մարդու Որդին եկաւ փրկելու կորածը » :
40018012	« Ձեզ ինչպէ՞ս է թւում . եթէ մի մարդ հարիւր ոչխար ունենայ , եւ նրանցից մէկը մոլորուի , իննսունինը ոչխարը լերան վրայ չի ՞ թողնի ու գնայ որոնելու մոլորուածին :
40018013	Եւ եթէ պատահի , որ այն գտնի , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , թէ նրա վրայ աւելի կ՚ուրախանայ , քան իննսունիննի վրայ , որ մոլորուած չեն :
40018014	Այսպէս ՝ իմ երկնաւոր Հօր կամքը չէ , որ այս փոքրիկներից մէկը կորչի » :
40018015	« Եթէ եղբայրդ քո դէմ մեղանչի , գնա յանդիմանի՛ր նրան , երբ դու եւ նա մենակ էք . եթէ քեզ լսի , քո եղբօրը շահեցիր :
40018016	Իսկ եթէ քեզ չլսի , ա՛ռ քեզ հետ մէկին եւ կամ երկուսին , որպէսզի երկու կամ երեք վկաների բերանով հաստատուի ամէն ինչ :
40018017	Իսկ եթէ նրանց էլ չլսի , կ՚ասես հաւատացեալների ժողովում . իսկ եթէ նրանց էլ չլսի , թող նա քեզ համար լինի ինչպէս հեթանոսը եւ մաքսաւորը :
40018018	Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , ինչ որ կապէք երկրի վրայ , կապուած պիտի լինի երկնքում : Եւ ինչ որ արձակէք երկրի վրայ , թող արձակուած լինի երկնքում :
40018019	Դարձեալ ձեզ ասում եմ . եթէ ձեզնից երկուսը միաբանուեն երկրի վրայ որեւէ խնդրանքի համար , ինչ էլ որ խնդրեն , կը կատարուի նրանց համար իմ Հօր կողմից , որ երկնքում է .
40018020	որովհետեւ ուր երկու կամ երեք հոգի հաւաքուած լինեն իմ անունով , այնտեղ եմ ես , նրանց մէջ » :
40018021	Այն ժամանակ Պետրոսը մօտեցաւ նրան ու ասաց . « Տէ՛ր , քանի ՞ անգամ , եթէ եղբայրս իմ դէմ մեղանչի , պէտք է ներեմ նրան . մինչեւ եօ՞թն անգամ » :
40018022	Յիսուս նրան ասաց . « Քեզ չեմ ասում , թէ ՝ մինչեւ եօթն անգամ , այլ ՝ մինչեւ եօթանասուն անգամ եօթը » :
40018023	« Այսպէս , երկնքի արքայութիւնը նմանւում է մի թագաւորի , որ կամեցաւ ծառաների հետ իր հաշիւները կարգադրել :
40018024	Եւ երբ սկսեց հաշիւն ընդունել , նրա մօտ բերուեց տասը հազար քանքարի մի պարտապան :
40018025	Եւ քանի որ նա վճարելու բան չունէր , նրա տէրը հրամայեց վաճառել նրան եւ նրա կնոջն ու որդիներին եւ այն ամէնը , ինչ նա ունէր , եւ պարտքը հատուցել :
40018026	Եւ ծառան գետին ընկնելով ՝ երկրպագում էր նրան եւ ասում . « Համբերո՛ղ եղիր իմ հանդէպ , եւ բոլորը կը վճարեմ քեզ » :
40018027	Այդ ծառայի տէրը , գթալով , արձակեց նրան եւ պարտքը նրան շնորհեց :
40018028	Իսկ ծառան դուրս ելնելով ՝ գտաւ իր ծառայակիցներից մէկին , որ իրեն հարիւր դահեկան պարտք էր : Եւ նրան բռնելով ՝ խեղդում էր ու ասում . « Վճարի՛ր ինձ , ինչ որ պարտք ես » :
40018029	Իսկ ծառայակիցը , ընկնելով նրա ոտքերը , աղաչում էր նրան եւ ասում . « Համբերո՛ղ եղիր իմ հանդէպ , եւ կը վճարեմ քեզ » :
40018030	Իսկ սա չէր կամենում . գնաց նրան բանտ նետել տուեց , մինչեւ որ պարտքը վճարէր :
40018031	Նրա ծառայակիցները , երբ տեսան եղածը , շատ տրտմեցին եւ եկան ու իրենց տիրոջը պատմեցին այն ամէնը , ինչ եղել էր :
40018032	Այն ժամանակ տէրը կանչեց նրան եւ ասաց . « Չա՛ր ծառայ , քո ամբողջ պարտքը քեզ շնորհեցի նրա համար , որ աղաչեցիր ինձ .
40018033	իսկ պէտք չէ՞ր , որ դու էլ գթայիր քո ծառայակցին , ինչպէս ես էլ քեզ գթացի » :
40018034	Եւ նրա տէրը բարկանալով ՝ նրան յանձնեց դահիճներին , մինչեւ որ հատուցէր բոլոր պարտքերը :
40018035	Նոյնը պիտի անի ձեզ եւ իմ Հայրը , որ երկնքում է , եթէ ձեզանից իւրաքանչիւրը սրտանց չների իր եղբօրը ՝ նրա յանցանքները » :
40019001	Եւ երբ Յիսուս աւարտեց այս խօսքերը , Գալիլիայից տեղափոխուեց եւ եկաւ Հրէաստանի սահմանները , Յորդանանի միւս կողմը :
40019002	Եւ նրա յետեւից բազում ժողովուրդ գնաց , եւ այնտեղ նրանց բժշկեց :
40019003	Եւ փարիսեցիները , մօտենալով նրան , փորձեցին եւ ասացին . « Օրինաւո՞ր է , որ մէկն իր կնոջը արձակի ամէն մի յանցանքի պատճառով » :
40019004	Նա պատասխանեց նրանց եւ ասաց . « Դուք չէ՞ք կարդացել , թէ նա , ով սկզբից ստեղծեց , արու եւ էգ արեց նրանց եւ ասաց .
40019005	դրա համար տղամարդը պիտի թողնի հօրը եւ մօրը ու պիտի գնայ իր կնոջ յետեւից . եւ երկուսը մէկ մարմին պիտի լինեն :
40019006	Ապա ուրեմն ՝ ոչ թէ երկու , այլ մէկ մարմին են : Արդ , ինչ որ Աստուած միացրեց , մարդը թող չբաժանի » :
40019007	Նրան ասացին . « Իսկ Մովսէսը ինչո՞ւ մեզ պատուիրեց ապահարզանի թուղթ տալ ու արձակել » :
40019008	Յիսուս նրանց ասաց . « Մովսէսը ձեր խստասրտութեան պատճառով ձեզ թոյլ տուեց արձակել ձեր կանանց , բայց սկզբից այդպէս չի եղել :
40019009	Սակայն ասում եմ ձեզ , թէ ով իր կնոջն արձակում է , եւ դա պոռնկութեան պատճառով չէ , եւ ուրիշին է առնում , շնանում է . շնանում է եւ նա , ով արձակուածին է առնում » :
40019010	Իր աշակերտները նրան ասացին . « Եթէ այդպիսին է պարագան մարդու եւ կնոջ համար , լաւ է չամուսնանալ » :
40019011	Եւ նա նրանց ասաց . « Բոլորն ընդունակ չեն այդ բանին , այլ ՝ նրանք , որոնց տրուած է .
40019012	որովհետեւ կան ներքինիներ , որոնք իրենց մօր որովայնից այդպէս են ծնուել . կան ներքինիներ էլ , որոնք մարդկանց կողմից են ներքինի դարձել . ներքինիներ էլ կան , որոնք երկնքի արքայութեան համար իրենք իրենց ներքինիներ են դարձր » լ . ով կարող է տան » լ « թող տանի » :
40019013	Այն ժամանակ նրա մօտ մանուկներ բերուեցին , որ նրանց վրայ ձեռք դնի ու աղօթք անի . իսկ նրա աշակերտները սաստում էին բերողներին :
40019014	Յիսուս ասաց . « Թո՛յլ տուէք այդ մանուկներին եւ մի ՛ արգելէք , որ նրանք ինձ մօտ գան , որովհետեւ երկնքի արքայութիւնը այդպիսիներինն է » :
40019015	Եւ նրանց վրայ ձեռք դրեց ու այդտեղից գնաց :
40019016	Եւ ահա մէկը մօտենալով նրան ՝ ասաց . « Բարի ՛ վարդապետ , ի՞նչ բարիք գործեմ , որ յաւիտենական կեանքն ունենամ » :
40019017	Եւ նա նրան ասաց . « Ինչո՞ւ ես ինձ բարու մասին հարցնում . մէ՛կ է բարին . եթէ կամենում ես յաւիտենական կեանքը մտնել , պահի՛ր պատուիրանները » :
40019018	Նա ասաց . « Որո՞նք » : Յիսուս նրան ասաց . « Մի սպանիրը , մի շնանարը , մի գողանարը , սուտ մի վկայիրը ,
40019019	քո հօրն ու մօրը մեծարիրը եւ քո ընկերոջը քո անձի պէս պիտի սիրեսը » :
40019020	Երիտասարդը նրան ասաց . « Այդ բոլորը իմ մանկութիւնից ի վեր պահել եմ . արդ , էլ ի՞նչ բանով պակաս եմ դեռ » :
40019021	Յիսուս նրան ասաց . « Եթէ կամենում ես կատարեալ լինել , գնա վաճառի՛ր քո ունեցուածքը ու տո՛ւր աղքատներին . եւ երկնքում գանձեր կ՚ունենաս . եւ դու արի ՛ իմ յետեւից » :
40019022	Երբ երիտասարդը այս խօսքը լսեց , տրտմած գնաց . որովհետեւ շատ հարստութիւն ունէր :
40019023	Յիսուս աշակերտներին ասաց . « Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ հարուստը դժուարութեամբ կը մտնի երկնքի արքայութիւնը :
40019024	Դարձեալ ասում եմ ձեզ ՝ աւելի հեշտ է , որ պարանը ասեղի ծակով մտնի , քան թէ հարուստը ՝ Աստծու արքայութիւնը » :
40019025	Երբ աշակերտները այս լսեցին , շատ զարմացան ու ասացին . « Իսկ ո՞վ կը կարողանայ փրկուել » :
40019026	Յիսուս նրանց նայեց եւ ասաց . « Մարդկանց համար այդ անկարելի է , բայց Աստծու համար ամէն ինչ կարելի է » :
40019027	Այն ժամանակ Պետրոսը պատասխան տուեց ու ասաց նրան . « Ահա՛ւասիկ , մենք թողեցինք ամէն բան եւ եկանք քո յետեւից . արդ , մենք ի՞նչ կ՚ունենանք » :
40019028	Յիսուս նրանց ասաց . « Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , թէ դուք , որ եկաք իմ յետեւից , երկրորդ գալստեան , երբ որ մարդու Որդին իր փառքի աթոռին կը նստի , դուք էլ կը նստէք տասներկու աթոռների վրայ ՝ դատելու Իսրայէլի տասներկու ցեղերին :
40019029	Եւ ամէն ոք , որ թողել է տուն կամ եղբայրներ , կամ քոյրեր , կամ հայր , կամ մայր , կամ կին , կամ որդիներ , կամ ագարակներ ՝ իմ անուան համար , հարիւրապատիկ պիտի ստանայ եւ յաւիտենական կեանքը պիտի ժառանգի :
40019030	Շատ առաջիններ վերջին պիտի լինեն , եւ վերջիններ ՝ առաջին » :
40020001	« Երկնքի արքայութիւնը նման է մի տանուտէրի , որ առաւօտեան ելաւ իր այգու համար մշակներ վարձելու :
40020002	Եւ մշակների օրավարձը մէկ դահեկան սակարկելով ՝ նրանց ուղարկեց իր այգին :
40020003	Եւ առաւօտեան ժամը իննի մօտ դուրս ելնելով ՝ տեսաւ ուրիշների , որ պարապ կանգնել էին հրապարակում :
40020004	Նրանց էլ ասաց . « Դո՛ւք էլ գնացէք իմ այգին , եւ ինչ որ արժան է , կը տամ ձեզ » :
40020005	Նրանք եւս գնացին : Եւ դարձեալ դուրս ելնելով կէսօրին ու կէսօրից յետոյ ժամը երեքի մօտ ՝ նոյն ձեւով արեց :
40020006	Եւ ժամը հինգի մօտ դուրս ելնելով ՝ գտաւ ուրիշների , որ պարապ կանգնել էին . նրանց ասաց . « Ինչո՞ւ էք այստեղ ամբողջ օրը պարապ կանգնել » :
40020007	Նրան ասացին . « Որովհետեւ մեզ ոչ ոք չվարձեց » : Նրանց ասաց . « Դո՛ւք էլ գնացէք այգին , եւ ինչ որ արժան է , կը ստանաք » :
40020008	Եւ երբ երեկոյ եղաւ , այգու տէրը իր գործավարին ասաց . « Կանչի՛ր մշակներին եւ տո՛ւր նրանց վարձը ՝ սկսած վերջիններից մինչեւ առաջինները » :
40020009	Երբ եկան ժամը հինգի մօտ վարձուածները , իւրաքանչիւրը մէկ դահեկան ստացաւ :
40020010	Առաջիններն էլ գալով ՝ կարծում էին , թէ աւելի կը ստանան , բայց նրանք էլ իւրաքանչիւրը մէկ դահեկան ստացան :
40020011	Երբ առան , տրտնջում էին տանտիրոջից ու ասում .
40020012	« Դրանք ՝ այդ վերջինները , մէկ ժամ գործ արեցին , իսկ դու դրանց հաւասար արեցիր մեզ , որ տարանք օրուայ ծանրութիւնը եւ տօթը » :
40020013	Նա պատասխանեց նրանցից մէկին եւ ասաց . « Ընկե՛ր , քեզ չեմ զրկում . չէ ՞ որ ինձ հետ մէկ դահեկանի սակարկեցիր .
40020014	ստացի՛ր քոնը եւ գնա ՛ . այս վերջիններին կամենում եմ տալ որքան եւ քեզ .
40020015	միթէ իրաւունք չունե՞մ իմ ունեցածի հետ վարուելու , ինչպէս կամենում եմ : Կամ թէ ՝ նախանձո՞ւմ ես , որ ես առատաձեռն եմ » :
40020016	Այսպէս , վերջինները առաջին պիտի լինեն , եւ առաջինները ՝ վերջին . որովհետեւ բազում են կանչուածները , բայց սակաւ են ընտրեալները » :
40020017	Երբ Յիսուս Երուսաղէմ էր բարձրանում , Տասներկուսին առանձին իր հետ վերցրեց եւ ճանապարհին ասաց նրանց .
40020018	« Ահաւասիկ Երուսաղէմ ենք բարձրանում , եւ մարդու Որդին պիտի մատնուի քահանայապետերին ու օրէնսգէտներին . եւ նրան մահուան պիտի դատապարտեն
40020019	ու նրան հեթանոսներին պիտի մատնեն ՝ ծաղրուելու , ծեծուելու եւ խաչը հանուելու համար , սակայն նա երրորդ օրը յարութիւն պիտի առնի » :
40020020	Այն ժամանակ նրան մօտեցաւ Զեբեդէոսի որդիների մայրը ՝ իր որդիների հետ միասին . նա երկրպագում էր ու նրանից մի բան ուզում :
40020021	Եւ նա նրան ասաց . « Ի՞նչ ես ուզում » : Կինն ասաց նրան . « Ասա ՛ , որ սրանք ՝ իմ այս երկու որդիները , նստեն քո արքայութեան մէջ , մէկը ՝ քո աջ կողմում եւ միւսը ՝ ձախ կողմում » :
40020022	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց . « Չէք իմանում ՝ ինչ էք խնդրում . կարո՞ղ էք խմել այն բաժակը , որը ես խմելու եմ . կամ ՝ մկրտուել այն մկրտութեամբ , որով ես մկրտուելու եմ » : Նրան ասացին ՝ կարող ենք :
40020023	Յիսուս նրանց ասաց . « Իմ բաժակը կը խմէք , եւ այն մկրտութեամբ , որով ես մկրտւում եմ , կը մկրտուէք , բայց նստեցնել իմ աջ եւ ձախ կողմերում ՝ ես չէ , որ կը տամ , այլ այդ նրանց համար է , որոնց տրուած է իմ Հօրից » :
40020024	Եւ տասը աշակերտները , այս լսելով , բարկացան երկու եղբայրների վրայ :
40020025	Յիսուս նրանց իր մօտ կանչեց ու ասաց . « Գիտէք , որ ազգերի իշխանաւորները տիրում են ազգերի վրայ , եւ մեծամեծները իշխում են նրանց վրայ :
40020026	Ձեր մէջ եւս չպէտք է այդպէս լինի . այլ ձեզնից ով կը կամենայ մեծ լինել , ձեր ծառան պիտի լինի .
40020027	եւ ձեզնից ով կը կամենայ առաջին լինել , ձեր ծառան պիտի լինի .
40020028	ինչպէս որ մարդու Որդին չեկաւ ծառայութիւն ընդունելու , այլ ծառայելու եւ իր անձը տալու որպէս փրկանք շատերի փոխարէն » :
40020029	Եւ երբ նրանք Երիքովից դուրս էին գալիս , Յիսուսի յետեւից բազում ժողովուրդ գնաց :
40020030	Եւ ահա երկու կոյրեր նստած էին ճանապարհի եզերքին : Երբ լսեցին , թէ Յիսուս անցնում է , աղաղակեցին ու ասացին . « Ողորմի՛ր մեզ , Յիսո՛ւս , Դաւթի ՛ Որդի » :
40020031	Եւ ամբոխը յանդիմանեց նրանց , որ լռեն : Իսկ նրանք առաւել եւս աղաղակում էին ու ասում . « Ողորմի՛ր մեզ , Տէ՛ր , Դաւթի ՛ Որդի » :
40020032	Յիսուս տեղում կանգ առաւ , կանչեց նրանց եւ ասաց . « Ի՞նչ էք կամենում , որ ձեզ անեմ » :
40020033	Նրան ասացին . « Որ մեր աչքերը բացուեն , Տէ՛ր » :
40020034	Եւ գթալով ՝ Յիսուս դիպաւ նրանց աչքերին , եւ նրանք իսկոյն տեսան ու գնացին նրա յետեւից :
40021001	Երբ Երուսաղէմին մօտեցան եւ եկան Բեթփագէ , Ձիթենեաց լերան մօտ , այն ժամանակ Յիսուս իր աշակերտներից երկուսին ուղարկեց ու նրանց ասաց .
40021002	« Գնացէ՛ք այդ գիւղը , որ ձեր դիմացն է , եւ այնտեղ կը գտնէք կապուած մի էշ եւ նրա հետ ՝ մի քուռակ . արձակեցէ՛ք բերէք ինձ :
40021003	Եւ եթէ մէկը ձեզ բան ասի , կ՚ասէք , որ Տիրոջը պէտք են . եւ նա իսկոյն դրանք կ՚ուղարկի » :
40021004	Բայց այս բոլորը եղաւ , որպէսզի կատարուի մարգարէի խօսքը , որ ասում է .
40021005	« Ասացէ՛ք Սիոնի դստերը , ահա դէպի քեզ է գալիս քո թագաւորը ՝ հեզ եւ նստած էշի ու էշի քուռակի վրայ » :
40021006	Աշակերտները գնացին եւ արեցին , ինչպէս Յիսուս իրենց հրամայել էր .
40021007	եւ էշն ու քուռակը բերեցին , նրանց վրայ զգեստներ գցեցին . եւ նա նստեց դրանց վրայ :
40021008	Եւ բազում ժողովուրդ իրենց զգեստները փռեցին ճանապարհի վրայ , իսկ ուրիշներ ծառերից ճիւղեր էին կտրում ու սփռում ճանապարհի վրայ :
40021009	Առաջից եւ յետեւից գնացող ժողովրդի բազմութիւնը աղաղակում էր ու ասում . « Օրհնութի՜ւն Դաւթի Որդուն , օրհնեա՜լ է նա , որ գալիս է Տիրոջ անունով , օրհնութի՜ւն ՝ բարձունքներում » :
40021010	Եւ երբ նա մտաւ Երուսաղէմ , ամբողջ քաղաքը դղրդաց , եւ ասում էին ՝ ո՞վ է սա :
40021011	Իսկ ժողովրդի բազմութիւնն ասում էր . « Սա Յիսուս մարգարէն է , որ Գալիլիայի Նազարէթ քաղաքից է » :
40021012	Եւ Յիսուս մտաւ տաճար ու դուրս հանեց բոլոր նրանց , որ տաճարի մէջ վաճառում ու գնումներ էին անում . նա շուռ տուեց լումայափոխների սեղաններն ու աղաւնեվաճառների աթոռները :
40021013	Եւ նրանց ասաց . « Գրուած է ՝ իմ տունը աղօթքի տուն պիտի կոչուի , իսկ դուք աւազակների որջ էք արել այդ » :
40021014	Տաճարի մէջ կոյրեր եւ կաղեր Յիսուսին մօտեցան , եւ նա բժշկեց նրանց :
40021015	Երբ քահանայապետներն ու օրէնսգէտները տեսան այն սքանչելիքները , որ նա արեց , եւ մանուկներին , որ տաճարի մէջ աղաղակում էին ու ասում ՝ օրհնութի՜ւն Դաւթի Որդուն , բարկացան .
40021016	եւ ասացին նրան . « Լսո՞ւմ ես ՝ դրանք ինչ են ասում » : Յիսուս նրանց ասաց . « Այո ՛ , դուք չէ՞ք կարդացել , թէ ՝ երեխաների ու ծծկերների բերանով օրհնութիւն կատարեցիր » :
40021017	Եւ նրանց թողնելով ՝ ելաւ քաղաքից դուրս , դէպի Բեթանիա . եւ այնտեղ գիշերեց :
40021018	Եւ առաւօտեան երբ քաղաք վերադարձաւ , քաղց զգաց :
40021019	Եւ ճանապարհի վրայ մի թզենի տեսնելով ՝ եկաւ դէպի այն եւ նրա վրայ ոչինչ չգտաւ , այլ միայն ՝ տերեւ : Եւ թզենուն ասաց . « Այսուհետեւ քեզնից յաւիտեան պտուղ թող չլինի » : Եւ նոյն պահին թզենին չորացաւ :
40021020	Երբ աշակերտները այս տեսան , զարմացան ու ասացին . « Ինչպէ՞ս թզենին իսկոյն չորացաւ » :
40021021	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց նրանց . « Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , եթէ հաւատ ունենաք եւ չերկմտէք , ոչ միայն կ՚անէք այդ թզենուն պատահածը , այլ թէկուզ եւ այդ լերանն ասէք ՝ ելի՛ր ու ծովն ընկիր , այն կը կատարուի :
40021022	Եւ ամէն ինչ , որ ուզէք աղօթքի մէջ հաւատով , կը ստանաք » :
40021023	Եւ երբ տաճար եկաւ , մինչ ուսուցանում էր , նրան մօտեցան քահանայապետները , ժողովրդի ծերերը եւ ասացին . « Ի՞նչ իշխանութեամբ ես այդ անում , եւ ո՞վ տուեց քեզ այդ իշխանութիւնը » :
40021024	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց նրանց . « Ես էլ ձեզ մի բան հարցնեմ . եթէ ինձ ասէք , ես էլ ձե՛զ կ՚ասեմ , թէ ինչ իշխանութեամբ եմ այս անում :
40021025	Յովհաննէսի մկրտութիւնը որտեղի՞ց էր ՝ երկնքի՞ց , թէ ՞ ՝ մարդկանցից » : Նրանք իրար մէջ խորհուրդ էին անում ու ասում . « Եթէ ասենք ՝ երկնքից , մեզ կ՚ասի ՝ իսկ ինչո՞ւ չհաւատացիք նրան .
40021026	իսկ եթէ ասենք ՝ մարդկանցից , ժողովրդից վախենում ենք , որովհետեւ բոլորն էլ Յովհաննէսին որպէս մարգարէ են ընդունում » :
40021027	Պատասխանեցին Յիսուսին ու ասացին ՝ չգիտենք : Նա էլ նրանց ասաց . « Ես էլ ձեզ չեմ ասի , թէ ինչ իշխանութեամբ եմ այս անում » :
40021028	« Բայց ինչպէ՞ս է ձեզ թւում . մի մարդ երկու որդի ունէր : Առաջինին մօտենալով ՝ նա ասաց . « Որդեա՛կ , գնա ՛ այսօր աշխատի՛ր այգում » :
40021029	Սա պատասխանեց ու ասաց . « Գնում եմ , տէ՛ր » . ու չգնաց :
40021030	Մօտեցաւ միւսին էլ եւ նոյնն ասաց : Սա պատասխանեց ու ասաց . « Չեմ ուզում » : Բայց յետոյ զղջաց եւ գնաց այգին :
40021031	Արդ , երկուսից ո՞վ կատարեց հօր կամքը » : Նրանք ասացին ՝ վերջինը : Յիսուս նրանց ասաց . « Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ մաքսաւորներ ու պոռնիկներ ձեզնից առաջ պիտի հասնեն արքայութիւն ,
40021032	որովհետեւ Յովհաննէսը արդարութեան ճանապարհով եկաւ , եւ նրան չհաւատացիք . իսկ մաքսաւորներ ու պոռնիկներ հաւատացին նրան . եւ դուք այդ տեսաք եւ յետոյ էլ չզղջացիք , որ նրան հաւատայիք » :
40021033	« Լսեցէ՛ք մի այլ առակ . մի տանուտէր կար , որ այգի տնկեց եւ այն ցանկապատեց ու նրա մէջ հնձան փորեց եւ աշտարակ շինեց . ապա այն վարձու տուեց մշակներին եւ գնաց հեռու երկիր :
40021034	Երբ պտղի ժամանակը մօտեցաւ , իր ծառաներին ուղարկեց այն մշակների մօտ , որպէսզի բերքից իր բաժինը առնեն :
40021035	Իսկ մշակները նրա ծառաներին բռնելով ՝ մէկին տանջեցին , մէկին սպանեցին , մէկին քարկոծեցին :
40021036	Դարձեալ ուրիշ ծառաներ ուղարկեց ՝ թուով աւելի , քան առաջինները : Եւ սրանց էլ նոյնն արեցին :
40021037	Յետոյ նրանց մօտ ուղարկեց իր որդուն ու ասաց ՝ թերեւս իմ այս որդուց ամաչեն :
40021038	Իսկ մշակները , երբ տեսան որդուն , իրենց մտքում ասացին ՝ սա է ժառանգը , եկէք սպանենք սրան եւ սրա ժառանգութիւնը մենք սեփականացնենք :
40021039	Եւ նրան բռնեցին հանեցին այգուց դուրս եւ սպանեցին :
40021040	Արդ , երբ այգու տէրը գայ , այդ մշակներին ի՞նչ կ՚անի » :
40021041	Նրանք ասացին նրան . « Չարերին չարաչար կ՚ոչնչացնի եւ այգին կը տայ այլ մշակների , որոնք նրան կը տան պտուղներն իրենց ժամանակին » :
40021042	Յիսուս նրանց ասաց . « Սուրբ Գրքերում երբեւիցէ չէ՞ք կարդացել ՝ այն վէմը , որ կառուցողները անարգեցին , նա ՛ է , որ եղաւ անկիւնաքար . Տիրոջից եղաւ այս , եւ մեր աչքին սքանչելի է :
40021043	Դրա համար ասում եմ ձեզ , որ ձեզնից կը վերցուի Աստծու արքայութիւնը եւ կը տրուի այն ազգին , որ պտղաբեր կը դարձնի այն :
40021044	Եւ ով այս վէմի վրայ ընկնի , կը փշրուի , եւ ում վրայ այն ընկնի , նրան կը ճզմի » :
40021045	Երբ քահանայապետները եւ օրէնսգէտներ ու փարիսեցիներ նրա առակները լսեցին , իմացան , որ իրենց համար ասաց :
40021046	Եւ ուզում էին նրան բռնել , բայց վախեցան ժողովրդից , քանի որ իբրեւ մարգարէ էին ընդունում նրան :
40022001	Յիսուս դարձեալ պատասխանեց եւ առակներով ասաց նրանց .
40022002	« Երկընքի արքայութիւնը նմանուեց մի թագաւորի , որ իր որդու համար հարսանիք արեց :
40022003	Եւ ուղարկեց իր ծառաներին ՝ հրաւիրուածներին հարսանիքի կանչելու . ու նրանք չուզեցին գալ :
40022004	Դարձեալ ուրիշ ծառաներ ուղարկեց ՝ ասելով . « Հրաւիրուածներին ասացէ՛ք ՝ ահա իմ ճաշկերոյթը պատրաստեցի . իմ զուարակները եւ իմ պարարտ անասունները մորթուած են , ու ամէն ինչ պատրաստ է , եկէ՛ք հարսանիքի » :
40022005	Սակայն նրանք , բանի տեղ չդնելով , գնացին ՝ մէկն իր ագարակը , մէկն իր առեւտրին .
40022006	ուրիշներ էլ բռնեցին նրա ծառաներին , անպատուեցին ու սպանեցին :
40022007	Իսկ թագաւորը երբ լսեց , բարկացաւ եւ իր զօրքն ուղարկեց ու բնաջնջեց սպանողներին եւ այրեց նրանց քաղաքը :
40022008	Ապա իր ծառաներին ասաց . « Հարսանիքը պատրաստ է , բայց հրաւիրուածները արժանի չէին :
40022009	Արդ , գնացէ՛ք հրապարակները եւ ում որ գտնէք , կանչեցէ՛ք հարսանիքի » :
40022010	Եւ ծառաները ճանապարհների վրայ ելնելով ՝ հաւաքեցին բոլոր նրանց , ում գտան ՝ ե՛ւ չարերին , ե՛ւ բարիներին . եւ հարսանիքը լցուեց հրաւիրուածներով :
40022011	Եւ երբ թագաւորը ներս մտաւ հրաւիրուածներին նայելու , այնտեղ տեսաւ մի մարդու , որ հարսանիքի զգեստ չէր հագել , ու նրան ասաց .
40022012	« Ընկե՛ր , որ հարսանիքի զգեստ չունէիր , ինչպէ՞ս այստեղ մտար » : Եւ նա պապանձուեց :
40022013	Այն ժամանակ թագաւորը ծառաներին ասաց . « Կապեցէ՛ք դրա ոտքերն ու ձեռքերը եւ դո՛ւրս հանեցէք դրան , արտաքին խաւարը . այնտեղ կը լինի լաց եւ ատամների կրճտում .
40022014	որովհետեւ կանչուածները բազում են , իսկ ընտրեալները ՝ սակաւ » :
40022015	Այն ժամանակ փարիսեցիները գնացին խորհուրդ արեցին նրա մասին , թէ ինչպէս խօսքերով նրան որոգայթ լարեն :
40022016	Եւ նրա մօտ ուղարկեցին իրենց աշակերտներից ոմանց ՝ հերովդէսականների հետ միասին եւ ասացին . « Վարդապե՛տ , գիտենք , որ ճշմարտախօս ես եւ Աստծու ճանապարհը ճշմարտութեամբ ես ուսուցանում . եւ ոչ մէկից չես քաշւում ու ոչ մի մարդու աչառութիւն չ » ս անում :
40022017	Արդ , ասա ՛ մեզ , ինչպէ՞ս է քեզ թւում . պէ՞տք է հարկ տալ կայսրին , թէ ՞ ՝ ոչ » :
40022018	Յիսուս հասկացաւ նրանց խորամանկութիւնն ու ասաց . « Ինչո՞ւ էք ինձ փորձում , կեղծաւորնե՛ր ,
40022019	ինձ հարկի դահեկա՛ն ցոյց տուէք » : Եւ նրանք մի դահեկան բերեցին :
40022020	Եւ նա ասաց նրանց . « Այս պատկերը կամ գիրը ո՞ւմն է » :
40022021	Նրանք ասացին ՝ կայսրինը : Այն ժամանակ նրանց ասաց . « Գնացէ՛ք , տուէ՛ք կայսրինը ՝ կայսեր եւ Աստծունը ՝ Աստծուն » :
40022022	Երբ այս լսեցին , զարմացան եւ թողեցին նրան ու գնացին :
40022023	Նոյն օրը նրան մօտեցան սադուկեցիները , որոնք ասում էին , թէ յարութիւն չկայ . հարց տուեցին նրան ու ասացին .
40022024	« Վարդապե՛տ , Մովսէսն ասաց , որ ՝ եթէ մէկն անժառանգ մեռնի , նրա եղբայրը նրա կնոջը պիտի առնի եւ իր եղբօրը զաւակ հասցնի :
40022025	Մեզ մօտ եօթը եղբայրներ կային . առաջինը կին առաւ ու ապա մեռաւ . եւ որովհետեւ զաւակ չունէր , կնոջն իր եղբօրը թողեց :
40022026	Նոյնպէս եւ երկրորդը եւ երրորդը , մինչեւ եօթներորդը :
40022027	Բոլորից յետոյ կինն էլ մեռաւ :
40022028	Արդ , յարութեան ժամանակ եօթից ո՞ւմ կին կը լինի նա , քանի որ բոլորն էլ նրան իբրեւ կին ունեցան » :
40022029	Յիսուս պատասխանեց նրանց ու ասաց . « Մոլորուածնե՛ր , ո՛չ Գրքերն էք հասկանում եւ ո՛չ էլ Աստծու զօրութիւնը .
40022030	որովհետեւ յարութեան ժամանակ ո՛չ կին են առնում եւ ո՛չ էլ մարդու գնում , այլ կը լինեն ՝ ինչպէս հրեշտակները երկնքում :
40022031	Բայց մեռելների յարութեան մասին չէ՞ք կարդացել Աստծուց ձեզ ասուածը .
40022032	ե՛ս եմ Աբրահամի Աստուածը , Իսահակի Աստուածը եւ Յակոբի Աստուածը . եւ Աստուած ՝ մեռելների Աստուածը չէ , այլ ՝ կենդանիների » :
40022033	Երբ ժողովուրդը այս լսեց , զարմացաւ նրա ուսուցման վրայ :
40022034	Իսկ փարիսեցիները երբ լսեցին , թէ նա պապանձեցրեց սադուկեցիներին , ի մի հաւաքուեցին .
40022035	եւ նրանցից մէկը նրան փորձելով ՝ հարցրեց ու ասաց .
40022036	« Վարդապե՛տ , Օրէնքի մէջ ո՞ր պատուիրանն է մեծ » :
40022037	Եւ Յիսուս նրան ասաց . « Պիտի սիրես քո Տէր Աստծուն քո ամբողջ սրտով , քո ամբողջ հոգով ու քո ամբողջ մտքով :
40022038	Այս է մեծը եւ առաջին պատուիրանը .
40022039	եւ երկրորդը սրա նման է . պիտի սիրես քո ընկերոջը , ինչպէս քո անձը :
40022040	Այս երկու պատուիրաններից են կախուած ամբողջ Օրէնքը եւ մարգարէները » :
40022041	Եւ երբ փարիսեցիները հաւաքուեցին , Յիսուս նրանց հարցրեց ու ասաց .
40022042	« Ի՞նչ կարծիք ունէք Քրիստոսի մասին , ո՞ւմ որդին է » : Նրան ասացին ՝ Դաւթի :
40022043	Յիսուս նրանց ասաց . « Իսկ Դաւիթն ինչպէ՞ս նրան Սուրբ Հոգով կոչում է Տէր եւ ասում է .
40022044	« Տէրն իմ տիրոջն ասաց ՝ նստի՛ր իմ աջ կողմում , մինչեւ որ քո թշնամիներին դնեմ քո ոտքերի տակ իբրեւ պատուանդան » :
40022045	Իսկ եթէ Դաւիթը նրան Տէր է կոչում , ինչպէ՞ս նրա որդին կը լինի » :
40022046	Եւ ոչ ոք նրան մի բառ պատասխան չկարողացաւ տալ : Եւ այդ օրուանից ոչ ոք չէր համարձակւում նրան մի որեւէ բան հարցնել :
40023001	Այն ժամանակ Յիսուս խօսեց ժողովրդին եւ իր աշակերտներին ու ասաց .
40023002	« Մովսէսի աթոռի վրայ նստեցին օրէնսգէտներն ու փարիսեցիները .
40023003	ամէն ինչ , որ նրանք ձեզ ասեն , արէ՛ք եւ պահեցէ՛ք , բայց մի ՛ արէք ըստ նրանց գործերի , քանի որ ասում են , բայց չեն անում :
40023004	Ծանր ու դժուարակիր բեռներ են կապում եւ դնում մարդկանց ուսերի վրայ , բայց իրենց մատով անգամ չեն կամենում շարժել դրանք :
40023005	Եւ իրենց բոլոր գործերն անում են ՝ ի ցոյց մարդկանց . լայնացնում են իրենց գրապանակները եւ երկարացնում են իրենց զգեստների ծոպերը :
40023006	Սիրում են ընթրիքների ժամանակ պատուոյ տեղերը , ժողովարաններում ՝ նախապատիւ աթոռները եւ հրապարակներում ողջոյններ առնել
40023007	ու մարդկանցից կոչուել ՝ ռաբբի , որ նշանակում է ուսուցիչ :
40023008	Բայց դուք որեւէ մէկին ուսուցիչ մի ՛ կոչէք , որովհետեւ ձեր ուսուցիչը մէկ է , եւ դուք բոլորդ եղբայրներ էք :
40023009	Եւ երկրի վրայ ոչ մէկին ձեզ հայր մի ՛ կոչէք , որովհետեւ մէ՛կ է ձեր Հայրը , որ երկնքում է :
40023010	Եւ ուսուցիչներ չկոչուէք , որովհետեւ Քրիստոս է ձեր ուսուցիչը :
40023011	Եւ ձեզնից մեծը ձեր սպասաւորը պիտի լինի :
40023012	Ով իր անձը բարձրացնում է , կը խոնարհուի . եւ ով խոնարհեցնում է իր անձը , կը բարձրանայ :
40023013	Վա՜յ ձեզ կեղծաւորներիդ ՝ օրէնսգէտներիդ եւ փարիսեցիներիդ , որ երկնքի արքայութիւնը փակում էք մարդկանց առաջ . դուք չէք մտնում եւ մտնողներին էլ թոյլ չէք տալիս , որ մտնեն :
40023015	Վա՜յ ձեզ կեղծաւորներիդ ՝ օրէնսգէտներիդ եւ փարիսեցիներիդ , որ շրջում էք ծովի ու ցամաքի վրայ ՝ անգամ մէկին նորահաւատ դարձնելու համար , եւ երբ նա այդպիսին է դառնում , նրան ձեզանից կրկնակի անգամ աւելի գեհենի որդի էք դարձնում :
40023016	Վա՜յ ձեզ , կո՛յր առաջնորդներ , որ ասում էք ՝ ով որ երդուի տաճարի վրայ , այդ երդումը ոչինչ չի նշանակում . բայց ով որ երդուի տաճարի մէջ եղած ոսկու վրայ , պարտաւորւում է այն կատարել :
40023017	Յիմարնե՛ր եւ կոյրե՛ր , ի՞նչն է մեծ ՝ ոսկի՞ն , թէ ՞ տաճարը , որ սրբացնում է ոսկին :
40023018	Եւ ՝ ով որ երդուի սեղանի վրայ , այդ երդումը ոչինչ չի նշանակում . բայց ով որ երդուի նրա վրայ գտնուող ընծայի վրայ , պարտաւորւում է այն կատարել :
40023019	Յիմարնե՛ր եւ կոյրե՛ր , ի՞նչն է մեծ ՝ ընծա՞ն , թէ ՞ սեղանը , որ սրբագործում է ընծան :
40023020	Իսկ արդ , ով որ երդուեց սեղանի վրայ , երդուած կը լինի նրա վրայ եւ այն ամենի վրայ , որ սեղանի վրայ է :
40023021	Եւ ով երդուեց տաճարի վրայ , երդուած կը լինի նրա եւ նրա մէջ բնակուող Աստծու վրայ :
40023022	Եւ ով երդուեց երկնքի վրայ , երդուած կը լինի Աստծու աթոռի եւ նրա վրայ նստողի վրայ :
40023023	Վա՜յ ձեզ կեղծաւորներիդ ՝ օրէնսգէտներիդ եւ փարիսեցիներիդ , որ տալիս էք անանուխի եւ սամիթի ու չամանի տասանորդը , բայց թողել էք օրէնքի ամենից կարեւորները ՝ արդարադատութիւնը , ողորմութիւնը եւ հաւատը . հարկ էր այս անել եւ այն չթողն » լ :
40023024	Կո՛յր առաջնորդներ , որ մժղուկները քամում էք եւ ուղտերը կուլ էք տալիս :
40023025	Վա՜յ ձեզ կեղծաւորներիդ ՝ օրէնսգէտներիդ եւ փարիսեցիներիդ , որ բաժակի ու պնակի դուրսը մաքրում էք , մինչ ներսից նրանք լի են ձեր գողութեամբ եւ անժուժկալութեամբ :
40023026	Կո՛յր փարիսեցի , նախ մաքրի՛ր բաժակի եւ պնակի ներսը , որպէսզի դրանց դուրսն էլ մաքուր լինի :
40023027	Վա՜յ ձեզ կեղծաւորներիդ ՝ օրէնսգէտներիդ եւ փարիսեցիներիդ , որ նման էք սպիտակեցրած գերեզմանների , որոնք դրսից գեղեցիկ են երեւում , մինչ ներսից լի են մեռելների ոսկորներով եւ ամենայն ապականութեամբ :
40023028	Նոյնպէս եւ դուք , դրսից մարդկանց արդար էք երեւում , մինչ ներսից լի էք կեղծաւորութեամբ եւ անօրէնութեամբ :
40023029	Վա՜յ ձեզ կեղծաւորներիդ ՝ օրէնսգէտներիդ եւ փարիսեցիներիդ , որ մարգարէների շիրիմներն էք շինում եւ արդարների գերեզմաններն էք զարդարում ու ասում էք .
40023030	« Եթէ մենք մեր հայրերի օրօք լինէինք , մարգարէների սպանութեանը մասնակից չէինք լինի » :
40023031	Ապա ուրեմն դուք ինքներդ ձեր մասին վկայում էք , թէ որդիներն էք նրանց , որոնք կոտորում էին մարգարէներին :
40023032	Ուրեմն դուք էլ լրացրէ՛ք ձեր հայրերի արածը » :
40023033	« Օձե՛ր , իժերի ՛ ծնունդներ , ինչպէ՞ս պիտի փախչէք գեհենի դատապարտութիւնից :
40023034	Դրա համար ահա ես ձեզ մօտ ուղարկում եմ մարգարէներ , իմաստուններ ու օրէնսգէտներ . նրանցից ոմանց դուք պիտի սպանէք եւ խաչը պիտի հանէք . նրանցից ոմանց էլ պիտի տանջէք ձեր ժողովարաններում ու քաղաքից քաղաք պիտի հալածէք ,
40023035	որպէսզի ձեր վրայ ընկնի մեղքը երկրի վրայ թափուած ամէն արդար արեան ՝ արդար Աբէլի արիւնից մինչեւ արիւնը Բարաքիայի որդի Զաքարիայի , որին սպանեցիք տաճարի եւ զոհասեղանի միջեւ :
40023036	Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , այս բոլորը պիտի գայ այս սերնդի վրայ » :
40023037	« Երուսաղէ՜մ , Երուսաղէ՜մ , որ կոտորում էիր մարգարէներին եւ քարկոծում էիր քեզ մօտ ուղարկուածներին . քանի՜ անգամ կամեցայ հաւաքել քո մանուկներին , ինչպէս հաւն է հաւաքում իր ձագերին թեւերի տակ , բայց չկամեցաք :
40023038	Ահա ձեր տունը աւերակ կը թողնուի ձեզ .
40023039	բայց ձեզ ասում եմ , որ այսուհետեւ ինձ այլեւս չէք տեսնի , մինչեւ որ ասէք ՝ օրհնեա՜լ է նա , որ գալիս է Տիրոջ անունով » :
40024001	Յիսուս տաճարից դուրս ելած ՝ գնում էր . եւ աշակերտները մօտեցան ՝ նրան ցոյց տալու տաճարի շինութիւնները :
40024002	Եւ նա պատասխանեց ու նրանց ասաց . « Տեսնո՞ւմ էք այդ ամէնը . ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , այդտեղ չպիտի մնայ քար քարի վրայ , որ չքանդուի » :
40024003	Եւ մինչ դեռ նստած էր Ձիթենեաց լերան վրայ , աշակերտները առանձին մօտեցան նրան ու ասացին . « Ասա ՛ մեզ , այդ ե՞րբ կը լինի , եւ կամ քո գալստեան ու այս աշխարհի վախճանի նշանն ի՞նչ կը լինի » :
40024004	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց նրանց . « Զգո՛յշ եղէք , գուցէ մէկը ձեզ խաբի .
40024005	որովհետեւ շատերը կը գան իմ անունով ու կ՚ասեն , թէ ՝ ես եմ Քրիստոսը . եւ շատերին կը մոլորեցնեն :
40024006	Լսելու էք պատերազմների ձայներ եւ պատերազմների լուրեր . զգո՛յշ եղէք , չխռովուէք , որովհետեւ պէտք է , որ այդ ամէնը լինի , բայց դա դեռ վախճանը չէ :
40024007	Ազգ ազգի դէմ պիտի ելնի , եւ թագաւորութիւն ՝ թագաւորութեան դէմ , եւ պիտի լինեն սով , համաճարակ ու տեղ-տեղ երկրաշարժներ :
40024008	Սակայն այս ամէնը սկիզբն է երկանց :
40024009	Այն ժամանակ ձեզ նեղութեան պիտի մատնեն եւ պիտի սպանեն ձեզ . եւ իմ անուան պատճառով բոլոր ազգերի կողմից ատելի պիտի լինէք :
40024010	Եւ այն ժամանակ շատերը պիտի գայթակղուեն եւ միմեանց պիտի մատնեն ու միմեանց պիտի ատեն :
40024011	Եւ բազում սուտ մարգարէներ պիտի ելնեն ու շատերին պիտի մոլորեցնեն :
40024012	Եւ անօրինութեան շատանալուց ՝ շատերի սէրը պիտի ցամաքի :
40024013	Բայց ով մինչեւ վերջ համբերեց , նա պիտի փրկուի :
40024014	Եւ արքայութեան այս Աւետարանը պիտի քարոզուի ամբողջ աշխարհում ՝ ի վկայութիւն բոլոր հեթանոսների . եւ ապա պիտի գայ վախճանը » :
40024015	« Արդ , երբ տեսնէք սարսափելի սրբապղծութիւնը , - որի մասին ասուած է Դանիէլ մարգարէի միջոցով , - որ հաստատուած է սուրբ վայրում ( ով ընթերցում է , թող հասկանայ ) ,
40024016	այն ժամանակ , ովքեր Հրէաստանում կը լինեն , թող փախչեն լեռները .
40024017	եւ ով տանիքի վրայ կը լինի , իր տնից բան վերցնելու համար թող ցած չիջնի .
40024018	եւ ով հանդում կը լինի , իր վերնազգեստը վերցնելու համար թող յետ չդառնայ :
40024019	Բայց վա՜յ այդ օրերին յղիներին ու ստնտուներին :
40024020	Աղօթեցէ՛ք , որ ձեր փախուստը չլինի ձմրանը եւ ոչ էլ շաբաթ օրը .
40024021	որովհետեւ այդ ժամանակ մեծ նեղութիւն պիտի լինի , որպիսին չի եղել աշխարհի արարչագործութեան սկզբից մինչեւ այժմ եւ այլեւս չի էլ լինի :
40024022	Եւ եթէ այդ օրերը չկարճեցուէին , ոչ մի մարմին չէր ազատուի . բայց ընտրեալների պատճառով այդ օրերը պիտի կարճեցուեն :
40024023	Այն ժամանակ եթէ մէկը ձեզ ասի ՝ ահա ՛ Քրիստոսը այստեղ է կամ այնտեղ , չհաւատաք նրան .
40024024	որովհետեւ սուտ քրիստոսներ եւ սուտ մարգարէներ պիտի ելնեն եւ մեծամեծ նշաններ ու զարմանալի գործեր պիտի ցոյց տան ՝ Աստծու ընտրեալներին անգամ մոլորեցնելու աստիճան , եթէ հնար լինի :
40024025	Ահա ձեզ առաջուց ասացի :
40024026	Ապա եթէ ձեզ ասեն ՝ ահա ՛ անապատի մէջ է , չելնէք , կամ թէ ՝ ահա ՛ մառանում է , չհաւատաք .
40024027	որովհետեւ ինչպէս փայլակը , որ ելնում է արեւելքից եւ երեւում է մինչեւ արեւմուտք , մարդու Որդու գալուստը այնպէս կը լինի :
40024028	Ուր որ դիակն է , այնտե՛ղ կը հաւաքուեն արծիւները » :
40024029	« Այդ օրերի նեղութիւնից անմիջապէս յետոյ , արեգակը պիտի խաւարի , եւ լուսինը իր լոյսը չպիտի տայ , եւ աստղերը երկնքից պիտի ընկնեն , ու երկնքի զօրութիւններ պիտի շարժուեն :
40024030	Եւ ապա երկնքի վրայ մարդու Որդու նշանը պիտի երեւայ , ու այդ ժամանակ երկրի բոլոր ազգերը լացուկոծ պիտի անեն եւ պիտի տեսնեն մարդու Որդուն , որ գալիս է երկնքի ամպերի վրայով ՝ զօրութեամբ եւ բազում փառքով :
40024031	Եւ նա պիտի ուղարկի իր հրեշտակներին մեծ շեփորով , ու պիտի հաւաքեն նրա ընտրեալներին չորս կողմերից ՝ երկնքի ծագերից մինչեւ միւս ծագերը » :
40024032	« Թզենո՛ւց սովորեցէք առակը . որովհետեւ , երբ նրա ոստերը կակղեն , եւ տերեւը ցցուի , կ՚իմանաք , որ ամառը մօտ է :
40024033	Նոյնպէս եւ դուք ՝ երբ այս բոլորը տեսնէք , իմացէ՛ք , թէ մօտ է Նա , դռների առաջ :
40024034	Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ այս սերունդը չպիտի անցնի , մինչեւ որ այս ամէնը կատարուի :
40024035	Երկինք եւ երկիր պիտի անցնեն , բայց իմ խօսքերը չպիտի անցնեն » :
40024036	« Բայց այդ օրուայ եւ ժամուայ մասին ոչ ոք չգիտէ . ո՛չ երկնքի հրեշտակները եւ ո՛չ էլ Որդին , այլ ՝ միայն Հայրը :
40024037	Եւ ինչպէս Նոյի օրերն էին , այնպէս պիտի լինի մարդու Որդու գալստեանը .
40024038	որովհետեւ , ինչպէս որ ջրհեղեղից առաջ եղած օրերն էին , - երբ ուտում էին եւ խմում , կին էին առնում ու մարդու էին գնում , մինչեւ այն օրը , երբ Նոյը տապանը մտաւ ,
40024039	ու նրանք բան չիմացան մինչեւ որ ջրհեղեղը եկաւ ու վերցրեց տարաւ բոլորին , - այնպէս պիտի լինի մարդու Որդու գալստեանն էլ :
40024040	Այն ժամանակ , եթէ դաշտի մէջ երկու հոգի լինեն , մէկը պիտի վերցուի , եւ միւսը պիտի թողնուի :
40024041	Եւ եթէ երկու կին աղան մի երկանքի վրայ , մէկը պիտի վերցուի , եւ միւսը պիտի թողնուի :
40024042	Արթո՛ւն կացէք , որովհետեւ չգիտէք , թէ ո՛ր ժամին կը գայ ձեր Տէրը :
40024043	Ա՛յս իմացէք . եթէ տանտէրը գիտենար , թէ ո՛ր ժամին գող կը գայ , կը հսկէր եւ չէր թողնի , որ իր տունը ծակեն :
40024044	Դրա համար դուք էլ պատրա՛ստ եղէք , որովհետեւ այն ժամին , երբ չէք սպասում , մարդու Որդին կը գայ » :
40024045	« Իսկ ո՞վ է այն հաւատարիմ եւ իմաստուն ծառան , որին իր տէրը իր ծառաների վրայ կարգեց ՝ իր ժամին կերակուր տալու համար նրանց :
40024046	Երանի՜ է այն ծառային , որին տէրը , գալով , կը գտնի այդպէս արած :
40024047	Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ նրան կը կարգի իր ամբողջ ունեցուածքի վրայ :
40024048	Իսկ եթէ չար ծառան իր մտքում ասի ՝ իմ տէրը ուշանում է գալ ,
40024049	եւ սկսի իր ծառայակիցներին հարուածել եւ հարբեցողների հետ ուտի եւ խմի ,
40024050	եւ այդ ծառայի տէրը գայ այն օրը , երբ չէր սպասում , եւ այն ժամին , երբ չէր իմանում ,
40024051	նրան կը սպանի եւ կեղծաւորների վախճանին կ՚արժանացնի . այնտեղ կը լինի լաց ու ատամների կրճտում » :
40025001	« Այն ժամանակ երկնքի արքայութիւնը պիտի նմանեցուի տասը կոյսերի , որոնք իրենց լապտերներն առած ՝ փեսային եւ հարսին դիմաւորելու ելան :
40025002	Նրանցից հինգը յիմար էին , իսկ հինգը ՝ իմաստուն :
40025003	Յիմարները լապտերներն առան , բայց իրենց հետ պահեստի ձէթ չվերցրին :
40025004	Իսկ իմաստունները իրենց լապտերների հետ միասին ամաններով ձէթ վերցրին :
40025005	Եւ երբ փեսան ուշացաւ , ամէնքն էլ նիրհեցին եւ քուն մտան :
40025006	Եւ կէսգիշերին ձայն լսուեց ՝ ահա ՛ փեսան գալիս է , նրան դիմաւորելո՛ւ ելէք :
40025007	Այն ժամանակ բոլոր կոյսերը վեր կացան եւ իրենց լապտերները կարգի բերեցին :
40025008	Յիմարները իմաստուններին ասացին . « Ձեր այդ իւղից տուէ՛ք մեզ , որովհետեւ ահա մեր լապտերները հանգչում են » :
40025009	Իմաստունները պատասխան տուեցին եւ ասացին . « Գուցէ թէ ՛ մեզ եւ թէ ՛ ձեզ չբաւականացնի , ուստի գնացէ՛ք վաճառողների մօտ եւ ձեզ համար գնեցէ՛ք » :
40025010	Երբ նրանք գնացին , որ գնեն , փեսան եկաւ , եւ ովքեր պատրաստ էին , նրա հետ հարսանիքի սրահը մտան , ու դուռը փակուեց :
40025011	Յետոյ եկան միւս կոյսերն էլ ու ասացին . « Տէ՛ր , տէ՛ր , բա՛ց արա » :
40025012	Նա պատասխան տուեց ու ասաց . « Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ ձեզ չեմ ճանաչում » :
40025013	Արթո՛ւն կացէք , որովհետեւ չգիտէք ո՛չ օրը եւ ո՛չ էլ ժամը » :
40025014	« Նոյնպէս , մի մարդ , հեռու երկիր գնալիս , կանչեց իր ծառաներին եւ իր ունեցուածքը նրանց տուեց .
40025015	մէկին տուեց հինգ քանքար , միւսին ՝ երկու եւ մի ուրիշին ՝ մէկ . իւրաքանչիւրին ըստ իր կարողութեան . եւ գնաց :
40025016	Ով հինգն առաւ , իսկոյն գնաց , դրանով գործ արեց եւ հինգ եւս շահեց :
40025017	Նոյնպէս նա էլ , որ երկուսն առաւ , երկու եւս շահեց :
40025018	Իսկ ով մէկն առաւ , գնաց հողը փորեց եւ իր տիրոջ դրամը թաքցրեց :
40025019	Շատ ժամանակ անց , այն ծառաների տէրը եկաւ եւ նրանց հետ հաշիւ տեսաւ :
40025020	Ով հինգ քանքար էր առել , մօտենալով ՝ հինգ քանքար եւս տուեց ու ասաց . « Տէ՛ր , հինգ քանքար տուիր ինձ . արդ , ահաւասիկ վրան հինգ քանքար եւս շահեցի » :
40025021	Իր տէրը նրան ասաց . « Ապրե՛ս , բարի ՛ եւ հաւատարի՛մ ծառայ , որովհետեւ այդ քչի մէջ հաւատարիմ եղար , շատի վրայ կը կարգեմ քեզ . մտի՛ր քո տիրոջ ուրախութեան մէջ » :
40025022	Ով երկու քանքարն էր առել , նա էլ մօտեցաւ ու ասաց . « Տէ՛ր , ինձ երկու քանքար տուիր , ահաւասիկ երկու այլ քանքար եւս , որ դրանց վրայ շահեցի » :
40025023	Իր տէրը նրան ասաց . « Ապրե՛ս , բարի ՛ եւ հաւատարի՛մ ծառայ , որովհետեւ այդ քչի մէջ հաւատարիմ եղար , շատի վրայ կը կարգեմ քեզ . մտի՛ր քո տիրոջ ուրախութեան մէջ » :
40025024	Մօտեցաւ նաեւ նա , որ մէկ քանքար էր առել , ու ասաց . « Տէ՛ր , գիտէի , որ դու մի խիստ մարդ ես , հնձում ես , ինչ որ չես սերմանել , եւ հաւաքում ես այնտեղից , ուր չես ցանել .
40025025	վախեցայ . գնացի եւ թաքցրի քո այս քանքարը հողի մէջ : Արդ , ահա՛ւասիկ , քոնը ՝ քեզ » :
40025026	Տէրը պատասխան տուեց եւ ասաց նրան . « Չա՛ր եւ ծո՛յլ ծառայ , գիտէիր , որ հնձում եմ , ուր չեմ սերմանել , եւ հաւաքում այնտեղից , ուր չեմ ցանել .
40025027	դու պէտք է իմ այդ դրամը լումայափոխների մօտ դնէիր , եւ ես , գալով , տոկոսով միասին պահանջէի այն , ինչ որ իմն է :
40025028	Արդ , դրանից առէ՛ք այդ քանքարը եւ տուէ՛ք նրան , ով տասը քանքար ունի .
40025029	քանի որ ՝ ով ունի , նրան պիտի տրուի եւ ունեցածը պիտի աւելացուի , իսկ ով չունի , նրանից ունեցածն էլ պիտի վերցուի :
40025030	Իսկ այդ անպիտան ծառային հանեցէ՛ք դուրս , արտաքին խաւարը . այնտեղ կը լինի լաց եւ ատամների կրճտում » :
40025031	« Արդ , երբ որ մարդու Որդին գայ իր փառքով եւ բոլոր հրեշտակները ՝ իր հետ , այն ժամանակ նա պիտի նստի իր փառքի գահի վրայ ,
40025032	ու նրա առաջ պիտի հաւաքուեն բոլոր ազգերը , եւ նա նրանց միմեանցից պիտի զատի , ինչպէս մի հովիւ , որ զատում է ոչխարները այծերից :
40025033	Եւ ոչխարները իր աջին պիտի կանգնեցնի , իսկ այծերը ՝ ձախին :
40025034	Այն ժամանակ թագաւորը պիտի ասի նրանց , որ իր աջին են . « Եկէ՛ք , իմ Հօր օրհնեալնե՛ր , ժառանգեցէ՛ք աշխարհի սկզբից ձեզ համար պատրաստուած արքայութիւնը .
40025035	որովհետեւ քաղցած էի , եւ ինձ ուտելիք տուիք , ծարաւ էի , եւ ինձ ջուր տուիք ՝ խմելու . օտար էի , եւ ինձ ձեր մէջ առաք ,
40025036	մերկ էի , եւ ինձ հագցրիք , հիւանդ էի , եւ ինձ տեսնելու եկաք , բանտում էի , եւ ինձ այցի եկաք » :
40025037	Այն ժամանակ արդարները պիտի պատասխանեն նրան ու ասեն . « Տէ՛ր , ե՞րբ տեսանք քեզ քաղցած ու կերակրեցինք , կամ ՝ ծարաւ եւ ջուր տուեցինք .
40025038	ե՞րբ տեսանք քեզ օտար եւ մեր մէջ առանք , կամ ՝ մերկ եւ հագցրինք .
40025039	ե՞րբ տեսանք քեզ հիւանդ կամ բանտի մէջ ու եկանք քեզ այցի » :
40025040	Թագաւորը պիտի պատասխանի ու ասի նրանց . « Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , քանի որ իմ այս փոքր եղբայրներից մէկին արեցիք այդ ՝ ի՛նձ համար արեցիք » :
40025041	Այն ժամանակ նա պիտի ասի նրանց , որ իր ձախին են . « Անիծեալնե՛ր , գնացէ՛ք ինձնից յաւիտենական կրակը , որ պատրաստուած է սատանայի եւ իր հրեշտակների համար .
40025042	որովհետեւ քաղցած էի , եւ ինձ ուտելիք չտուիք , ծարաւ էի , եւ ինձ ջուր չտուիք ,
40025043	օտար էի , եւ ինձ ձեր մէջ չառաք , մերկ էի , եւ ինձ չհագցրիք , հիւանդ էի ու բանտի մէջ , եւ ինձ տեսնելու չեկաք » :
40025044	Այն ժամանակ նրանք էլ պիտի պատասխանեն ու ասեն . « Տէ՛ր , ե՞րբ տեսանք քեզ քաղցած , կամ ծարաւ , կամ օտար , կամ մերկ , կամ հիւանդ , կամ բանտի մէջ ու քեզ չծառայեցինք » :
40025045	Այն ժամանակ պիտի պատասխանի նրանց ու ասի . « Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որովհետեւ այս փոքրերից մէկին ա՛յդ չարեցիք , ինձ համար էլ չարեցիք » :
40025046	Եւ նրանք պիտի գնան դէպի յաւիտենական տանջանք , իսկ արդարները ՝ յաւիտենական կեանք » :
40026001	Երբ Յիսուս այս բոլոր խօսքերը վերջացրեց , իր աշակերտներին ասաց .
40026002	« Գիտէք , որ երկու օր յետոյ զատիկ է , եւ մարդու Որդին պիտի մատնուի խաչը ելնելու համար » :
40026003	Այն ժամանակ քահանայապետները եւ օրէնսգէտներն ու ժողովրդի ծերերը հաւաքուեցին Կայիափա անունով քահանայապետի դահլիճը
40026004	եւ խորհուրդ արեցին , որպէսզի նենգութեամբ բռնեն Յիսուսին ու սպանեն :
40026005	Բայց ասում էին . « Ո՛չ այս տօնին , որպէսզի ժողովրդի մէջ խռովութիւն չլինի » :
40026006	Երբ Յիսուս եկաւ Բեթանիա , բորոտ Սիմոնի տունը ,
40026007	նրան մօտեցաւ մի կին , որ մի շիշ թանկարժէք իւղ ունէր , եւ թափեց այն նրա գլխին , մինչ նա սեղան էր նստել :
40026008	Երբ աշակերտներն այս տեսան , բարկացան ու ասացին . « Ինչի ՞ համար է անուշահոտ իւղի այդ վատնումը ,
40026009	քանի որ կարելի էր մեծ գնով վաճառել այդ եւ տալ աղքատներին » :
40026010	Յիսուս իմացաւ ու նրանց ասաց . « Ինչո՞ւ էք նեղութիւն տալիս այդ կնոջը . նա իմ հանդէպ մի բարի գործ կատարեց .
40026011	աղքատներին ամէն ժամ ձեզ հետ ունէք , բայց ինձ միշտ ձեզ հետ չէք ունենայ :
40026012	Իմ մարմնի վրայ այդ իւղը թափելով ՝ նա իմ թաղուելը կանխանշեց :
40026013	Բայց ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ ամբողջ աշխարհում , ուր էլ այս Աւետարանը քարոզուի , պիտի պատմուի դրա յիշատակին , նաեւ ինչ որ դա արեց » :
40026014	Այն ժամանակ Տասներկուսից մէկը ՝ Յուդա Իսկարիովտացի կոչուածը , գնաց քահանայապետների մօտ ու ասաց .
40026015	« Ի՞նչ կը կամենաք ինձ տալ , որ ես նրան ձեզ մատնեմ » : Եւ նրանք երեսուն արծաթ դրամ խոստացան նրան :
40026016	Դրանից յետոյ նա առիթ էր որոնում , որ նրան մատնի նրանց :
40026017	Եւ Բաղարջակերաց տօնի առաջին օրը աշակերտները մօտեցան Յիսուսին եւ ասացին . « Ո՞ւր ես կամենում ՝ պատրաստենք քեզ համար զատկական ընթրիքը , որ ուտես » :
40026018	Եւ Յիսուս նրանց ասաց . « Գնացէ՛ք քաղաք այսինչ անձի մօտ եւ նրան ասացէ՛ք . « Վարդապետն ասում է ՝ իմ ժամանակը մօտեցել է , քեզ մօտ եմ անելու զատիկը իմ աշակերտների հետ միասին » :
40026019	Եւ աշակերտները արեցին , ինչպէս Յիսուս իրենց հրամայեց , ու պատրաստեցին զատկական ընթրիքը :
40026020	Եւ երբ երեկոյ եղաւ , տասներկու աշակերտների հետ սեղան էր նստել :
40026021	Եւ մինչ նրանք դեռ ուտում էին , նա ասաց . « Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ ձեզանից մէկն ինձ մատնելու է » :
40026022	Եւ նրանք խիստ տխրեցին . նրանցից իւրաքանչիւրն սկսեց ասել նրան . « Միթէ ե՞ս եմ , Տէ՛ր » :
40026023	Նա պատասխան տուեց ու ասաց . « Ով իր ձեռքն ինձ հետ պնակի մէջ մտցրեց , նա ՛ է ինձ մատնելու :
40026024	Մարդու Որդին կը գնայ այս աշխարհից , ինչպէս նրա մասին գրուած է , բայց վա՜յ այն մարդուն , ում ձեռքով կը մատնուի մարդու Որդին : Աւելի լաւ կը լինէր նրա համար , եթէ այդ մարդը ծնուած չլինէր » :
40026025	Յուդան , որ մատնելու էր նրան , պատասխանեց ու ասաց . « Միթէ ե՞ս եմ , Վարդապե՛տ » : Նրան ասաց ՝ դու ասացիր :
40026026	Եւ մինչ նրանք դեռ ուտում էին , Յիսուս հաց վերցրեց , օրհնեց ու կտրեց եւ տուեց աշակերտներին ու ասաց . « Առէ՛ք , կերէ՛ք , այս է իմ մարմինը » :
40026027	Եւ բաժակ վերցնելով ՝ գոհութիւն յայտնեց , տուեց նրանց ու ասաց .
40026028	« Խմեցէ՛ք դրանից բոլորդ , որովհետեւ այդ է նոր ուխտի իմ արիւնը , որ թափւում է շատերի համար ՝ իրենց մեղքերի թողութեան համար :
40026029	Բայց ասում եմ ձեզ , այսուհետեւ ես այլեւս որթատունկի բերքից չեմ խմի մինչեւ այն օրը , երբ ձեզ հետ կը խմեմ նորը իմ Հօր արքայութեան մէջ » :
40026030	Եւ օրհներգեցին ու ելան Ձիթենեաց լեռը :
40026031	Այն ժամանակ Յիսուս նրանց ասաց . « Դուք ամէնքդ այս գիշեր իմ պատճառով գայթակղուելու էք . որովհետեւ գրուած է , թէ ՝ հովուին պիտի հարուածեմ , եւ հօտի ոչխարները պիտի ցրուեն :
40026032	Եւ իմ յարութիւն առնելուց յետոյ , ձեզնից առաջ պիտի գնամ Գալիլիա » :
40026033	Պետրոսը պատասխանեց եւ ասաց նրան . « Թէպէտ եւ ամէնքը քո պատճառով գայթակղուեն , սակայն ես չեմ գայթակղուի » :
40026034	Յիսուս նրան ասաց . « Ճշմարիտ եմ ասում քեզ , որ այս գիշեր , դեռ աքաղաղը չկանչած , երեք անգամ ինձ պիտի ուրանաս » :
40026035	Պետրոսը նրան ասաց . « Թէ քեզ հետ մեռնել իսկ ինձ հասնի , քեզ չեմ ուրանայ » : Նոյնն ասացին բոլոր աշակերտներն էլ :
40026036	Այն ժամանակ Յիսուս նրանց հետ եկաւ մի տեղ , որի անունը Գեթսեմանի էր , եւ նրանց ասաց . « Նստեցէ՛ք այդտեղ , մինչեւ որ գնամ աղօթեմ » :
40026037	Եւ իր հետ վերցնելով Պետրոսին եւ Զեբեդէոսի երկու որդիներին ՝ սկսեց տրտմել եւ տագնապել :
40026038	Այն ժամանակ նրանց ասաց . « Հոգիս տխուր է մահու չափ . այստե՛ղ մնացէք եւ ինձ հետ հսկեցէ՛ք » :
40026039	Եւ մի փոքր առաջ գնալով ՝ ընկաւ իր երեսի վրայ , աղօթեց ու ասաց . « Հա՛յր իմ , եթէ կարելի է , այս բաժակը թող ինձնից հեռու անցնի , բայց ոչ ՝ ինչպէս ես եմ կամենում , այլ ՝ ինչպէս դու » :
40026040	Նա եկաւ աշակերտների մօտ եւ նրանց քնի մէջ գտաւ ու Պետրոսին ասաց . « Այդպէ՜ս , չկարողացա՞ք մէկ ժամ արթուն մնալ ինձ հետ :
40026041	Արթո՛ւն մնացէք եւ աղօ՛թք արէք , որպէսզի փորձութեան մէջ չընկնէք . հոգիս յօժար է , բայց մարմինս ՝ տկար » :
40026042	Դարձեալ , երկրորդ անգամ , Յիսուս գնաց աղօթքի կանգնեց ու ասաց . « Հա՛յր իմ , եթէ կարելի չէ , որ այս բաժակը ինձնից հեռու անցնի , ապա այն կը խմեմ . քո կա՛մքը թող լինի » :
40026043	Եւ գալով ՝ դարձեալ նրանց քնի մէջ գտաւ , որովհետեւ նրանց աչքերը ծանրացել էին :
40026044	Թողեց նրանց ու երրորդ անգամ գնաց աղօթքի կանգնեց . եւ դարձեալ նոյն խօսքն ասաց :
40026045	Այն ժամանակ եկաւ աշակերտների մօտ ու նրանց ասաց . « Ննջեցէ՛ք այսուհետեւ ու հանգստացէ՛ք , քանի որ ահա ժամը հասել է , եւ մարդու Որդին մեղաւորների ձեռքն է մատնւում :
40026046	Վե՛ր կացէք գնանք այստեղից . որովհետեւ ահա հասաւ նա , ով ինձ մատնելու է » :
40026047	Եւ մինչ նա դեռ այսպէս խօսում էր , ահա Յուդան ՝ Տասներկուսից մէկը , եկաւ . ու նրա հետ ՝ քահանայապետների եւ ժողովրդի ծերերի կողմից բազում ամբոխ ՝ սրերով ու մահակներով :
40026048	Եւ նա , որ նրան մատնելու էր , նրանց նշան էր տուել ու ասել . « Ում հետ ես համբուրուեմ , նա ՛ է , նրան կը բռնէք » :
40026049	Եւ սա իսկոյն մօտենալով Յիսուսին ՝ ասաց . « Ողջո՜յն , Վարդապե՛տ » . ու նրա հետ համբուրուեց :
40026050	Իսկ Յիսուս նրան ասաց . « Ընկե՛ր , սրա ՞ համար դու եկար » : Այն ժամանակ , մօտենալով , ձեռք բարձրացրին Յիսուսի վրայ ու նրան բռնեցին :
40026051	Եւ ահա Յիսուսի հետ գտնուողներից մէկը ձեռքը երկարեց եւ իր սուրը հանեց ու հարուածեց քահանայապետի ծառային եւ նրա ականջը կտրեց պոկեց :
40026052	Այն ժամանակ Յիսուս նրան ասաց . « Քո սուրը ետ դիր իր տեղը , որովհետեւ , ովքեր սուր են վերցնում , սրով կ՚ընկնեն :
40026053	Եւ կամ կարծո՞ւմ ես , թէ չեմ կարող իմ Հօրն աղաչել , որ նա հիմա ինձ համար այստեղ հասցնի հրեշտակների աւելի քան տասներկու գնդեր :
40026054	Էլ ինչպէ՞ս պիտի կատարուէին Սուրբ Գրքերում գրուածները , թէ ՝ այսպէս պէտք է լինի » :
40026055	Այն ժամանակ Յիսուս ամբոխին ասաց . « Սրերով եւ մահակներով իմ դէմ էք ելել ՝ բռնելու ինձ իբրեւ մի աւազակի ՞ : Միշտ ձեզ մօտ , տաճարում նստում էի եւ ուսուցանում , ու ինձ չբռնեցիք .
40026056	բայց այս բոլորը եղաւ , որպէսզի մարգարէների Գրուածքները կատարուեն » : Այն ժամանակ աշակերտները բոլորն էլ թողեցին նրան ու փախան :
40026057	Իսկ նրանք բռնելով Յիսուսին ՝ տարան Կայիափա քահանայապետի մօտ , ուր օրէնսգէտներն ու ծերերը հաւաքուել էին :
40026058	Եւ Պետրոսը հեռուից նրան հետեւելով ՝ գնաց մինչեւ քահանայապետի գաւիթը եւ ներս մտնելով ՝ սպասաւորների հետ նստեց ՝ տեսնելու համար վախճանը :
40026059	Իսկ քահանայապետներն ու ամբողջ ատեանը Յիսուսի մասին սուտ վկայութիւն էին փնտռում , որպէսզի նրան սպանեն ,
40026060	բայց ներկայացող բազում սուտ վկաների մէջ չէին գտնում այն : Յետոյ առաջ եկան երկու սուտ վկաներ .
40026061	ասացին . « Սա ասում էր ՝ Աստծու տաճարը կարող եմ քանդել եւ երեք օրում շինել » :
40026062	Եւ քահանայապետը վեր կենալով ՝ նրան ասաց . « Պատասխան չե՞ս տալիս , քո մասին ի՞նչ ամբաստանութիւն են անում դրանք » :
40026063	Եւ Յիսուս լուռ էր մնում : Քահանայապետը խօսեց եւ նրան ասաց . « Երդուեցնում եմ քեզ կենդանի Աստուծով , որ մեզ ասես , թէ դո՞ւ ես Քրիստոսը ՝ Աստծու Որդին » :
40026064	Յիսուս նրան ասաց . « Դու ասացիր : Բայց ասում եմ ձեզ . այսուհետեւ մարդու Որդուն կը տեսնէք նստած ամենազօր Աստծու աջ կողմում եւ եկած երկնքի ամպերի վրայով » :
40026065	Այն ժամանակ քահանայապետը պատռեց իր զգեստներն ու ասաց . « Հայհոյեց , էլ ինչի ՞ են պէտք մեզ վկաներ . ահա հիմա լսեցիք նրա հայհոյանքը :
40026066	Ի՞նչ է ձեր կամքը » : Նրանք պատասխանեցին ու ասացին ՝ մահապարտ է :
40026067	Այն ժամանակ թքեցին նրա երեսին , բռունցքով հարուածեցին նրան , եւ ոմանք էլ ապտակեցին նրան ու ասացին .
40026068	« Մարգարէացի՛ր մեզ , դո՛ւ , Քրիստո՛ս , ո՞վ է , որ քեզ հարուածեց » :
40026069	Իսկ Պետրոսը նստած էր դուրսը ՝ գաւթում . մի աղախին մօտեցաւ նրան ու ասաց . « Դո՛ւ էլ գալիլիացի Յիսուսի հետ էիր » :
40026070	Նա ուրացաւ բոլորի առաջ ու ասաց . « Չգիտեմ ՝ դու ինչ ես խօսում » :
40026071	Եւ երբ նա գաւթից դուրս ելաւ , նրան տեսաւ մի այլ կին եւ այնտեղ կանգնածներին ասաց . « Սա էլ Յիսուս Նազովրեցու հետ էր » :
40026072	Եւ դարձեալ նա երդումով ուրացաւ , թէ ՝ այդ մարդուն չեմ ճանաչում :
40026073	Եւ մի քիչ յետոյ այնտեղ գտնուողները , մօտենալով , Պետրոսին ասացին . « Իրօք , դու էլ նրանցից ես , քանի որ քո խօսուածքն էլ քեզ յայտնի է անում » :
40026074	Այն ժամանակ նա սկսեց նզովք կարդալ ու երդուել , թէ ՝ այդ մարդուն չեմ ճանաչում : Եւ իսկոյն աքաղաղը կանչեց :
40026075	Եւ Պետրոսը յիշեց Յիսուսի խօսքը , որ նա ասել էր , թէ ՝ դեռ աքաղաղը չկանչած ՝ երեք անգամ ինձ պիտի ուրանաս : Եւ դուրս ելնելով ՝ դառնապէս լաց եղաւ :
40027001	Երբ առաւօտ եղաւ , բոլոր քահանայապետները եւ ժողովրդի ծերերը խորհուրդ արեցին Յիսուսի դէմ ՝ նրան սպանելու համար :
40027002	Նրան կապեցին , առան գնացին եւ յանձնեցին պոնտացի Պիղատոս կուսակալի ձեռքը :
40027003	Այն ժամանակ Յուդան , որ Յիսուսին մատնել էր , տեսնելով , որ Յիսուս դատապարտուեց , զղջաց , արծաթ դրամները վերադարձրեց քահանայապետներին եւ ժողովրդի ծերերին ու ասաց .
40027004	« Մեղանչեցի , որովհետեւ արդար արիւն մատնեցի » : Իսկ նրանք ասացին . « Մեր հոգը չէ , դո՛ւ գիտես » :
40027005	Եւ արծաթ դրամները նետեց տաճարի մէջ եւ հեռացաւ ու գնաց ինքն իրեն կախեց :
40027006	Իսկ քահանայապետները արծաթ դրամները վերցնելով ՝ ասացին . « Օրինաւոր չէ դրանք ընդունել տաճարի գանձանակի մէջ , քանի որ արեան գին են » :
40027007	Եւ խորհուրդ անելով ՝ դրանով գնեցին բրուտի ագարակը ՝ որպէս գերեզման օտարների համար :
40027008	Այդ պատճառով այդ ագարակը կոչուել է Արեան ագարակ ՝ մինչեւ այսօր :
40027009	Այն ժամանակ կատարուեց , ինչ ասուել էր Երեմիա մարգարէի բերանով . « Եւ առան երեսուն կտոր արծաթը ՝ վաճառուածի գինը , որ նշանակուել էր իսրայէլացիներից ,
40027010	եւ այն տուեցին բրուտի ագարակի համար , ինչպէս Տէրը ինձ հրամայել էր » :
40027011	Եւ Յիսուս կանգնեց կուսակալի առաջ . կուսակալը հարցրեց նրան ու ասաց . « Դո՞ւ ես հրեաների թագաւորը » : Եւ Յիսուս ասաց . « Դու ես ասում » :
40027012	Իսկ երբ նա ամբաստանւում էր քահանայապետների ու ծերերի կողմից , ոչինչ չպատասխանեց :
40027013	Այն ժամանակ Պիղատոսը նրան ասաց . « Չե՞ս լսում , ինչքան դրանք քո դէմ են վկայում » :
40027014	Եւ նրան չպատասխանեց եւ ոչ մի բան , այնպէս որ կուսակալը շատ զարմացաւ :
40027015	Սակայն կուսակալը սովորութիւն ունէր տօնի առիթով ժողովրդի համար արձակել մի բանտարկեալ , ում նրանք կամենային :
40027016	Այն ժամանակ ունէին մի նշանաւոր բանտարկեալ , որի անունը Յեսու Բարաբբա էր :
40027017	Երբ հաւաքուեցին , Պիղատոսը նրանց ասաց . « Այս երկուսից որի՞ն էք ուզում , որ ձեզ համար արձակեմ . Յեսու Բարաբբայի՞ն , թէ ՞ Յիսուսին ՝ Քրիստոս կոչուածին » .
40027018	քանի որ Պիղատոսը գիտէր , որ նախանձից մատնել էին նրան :
40027019	Եւ մինչ նա ատեան էր նստում , իր կինը նրան լուր ուղարկեց ու ասաց . « Քո եւ այդ արդարի միջեւ ոչինչ չկայ , որովհետեւ այսօր երազումս նրա պատճառով գլխովս շատ բաներ անցան » :
40027020	Իսկ քահանայապետներն ու ծերերը համոզեցին ժողովրդին , որ Բարաբբային ուզեն եւ Յիսուսին կորստեան մատնեն :
40027021	Կուսակալը պատասխան տուեց ու ասաց նրանց . « Այս երկուսից որի՞ն էք ուզում , որ ձեզ համար արձակեմ » :
40027022	Եւ նրանք ասացին ՝ Բարաբբային : Պիղատոսը նրանց ասաց . « Իսկ ի՞նչ անեմ Յիսուսին ՝ Քրիստոս կոչուածին » :
40027023	Ամէնքը ասացին ՝ թող խաչուի : Եւ նա ասաց . « Ի՞նչ չար բան արեց » : Եւ նրանք առաւել եւս աղաղակում էին ու ասում ՝ թող խաչուի :
40027024	Եւ Պիղատոսը տեսնելով , թէ ոչինչ չի օգնում , այլ է՛լ աւելի խռովութիւն է լինում , ջուր վերցնելով ՝ լուաց ձեռքերը ժողովրդի առաջ ու ասաց . « Այդ արդարի արիւնից ես անմասն եմ . դո՛ւք գիտէք » :
40027025	Ամբողջ ժողովուրդը պատասխանեց ու ասաց . « Դրա արիւնը ՝ մեր վրայ եւ մեր որդիների վրայ » :
40027026	Այն ժամանակ Պիղատոսը նրանց համար արձակեց Բարաբբային եւ Յիսուսին գանակոծել տալով ՝ տուեց նրանց ձեռքը , որ խաչուի :
40027027	Այն ժամանակ կուսակալի զինուորները Յիսուսին վերցրին տարան ապարանք եւ ամբողջ գունդը նրա գլխին հաւաքեցին :
40027028	Մերկացրին նրան եւ նրա վրայ կարմիր վերնազգեստ գցեցին :
40027029	Եւ փշերից պսակ պատրաստելով ՝ դրեցին նրա գլխին եւ մի եղէգ ՝ նրա աջ ձեռքին . նրա առաջ ծնկի գալով ՝ ծաղրում էին ու ասում . « Ողջո՜յն , հրեաների ՛ թագաւոր » :
40027030	Եւ թքելով նրա վրայ ՝ եղէգն առնում էին ու խփում նրա գլխին :
40027031	Եւ երբ նրան ծաղրուծանակի ենթարկեցին , նրա վրայից հանեցին քղամիդը ու նրան հագցրին իր զգեստը . եւ տարան նրան խաչը հանելու :
40027032	Եւ դուրս ելնելով ՝ գտան կիւրենացի մի մարդ ՝ Սիմոն անունով , ու նրան ստիպեցին , որ նա խաչը կրի :
40027033	Եւ հասնելով Գողգոթա կոչուած տեղը , որ նշանակում է կառափնատեղի ,
40027034	Յիսուսին լեղի խառնած գինի տուեցին խմելու , եւ երբ համտեսեց , չկամեցաւ խմել :
40027035	Եւ նրան խաչը հանելով ՝ բաժանեցին նրա զգեստները ՝ վիճակ գցելով , որպէսզի կատարուի այն խօսքը , որ ասուեց մարգարէի կողմից . « Իմ զգեստները բաժանեցին իրենց մէջ եւ իմ պատմուճանի վրայ վիճակ էին գցում » :
40027036	Ու նստած ՝ նրան պահպանում էին :
40027037	Եւ նրա գլխի վերեւը դրեցին նրա յանցապարտութեան գիրը , թէ ՝ սա ՛ է Յիսուսը ՝ հրեաների թագաւորը :
40027038	Միեւնոյն ժամանակ նրա հետ խաչը հանեցին երկու աւազակներ ՝ մէկը նրա աջից , եւ միւսը ՝ ձախից :
40027039	Եւ մօտով անցնողները հայհոյում էին նրան , շարժում էին գլուխներն ու ասում .
40027040	« Վա՛հ , դու որ քանդում էիր տաճարը եւ երեք օրից այն շինում , փրկի՛ր քեզ . եթէ Աստծու Որդի ես , իջի՛ր այդ խաչից » :
40027041	Նոյնպէս եւ քահանայապետները , օրէնսգէտներով ու ծերերով հանդերձ , ծաղրում էին նրան ու ասում .
40027042	« Ուրիշներին փրկեց , ինքն իրեն չի կարողանում փրկել . եթէ Իսրայէլի թագաւոր է , հիմա թող այդ խաչից իջնի . եւ դրան կը հաւատանք :
40027043	Եթէ դա յոյսը դրել էր Աստծու վրայ , թող նա այժմ դրան փրկի , եթէ ուզում է դրան . քանի որ ասաց , թէ ՝ Աստծու Որդի եմ » :
40027044	Նրա հետ խաչուած աւազակներն էլ էին նոյն ձեւով նախատում նրան :
40027045	Եւ կէսօրին ամբողջ երկրի վրայ խաւար եղաւ մինչեւ ժամը երեքը :
40027046	Ժամը երեքի մօտ Յիսուս բարձր ձայնով գոչեց ու ասաց . « Էլի՜ , Էլի՜ , լա՞մա սաբաքթանի » , այսինքն ՝ Աստուա՜ծ իմ , Աստուա՜ծ իմ , ինչո՞ւ թողեցիր ինձ :
40027047	Այնտեղ կանգնածներից ոմանք , երբ լսեցին , ասացին . « Դա Եղիային է կանչում » :
40027048	Եւ նրանցից մէկը իսկոյն վազեց , քացախով թաթախուած սպունգ վերցրեց եւ մի եղէգի վրայ անցկացնելով ՝ տուեց նրան , որ խմի :
40027049	Իսկ ուրիշներ ասում էին . « Թո՛ղ , տեսնենք , թէ Եղիան կը գա՞յ , որ դրան փրկի » :
40027050	Եւ Յիսուս դարձեալ բարձր ձայնով աղաղակեց եւ հոգին աւանդեց :
40027051	Եւ ահա տաճարի վարագոյրը վերեւից մինչեւ ներքեւ երկուսի պատռուեց , եւ երկիրը շարժուեց , եւ ժայռեր ճեղքուեցին ,
40027052	եւ գերեզմանները բացուեցին , եւ ննջեցեալ սրբերի բազում մարմիններ յարութիւն առան
40027053	ու նրա յարութիւնից յետոյ գերեզմաններից ելնելով մտան սուրբ քաղաքը եւ շատերին երեւացին :
40027054	Իսկ հարիւրապետը եւ նրանք , որ իր հետ Յիսուսին պահպանում էին , երբ տեսան երկրաշարժը եւ պատահածները , սաստիկ վախեցան ու ասացին . « Արդարեւ , Աստծու Որդի էր սա » :
40027055	Այնտեղ շատ կանայք կային , որոնք կանգնած հեռուից նայում էին եւ որոնք Գալիլիայից եկել էին Յիսուսի յետեւից ՝ նրան ծառայելու համար .
40027056	նրանց մէջ էին Մարիամ Մագդաղենացին , Յակոբի եւ Յովսէի մայր Մարիամը եւ Զեբեդէոսի որդիների մայրը :
40027057	Երբ երեկոյ եղաւ , եկաւ Յովսէփ անունով արիմաթիացի մի մեծահարուստ մարդ , որ Յիսուսին աշակերտել էր :
40027058	Սա Պիղատոսի մօտ գնալով ՝ Յիսուսի մարմինը խնդրեց : Այն ժամանակ Պիղատոսը հրամայեց , որ մարմինը տրուի :
40027059	Եւ Յովսէփը , մարմինն առնելով , պատեց մաքուր կտաւով
40027060	եւ դրեց նոր գերեզմանի մէջ , որ փորել էր տուել ժայռի մէջ : Եւ մի մեծ քար , որպէս կափարիչ , գերեզմանի դռան առաջ գլորեց ու գնաց :
40027061	Այնտեղ էր Մարիամ Մագդաղենացին եւ միւս Մարիամը . նրանք նստած էին գերեզմանի դիմաց :
40027062	Եւ հետեւեալ օրը , որ ուրբաթի յաջորդ օրն է , քահանայապետներն ու փարիսեցիները հաւաքուեցին Պիղատոսի մօտ ու ասացին .
40027063	« Տէ՛ր , յիշեցինք , թէ այն մոլորեցնողը , քանի կենդանի էր , ասում էր , թէ ՝ երեք օրից յարութիւն պիտի առնեմ :
40027064	Արդ , հրամայի՛ր , որ մինչեւ երեք օր գերեզմանի ապահովութեանը հոգ տարուի . գուցէ աշակերտները գիշերով գան եւ գողանան նրան ու ժողովրդին ասեն , թէ ՝ մեռելներից յարութիւն առաւ . եւ վերջին մոլորութիւնը աւելի վատ լինի , քան առաջինը » :
40027065	Պիղատոսը նրանց ասաց . « Զինուորներ ունէք . գնացէ՛ք ապահովութեանը հոգ տարէք , ինչպէս որ գիտէք » :
40027066	Եւ նրանք գնացին գերեզմանի ապահովութեանը հոգ տանելու եւ վէմը կնքեցին ՝ զինուորներ նշանակելով :
40028001	Շաբաթ օրուայ երեկոյեան , երբ կիրակին լուսանում էր , Մարիամ Մագդաղենացին եւ միւս Մարիամը եկան գերեզմանը տեսնելու :
40028002	Եւ ահա մեծ երկրաշարժ եղաւ , որովհետեւ Տիրոջ հրեշտակը երկնքից իջնելով ՝ մօտեցաւ , դռնից վէմը մի կողմ գլորեց ու նստեց նրա վրայ :
40028003	Նրա տեսքը փայլակի նման էր , ու նրա զգեստը ՝ սպիտակ , ինչպէս ձիւնը :
40028004	Նրա ահից պահապանները խռովուեցին եւ մեռելների պէս եղան :
40028005	Հրեշտակը խօսեց ու կանանց ասաց . « Դուք մի ՛ վախեցէք , գիտեմ , որ փնտռում էք Յիսուսին , որ խաչուեց .
40028006	այստեղ չէ նա , քանի որ յարութիւն առաւ , ինչպէս ինքն ասել էր . եկէ՛ք , տեսէ՛ք այն տեղը , ուր պառկած էր :
40028007	Եւ իսկոյն գնացէ՛ք , ասացէ՛ք նրա աշակերտներին , թէ յարութիւն առաւ . եւ ահա նա ձեզնից առաջ գնում է Գալիլիա . այնտեղ նրան կը տեսնէք : Ահա ասացի ձեզ » :
40028008	Եւ իսկոյն , ահով եւ մեծ ուրախութեամբ , գերեզմանից դուրս ելնելով ՝ վազեցին աշակերտներին պատմելու :
40028009	Եւ յանկարծ Յիսուս նրանց դիմացը ելաւ ու ասաց ՝ ողջո՜յն ձեզ . եւ նրանք մօտենալով ՝ նրա ոտքերին փարուեցին ու երկրպագեցին նրան :
40028010	Այն ժամանակ Յիսուս նրանց ասաց . « Մի ՛ վախեցէք . գնացէ՛ք ասացէք իմ եղբայրներին , որ գնան Գալիլիա եւ այնտեղ ինձ տեսնեն » :
40028011	Երբ նրանք գնացին , ահա զինուորներից ոմանք քաղաք եկան ու քահանայապետներին պատմեցին այն բոլորը , ինչ որ պատահել էր :
40028012	Եւ նրանք ծերերի հետ միասին հաւաքուելով ՝ խորհուրդ արեցին , շատ դրամ տուեցին զինուորներին ու ասացին .
40028013	« Կ՚ասէք , թէ նրա աշակերտները , գիշերով գալով , գողացան նրան , մինչ մենք քնի մէջ էինք :
40028014	Եւ եթէ այդ լուրը կուսակալին հասնի , մենք նրան կը գոհացնենք եւ ձեզ հոգսից կ՚ազատենք » :
40028015	Եւ նրանք դրամն առնելով ՝ արեցին այնպէս , ինչպէս որ իրենց սովորեցրել էին : Եւ այս զրոյցը տարածուած է հրեաների մէջ մինչեւ այսօր :
40028016	Իսկ տասնմէկ աշակերտները գնացին Գալիլիա , այն լեռը , ուր Յիսուս իրենց հետ ժամադրուել էր :
40028017	Երբ նրան տեսան , երկրպագեցին նրան , իսկ ոմանք երկմտեցին :
40028018	Եւ Յիսուս մօտենալով ՝ խօսեց նրանց հետ ու ասաց . « Ինձ է տրուած ամէն իշխանութիւն երկնքում եւ երկրի վրայ . ինչպէս Հայրը ինձ ուղարկեց , ես էլ ձեզ եմ ուղարկում :
40028019	Գնացէ՛ք ուրեմն աշակերտ դարձրէ՛ք բոլոր ազգերին , նրանց մկրտեցէ՛ք Հօր եւ Որդու եւ Սուրբ Հոգու անունով :
40028020	Ուսուցանեցէ՛ք նրանց պահել այն բոլորը , ինչ որ ձեզ պատուիրեցի : Եւ ահա ես ձեզ հետ եմ բոլոր օրերում ՝ մինչեւ աշխարհի վախճանը » :
41001001	Յիսուս Քրիստոսի ՝ Աստծու Որդու Աւետարանի սկիզբը :
41001002	Ինչպէս որ գրուած է մարգարէների գրքերում . « Ահաւասիկ ես ուղարկում եմ իմ պատգամաւորին քո առաջից , որ կը պատրաստի քո ճանապարհը քո առաջ » :
41001003	Անապատում կանչողի ձայնն է . « Պատրաստեցէ՛ք Տիրոջ ճանապարհը եւ հարթեցէ՛ք նրա շաւիղները » :
41001004	Յովհաննէսը մկրտում էր անապատում եւ քարոզում ապաշխարութեան մկրտութիւն ՝ մեղքերի թողութեան համար :
41001005	Ամբողջ Հրէաստանը եւ բոլոր երուսաղէմացիները գնում էին նրա մօտ եւ մկրտւում նրանից Յորդանան գետում ՝ խոստովանելով իրենց մեղքերը :
41001006	Եւ Յովհաննէսը հագել էր ուղտի մազից զգեստ եւ մէջքին ՝ կաշուէ գօտի . եւ նրա կերակուրն էր մորեխ եւ վայրի մեղր :
41001007	Նա քարոզում էր եւ ասում . « Իմ յետեւից կը գայ ինձնից աւելի հզօրը , որի առաջ արժանի չեմ խոնարհուելու ՝ նրա կօշիկների կապերն արձակելու համար :
41001008	Ես ձեզ մկրտեցի ջրով , իսկ նա ձեզ կը մկրտի Սուրբ Հոգով » :
41001009	Այն օրերին Յիսուս եկաւ Գալիլիայի Նազարէթ քաղաքից եւ Յովհաննէսից մկրտուեց Յորդանանում :
41001010	Եւ նոյն ժամին , երբ ջրից դուրս էր գալիս , տեսաւ երկինքը ՝ պատռուած , եւ Աստծու Հոգին , որպէս աղաւնի , որ իջնում էր իր վրայ :
41001011	Երկնքից մի ձայն եկաւ , որն ասում էր . « Դո՛ւ ես իմ սիրելի Որդին , որ ունես իմ ամբողջ բարեհաճութիւնը » :
41001012	Եւ անմիջապէս Հոգին նրան հանեց տարաւ դէպի անապատ :
41001013	Եւ նա այնտեղ էր քառասուն օր ՝ փորձուելով սատանայից : Եւ նա գազանների հետ էր , իսկ հրեշտակները ծառայում էին նրան :
41001014	Յովհաննէսի բանտարկուելուց յետոյ Յիսուս Գալիլիա եկաւ . քարոզում էր Աստծու Աւետարանը եւ ասում .
41001015	« Ժամանակը հասել է , եւ մօտեցել է Աստծու արքայութիւնը . ապաշխարեցէ՛ք եւ հաւատացէ՛ք Աւետարանին » :
41001016	Երբ նա անցնում էր Գալիլիայի ծովեզրով , տեսաւ Սիմոնին եւ նրա եղբայր Անդրէասին , որոնք ուռկանները ծովն էին գցել , որովհետեւ ձկնորսներ էին :
41001017	Եւ Յիսուս նրանց ասաց . « Իմ յետեւի՛ց եկէք , եւ ես ձեզ կը դարձնեմ մարդկանց որսորդներ » :
41001018	Եւ իսկոյն ուռկանները թողնելով ՝ գնացին նրա հետ :
41001019	Այստեղից մի քիչ առաջ գնալով ՝ տեսաւ Զեբեդէոսի որդի Յակոբոսին եւ նրա եղբայր Յովհաննէսին . սրանց էլ տեսաւ իրենց նաւակի մէջ , մինչ ուռկաններն էին կարգի բերում :
41001020	Եւ կանչեց նրանց . եւ նրանք իսկոյն նաւակի մէջ թողնելով իրենց հօրը ՝ Զեբեդէոսին , վարձկան ձկնորսների հետ միասին , գնացին նրա յետեւից :
41001021	Եւ մտան Կափառնայում : Եւ Յիսուս նոյն շաբաթ օրն իսկ ժողովարան մտնելով ՝ ուսուցանում էր նրանց :
41001022	Եւ նրանք զարմանում էին նրա քարոզութեան վրայ , որովհետեւ նրանց ուսուցանում էր իշխանութեամբ եւ ոչ ՝ ինչպէս օրէնսգէտները :
41001023	Արդ , նրանց ժողովարանում մի մարդ կար ՝ պիղծ ոգուց բռնուած , որն աղաղակեց եւ ասաց .
41001024	« Թո՛յլ տուր , ի՞նչ ես ուզում մեզնից , Յիսո՛ւս Նազովրեցի . մեզ կորստեան մատնելո՞ւ եկար . գիտենք քեզ , թէ ով ես դու , Աստծու Սուրբն ես » :
41001025	Յիսուս սաստեց նրան ու ասաց . « Ձայնդ կտրի՛ր եւ դո՛ւրս ել դրանից » :
41001026	Եւ պիղծ ոգին սաստիկ ցնցեց դիւահարին եւ բարձրաձայն աղաղակելով ՝ դուրս ելաւ նրանից :
41001027	Եւ ամէնքը զարմացան , այնպէս որ հարցնում էին իրար եւ ասում . « Այս ի՞նչ նոր վարդապետութիւն է , որ իշխանութեամբ պիղծ ոգիներին էլ է սաստում , եւ նրանք հնազանդւում են նրան » :
41001028	Եւ նրա համբաւը տարածուեց Գալիլիայի բոլոր կողմերում :
41001029	Եւ ժողովարանից դուրս ելնելով , անմիջապէս եկաւ Սիմոնի եւ Անդրէասի տունը ՝ Յակոբոսի եւ Յովհաննէսի հետ :
41001030	Սիմոնի զոքանչը տաքութեան մէջ պառկած էր . իսկոյն ասացին նրա մասին Յիսուսին :
41001031	Եւ նա մօտենալով ՝ նրա ձեռքը բռնեց եւ նրան ոտքի կանգնեցրեց . եւ տենդը նրան թողեց . եւ նա ծառայում էր նրանց :
41001032	Երբ երեկոյ եղաւ , արեւի մայր մտնելու ժամանակ , նրա մօտ էին բերում բոլոր հիւանդներին եւ դիւահարներին :
41001033	Եւ ամբողջ քաղաքը հաւաքուել էր դռների առաջ :
41001034	Եւ նա տեսակ-տեսակ հիւանդութիւններից բազում հիւանդներ բժշկեց եւ բազում դեւեր հանեց . եւ թոյլ չէր տալիս դեւերին խօսել , որովհետեւ գիտէին նրան , որ Քրիստոսն է :
41001035	Եւ առաւօտեան մօտ , լոյսը բացուելուց առաջ , վեր կացաւ եւ ելաւ գնաց ամայի մի տեղ ու այնտեղ աղօթում էր :
41001036	Նրա յետեւից նրան փնտռելու գնաց Սիմոնը եւ նրանք , որ նրա հետ էին :
41001037	Եւ երբ գտան նրան , ասացին . « Ամէնքը փնտռում են քեզ » :
41001038	Եւ նրանց ասաց . « Եկէ՛ք գնանք այլ մօտակայ գիւղաքաղաքներ եւս , որպէսզի այնտեղ էլ քարոզեմ , որովհետեւ հէնց դրա համար եմ եկել » :
41001039	Եւ ամբողջ Գալիլիայում նրանց ժողովարաններում քարոզում եւ դեւեր էր հանում :
41001040	Նրա մօտ եկաւ մի բորոտ . նա ծնկի եկած աղաչում էր եւ ասում . « Տէ՛ր , եթէ կամենաս , կարո՛ղ ես ինձ մաքրել » :
41001041	Իսկ Յիսուս գթալով ՝ ձեռքը երկարեց , դիպաւ նրան եւ ասաց . « Կամենում եմ , մաքրուի՛ր » :
41001042	Եւ երբ նրան այս ասաց , բորոտութիւնը նրանից իսկոյն գնաց , եւ նա մաքրուեց :
41001043	Եւ Յիսուս իսկոյն դուրս հանեց նրան եւ խստիւ պատուիրեց .
41001044	« Զգո՛յշ եղիր , ոչ ոքի բան չասես , այլ գնա ՛ , քեզ քահանային ցո՛յց տուր եւ մաքրուելուդ համար ընծայ տուր այն , ինչ հրամայել էր Մովսէսը ՝ նրանց համար իբրեւ վկայութիւն » :
41001045	Բայց նա դուրս գնալով ՝ սկսեց եռանդուն կերպով քարոզել եւ լուրը տարածել այն աստիճան , որ Յիսուս չէր կարողանում այլեւս յայտնապէս քաղաք մտնել , այլ դուրսը , ամայի տեղերում էր մնում . եւ բոլոր կողմերից ժողովուրդը նրա մօտ էր գալիս :
41002001	Մի քանի օր յետոյ , երբ նա դարձեալ Կափառնայում մտաւ , լուր տարածուեց , թէ տանն է .
41002002	եւ շատեր հաւաքուեցին , այնպէս որ այլեւս տեղ չմնաց , ոչ իսկ դռան առջեւ : Եւ նրանց քարոզում էր Աստծու խօսքը :
41002003	Եւ եկան նրա մօտ ՝ բերելով մի անդամալոյծի , որին տանում էին չորս հոգով :
41002004	Եւ երբ ամբոխի պատճառով Յիսուսին չկարողացան մօտենալ , քանդեցին երդիկը այն տան , ուր գտնւում էր նա . եւ բացելով առաստաղը , իջեցրին այն մահիճը , որի մէջ էր անդամալոյծը :
41002005	Եւ Յիսուս , տեսնելով նրանց հաւատը , անդամալոյծին ասաց . « Որդեա՛կ , քո մեղքերը քեզ ներուած են » :
41002006	Օրէնսգէտներից մի քանիսը , որ նստած էին այնտեղ , իրենց մտքում խորհում էին .
41002007	« Այս ի՞նչ է խօսում , սա հայհոյում է . ո՞վ կարող է մեղքերին թողութիւն տալ , եթէ ոչ ՝ միայն Աստուած » :
41002008	Եւ Յիսուս իր հոգում իմացաւ , որ այնպէս են խորհում իրենց մտքում . ուստի ասաց . « Ինչո՞ւ ձեր մտքում այդ էք խորհում .
41002009	ո՞րն է աւելի դիւրին . անդամալոյծին ասե՞լ ՝ քո մեղքերը քեզ ներուած են , թէ ՞ ասել ՝ վե՛ր կաց , ա՛ռ մահիճդ եւ գնա ՛ քո տունը :
41002010	Բայց որպէսզի իմանաք , որ մարդու Որդին երկրի վրայ իշխանութիւն ունի ներելու մեղքերը , - ասաց նա անդամալոյծին , -
41002011	քե՛զ եմ ասում , վե՛ր կաց , ա՛ռ քո մահիճը եւ գնա ՛ քո տունը » :
41002012	Եւ վեր կացաւ ու անմիջապէս վերցնելով մահիճը ՝ բոլորի առաջ դուրս ելաւ , այնպէս որ ամէնքը զարմացան եւ փառք էին տալիս Աստծուն ու ասում . « Այսպիսի բան երբեք չենք տեսել » :
41002013	Եւ նա դարձեալ ծովեզերք գնաց . եւ ամբողջ ժողովուրդը նրա մօտ էր գալիս , եւ նա ուսուցանում էր նրանց :
41002014	Եւ մինչ նա անցնում էր , տեսաւ Ալփէոսի որդի Ղեւիին , որ մաքսատանը նստած գործի վրայ էր , ու նրան ասաց ՝ արի ՛ իմ յետեւից : Եւ Ղեւին վեր կացաւ գնաց նրա յետեւից :
41002015	Եւ երբ Յիսուս նրա տանը սեղան նստեց , բազում մաքսաւորներ եւ մեղաւորներ էլ Յիսուսի ու նրա աշակերտների հետ սեղան նստեցին , որովհետեւ շատերն էին նրա յետեւից գնում :
41002016	Իսկ օրէնսգէտներն ու փարիսեցիները երբ տեսան , որ նա մաքսաւորների եւ մեղաւորների հետ է ուտում , նրա աշակերտներին ասացին . « Ինչո՞ւ էք մեղաւորների ու մաքսաւորների հետ ուտում եւ խմում » :
41002017	Երբ Յիսուս լսեց , նրանց ասաց . « Առողջներին բժիշկ պէտք չէ , այլ ՝ հիւանդներին . եւ ես չեմ եկել արդարներին կանչելու , այլ ՝ մեղաւորներին » :
41002018	Յովհաննէսի աշակերտները եւ փարիսեցիները ծոմ էին պահում . եկան եւ նրան ասացին . « Ինչո՞ւ Յովհաննէսի աշակերտները եւ փարիսեցիները ծոմ են պահում , իսկ քո աշակերտները չեն պահում » :
41002019	Եւ Յիսուս նրանց ասաց . « Միթէ կարելի ՞ է , որ հարսանքաւորները ծոմ պահեն , երբ փեսան նրանց հետ է . այնքան ժամանակ , որ փեսան իրենց հետ է , պէտք չէ , որ ծոմ պահեն :
41002020	Բայց կը գան օրեր , երբ փեսան նրանցից կը վերցուի , եւ ապա այն օրը նրանք էլ ծոմ կը պահեն :
41002021	Նոր , չօգտագործուած կտաւի կտորը ոչ ոք հնացած զգեստի վրայ չի կարկատի , ապա թէ ոչ նոր կտորը ամբողջութեամբ հին զգեստից կը պոկուի , եւ պատռուածքը աւելի վատ կը լինի :
41002022	Եւ ոչ ոք հին տիկերի մէջ նոր գինի չի լցնի , ապա թէ ոչ նոր գինին կը պայթեցնի տիկերը , գինին կը թափուի , եւ տիկերը կը փչանան : Այլ նո՛ր գինին նո՛ր տիկերի մէջ պէտք լցուի :
41002023	Մի շաբաթ օրով նա անցնում էր ցորենի արտերի միջով : Եւ նրա աշակերտները գնալու ժամանակ սկսեցին հասկ պոկել եւ ուտել :
41002024	Եւ փարիսեցիները նրան ասացին . « Տե՛ս , քո աշակերտները շաբաթ օրով ի՛նչ են անում , մի բան , որ օրինաւոր չէ » :
41002025	Յիսուս նրանց ասաց . « Դուք երբեւիցէ չէ՞ք կարդացել , թէ ինչ արեց Դաւիթը , երբ կարիք ունեցաւ եւ քաղց զգաց ինքը եւ նրանք , որ իր հետ էին .
41002026	թէ ինչպէս Աբիաթար քահանայապետի օրով մտաւ Աստծու տունը եւ կերաւ առաջաւորութեան հացը ՝ տալով նաեւ նրանց , որ իր հետ էին . մի բան , որ , բացի քահանաներից , ուրիշների համար օրինաւոր չէր ուտել » :
41002027	Եւ ասաց նրանց . « Շաբաթ օրը մարդո՛ւ համար է , եւ ոչ թէ մարդը ՝ շաբաթ օրուայ համար .
41002028	ապա ուրեմն ՝ մարդու Որդին տէրն է եւ շաբաթ օրուայ » :
41003001	Եւ նա նորից ժողովարան մտաւ . այնտեղ կար մի մարդ , որի ձեռքը չորացած էր :
41003002	Եւ նրան ուշադրութեամբ դիտում էին ՝ տեսնելու , թէ շաբաթ օրով նրան կը բժշկի ՞ , որպէսզի ամբաստանեն նրան :
41003003	Եւ Յիսուս ասաց այն մարդուն , որի ձեռքը չորացած էր . « Վե՛ր կաց , մէջտե՛ղ արի » :
41003004	Ապա ասաց նրանց . « Շաբաթ օրով ի՞նչ բան է օրինաւոր անել . բարի գո՞րծ գործել , թէ ՞ չարիք անել . մի հոգի ՞ ազատել , թէ ՞ կորստեան մատնել » : Եւ նրանք լռեցին :
41003005	Եւ Յիսուս , ցասումով լցուած , նայելով նրանց եւ տրտմելով նրանց սրտի կուրութեան համար , ասաց մարդուն . « Երկարի՛ր ձեռքդ » : Եւ նա երկարեց , ու նրա ձեռքը առողջացաւ :
41003006	Փարիսեցիները հերովդէսականների հետ իսկոյն դուրս ելան եւ խորհուրդ էին անում նրա դէմ , թէ ինչպէս նրան կորստեան մատնեն :
41003007	Իսկ Յիսուս իր աշակերտների հետ միասին գնաց ծովեզերք : Եւ Գալիլիայից բազում ժողովուրդ էր գնում նրա յետեւից .
41003008	նաեւ Հրէաստանից , Երուսաղէմից , Յորդանանի միւս կողմից , ինչպէս նաեւ Տիւրոսի եւ Սիդոնի շրջակայքից բազում ժողովուրդ , երբ լսում էր , թէ նա ինչքան բան է անում , գալիս էր նրա մօտ :
41003009	Եւ նա իր աշակերտներին ասաց , որ իր համար մի նաւակ պատրաստ լինի ամբոխի պատճառով , որպէսզի իրեն չնեղեն :
41003010	Քանի որ շատերին բժշկեց , ուստի ամէն տեսակ հիւանդութիւններ ունեցող մարդիկ գալիս էին , խռնւում նրա շուրջը , որպէսզի դիպչեն նրան :
41003011	Եւ պիղծ ոգիները , երբ տեսնում էին նրան , ընկնում էին նրա առաջ , աղաղակում էին ու ասում .
41003012	« Դու Աստծու Որդի ես » : Իսկ նա խստիւ պատուիրում էր նրանց , որ իր ինքնութիւնը չյայտնեն :
41003013	Յիսուս լեռը բարձրացաւ եւ իր մօտ կանչեց նրանց , որոնց ինքը կամեցաւ . եւ նրանք գնացին նրա մօտ :
41003014	Նա նշանակեց Տասներկուսին , որ իր շուրջը լինեն , եւ նրանց քարոզելու ուղարկի ,
41003015	ու նրանք իշխանութիւն ունենան ցաւեր բուժելու եւ դեւեր հանելու :
41003016	Եւ Սիմոնի անունը Պետրոս դրեց
41003017	եւ Զեբեդէոսի որդու ՝ Յակոբոսի ու նրա եղբօր ՝ Յովհաննէսի անունները դրեց Բաներեգէս , որ նշանակում է ՝ Որոտման որդիներ :
41003018	Նաեւ ՝ Անդրէասին եւ Փիլիպպոսին եւ Բարթողոմէոսին եւ մաքսաւոր Մատթէոսին եւ Թովմասին եւ Ալփէոսի որդի Յակոբոսին եւ Թադէոսին եւ Սիմոն Կանանացուն
41003019	եւ Յուդա Իսկարիովտացուն , որը եւ նրան մատնեց :
41003020	Նրանք տուն վերադարձան . եւ ժողովուրդը նորից եկաւ նրանց հետ , այնպէս որ նրանք հաց ուտելու անգամ ժամանակ չունեցան :
41003021	Եւ երբ Յիսուսի իւրայինները լսեցին , ելան եկան նրան բռնելու , որովհետեւ կարծում էին , թէ խելքը կորցրել է :
41003022	Իսկ Երուսաղէմից իջած օրէնսգէտներն ասում էին , թէ դրա մէջ Բէեղզեբուղ կայ , եւ դեւերի իշխանի ձեռքով է հանում դեւերին :
41003023	Եւ նա իր մօտ կանչելով նրանց ՝ առակներով էր խօսում նրանց հետ . « Ինչպէ՞ս կարող է սատանան սատանային դուրս հանել :
41003024	Եւ արդ , եթէ մի թագաւորութիւն ինքն իր մէջ բաժանուի , այդ թագաւորութիւնը չի կարող կանգուն մնալ :
41003025	Եւ եթէ մի տուն ինքն իր մէջ բաժանուի , այդ տունը չի կարող կանգուն մնալ :
41003026	Եւ եթէ սատանան ինքն իր դէմ դուրս գայ եւ բաժանուած լինի , չի կարող կանգուն մնալ , այլ նրա վախճանը հասել է :
41003027	Ոչ ոք չի կարող հզօրի տունը մտնելով ՝ նրա ունեցածը կողոպտել , եթէ նախ չկապոտի հզօրին . եւ ապա միայն կը կողոպտի նրա տունը :
41003028	Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ մարդկանց որդիներին , որքան էլ հայհոյեն , ամէն մեղք եւ հայհոյանք կը ներուի .
41003029	բայց ով որ հայհոյի Սուրբ Հոգուն , յաւիտեանս թողութիւն չի ունենայ , այլ նա յանցապարտ պիտի մնայ յաւիտենական մեղքով » :
41003030	Այսպէս խօսեց , որովհետեւ ասում էին ՝ նրա մէջ պիղծ դեւ կայ :
41003031	Եկան նրա եղբայրներն ու մայրը եւ դրսում կանգնած ՝ մարդ ուղարկեցին ու կանչեցին նրան :
41003032	Եւ այնտեղ ժողովուրդը նստել էր նրա շուրջը : Եւ երբ ասացին նրան ՝ ահա՛ւասիկ քո մայրն ու քո եղբայրները դրսում են եւ քեզ են ուզում ,
41003033	նրանց պատասխանեց եւ ասաց . « Ո՞վ է իմ մայրը կամ ՝ իմ եղբայրները » :
41003034	Ապա նայեց իր շուրջը , իր աշակերտներին , որոնք նստած էին , եւ ասաց . « Ահա՛ւասիկ իմ մայրը եւ իմ եղբայրները .
41003035	որովհետեւ , ով Աստծու կամքն է կատարում , նա ՛ է իմ եղբայրը եւ քոյրը եւ մայրը » :
41004001	Նորից նա սկսեց ուսուցանել ծովեզերքի մօտ , եւ նրա շուրջը խռնուեց բազում ժողովուրդ , այնպէս որ նա մտաւ ու նստեց մի նաւակի մէջ , ծովի վրայ , մինչ ամբողջ ժողովուրդը ծովեզերքին շուրջանակի բռնել էր ցամաքը :
41004002	Եւ նա առակներով նրանց շատ բան էր ուսուցանում եւ նրանց ասում իր քարոզութեան մէջ .
41004003	« Լսեցէ՛ք , ահաւասիկ մի սերմանող սերմանելու ելաւ :
41004004	Եւ պատահեց , որ սերմանելու ժամանակ սերմի մի մասն ընկաւ ճանապարհի եզերքը , եւ թռչունները եկան ու կերան այն :
41004005	Ուրիշ մի մաս ընկաւ ապառաժի վրայ , որտեղ շատ հող չկար . եւ շուտով բուսաւ , որովհետեւ հողը խորը չէր .
41004006	բայց երբ արեւը ծագեց , խանձուեց . եւ քանի որ արմատներ չունէր , չորացաւ :
41004007	Մի ուրիշ մաս ընկաւ փշերի մէջ . փշերը բարձրացան եւ խեղդեցին այն , եւ պտուղ չտուեց :
41004008	Իսկ մի ուրիշ մաս էլ ընկաւ լաւ հողի վրայ , բուսնելով աճեց ու պտուղ տուեց . մէկի դիմաց ՝ երեսուն , մէկի դիմաց ՝ վաթսուն եւ մէկի դիմաց ՝ հարիւր » :
41004009	Եւ ասում էր . « Ով որ լսելու ականջ ունի , թող լսի » :
41004010	Եւ երբ առանձին մնաց , նրա շուրջը եղողները , աշակերտների հետ միասին , հարցրին նրան այս առակի մասին :
41004011	Եւ նրանց ասաց . « Ձեզ է տրուած իմանալ Աստծու արքայութեան խորհուրդները , բայց նրանց համար , որ ձեզնից դուրս են , ամէն ինչ առակներով կը լինի ,
41004012	որպէսզի նայելով հանդերձ չտեսնեն եւ լսելով հանդերձ չիմանան , որ մի գուցէ երբեւէ դարձի գան , եւ իրենց ներուի » :
41004013	Եւ ասաց նրանց . « Այս առակը չէ՞ք հասկանում , ապա ինչպէ՞ս պիտի հասկանաք բոլոր առակները :
41004014	Նա , որ սերմանում է , Աստծու խօսքն է սերմանում :
41004015	Ճանապարհի եզերքին սերմանուածները այն մարդիկ են , որոնք լսում են խօսքը , եւ սատանան գալիս է եւ դուրս է հանում նրանց սրտերի մէջ սերմանուած խօսքը :
41004016	Ապառաժի վրայ սերմանուածները այն մարդիկ են , որ , երբ լսում են խօսքը , իսկոյն ուրախութեամբ ընդունում են այն ,
41004017	եւ որովհետեւ իրենց մէջ արմատներ չունեն , այլ մի որոշ ժամանակի համար են , երբ խօսքի պատճառով նեղութիւն կամ հալածանք է վրայ հասնում , իսկոյն գայթակղւում են :
41004018	Իսկ նրանք , որ սերմանուեցին փշերի մէջ , այն մարդիկ են , որ լսում են խօսքը ,
41004019	սակայն այս աշխարհի հոգսերը եւ հարստութեան պատրանքները ներխուժում եւ խեղդում են խօսքը , եւ այն անպտուղ է լինում :
41004020	Եւ լաւ հողի մէջ սերմանուածները այն մարդիկ են , որ լսում են խօսքը եւ ընդունում ու պտուղ են տալիս . մէկի դիմաց ՝ երեսուն , մէկի դիմաց ՝ վաթսուն եւ մէկի դիմաց ՝ հարիւր » :
41004021	Եւ նրանց ասաց . « Միթէ ճրագը բերւում է , որ կաթսայի կամ մահճի տա՞կ դրուի : Չէ ՞ որ աշտանակի վրայ է դրւում :
41004022	Արդ , ծածուկ բան չկայ , որ չյայտնուի , եւ գաղտնի բան չի եղել , որ ի յայտ չգայ :
41004023	Թէ մէկը լսելու ականջ ունի , թող լսի » :
41004024	Եւ նրանց ասաց . « Զգո՛յշ եղէք , թէ ինչ էք լսում , եւ ինչ որ լսում էք , աւելին կը տրուի ձեզ . ինչ չափով , որ չափում էք , նոյնով Աստուած պիտի չափի ձեզ համար :
41004025	Ով որ ունի , նրան պիտի տրուի . իսկ ով որ չունի , նրանից պիտի վերցուի , ինչ էլ որ նա ունի » :
41004026	Եւ ասում էր . « Այսպէ՛ս է Աստծու արքայութիւնը . որպէս թէ մի մարդ հողի մէջ սերմեր ցանի .
41004027	եւ նա ննջի թէ վեր կենայ , գիշեր եւ ցերեկ , սերմերը կը բուսնեն ու կ՚աճեն ,
41004028	եւ նա չի իմանայ , թէ հողը ինքն իրենից բերք է տալիս . նախ ՝ խոտը , ապա ՝ հասկը եւ ապա ՝ ատոք ցորենը հասկի մէջ :
41004029	Սակայն երբ սերմը իր պտուղը տայ , իսկոյն մանգաղ է ուղարկում , որովհետեւ հնձի ժամանակը հասել է » :
41004030	Եւ ասում էր . « Ինչի ՞ նմանեցնենք Աստծու արքայութիւնը կամ ի՞նչ օրինակով ներկայացնենք այն .
41004031	նման է մանանեխի հատիկին , որը , երբ սերմանւում է հողի մէջ , աւելի մանր է լինում , քան երկրի վրայ եղող բոլոր սերմերը .
41004032	իսկ երբ սերմանուի , բուսնում եւ լինում է աւելի մեծ , քան ամէն տունկ , եւ արձակում է մեծ ճիւղեր , այնքան , որ երկնքի թռչունները նրա հովանու տակ կարող են բնակուել » :
41004033	Եւ այնպիսի առակներով էր նրանց ասում խօսքը , որ կարողանային հասկանալ :
41004034	Եւ առանց առակի նրանց հետ ոչինչ չէր խօսում , բայց իր աշակերտների համար առանձին ամէն ինչ մեկնում էր :
41004035	Այդ նոյն օրը , երեկոյեան դէմ , աշակերտներին ասաց . « Եկէ՛ք անցնենք ծովի միւս կողմը » :
41004036	Թողնելով ժողովրդին ՝ նրան իրենց հետ տարան նաւակով , ինչպէս նաեւ ՝ միւս նաւակները , որ նրա հետ էին :
41004037	Եւ մեծ հողմամրրիկ բարձրացաւ ու ալիքները նաւակի մէջ էր թափում , այնպէս որ նաւակը գրեթէ լցւում էր :
41004038	Իսկ ինքը նաւախելի կողմը բարձի վրայ ննջում էր . նրան արթնացրին եւ ասացին . « Վարդապե՛տ , քեզ համար բնաւ հոգ չէ ՞ , որ ահա մենք կորչում ենք » :
41004039	Եւ նա , արթնանալով , սաստեց հողմին եւ ասաց ծովին . « Դադարի՛ր , լռի՛ր » : Եւ հողմը դադարեց , ու մեծ խաղաղութիւն եղաւ :
41004040	Եւ նրանց ասաց . « Ինչո՞ւ այդպէս վախկոտ էք . դեռեւս հաւատ չունէ՞ք » :
41004041	Եւ նրանք սաստիկ վախեցան եւ միմեանց ասում էին . « Ո՞վ է արդեօք սա , որ թէ ՛ հողմը , թէ ՛ ծովը հնազանդւում են սրան » :
41005001	Եւ Յիսուս եկաւ ծովի հանդիպակաց կողմը , գերգեսացիների երկիրը :
41005002	Եւ երբ նա նաւակից դուրս ելաւ , գերեզմաններից նրա դէմն ելաւ մի մարդ , որին բռնել էր մի պիղծ ոգի ,
41005003	եւ որի բնակութեան տեղն իսկ գերեզմանների մէջ էր : Եւ ոչ ոք նրան շղթաներով անգամ չէր կարող կապել ,
41005004	որովհետեւ շատ անգամ ոտնակապերով եւ շղթաներով կապուած էր , բայց շղթաները փշրել էր ու ոտնակապերը ՝ ջարդել : Ոչ ոք նրան չէր կարողանում զսպել ,
41005005	որովհետեւ միշտ , գիշեր ու ցերեկ , գերեզմաններում եւ լեռներում , աղաղակում էր եւ ինքն իրեն քարերով ծեծում :
41005006	Երբ նա Յիսուսին հեռուից տեսաւ , առաջ վազեց ու երկրպագեց նրան .
41005007	բարձրաձայն աղաղակեց եւ ասաց . « Ի՞նչ ես ուզում ինձնից , Յիսո՛ւս , բարձրեալ Աստծո՛ւ Որդի : Երդուեցնում եմ քեզ Աստուծով , ինձ մի ՛ տանջիր » .
41005008	քանի որ Յիսուս նրան ասում էր . « Պի՛ղծ ոգի , դո՛ւրս ելիր այդ մարդուց » :
41005009	Եւ նրան հարցրեց . « Անունդ ի՞նչ է » : Եւ նա ասաց նրան . « Իմ անունը Լեգէոն է , քանի որ բազում ենք » :
41005010	Իսկ պիղծ ոգիները սաստիկ աղաչում էին նրան , որ այդ շրջանից դուրս չուղարկի իրենց :
41005011	Եւ այնտեղ , լերան լանջին , խոզերի մի մեծ երամակ կար , որ արածում էր :
41005012	Բոլոր դեւերը աղաչեցին նրան եւ ասացին . « Մեզ խոզերի մէջ ուղարկիր , որ մտնենք նրանց մէջ » :
41005013	Եւ նա հրամայեց նրանց : Երբ պիղծ ոգիները դուրս ելան , մտան խոզերի մէջ , եւ երամակը , թուով մօտ երկու հազար , դարաւանդից դիմեց դէպի ծովը . եւ խեղդուեցին ծովում :
41005014	Խոզարածները փախան եւ քաղաքում ու ագարակներում պատմեցին . եւ մարդիկ դուրս ելան տեսնելու , թէ ի՛նչ էր կատարուել :
41005015	Եկան Յիսուսի մօտ եւ տեսան դիւահարին , որ նստել էր ՝ հագնուած եւ զգաստացած , նրան , որ լեգէոն ունէր . եւ զարհուրեցին :
41005016	Եւ ովքեր որ տեսել էին , պատմեցին նրանց , թէ ինչ պատահեց այսահարին եւ ինչ ՝ խոզերին :
41005017	Եւ սկսեցին աղաչել Յիսուսին , որ հեռանայ իրենց սահմաններից :
41005018	Եւ երբ նաւակ մտաւ , դիւահարը նրան աղաչում էր , որ նրա հետ լինի :
41005019	Բայց Յիսուս նրան թոյլ չտուեց , այլ ասաց . « Գնա ՛ քո տունը հարազատներիդ մօտ եւ պատմի՛ր նրանց այն ամէնը , ինչ Տէրը քեզ արեց եւ թէ ինչպէս խղճաց քեզ » :
41005020	Եւ նա գնաց ու սկսեց տարածել Դեկապոլսում , ինչ որ Յիսուս իր համար արել էր : Եւ ամէնքը զարմանում էին :
41005021	Եւ երբ Յիսուս նաւակով նորից ծովի միւս կողմն անցաւ , նրա մօտ հաւաքուեց բազում ժողովուրդ : Եւ ինքը ծովեզրին էր :
41005022	Ահա եկաւ ժողովրդապետներից մէկը , որի անունը Յայրոս էր . եւ երբ տեսաւ նրան , նրա ոտքերն ընկաւ .
41005023	սաստիկ աղաչում էր նրան ու ասում , որ իր դուստրը մահամերձ է , եւ որ նա գայ ու նրա վրայ իր ձեռքը դնի , որպէսզի առողջանայ եւ ապրի :
41005024	Եւ Յիսուս գնաց նրա հետ . նրա յետեւից գնում էր նաեւ բազում ժողովուրդ եւ նեղում էր նրան :
41005025	Եւ մի կին կար , որ տասներկու տարուց ի վեր արիւնահոսութիւն ունէր :
41005026	Նա շատ էր տառապել բազմաթիւ բժիշկների ձեռքից եւ իր ամբողջ ունեցուածքը ծախսել էր , բայց որեւէ օգուտ չէր գտել , այլ է՛լ աւելի վատացել էր :
41005027	Նա երբ լսեց Յիսուսի մասին , եկաւ ամբոխի մէջ նրա յետեւից եւ ձեռքը դիպցրեց նրա զգեստին ,
41005028	որովհետեւ մտքում խորհում էր . « Եթէ միայն դիպչեմ նրա զգեստներին , կը բժշկուեմ » :
41005029	Եւ իսկոյն նրա արեան աղբիւրը չորացաւ , եւ իր մարմնի մէջ զգաց , որ տանջանքներից բժշկուեց :
41005030	Եւ Յիսուս իսկոյն ինքն իր մէջ իմանալով իրենից դուրս ելած զօրութիւնը , դարձաւ դէպի ամբոխը եւ ասաց . « Ո՞վ դիպաւ իմ զգեստներին » :
41005031	Եւ աշակերտները նրան ասացին . « Տեսնում ես , որ ամբոխը նեղում է քեզ , եւ ասում ես , թէ ՝ ո՞վ դիպաւ իմ զգեստներին » :
41005032	Եւ նա շուրջն էր նայում ՝ տեսնելու , թէ ո՛վ այդ արեց :
41005033	Եւ այդ կինը , զարհուրած ու դողալով նրա համար , որ գաղտնի էր արել , - որովհետեւ գիտէր , թէ ինչ կատարուեց իր հետ , - եկաւ ընկաւ նրա առաջ եւ ամէն ինչ ստուգութեամբ ասաց :
41005034	Եւ Յիսուս նրան ասաց . « Դո՛ւստր , քո հաւատը քեզ փրկեց , գնա ՛ խաղաղութեամբ եւ քո տանջանքներից բժշկուած եղիր » :
41005035	Մինչ Յիսուս այս բանն էր խօսում , ժողովրդապետի տնից ոմանք եկան եւ ասացին . « Քո դուստրը մեռաւ , էլ ի՞նչ ես նեղութիւն տալիս Վարդապետին » :
41005036	Իսկ Յիսուս , երբ լսեց ասուած խօսքը , ժողովրդապետին ասաց . « Մի ՛ վախեցիր , այլ միայն հաւատա ՛ » :
41005037	Եւ ոչ ոքի թոյլ չտուեց իր հետ գնալ , այլ միայն ՝ Պետրոսին , Յակոբոսին եւ նրա եղբօրը ՝ Յովհաննէսին :
41005038	Յիսուս ժողովրդապետի տունը եկաւ եւ տեսաւ մի մեծ ամբոխ , լացուկոծ անողներ եւ աղմուկ-աղաղակ :
41005039	Ապա ներս մտնելով ՝ նրանց ասաց . « Ինչո՞ւ էք խռովուած ու լաց էք լինում . մանուկը մեռած չէ , այլ ննջում է » :
41005040	Սակայն նրանք ծաղրում էին նրան : Իսկ նա , ամենքին դուրս հանելով , վերցրեց իր հետ մանկան հօրն ու մօրը եւ նրանց , որ իր հետ էին , եւ մտաւ այնտեղ , ուր պառկած էր մանուկը :
41005041	Եւ բռնելով մանկան ձեռքից ՝ ասաց նրան ՝ Տալի՛թա , կո՛ւմի , որ նշանակում է ՝ աղջի՛կ , դո՛ւ , քե՛զ եմ ասում , վե՛ր կաց :
41005042	Եւ աղջիկը իսկոյն վեր կացաւ ու քայլում էր , քանի որ մօտ տասներկու տարեկան էր : Եւ ամէնքը մեծապէս զարմացան :
41005043	Իսկ նա նրանց խստիւ պատուիրեց , որ ոչ ոք այդ բանը չիմանայ . ու ասաց , որ նրան ուտելու բան տան :
41006001	Եւ այնտեղից ելաւ եկաւ իր գաւառը . եւ իր աշակերտները գնում էին նրա յետեւից :
41006002	Երբ շաբաթ օր եղաւ , սկսեց ժողովարանում ուսուցանել . եւ շատերը , երբ լսում էին նրան , զարմանում էին նրա վարդապետութեան վրայ եւ ասում . « Այս բաները որտեղի՞ց են սրան , կամ ի՞նչ է այս իմաստութիւնը , որ տրուած է սրան , որ սրա ձեռքով այսպիսի զօրաւոր գործեր կատարուեն :
41006003	Սա հիւսնի տղան եւ Մարիամի որդին չէ ՞ միթէ , Յակոբոսի եւ Յովսէի ու Յուդայի եւ Սիմոնի եղբայրը . եւ սրա քոյրերը այստեղ մեզ մօտ չե՞ն » : Եւ նրանով գայթակղւում էին :
41006004	Եւ Յիսուս նրանց ասաց . « Մարգարէն յարգուած անձ է , բայց ոչ իր գաւառում , իր ազգատոհմի եւ իր տան մէջ » :
41006005	Եւ չէր կարողանում այնտեղ որեւէ զօրաւոր գործ կատարել , այլ քիչ թուով հիւանդների վրայ ձեռք դնելով ՝ նրանց բժշկում էր :
41006006	Եւ նա զարմանում էր նրանց անհաւատութեան վրայ : Եւ շրջում էր շրջակայ գիւղերում եւ ուսուցանում :
41006007	Նա իր մօտ կանչեց Տասներկուսին եւ սկսեց ուղարկել նրանց երկու-երկու ու պիղծ ոգիների վրայ նրանց իշխանութիւն տուեց :
41006008	Նրանց պատուիրեց , որ ճանապարհի համար գաւազանից բացի այլ բան չվերցնեն . ո՛չ պարկ , ո՛չ հաց , ո՛չ դրամ գօտիների մէջ ,
41006009	այլ հագնեն հողաթափներ . եւ ասաց . « Աւելորդ պարեգօտ մի ՛ վերցրէք » :
41006010	Եւ ասում էր նրանց . « Ինչ տուն որ մտնէք , այնտեղ օթեւանեցէ՛ք , մինչեւ որ այնտեղից ելնէք :
41006011	Եւ ուր որ ձեզ չեն ընդունի ու ձեզ չեն լսի , երբ որ այնտեղից ելնէք , ձեր ոտքերի փոշին թա՛փ տուէք ՝ իբրեւ նրանց դէմ վկայութիւն » :
41006012	Եւ նրանք ելան ու քարոզում էին , որպէսզի մարդիկ ապաշխարեն :
41006013	Եւ բազում դեւեր էին հանում , բազում հիւանդների օծում էին իւղով ու նրանց բժշկում :
41006014	Եւ Հերովդէս արքան լսեց այս բաները , որովհետեւ Յիսուսի անունը յայտնի էր դարձել . եւ նա ասաց . « Յովհաննէս Մկրտիչը յարութիւն է առել մեռելներից , եւ դրա համար զօրութիւններ են գործւում նրա միջոցով » :
41006015	Ուրիշներ ասում էին , թէ ՝ Եղիան է . իսկ միւսները , թէ ՝ մարգարէ է կամ թէ ՝ մարգարէների նման մէկը :
41006016	Երբ Հերովդէսը այս լսեց , ասաց . « Յովհաննէսը , որի գլուխը կտրեցի ես , սա նա ՛ է . մեռելներից յարութիւն է առել » :
41006017	Արդարեւ , ինքը ՝ Հերովդէսն էր մարդ ուղարկել , ձերբակալել էր Յովհաննէսին , կապել նրան ու բանտարկել ՝ իր եղբօր ՝ Փիլիպպոսի կնոջ ՝ Հերովդիայի պատճառով , քանի որ Հերովդէսը նրան իրեն կին էր դարձրել ,
41006018	եւ քանի որ Յովհաննէսը Հերովդէսին ասում էր . « Քո եղբօր կնոջը քեզ կին առնելը օրինաւոր չէ » :
41006019	Եւ Հերովդիան ոխ էր պահել նրա դէմ ու ուզում էր նրան սպանել տալ , բայց չէր կարողանում ,
41006020	որովհետեւ Հերովդէսը վախենում էր Յովհաննէսից , քանի որ նրան գիտէր որպէս արդար եւ սուրբ մարդու , եւ նրան հովանաւորում էր ու նրան անսալով ՝ շատ բաներ էր անում եւ քաղցրութեամբ լսում էր նրան :
41006021	Սակայն մի յարմար օր եկաւ , երբ Հերովդէսը իր ծննդեան տարեդարձի ընթրիքն էր տալիս իր նախարարներին , Գալիլիայի մեծամեծներին եւ հազարապետներին :
41006022	Եւ երբ Հերովդիայի դուստրը ներս մտաւ եւ սկսեց պարել , դուր եկաւ Հերովդէսին եւ սեղանակիցներին . թագաւորը աղջկան ասաց . « Ուզի՛ր ինձնից , ինչ որ կամենում ես , եւ քեզ կը տամ » :
41006023	Եւ երդուեց նրան շատ անգամ , թէ ՝ դու ինձնից ինչ էլ որ ուզես , կը տամ քեզ , մինչեւ իսկ իմ թագաւորութեան կէսը :
41006024	Աղջիկը դուրս գնալով իր մօրն ասաց ՝ ի՞նչ ուզեմ : Եւ սա ասաց ՝ Յովհաննէս Մկրտչի գլուխը :
41006025	Եւ աղջիկը շտապով վերստին մտնելով թագաւորի մօտ ՝ ասաց . « Ուզում եմ , որ հիմա ինձ տաս սկուտեղի վրայ Յովհաննէս Մկրտչի գլուխը » :
41006026	Եւ թագաւորը սաստիկ տրտմեց , բայց իր երդումների եւ հրաւիրեալների պատճառով չուզեց նրան մերժել :
41006027	Եւ թագաւորը իսկոյն դահիճ ուղարկեց ու հրամայեց բերել Յովհաննէսի գլուխը : Եւ սա գնաց գլխատեց նրան բանտում
41006028	ու նրա գլուխը սկուտեղով բերեց եւ տուեց աղջկան , եւ աղջիկը տարաւ տուեց իր մօրը :
41006029	Երբ Յովհաննէսի աշակերտները լսեցին , եկան վերցրին մարմինը եւ դրեցին գերեզմանի մէջ :
41006030	Առաքեալները հաւաքուեցին Յիսուսի մօտ ու նրան պատմեցին այն ամէնը , ինչ որ արել էին եւ ուսուցանել :
41006031	Եւ Յիսուս նրանց ասաց . « Եկէ՛ք դուք առանձին մի ամայի տեղ ու մի քիչ հանգստացէ՛ք » . որովհետեւ եկող-գնացողները շատ էին . եւ հաց ուտելու անգամ ժամանակ չունէին :
41006032	Եւ նաւակով գնացին մի ամայի տեղ ՝ առանձին :
41006033	Սակայն մարդիկ տեսան նրանց , որ գնում էին , եւ շատերը ճանաչեցին նրանց ու բոլոր քաղաքներից հետիոտն , խուռներամ այնտեղ վազեցին եւ մօտեցան նրանց :
41006034	Եւ նա նաւակից դուրս ելնելով ՝ մեծ ամբոխ տեսաւ ու գթաց նրանց , որովհետեւ նման էին ոչխարների , որոնք հովիւ չունեն . եւ սկսեց նրանց ուսուցանել շատ բաներ :
41006035	Երբ շատ ժամեր անցան , աշակերտները , մօտենալով , ասացին . « Սա ամայի տեղ է , մինչ օրը դեռ չի վերջացել ,
41006036	արձակի՛ր այս ժողովրդին , որպէսզի գնան շրջակայքի ագարակներում եւ գիւղերում իրենց համար ուտելիք գնեն , որովհետեւ այստեղ ուտելու բան չունեն » :
41006037	Նա պատասխանեց նրանց եւ ասաց . « Դո՛ւք նրանց ուտելիք տուէք » : Ասացին նրան . « Գնանք գնե՞նք երկու հարիւր դահեկանի հաց եւ նրանց տանք ուտելու » :
41006038	Ասաց նրանց . « Քանի ՞ նկանակ ունէք , գնացէք տեսէ՛ք » : Երբ իմացան , նրան ասացին . « Հինգ նկանակ եւ երկու ձուկ » :
41006039	Եւ նա հրամայեց խումբ-խումբ նստեցնել նրանց դալար խոտի վրայ :
41006040	Եւ դաս-դաս նստեցին , տեղ-տեղ ՝ հարիւր , տեղ-տեղ ՝ յիսուն :
41006041	Եւ նա վերցնելով հինգ նկանակը եւ երկու ձկները ՝ նայեց դէպի երկինք , օրհնեց , մանրեց նկանակները եւ տուեց աշակերտներին , որպէսզի դնեն նրանց առաջ : Եւ երկու ձկներն էլ բաժանեց բոլորին :
41006042	Կերան եւ յագեցան
41006043	եւ տասներկու սակառ լիքը կտորտանքները վերցրին , ինչպէս նաեւ ՝ ձկներից :
41006044	Եւ նրանք որ կերան , մօտ հինգ հազար հոգի էին :
41006045	Իսկոյն եւեթ Յիսուս շտապեցրեց աշակերտներին , որ նաւակ մտնեն եւ իրենից առաջ գնան հանդիպակաց կողմը ՝ դէպի Բեթսայիդա , մինչեւ ինքը ժողովրդին արձակէր :
41006046	Եւ բաժանուելով նրանցից ՝ լեռ բարձրացաւ աղօթք անելու :
41006047	Երբ երեկոյ եղաւ , նաւակը ծովի մէջտեղում էր , իսկ ինքը ՝ ցամաքի վրայ :
41006048	Եւ տեսաւ նրանց , որ հողմակոծ էին լինում թիավարելիս , որովհետեւ քամին նրանց հակառակ կողմից էր . գիշերուայ ուշ ժամին նա գալիս էր նրանց մօտ ՝ ծովի վրայ քայլելով , եւ ուզում էր նրանցից առաջ անցնել գնալ :
41006049	Երբ նրանք տեսան , որ քայլում է ծովի վրայ , կարծեցին , թէ մի ուրուական է , եւ աղաղակ բարձրացրին ,
41006050	որովհետեւ ամէնքը տեսան նրան եւ խռովուեցին : Եւ նա իսկոյն խօսեց նրանց հետ ու ասաց . « Քաջալերուեցէ՛ք , ե՛ս եմ , մի ՛ վախեցէք » :
41006051	Եւ նա նաւակ բարձրացաւ նրանց մօտ , եւ քամին դադարեց : Եւ նրանք առաւել եւս ապշել էին իրենց մտքում ու սաստիկ զարմանում էին ,
41006052	քանի որ մտքները բթացած լինելով ՝ չէին հասկացել նաեւ այն , ինչ վերաբերում էր հացի բազմացմանը :
41006053	Երբ դիմացի կողմն անցան , Գեննեսարէթի ցամաքը ելան :
41006054	Եւ երբ նաւակից դուրս ելան , տեղի մարդիկ իսկոյն եւեթ նրան ճանաչեցին :
41006055	Եւ ամբողջ գաւառում այս ու այն կողմ վազելով ՝ սկսեցին մահիճներով հիւանդներ բերել այնտեղ , ուր լսում էին , թէ նա գտնւում է :
41006056	Եւ ուր որ մտնում էր ՝ գիւղեր , քաղաքներ թէ ագարակներ , հրապարակներում դնում էին ախտերով տառապողներին եւ աղաչում նրան , որ գոնէ իր զգեստի քղանցքներին դիպչեն : Եւ ովքեր մի անգամ դիպան , բժշկուեցին :
41007001	Եւ նրա մօտ հաւաքուեցին փարիսեցիներն ու օրէնսգէտներից ոմանք , որոնք եկել էին Երուսաղէմից :
41007002	Նրանք տեսնելով , որ նրա աշակերտներից ոմանք անմաքուր ձեռքերով , այսինքն ՝ անլուայ հաց էին ուտում , բամբասեցին ,
41007003	որովհետեւ փարիսեցիները եւ բոլոր հրեաները , եթէ ձեռքները մի լաւ չլուանան , հաց չեն ուտում , քանի որ հների աւանդութիւնը պահում են :
41007004	Նաեւ ՝ շուկայից տուն մտնելով ՝ եթէ նախ չլուացուեն , չեն ուտում : Եւ ուրիշ շատ բաներ էլ կան , որ աւանդաբար պահում են . ինչպէս ՝ բաժակների , սափորների , պղնձէ ամանների ու մահիճների լուացումներ :
41007005	Ահա ինչու փարիսեցիները եւ օրէնսգէտները հարց տուեցին նրան . « Ինչո՞ւ քո աշակերտները նախնիների աւանդութեան համաձայն չեն շարժւում , այլ անմաքուր ձեռքերով են հաց ուտում » :
41007006	Նա պատասխանեց եւ ասաց նրանց . « Եսային լաւ մարգարէացաւ ձեր ՝ կեղծաւորներիդ մասին ՝ ասելով . « Այս ժողովուրդը ինձ շրթներո՛վ է մեծարում , բայց նրանց սրտերը ինձնից հեռու են .
41007007	ի զուր են ինձ պաշտում . ուսուցանում են վարդապետութիւններ , որ մարդկանց պատուիրածներն են » :
41007008	Աստծու պատուիրանը թողած ՝ մարդկանց աւանդութիւնն էք պահում » :
41007009	Ապա աւելացրեց . « Աստծու պատուիրանը լաւ էք անարգում , որպէսզի ձե՛ր աւանդութիւնը հաստատէք .
41007010	որովհետեւ Մովսէսն ասում է . « Պատուի՛ր քո հօրն ու մօրը . եւ ով որ չարախօսի իր հօր կամ մօր մասին , մահուամբ թող պատժուի » :
41007011	Իսկ դուք ասում էք . « Եթէ մէկը հօրը կամ մօրն ասի . ՚ Ինչ ինձնից պիտի օգտուես , Կորբան է ՚ , ( այսինքն ՝ Աստծուն տալու ընծայ ) ,
41007012	դրանով իսկ այլեւս թոյլ չէք տալիս , որ նա իր հօր կամ մօր համար որեւէ բան անի ,
41007013	եւ այդպէս անարգում էք Աստծու խօսքը նոյն աւանդութեամբ , որ դուք փոխանցում էք միմեանց : Եւ սրա նման ուրիշ շատ բաներ էք անում » :
41007014	Եւ նա ամբողջ ժողովրդին իր մօտ կանչելով ՝ ասաց նրանց . « Ամէնքդ ինձ լսեցէ՛ք եւ իմացէ՛ք .
41007015	չկայ որեւէ բան , որ մարդու մէջ դրսից մտնելով կարողանայ նրան պղծել . այլ այն , ինչ ելնում է նրանից , ա՛յն է , որ պղծում է մարդուն :
41007016	Ով ականջներ ունի լսելու , թող լսի » :
41007017	Եւ երբ ամբոխից բաժանուելով տուն մտաւ , աշակերտները այդ առակի մասին նրան հարցրին :
41007018	Եւ նրանց ասաց . « Դո՞ւք էլ այդպէս անմիտ էք , չէ՞ք իմանում , թէ ամէն բան , որ դրսից մարդու մէջ է մտնում , չի կարող նրան պղծել ,
41007019	որովհետեւ ոչ թէ նրա սիրտն է մտնում , այլ ՝ որովայնը եւ դուրս է ելնում ու մաքրում բոլոր կերածները » :
41007020	Եւ ասում էր . « Ինչ որ մարդուց դուրս է գալիս , ա՛յն է , որ պղծում է մարդուն ,
41007021	որովհետեւ ներսից , մարդկանց սրտից են ելնում չար խորհուրդները ՝ շնութիւն , պոռնկութիւն ,
41007022	գողութիւն , սպանութիւն , ագահութիւն , չարութիւն , նենգութիւն , գիջութիւն , չար նախանձ , հայհոյանք , ամբարտաւանութիւն , անզգամութիւն :
41007023	Այս բոլոր չարիքները ներսից են ելնում եւ պղծում մարդուն » :
41007024	Եւ այնտեղից վեր կացաւ եկաւ Տիւրոսի ու Սիդոնի սահմանները . եւ մի տուն մտնելով ՝ չէր ուզում , որ որեւէ մէկն իմանայ իր այնտեղ լինելը , սակայն չկարողացաւ թաքնուած մնալ :
41007025	Նրա մասին լսեց մի կին , որի դուստրը տառապում էր պիղծ ոգուց . սա եկաւ ընկաւ նրա ոտքերը :
41007026	Այս կինը հեթանոս էր , փիւնիկ-ասորի ազգից . աղաչում էր նրան , որ իր աղջկանից դեւը հանի :
41007027	Եւ Յիսուս նրան ասաց . « Թո՛յլ տուր , որ նախ մանուկները կշտանան , քանի որ լաւ չէ մանուկների հացը առնել եւ շների առաջ գցել » :
41007028	Կինը պատասխանեց եւ ասաց . « Տէ՛ր , շներն էլ մանուկների սեղանի փշրանքներից են կերակրւում » :
41007029	Եւ նա ասաց նրան . « Այդ խօսքիդ համար գնա ՛ , դեւը քո աղջկանից դուրս ելաւ » :
41007030	Կինը գնաց իր տունը եւ դեւին ելած գտաւ , իսկ աղջկան ՝ պառկած մահճի վրայ :
41007031	Եւ դարձեալ դուրս ելնելով Տիւրոսի եւ Սիդոնի սահմաններից , եկաւ Գալիլիայի ծովեզրը , Դեկապոլսի սահմաններից ներս :
41007032	Նրա առաջ բերեցին մի խուլ ու համր մարդ եւ աղաչեցին , որ իր ձեռքը դնի նրա վրայ :
41007033	Եւ Յիսուս նրան ամբոխից մի կողմ տանելով ՝ իր մատները դրեց նրա ականջների մէջ եւ այնտեղ թքեց . ապա բռնեց նրա լեզուից .
41007034	դէպի երկինք նայեց , հոգոց հանեց եւ ասաց ՝ Եփփաթա , որ նշանակում է ՝ բացուի՛ր :
41007035	Եւ իսկոյն նրա լսողութիւնը բացուեց , եւ լեզուի կապանքներն ընկան , եւ խօսում էր ուղիղ :
41007036	Եւ նա նրանց պատուիրեց , որ ոչ ոքի չասեն . բայց ինչքան էլ նա պատուիրում էր նրանց , նրանք է՛լ աւելի էին տարածում :
41007037	Եւ աւելի ու աւելի էին զարմանում եւ ասում . « Սա ամէն ինչ լաւ արեց , որովհետեւ խուլերին լսել է տալիս եւ համրերին ՝ խօսել » :
41008001	Այդ օրերին ժողովուրդը դարձեալ շատ էր , եւ ուտելու բան չունէին : Յիսուս կանչեց իր աշակերտներին եւ ասաց նրանց .
41008002	« Սիրտս ցաւում է այս ժողովրդի համար , որովհետեւ արդէն երեք օր է , որ ինձ մօտ են . եւ բան չունեն , որ ուտեն :
41008003	Եթէ նրանց իրենց տներն արձակեմ քաղցած , ճանապարհին ուշագնաց կը լինեն , որովհետեւ նրանցից ոմանք հեռուներից են եկել » :
41008004	Աշակերտները նրան պատասխանեցին եւ ասացին . « Որտեղի՞ց կարող ես նրանց հացով կշտացնել այս ամայի վայրում » :
41008005	Եւ նա հարցրեց նրանց . « Քանի ՞ նկանակ հաց ունէք » : Եւ նրանք ասացին ՝ եօթը :
41008006	Եւ նա հրամայեց ժողովրդին նստել գետնի վրայ . եւ վերցնելով եօթը նկանակները ՝ գոհութիւն յայտնեց Աստծուն , կտրեց եւ տուեց աշակերտներին , որ դնեն ժողովրդի առաջ . եւ նրանք հացը ժողովրդի առաջ դրեցին :
41008007	Եւ քիչ թուով ձկներ էլ ունէին . եւ նա այդ եւս օրհնեց ու հրամայեց նրանց առաջ դնել :
41008008	Կերան եւ կշտացան եւ եօթը զամբիւղ աւելացած կտորտանքներ վերցրին :
41008009	Եւ նրանք , որ կերան , մօտ չորս հազար հոգի էին . եւ նրանց արձակեց :
41008010	Եւ իսկոյն աշակերտների հետ նաւակ մտնելով ՝ եկաւ Դաղմանունայի կողմերը :
41008011	Եկան փարիսեցիները եւ սկսեցին վիճել նրա հետ եւ նրան փորձելով ՝ երկնքից նշան էին ուզում նրանից :
41008012	Եւ նա իր հոգում զայրացաւ եւ ասաց . « Ինչո՞ւ է այս սերունդը նշան ուզում . ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ այս սերնդին նշան չի տրուի » :
41008013	Թողեց նրանց , նորից նաւակ մտաւ եւ գնաց ծովի միւս կողմը :
41008014	Եւ աշակերտները մոռացան հաց վերցնել . սակայն միայն մէկ նկանակ ունէին իրենց նաւակի մէջ :
41008015	Եւ նա պատուիրեց նրանց ու ասաց . « Զգո՛յշ եղէք փարիսեցիների խմորից եւ հերովդէսականների խմորից » :
41008016	Իսկ նրանք իրենց մէջ խորհում էին եւ ասում ՝ հաց չունենք :
41008017	Յիսուս իմացաւ նրանց խորհուրդը եւ նրանց ասաց . « Թերահաւատնե՛ր , ինչո՞ւ էք ձեր սրտերում խորհում , թէ հաց չունէք . դեռ չէ՞ք հասկանում եւ չէ՞ք յիշում . ապշութի՞ւնն է ձեր մտքերը պատել :
41008018	Աչքեր ունէք եւ չէ՞ք տեսնում , ականջներ ունէք եւ չէ՞ք լսում եւ դեռ չէ՞ք հասկանում ու չէ՞ք յիշում .
41008019	երբ հինգ նկանակը բաժանեցի հինգ հազար հոգու , կտորտանքներով լի քանի ՞ սակառ վերցրիք » : Եւ նրան պատասխանեցին ՝ տասներկու :
41008020	« Եւ երբ եօթը նկանակը չորս հազար հոգու բաժանեցի , կտորտանքների քանի ՞ զամբիւղ լիքը վերցրիք » : Եւ նրանք պատասխանեցին ՝ եօթը :
41008021	Եւ նա նրանց ասաց . « Ապա ուրեմն ինչպէ՞ս չէք հասկանում » :
41008022	Եկան Բեթսայիդա . եւ նրա առաջ բերեցին մի կոյրի ու աղաչում էին , որ դիպչի նրան :
41008023	Եւ նա բռնելով կոյրի ձեռքից ՝ գիւղից դուրս հանեց . նրա աչքերը թքով թրջեց եւ ձեռքը նրա վրայ դրեց . եւ հարցնում էր կոյրին , թէ բան տեսնո՞ւմ է :
41008024	Նա բացեց աչքերը եւ ասաց . « Տեսնում եմ մարդկանց , որ շրջում են ինչպէս ծառեր » :
41008025	Նա կրկին ձեռքերը դրեց նրա աչքերի վրայ . կոյրը իր աչքերը բացեց եւ տեսնում էր . բժշկուեց եւ ամէն ինչ յստակ տեսնում էր :
41008026	Նրան իր տունն արձակեց եւ ասաց . « Գիւղ մի ՛ մտիր , այլ գնա ՛ քո տունը , իսկ երբ գիւղ մտնես , գիւղում ոչ ոքի չասես » :
41008027	Եւ Յիսուս իր աշակերտների հետ միասին ելաւ գնաց Փիլիպպեան Կեսարիայի գիւղերը . եւ ճանապարհին աշակերտներին հարցնում էր եւ ասում . « Մարդիկ ի՞նչ են ասում իմ մասին ՝ ո՞վ եմ ես » :
41008028	Նրանք պատասխան տուեցին եւ ասացին . « Յովհաննէս Մկրտիչը , եւ ոմանք ՝ Եղիան , իսկ ուրիշներ ՝ մարգարէներից մէկը » :
41008029	Նրանց ասաց . « Իսկ դուք ի՞նչ էք ասում իմ մասին ՝ ո՞վ եմ ես » : Պետրոսը պատասխան տուեց եւ ասաց նրան . « Դու Քրիստոսն ես » :
41008030	Եւ նա խստիւ պատուիրեց նրանց , որ իր մասին մարդու բան չասեն :
41008031	Եւ սկսեց ուսուցանել աշակերտներին , թէ մարդու Որդին պէտք է բազում չարչարանքներ կրի , անարգուի երէցներից ու քահանայապետներից եւ օրէնսգէտներից , մեռնի եւ երրորդ օրը յարութիւն առնի :
41008032	Եւ այս խօսքը ասաց բացայայտօրէն . եւ Պետրոսը նրան մի կողմ տանելով ՝ սկսեց յանդիմանել նրան :
41008033	Իսկ նա դարձաւ տեսաւ աշակերտներին , սաստեց Պետրոսին ու ասաց . « Ետե՛ւս գնա , սատանա՛յ , որովհետեւ դու Աստծո՛ւ բաները չես խորհում , այլ ՝ մարդկանցը » :
41008034	Եւ նա իր մօտ կանչելով ժողովրդին , աշակերտների հետ միասին , ասաց նրանց . « Եթէ մէկը կամենում է գալ իմ յետեւից , թող ուրանայ իր անձը , թող վերցնի իր խաչը եւ գայ իմ յետեւից ,
41008035	որովհետեւ ով կամենում է ազատել իր անձը , այն պիտի կորցնի . իսկ ով կորցնի իր անձը Աւետարանի համար , պիտի ազատի այն :
41008036	Ի՞նչ օգուտ է մարդուն , եթէ ամբողջ աշխարհը շահի , բայց իր անձը կորցնի .
41008037	որովհետեւ մարդ ի՞նչ ունի տալու իր անձի փոխարէն :
41008038	Ով որ ամօթ համարի ինձ եւ իմ խօսքերը այս շնացող եւ մեղաւոր ազգի մէջ , մարդու Որդին էլ նրան պիտի ամաչեցնի , երբ գայ փառքովն իր Հօր եւ սուրբ հրեշտակների » :
41009001	Եւ նրանց ասաց . « Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , թէ նրանցից , որ այստեղ են , կան ոմանք , որոնք մահ չպիտի ճաշակեն , մինչեւ որ տեսնեն Աստծու արքայութիւնը ՝ զօրութեամբ եկած » :
41009002	Վեց օր յետոյ Յիսուս իր հետ վերցրեց Պետրոսին , Յակոբոսին եւ Յովհաննէսին ու առանձին նրանց հանեց մի բարձր լերան վրայ եւ նրանց առաջ պայծառակերպուեց :
41009003	Եւ նրա զգեստները փայլուն , խիստ սպիտակ դարձան , այնպէս որ երկրի վրայ ոչ մի լուացք անող չի կարող այդքան սպիտակեցնել :
41009004	Եւ նրանց երեւաց Եղիան ՝ Մովսէսի հետ մէկտեղ , ու նրանք խօսում էին Յիսուսի հետ :
41009005	Պետրոսը Յիսուսին ասաց . « Ռաբբի ՛ , լաւ է , որ մենք այստեղ լինենք եւ երեք տաղաւարներ շինենք , մէկը ՝ քեզ , մէկը ՝ Մովսէսի եւ մէկն էլ ՝ Եղիայի համար » :
41009006	Սակայն չգիտէր , թէ ինչ էր խօսում , որովհետեւ զարհուրած էին :
41009007	Եւ մի ամպ նրանց վրայ հովանի եղաւ . ամպից մի ձայն եկաւ , որ ասում էր . « Դա ՛ է իմ սիրելի Որդին , դրա՛ն լսեցէք » :
41009008	Եւ յանկարծակի այս ու այն կողմ նայելով ՝ այլեւս ոչ մի տեղ ոչ ոքի չտեսան , այլ միայն Յիսուսին ՝ իրենց հետ :
41009009	Եւ մինչ լեռնից իջնում էին , նա պատուիրեց նրանց , որ իրենց տեսածը մարդու չպատմեն , մինչեւ որ մարդու Որդին մեռելներից յարութիւն առնի :
41009010	Նրանք այս խօսքը իրենց մտքում պահում էին եւ միմեանց հարցնում էին , թէ ի՛նչ է մեռելներից յարութիւն առնելը :
41009011	Ապա հարցրին նրան ու ասացին . « Այն ի՞նչ է , որ օրէնսգէտներն ասում են , թէ նախ Եղիան պէտք է գայ » :
41009012	Նա պատասխանեց նրանց եւ ասաց . « Եղիան նախ պիտի գայ եւ ամէն բան կարգի պիտի դնի . իսկ ինչո՞ւ մարդու Որդու մասին գրուած է , որ շատ չարչարանքներ պիտի կրի ու անարգուի :
41009013	Բայց ես ասում եմ ձեզ , որ Եղիան եկաւ , եւ նրան արեցին , ինչ որ կամեցան , ինչպէս որ գրուած է նրա մասին » :
41009014	Եւ աշակերտների մօտ գալով ՝ նրանց շուրջը տեսաւ մեծ բազմութիւն եւ օրէնսգէտներ , որոնք վիճում էին նրանց հետ :
41009015	Եւ իսկոյն ամբողջ ժողովուրդը , երբ տեսաւ նրան , զարմացաւ եւ , ընդառաջ վազելով , ողջոյն էր տալիս նրան :
41009016	Յիսուս աշակերտներին հարցրեց . « Ինչի ՞ մասին էիք վիճում նրանց հետ » :
41009017	Ժողովրդի միջից մէկը պատասխանեց եւ ասաց . « Վարդապե՛տ , քեզ մօտ բերեցի որդուս , որին մի համր չար ոգի բռնել է .
41009018	եւ ուր պատահում է , նրան գետին է զարկում . փրփրում է , ատամներն է կրճտացնում եւ ապա չորանում մնում է : Քո աշակերտներին ասացի , որ հանեն , բայց չկարողացան հանել այն » :
41009019	Նա պատասխանեց նրանց եւ ասաց . « Ո՛վ անհաւատ սերունդ , մինչեւ ե՞րբ ձեզ հետ պիտի լինեմ , մինչեւ ե՞րբ ձեզ պիտի հանդուրժեմ . բերէ՛ք նրան ինձ մօտ » :
41009020	Եւ նրան բերեցին իր մօտ : Երբ չար ոգին նրան տեսաւ , իսկոյն ուժգին ցնցեց տղային , որը , գետին ընկնելով , թաւալւում էր ու փրփրում :
41009021	Յիսուս հարցրեց նրա հօրը եւ ասաց . « Ինչքա՞ն ժամանակ է անցել այն օրուանից , ինչ այդ նրան պատահել է » : Եւ նա ասաց . « Մանկութիւնից :
41009022	Շատ անգամ չար ոգին կրակի եւ ջրի մէջ է նետում նրան , որ կործանի . արդ , եթէ մի կերպ կարող ես , օգնի՛ր մեզ , Տէ՛ր , գթալով մեզ » :
41009023	Եւ Յիսուս նրան ասաց . « Ասացիր ՝ եթէ կարող ես . ամէն ինչ հնարաւոր է նրա համար , ով հաւատում է » :
41009024	Երեխայի հայրը իսկոյն աղաղակեց եւ ասաց . « Հաւատում եմ , օգնի՛ր իմ անհաւատութեանը » :
41009025	Երբ Յիսուս տեսաւ , որ ժողովուրդը իրար վրայ է հաւաքւում , սաստեց պիղծ ոգուն եւ ասաց . « Դո՛ւ , հա՛մր եւ խո՛ւլ ոգի , ես հրամայում եմ քեզ , դո՛ւրս ելիր նրանից եւ այլեւս չմտնես դրա մէջ » :
41009026	Եւ չար ոգին ճչաց , ուժգին ցնցեց նրան ու դուրս ելաւ . եւ պատանին մեռելի պէս եղաւ , այն աստիճան , որ շատերը ասացին , թէ մեռաւ :
41009027	Յիսուս բռնեց նրա ձեռքից , բարձրացրեց նրան , եւ նա ոտքի կանգնեց :
41009028	Եւ երբ Յիսուս տուն մտաւ , աշակերտները , առանձին , հարցրին նրան . « Ինչո՞ւ մենք չկարողացանք հանել դրան » :
41009029	Եւ նա նրանց ասաց . « Այդ տեսակը ուրիշ բանով չի ելնի , եթէ ոչ ծոմապահութեամբ ու աղօթքով » :
41009030	Այնտեղից ելնելով ՝ նրանք անցնում էին Գալիլիայի միջով , եւ Յիսուս չէր կամենում , որ որեւէ մէկն իմանայ ,
41009031	քանի որ իր աշակերտներին ուսուցանում էր եւ նրանց ասում . « Մարդու Որդին մատնուելու է մարդկանց ձեռքը , նրանք պիտի սպանեն նրան . եւ երբ նա սպանուի , երրորդ օրը յարութիւն պիտի առնի » :
41009032	Բայց նրանք չէին հասկանում այդ խօսքը եւ վախենում էին նրան հարցնել :
41009033	Եկաւ Կափառնայում եւ , երբ տուն մտաւ , աշակերտներին հարցրեց . « Ճանապարհին իրար հետ ինչի ՞ մասին էիք վիճում » :
41009034	Եւ նրանք լուռ էին մնում , որովհետեւ ճանապարհին իրար հետ վիճում էին , թէ ո՛վ է մեծը :
41009035	Եւ երբ նստեց , կանչեց Տասներկուսին ու նրանց ասաց . « Եթէ մէկն ուզում է առաջին լինել , բոլորից վերջինը եւ բոլորի սպասաւորը պիտի լինի » :
41009036	Եւ մի մանուկ վերցնելով ՝ կանգնեցրեց նրանց մէջ եւ նրան իր գիրկն առնելով ՝ նրանց ասաց .
41009037	« Ով այսպիսի մանուկներից մէկին ընդունում է իմ անունով , ինձ է ընդունում , եւ ով ինձ է ընդունում , ոչ թէ ինձ է ընդունում , այլ նրան , ով ինձ ուղարկեց » :
41009038	Յովհաննէսը պատասխանեց եւ ասաց . « Վարդապե՛տ , տեսանք մէկին , որը քո անունով դեւեր էր հանում , բայց մեզ հետ չէր շրջում , եւ արգելեցինք նրան » :
41009039	Եւ նա ասաց . « Արգելք մի ՛ եղէք նրան , որովհետեւ չկայ մէկը , որ իմ անունով զօրաւոր գործեր անի ու կարողանայ ինձ հայհոյել .
41009040	քանզի ով մեզ հակառակ չէ , նա մեր կողմն է :
41009041	Եւ ով որ ձեզ մի բաժակ ջուր խմեցնի յանուն այն բանի , որ դուք Քրիստոսինն էք , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , իր վարձը չպիտի կորցնի » :
41009042	« Եւ ով որ ինձ հաւատացող այս փոքրիկներից մէկին գայթակղեցնի , նրա համար աւելի լաւ կը լինէր , եթէ նրա պարանոցից կախուած լինէր էշի մի երկանաքար , եւ ծով գցուէր :
41009043	Եւ եթէ քեզ գայթակղեցնում է քո ձեռքը , կտրիր դէ՛ն գցիր քեզնից , որովհետեւ քեզ համար աւելի լաւ է խեղուած մտնել յաւիտենական կեանքը , քան թէ երկու ձեռք ունենալ ու գնալ գեհեն , անշէջ կրակի մէջ :
41009045	Եւ եթէ քո ոտքն է գայթակղեցնում քեզ , կտրի՛ր , քեզնից դէ՛ն գցիր այն . լաւ է , որ դու կաղ մտնես յաւիտենական կեանքը , քան թէ երկու ոտք ունենաս ու գեհեն ընկնես :
41009047	Եւ եթէ քո աչքն է գայթակղեցնում քեզ , քաշիր հանի՛ր այն . լաւ է , որ դու մէկ աչքով մտնես Աստծու արքայութիւնը , քան թէ երկու աչք ունենաս ու ընկնես գեհեն ,
41009048	ուր նրանց որդը չի մեռնում , եւ կրակը չի հանգչում ,
41009049	որովհետեւ ամէն ինչ կրակով պիտի աղուի :
41009050	Աղը լաւ բան է . բայց եթէ աղը անհամանայ , ինչո՞վ պիտի համեմուի . արդ , դուք ձեր մէ՛ջ ունեցէք աղը եւ իրար հետ խաղաղութեա՛մբ ապրեցէք » :
41010001	Յիսուս այնտեղից վեր կացաւ եկաւ Հրէաստանի սահմանները , Յորդանանի միւս կողմը . եւ ժողովուրդը դարձեալ գնում խռնւում էր նրա շուրջը , եւ նա , ինչպէս սովոր էր , նորից ուսուցանում էր նրանց :
41010002	Իսկ փարիսեցիները մօտեցան եւ նրան փորձելով ՝ հարց տուին ու ասացին . « Օրինաւո՞ր է , որ մարդ իր կնոջն արձակի » :
41010003	Նա պատասխան տուեց նրանց եւ ասաց . « Մովսէսը ձեզ ի՞նչ պատուիրեց » :
41010004	Եւ նրանք ասացին . « Մովսէսը հրաման տուեց արձակելու թուղթ գրել եւ արձակել » :
41010005	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց նրանց . « Ձեր խստասրտութեան պատճառով գրեց այդ պատուիրանը ,
41010006	մինչդեռ արարչագործութեան սկզբից Աստուած արու եւ էգ ստեղծեց նրանց » :
41010007	Եւ ասաց . « Դրա համար տղամարդը պիտի թողնի իր հօրն ու մօրը եւ պիտի գնայ իր կնոջ յետեւից :
41010008	Եւ երկուսը մի մարմին պիտի լինեն , եւ այլեւս երկու չեն , այլ ՝ մէկ մարմին :
41010009	Արդ , ինչ որ Աստուած միացրեց , մարդը թող չբաժանի » :
41010010	Եւ աշակերտները տան մէջ դարձեալ նոյնը հարցրին նրան :
41010011	Եւ նրանց ասաց . « Եթէ մի մարդ արձակի իր կնոջը եւ ուրիշին առնի , շնութիւն արած կը լինի :
41010012	Եւ մի կին եթէ թողնի իր ամուսնուն եւ ուրիշ մարդու կին լինի , շնութիւն արած կը լինի » :
41010013	Եւ նրան մանուկներ էին բերում , որպէսզի ձեռքը դնի նրանց վրայ : Իսկ աշակերտները յանդիմանում էին նրանց , ովքեր բերում էին :
41010014	Երբ Յիսուս այս տեսաւ , բարկանալով սաստեց նրանց եւ ասաց . « Թո՛յլ տուէք այդ մանուկներին գալ ինձ մօտ եւ արգելք մի ՛ եղէք նրանց , որովհետեւ Աստծու արքայութիւնը այդպիսիներինն է :
41010015	Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , ով Աստծու արքայութիւնը չընդունի որպէս մանուկ , նրա մէջ չի մտնելու » :
41010016	Եւ նա վերցնելով նրանց իր գիրկը ՝ նրանց վրայ ձեռքը դրեց եւ օրհնեց նրանց :
41010017	Երբ նա այնտեղից ճանապարհ ընկաւ , ահա մեծահարուստ մէկը առաջ վազելով ծնկի իջաւ , հարցրեց նրան ու ասաց . « Բարի ՛ Վարդապետ , ի՞նչ պէտք է անեմ , որ յաւիտենական կեանքը ժառանգեմ » :
41010018	Եւ Յիսուս նրան ասաց . « Ինչո՞ւ ես ինձ բարի կոչում . բարի չէ ոչ ոք , այլ միայն ՝ Աստուած :
41010019	Պատուիրանները գիտես . մի ՛ շնանար , մի ՛ սպանիր , մի ՛ գողանար , սուտ մի ՛ վկայիրպատուի՛ր քո հօրն ու մօրը » :
41010020	Նա պատասխանեց եւ ասաց նրան . « Վարդապե՛տ , այդ բոլորը իմ մանկութիւնից ի վեր արել եմ . արդ , ի՞նչ եմ պակաս թողել » :
41010021	Եւ Յիսուս նրան նայելով ՝ սիրեց նրան եւ ասաց . « Քեզ մէ՛կ բան է պակասում . եթէ կամենում ես կատարեալ լինել , գնա վաճառի՛ր ինչ որ ունես ու աղքատների՛ն տուր եւ երկնքում գանձեր կ՚ունենաս . եւ վերցրո՛ւ խաչդ եւ արի ՛ իմ յետեւից » :
41010022	Եւ մարդը այդ խօսքի վրայ խոժոռուած ՝ գնաց տրտում , որովհետեւ շատ հարուստ էր :
41010023	Եւ Յիսուս այս կողմ , այն կողմ նայելով ՝ ասաց իր աշակերտներին . « Ինչքա՜ն դժուարին է Աստծու արքայութիւն մտնել նրանց համար , որ հարստութիւն ունեն » :
41010024	Եւ աշակերտները զարմացած էին նրա խօսքերի վրայ . իսկ Յիսուս դարձեալ պատասխանեց նրանց եւ ասաց . « Զաւակնե՛րս , ինչքա՜ն դժուար է Աստծու արքայութիւն մտնել նրանց համար , որ իրենց յոյսը դրել են հարստութեան վրայ :
41010025	Աւելի հեշտ է , որ պարանը ասեղի ծակից անցնի , քան թէ մի մեծահարուստ Աստծու արքայութիւնը մտնի » :
41010026	Եւ աշակերտները առաւել եւս էին զարմանում ու միմեանց ասում . « Ապա ուրեմն ո՞վ կարող է փրկուել » :
41010027	Նայելով նրանց ՝ Յիսուս ասաց . « Մարդկանց համար այդ անհնար է , բայց ո՛չ Աստծու համար » :
41010028	Պետրոսն սկսեց նրան ասել . « Ահաւասիկ մենք թողել ենք ամէն բան եւ եկել ենք քո յետեւից » :
41010029	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց . « Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , չկայ մէկը , որ թողած լինի տուն , կամ եղբայրներ , կամ քոյրեր , կամ հայր , կամ մայր , կամ որդիներ , կամ ագարակներ ինձ համար կամ Աւետարանի համար եւ այժմ ,
41010030	այս ժամանակի մէջ հարիւրապատիկը չստանայ ՝ տներ եւ եղբայրներ եւ քոյրեր եւ մայրեր եւ որդիներ եւ ագարակներ ՝ հալածանքներ կրելով հանդերձ , եւ այն աշխարհում , որ գալու է ՝ յաւիտենական կեանք :
41010031	Սակայն շատեր , որ առաջին են , պիտի լինեն վերջին , իսկ վերջիններ ՝ առաջին » :
41010032	Եւ Երուսաղէմ ելնելու ճանապարհի վրայ էին . Յիսուս աշակերտներից աւելի առաջ էր գնում . իսկ նրանք , որ նրա յետեւից էին գնում , զարմացած էին ու վախենում էին : Եւ նա նորից վերցնելով Տասներկուսին ՝ առանձին , սկսեց ասել նրանց , թէ ինչ բաներ պիտի պատահեն իրեն :
41010033	« Ահա ելնում ենք Երուսաղէմ . եւ մարդու Որդին պիտի մատնուի քահանայապետներին ու օրէնսգէտներին , եւ նրան մահուան պիտի դատապարտեն ու հեթանոսներին պիտի յանձնեն .
41010034	նրան պիտի ծաղրեն . նրան պիտի ծեծեն ու նրա վրայ պիտի թքեն . եւ պիտի սպանեն . եւ երրորդ օրը նա յարութիւն պիտի առնի » :
41010035	Զեբեդէոսի որդիները ՝ Յակոբոսը եւ Յովհաննէսը , գնացին նրա մօտ եւ ասացին նրան . « Վարդապե՛տ , ինչ որ քեզնից պիտի խնդրենք , կամենում ենք , որ անես մեզ համար » :
41010036	Եւ նա նրանց ասաց . « Ի՞նչ էք կամենում ինձնից , որ անեմ ձեզ համար » :
41010037	Եւ նրանք ասացին նրան . « Շնո՛րհ արա մեզ , որ նստենք մէկս ՝ քո աջում եւ միւսս ՝ ձախում , քո փառքի մէջ » :
41010038	Յիսուս պատասխանեց նրանց եւ ասաց . « Չէք իմանում , թէ ինչ էք խնդրում . կարո՞ղ էք խմել այն բաժակը , որ ես խմելու եմ , կամ մկրտուել այն մկրտութեամբ , որով ես մկրտուելու եմ » :
41010039	Եւ նրանք ասացին նրան . « Կարող ենք » : Եւ Յիսուս նրանց ասաց . « Այն բաժակը , որ ես խմելու եմ , կը խմէք , եւ այն մկրտութիւնը , որով ես մկրտուելու եմ , նրանով կը մկրտուէք ,
41010040	բայց իմ աջում եւ ձախում նստեցնելը ես չէ , որ պիտի տամ , այլ տրուելու է նրանց , որոնց համար պատրաստուած է » :
41010041	Այդ լսելով ՝ տասը առաքեալները սկսեցին բարկանալ Յակոբոսի եւ Յովհաննէսի վրայ :
41010042	Յիսուս նրանց իր մօտ կանչեց եւ ասաց . « Գիտէք , որ հեթանոսների մէջ իշխանաւորներ համարուածները տիրում են նրանց . եւ նրանց մեծամեծներն իշխում են նրանց վրայ .
41010043	ձեր մէջ այդպէս չպէտք է լինի . այլ ձեզնից ով կամենայ մեծ լինել , թող լինի ձեր սպասաւորը .
41010044	եւ ձեզնից ով կամենայ առաջին լինել , բոլորին ծառայ թող լինի .
41010045	որովհետեւ մարդու Որդին էլ չեկաւ ծառայութիւն ընդունելու , այլ ՝ ծառայելու եւ տալու իր անձը որպէս փրկանք շատերի փոխարէն » :
41010046	Եւ եկան Երիքով : Եւ մինչ նա Երիքովից դուրս էր գալիս իր աշակերտներով եւ բազում ժողովրդով , Տիմէի որդին ՝ կոյր Բարտիմէոսը , նստել մուրում էր ճանապարհի եզրին :
41010047	Երբ լսեց , թէ անցնողը Յիսուս Նազովրեցին է , սկսեց աղաղակել եւ ասել . « Դաւթի ՛ Որդի , Յիսո՛ւս , ողորմի՛ր ինձ » :
41010048	Եւ շատերը նրան սաստում էին , որ լռի , իսկ նա առաւել եւս աղաղակում էր . « Դաւթի ՛ Որդի , ողորմի՛ր ինձ » :
41010049	Յիսուս կանգնեց եւ հրամայեց , որ նրան կանչեն : Կոյրին կանչեցին եւ նրան ասացին . « Քաջալերուի՛ր , վե՛ր կաց , կանչում է քեզ » :
41010050	Եւ նա , դէն գցելով իր զգեստները , վեր կացաւ եկաւ Յիսուսի մօտ :
41010051	Յիսուս նրան ասաց . « Ի՞նչ ես ուզում , որ քեզ անեմ » : Կոյրը նրան ասաց . « Վարդապե՛տ , աչքերս թող բացուեն » :
41010052	Եւ Յիսուս նրան ասաց . « Գնա ՛ , քո հաւատը քեզ փրկեց » : Եւ իսկոյն նրա աչքերը բացուեցին , եւ ճանապարհին գնում էր նրա յետեւից :
41011001	Երբ մօտեցան Երուսաղէմին , Բեթփագէին եւ Բեթանիային , Ձիթենեաց լերան մօտ , նա ուղարկեց աշակերտներից երկուսին եւ նրանց ասաց .
41011002	« Դուք գնացէ՛ք այդ գիւղը , որ ձեր դիմացն է . եւ հէնց որ այնտեղ մտնէք , կը գտնէք մի կապուած աւանակ , որի վրայ ոչ մի մարդ արարած չի նստել . արձակեցէ՛ք այն եւ բերէ՛ք :
41011003	Եւ եթէ մէկը ձեզ ասի . « Այդ աւանակը ինչո՞ւ էք արձակում » , կ՚ասէք . « Տիրոջը պէտք է » . եւ նա իսկոյն դրան այստեղ կ՚ուղարկի » :
41011004	Գնացին եւ գտան աւանակը ՝ կապուած դռան մօտ , դրսում , փողոցի մէջ , եւ այն արձակեցին :
41011005	Եւ այնտեղ կանգնածներից ոմանք ասացին նրանց . « Ի՞նչ էք անում , ինչո՞ւ էք այդ աւանակն արձակում » :
41011006	Եւ նրանք նրանց ասացին , ինչպէս Յիսուս ասել էր . ու նրանց թոյլ տուին :
41011007	Աւանակը բերեցին Յիսուսի մօտ . եւ դրա վրայ զգեստներ գցեցին , եւ Յիսուս նստեց դրա վրայ :
41011008	Եւ շատեր իրենց զգեստները փռում էին ճանապարհին . եւ ուրիշներ ծառերից ճիւղեր էին կտրում ու գցում ճանապարհի վրայ :
41011009	Եւ նրանք , որ առաջից ու յետեւից էին գնում , աղաղակում էին եւ ասում . « Ովսաննա՜ Բարձրեալին , օրհնեա՜լ լինի նա , որ գալիս է Տիրոջ անունով .
41011010	օրհնեա՜լ լինի մեր հօր ՝ Դաւթի թագաւորութիւնը , որ գալիս է : Խաղաղութի՜ւն ՝ երկնքում եւ փա՜ռք ՝ բարձունքներում » :
41011011	Եւ Յիսուս մտաւ Երուսաղէմ , գնաց տաճար ու նայեց իր շուրջը , ամէն ինչի վրայ . եւ որովհետեւ երեկոյի ժամ էր , բարձրացաւ Բեթանիա ՝ Տասներկուսի հետ միասին :
41011012	Յաջորդ օրը , մինչ Բեթանիայից դուրս էին գալիս , Յիսուս քաղցած էր :
41011013	Եւ հեռուից մի տերեւալից թզենի տեսնելով ՝ եկաւ , որ թերեւս նրա վրայ մի բան գտնի . եւ երբ նրան մօտեցաւ , ոչինչ չգտաւ , այլ միայն ՝ տերեւ , որովհետեւ տակաւին թզի ժամանակը չէր :
41011014	Յիսուս խօսքը թզենուն ուղղեց եւ ասաց . « Էլ քեզնից ոչ ոք պտուղ չուտի յաւիտեան » : Եւ նրա աշակերտները լսում էին :
41011015	Եկան Երուսաղէմ . եւ Յիսուս տաճար մտնելով ՝ սկսեց դուրս հանել տաճարում գտնուող վաճառողներին ու գնորդներին եւ լումայափոխների սեղանները ցրեց ու աղաւնեվաճառների աթոռները շուռ տուեց .
41011016	եւ չէր թողնում , որ որեւէ մէկը տաճարի միջով նոյնիսկ որեւէ բան անցկացնի :
41011017	Եւ ուսուցանում էր նրանց ու ասում . « Գրուած է ՝ իմ տունը բոլոր ազգերի համար աղօթքի տուն է կոչուելու , իսկ դուք այն դարձրել էք աւազակների որջեր » :
41011018	Քահանայապետներն ու օրէնսգէտները լսեցին այս եւ մի միջոց էին փնտռում , թէ ինչպէս կորստեան մատնեն նրան , բայց վախենում էին նրանից , որովհետեւ ամբողջ ժողովուրդը զարմացած էր նրա ուսուցման վրայ :
41011019	Երբ երեկոյ եղաւ , քաղաքից դուրս ելան :
41011020	Յաջորդ օրը , առաւօտեան , մինչ նոյն ճանապարհից էին անցնում , թզենին արմատից չորացած տեսան :
41011021	Պետրոսը յիշեց եւ ասաց նրան . « Ռաբբի ՛ , ահաւասիկ թզենին , որին անիծեցիր , չորացել է » :
41011022	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց նրան . « Եթէ Աստծու հանդէպ հաւատ ունենաք ,
41011023	ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , ով որ այս լերանն ասի ՝ ե՛լ եւ ծո՛վն ընկիր , եւ իր սրտում չկասկածի , այլ հաւատայ , թէ ինչ որ ասում է , կը լինի , նա ինչ էլ ասի , կը կատարուի :
41011024	Դրա համար ասում եմ ձեզ . ամէն ինչ , որ աղօթք անելով խնդրէք եւ հաւատաք , թէ կը ստանաք , կը տրուի ձեզ :
41011025	Եւ երբ աղօթքի կանգնէք , թէ մէկի դէմ մի բան ունէք , ներեցէ՛ք , որպէսզի ձեր Հայրն էլ , որ երկնքում է , ների ձեզ ձեր յանցանքները » :
41011027	Դարձեալ Երուսաղէմ եկան . եւ մինչ նա այնտեղ , տաճարում շրջում էր , նրա մօտ եկան քահանայապետները , օրէնսգէտները եւ ծերերը
41011028	ու ասացին նրան . « Ի՞նչ իշխանութեամբ ես դու այդ անում , եւ ո՞վ տուեց քեզ այդ իշխանութիւնը » :
41011029	Յիսուս պատասխան տուեց եւ ասաց նրանց . « Ես էլ ձե՛զ մի բան հարցնեմ , պատասխանեցէ՛ք ինձ , եւ ես ձեզ կ՚ասեմ , թէ ինչ իշխանութեամբ եմ այս անում :
41011030	Յովհաննէսի մկրտութիւնը երկնքի՞ց էր , թէ ՞ ՝ մարդկանցից . պատասխանեցէ՛ք ինձ » :
41011031	Նրանք իրար միջեւ խորհում էին ու ասում . « Եթէ ասենք ՝ երկնքից , մեզ կ՚ասի ՝ իսկ ինչո՞ւ նրան չհաւատացիք .
41011032	իսկ եթէ ասենք ՝ մարդկանցից , ժողովրդից ենք վախենում » . որովհետեւ բոլորը գիտէին , թէ Յովհաննէսը մարգարէ էր :
41011033	Պատասխան տուեցին եւ Յիսուսին ասացին ՝ չգիտենք . եւ Յիսուս նրանց պատասխանեց ու ասաց . « Ես էլ ձե՛զ չեմ ասի , թէ ինչ իշխանութեամբ եմ այս անում » :
41012001	Եւ սկսեց նրանց հետ առակներով խօսել եւ ասել . « Մի մարդ այգի տնկեց եւ նրա շուրջը ցանկապատ քաշեց , հնձանի փոս փորեց եւ աշտարակ շինեց . ու այն յանձնեց մշակներին եւ գնաց ուրիշ երկիր :
41012002	Երբ ժամանակը հասաւ , մշակների մօտ մի ծառայ ուղարկեց , որ այդ մշակներից վերցնի այգու պտղից :
41012003	Եւ մշակները նրան բռնելով ՝ ծեծեցին ու ձեռնունայն արձակեցին :
41012004	Դարձեալ նա մի ուրիշ ծառայ ուղարկեց , եւ նրա էլ գլխին հարուածեցին եւ անարգելով արձակեցին :
41012005	Եւ վերստին մէկ ուրիշին ուղարկեց . սրան էլ ՝ սպանեցին . եւ ուրիշ շատերին ուղարկեց . ոմանց ծեծում էին , ոմանց ՝ սպանում :
41012006	Դեռեւս նա մի սիրելի որդի ունէր . վերջում նրան ուղարկեց նրանց մօտ ՝ ասելով . « Թերեւս իմ այս որդուց ամաչեն » :
41012007	Իսկ մշակները երբ տեսան , որ նա գալիս է , իրար ասացին . « Ժառանգը սա է , եկէք սպանենք սրան , եւ ժառանգութիւնը մերը թող լինի » :
41012008	Եւ բռնելով նրան ՝ սպանեցին ու հանեցին գցեցին այգուց դուրս :
41012009	Արդ , այգու տէրը ի՞նչ կ՚անի . կը գայ եւ կը սպանի մշակներին ու այգին ուրիշների ձեռքը կը յանձնի :
41012010	Դուք չէ՞ք կարդացել Գրքի այն խօսքը , թէ ՝ « Այն քարը , որ կառուցողները անարգեցին , նա ՛ եղաւ անկիւնաքար » :
41012011	Տիրոջ կողմից եղաւ այս , եւ մեր աչքին սքանչելի է » :
41012012	Եւ նրանք միջոց էին փնտռում ՝ նրան ձերբակալելու , բայց ժողովրդից վախեցան , որովհետեւ հասկացան , թէ նա առակը իրենց մասին ասաց : Եւ թողեցին նրան ու գնացին :
41012013	Եւ նրա մօտ ուղարկեցին փարիսեցիներից եւ հերովդէսականներից ոմանց , որպէսզի նրան խօսքով որսան :
41012014	Եւ նրանք եկան ու նենգութեամբ հարց էին տալիս եւ ասում . « Վարդապե՛տ , գիտենք , որ դու ճշմարտասէր ես եւ չես քաշւում ոչ ոքից , որովհետեւ մարդկանց աչառութիւն չես անում , այլ ճշմարտութեամբ Աստծու ճանապարհն ես ուսուցանում . արդ , ասա ՛ մեզ , օրինաւո՞ր է հարկ տալ կայսրին , թէ ՞ ոչ . տա՞նք , թէ ՞ չտանք » :
41012015	Յիսուս իմացաւ նրանց կեղծաւորութիւնը եւ ասաց . « Ինչո՞ւ էք ինձ փորձում , կեղծաւորնե՛ր . ինձ մի դահեկա՛ն բերէք , որ տեսնեմ » :
41012016	Եւ նրանք բերեցին : Եւ նրանց ասաց . « Ո՞ւմն է այս պատկերը կամ գիրը » : Եւ նրանք ասացին նրան ՝ կայսրինը :
41012017	Յիսուս պատասխան տուեց եւ ասաց նրանց . « Գնացէ՛ք , տուէ՛ք կայսրինը ՝ կայսեր եւ Աստծունը ՝ Աստծուն » : Եւ զարմացան նրա վրայ :
41012018	Նրա մօտ եկան սադուկեցիները , որոնք ասում են , թէ ՝ յարութիւն չկայ . հարց էին տալիս եւ ասում .
41012019	« Վարդապե՛տ , Մովսէսը մեզ համար գրել է . « Եթէ մէկի եղբայրը մեռնի եւ կին թողնի , բայց որդի չթողնի , թող նրա եղբայրը առնի նրա կնոջը եւ իր եղբօր համար զաւակ հասցնի » :
41012020	Արդ , մեզ մօտ եօթը եղբայրներ կային . առաջինը կին առաւ եւ մեռաւ ու զաւակ չթողեց .
41012021	եւ երկրորդը նոյն կնոջն առաւ ու մեռաւ . եւ նա էլ զաւակ չթողեց : Նոյն ձեւով նաեւ երրորդը առաւ նոյն կնոջը :
41012022	Եւ եօթն էլ զաւակ չթողեցին . ամենքից յետոյ մեռաւ նաեւ կինը :
41012023	Արդ , յարութեան ժամանակ , երբ յարութիւն առնեն , նրանցից ո՞ւմ կինը կը լինի . քանի որ եօթն էլ նրան կին առան » :
41012024	Յիսուս պատասխան տուեց եւ ասաց նրանց . « Հէնց դրա համար չէ ՞ , որ մոլորուած էք . քանի որ չգիտէք Գրքերը եւ ոչ էլ ՝ Աստծու զօրութիւնը .
41012025	որովհետեւ , երբ մեռելներից յարութիւն առնեն , ո՛չ տղամարդիկ կին կ՚առնեն եւ ո՛չ էլ կանայք մարդու կը գնան , այլ կը լինեն հրեշտակների նման , որ երկնքում են :
41012026	Իսկ գալով մեռելներին , թէ յարութիւն են առնում , դուք չէ՞ք կարդացել Մովսէսի գրքում , մորենու դրուագում , թէ ինչպէս Աստուած ասաց նրան . « Ե՛ս եմ , - ասում է , - Աբրահամի Աստուածը , Իսահակի Աստուածը եւ Յակոբի Աստուածը » :
41012027	Իսկ Աստուած մեռելների Աստուածը չէ , այլ ՝ ողջերի . ուստի , դուք խիստ մոլորուած էք » :
41012028	Օրէնսգէտներից մէկը , մօտենալով , լսում էր նրանց , մինչ վիճում էին . երբ նա տեսաւ , թէ Յիսուս նրանց պատասխանը լաւ տուեց , հարցրեց նրան եւ ասաց . « Ո՞ր պատուիրանն է առաջինը » :
41012029	Եւ Յիսուս ասաց նրան . « Ամենից առաջինն է ՝ « Լսի՛ր , Իսրայէ՛լ , մեր Տէր Աստուածը միակ Տէրն է .
41012030	եւ դու պիտի սիրես քո Տէր Աստծուն քո ամբողջ սրտով , քո ամբողջ հոգով , քո ամբողջ մտքով եւ քո ամբողջ զօրութեամբ » . սա ՛ է առաջին պատուիրանը :
41012031	Եւ երկրորդը նման է սրան . « Դու պիտի սիրես քո ընկերոջը քո անձի պէս » . չկայ ուրիշ պատուիրան աւելի մեծ , քան սրանք » :
41012032	Եւ օրէնսգէտը նրան ասաց . « Լաւ է , Վարդապե՛տ , ճշմարտութեամբ ասացիր , թէ Աստուած մէկ է , եւ բացի նրանից , ուրիշ Աստուած չկայ .
41012033	եւ նրան ամբողջ սրտով , ամբողջ զօրութեամբ , ամբողջ մտքով սիրելը , ինչպէս եւ ընկերոջն իր անձի պէս սիրելը առաւել է , քան ողջակէզները եւ զոհերը » :
41012034	Եւ Յիսուս տեսնելով , թէ նա իմաստութեամբ պատասխան տուեց , նրան ասաց . « Հեռու չես Աստծու արքայութիւնից » : Եւ այլեւս ոչ ոք չէր համարձակւում նրան բան հարցնել :
41012035	Մինչ Յիսուս ուսուցանում էր տաճարում , հարց տուեց ժողովրդին ու ասաց . « Ինչպէ՞ս են ասում օրէնսգէտները , թէ Քրիստոս Դաւթի Որդի է ,
41012036	մինչ Դաւիթն ինքը Սուրբ Հոգով ասում է . « Տէրն իմ Տիրոջն ասաց . նստի՛ր իմ աջում , մինչեւ որ քո թշնամիներին քո ոտքերի համար պատուանդան դնեմ » :
41012037	Արդ , եթէ Դաւիթն ինքն իսկ նրան Տէր է կոչում , ինչպէ՞ս նրա Որդին կը լինի » : Եւ շատ ժողովուրդ նրան լսում էր սիրով :
41012038	Եւ սովորեցնելով ՝ նա իր ուսուցման ընթացքում ասում էր . « Զգո՛յշ եղէք այդ օրէնսգէտներից , որ ուզում են աչքի զարնող զգեստներով ման գալ , հրապարակներում յարգանքի ողջոյններ որոնել ,
41012039	ժողովարաններում ՝ առաջին աթոռները եւ ընթրիքների ժամանակ ՝ պատուոյ տեղերը :
41012040	Նրանք ուտում են այրիների տները , ցուցադրաբար երկարացնում են աղօթքները , որպէսզի աւելի խիստ դատաստան ընդունեն » :
41012041	Յիսուս կանգնած էր գանձանակի դիմաց . դիտում էր , թէ ինչպէս ժողովուրդը պղինձ դրամ է գցում գանձանակի մէջ : Եւ շատ մեծահարուստներ շատ բան գցեցին :
41012042	Մի այրի կին եկաւ եւ երկու լումայ գցեց , որ մի գրոշ է :
41012043	Եւ Յիսուս իր մօտ կանչելով իր աշակերտներին ՝ նրանց ասաց . « Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ այդ չքաւոր այրին աւելի շատ գցեց , քան գանձանակի մէջ միւս բոլոր դրամ գցողները ,
41012044	քանի որ ամէնքը իրենց աւելորդից գցեցին , իսկ նա , իր չքաւորութիւնից , գցեց ամէն ինչ , որ ունէր ՝ իր ամբողջ ապրուստը » :
41013001	Երբ նա տաճարից դուրս էր գալիս , իր աշակերտներից մէկը նրան ասաց . « Վարդապե՛տ , տե՛ս ինչպիսի՜ քարեր են սրանք , եւ ինչպիսի՜ շինուածք » :
41013002	Յիսուս նրան պատասխան տուեց եւ ասաց . « Տեսնո՞ւմ ես այդ բոլոր շինութիւնները . ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ դրանց քարը քարի վրայ չպիտի թողնուի , որ չքանդուի » :
41013003	Եւ մինչ նստած էր նա Ձիթենեաց լերան վրայ , տաճարի դիմաց , Պետրոսն ու Յակոբոսը եւ Յովհաննէսն ու Անդրէասը , առանձին , հարցրին նրան .
41013004	« Ասա ՛ մեզ , ե՞րբ պիտի լինի այդ , եւ ի՞նչ կը լինի նշանը , երբ կատարուելու լինի այդ բոլորը » :
41013005	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց նրանց . « Զգո՛յշ կացէք , ոչ ոք ձեզ չխաբի ,
41013006	որովհետեւ շատեր պիտի գան իմ անունով եւ պիտի ասեն ՝ ե՛ս եմ Քրիստոսը , եւ շատերին պիտի մոլորեցնեն :
41013007	Սակայն երբ լսէք պատերազմների ձայներ կամ պատերազմների լուրեր , չխռովուէք , որովհետեւ այդ պէտք է որ լինի , բայց դեռ աշխարհի վախճանը չէ :
41013008	Ազգ ազգի դէմ պիտի ելնի եւ թագաւորութիւն ՝ թագաւորութեան դէմ , եւ տեղ-տեղ երկրաշարժներ պիտի լինեն , սով եւ համաճարակ ու խռովութիւններ . բայց այդ բոլորը սկիզբն է երկանց :
41013009	Եւ դեռ ձեզ էլ պիտի մատնեն ատեանների , եւ ժողովարանների մէջ պիտի տանջուէք . եւ ինձ համար կուսակալների ու թագաւորների առաջ պիտի կանգնէք ՝ ի վկայութիւն նրանց :
41013010	Բայց նախ պէտք է , որ Աւետարանը քարոզուի բոլոր հեթանոսների մէջ :
41013011	Եւ երբ ձեզ տանեն յանձնելու , առաջուց հոգ մի ՛ արէք եւ մի ՛ մտածէք , թէ ինչ պիտի խօսէք , այլ , ինչ որ ձեզ տրուի այդ նոյն ժամին , ա՛յն խօսեցէք , որովհետեւ դո՛ւք չէ , որ պիտի խօսէք , այլ ՝ Սուրբ Հոգին :
41013012	Եղբայրն իր եղբօրը մահուան պիտի մատնի , եւ հայրը ՝ որդուն . եւ որդիները հայրերի դէմ պիտի ելնեն ու պիտի սպանեն նրանց :
41013013	Եւ իմ անուան համար բոլորից պիտի ատուէք . բայց ով որ մինչեւ վերջ համբերի , նա կը փրկուի » :
41013014	« Եւ երբ տեսնէք սարսափելի պղծութիւնը ՝ տեղ գտած այնտեղ , ուր չպէտք է լինէր ( ով կարդում է , թող իմանայ ) , այն ժամանակ նրանք , որ Հրէաստանում են , լեռները թող փախչեն .
41013015	եւ ով տանիքի վրայ է , թող չիջնի եւ տուն չմտնի ՝ այնտեղից բան վերցնելու .
41013016	եւ ով արտի մէջ է , թող ետ չդառնայ ՝ իր զգեստները վերցնելու :
41013017	Բայց վա՜յ յղիներին եւ ստնտուներին այն օրերին :
41013018	Աղօթեցէ՛ք , որ ձմեռ ժամանակ չլինի դա :
41013019	Այդ օրերը պիտի լինեն օրեր այնպիսի նեղութիւնների , որոնց նմանը չի եղել երբեք արարչագործութեան սկզբից մինչեւ այժմ եւ չի էլ լինի :
41013020	Եւ եթէ Աստուած այդ օրերը իր ընտրեալների համար չկարճէր , ոչ մի մարդ չէր ազատուի . բայց նա իր ընտրեալների պատճառով , - որոնց ընտրեց , - կարճեց այդ օրերը :
41013021	Այն ժամանակ եթէ մէկը ձեզ ասի , թէ ՝ « Ահա ՛ այստեղ է Քրիստոսը կամ այնտեղ » , չհաւատաք .
41013022	որովհետեւ սուտ քրիստոսներ եւ սուտ մարգարէներ պիտի ելնեն եւ նշաններ ու զարմանալի գործեր պիտի ցոյց տան ՝ մոլորեցնելու նպատակով , եթէ հնար լինի , նոյնիսկ ընտրեալներին :
41013023	Բայց դուք զգո՛յշ եղէք . ահա առաջուց ձեզ ամէն ինչ ասացի » :
41013024	« Բայց այդ օրերին , այդ նեղութիւնից յետոյ , արեգակը պիտի խաւարի , եւ լուսինն իր լոյսը չպիտի տայ :
41013025	Եւ աստղերը երկնքից վայր պիտի թափուեն , եւ երկնքում զօրութիւնները պիտի շարժուեն :
41013026	Եւ այն ժամանակ պիտի տեսնեն մարդու Որդուն ՝ եկած ամպերի վրայով ՝ զօրութեամբ եւ բազում փառքով :
41013027	Եւ այն ժամանակ պիտի ուղարկի իր հրեշտակներին ու պիտի հաւաքի իր ընտրեալներին չորս կողմերից , երկրի ծագերից մինչեւ երկնքի ծագերը » :
41013028	« Բայց դուք այդ թզենո՛ւց սովորեցէք առակը . հէնց որ նրա ոստերը կակղեն , եւ նրա վրայ տերեւ դուրս գայ , իմանում էք , որ ամառը մօտ է .
41013029	նոյնպէս եւ դուք . երբ այս բոլորը կատարուած տեսնէք , իմացէ՛ք , որ նա մօտ է , դռների առջեւ :
41013030	Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ չի անցնի այս սերունդը , մինչեւ որ այս բոլորը կատարուեն :
41013031	Երկինք ու երկիր կ՚անցնեն , բայց իմ խօսքերը չեն անցնի » :
41013032	« Սակայն այդ օրուայ եւ ժամի մասին ոչ ոք չգիտէ . ո՛չ հրեշտակները երկնքում եւ ո՛չ էլ ՝ Որդին , այլ միայն ՝ Հայրը :
41013033	Զգո՛յշ եղէք , հսկեցէ՛ք ու աղօթեցէ՛ք , քանի որ չգիտէք , թէ ե՛րբ է ժամանակը .
41013034	ինչպէս հեռու երկիր գնացած մի մարդ , որ կը թողնի իր տունը եւ իր ծառաներին իշխանութիւն կը տայ եւ իւրաքանչիւրին ՝ իր գործը , եւ դռնապանին կը պատուիրի , որ արթուն լինի :
41013035	Արդ , արթո՛ւն կացէք , որովհետեւ չգիտէք , թէ տանտէրը ե՛րբ կը գայ ՝ երեկոյեա՞ն , թէ ՞ կէսգիշերին , աքլորականչի՞ն , թէ ՞ առաւօտեան դէմ :
41013036	Գուցէ յանկարծակի գալով ՝ ձեզ քնի մէջ գտնի :
41013037	Բայց ինչ որ ձեզ եմ ասում , ամենքին եմ ասում ՝ արթո՛ւն կացէք » :
41014001	Եւ երկու օր յետոյ զատիկ էր ու Բաղարջակերաց տօնը . քահանայապետները եւ օրէնսգէտները հնար էին որոնում , թէ ինչպէս նրան նենգութեամբ բռնելով սպանեն :
41014002	Բայց ասում էին . « Ո՛չ այս տօնին , որպէսզի ժողովրդի մէջ խռովութիւն չլինի » :
41014003	Եւ մինչ նա Բեթանիայում էր , բորոտ Սիմոնի տանը սեղան նստած , եկաւ մի կին , որ հետն ունէր նարդոսի ազնիւ , մեծարժէք իւղի մի շիշ . եւ շիշը կոտրելով ՝ իւղը թափեց Յիսուսի գլխին :
41014004	Աշակերտները զայրացան եւ ասացին . « Այդ իւղը ինչո՞ւ այսպէս պիտի կորչէր .
41014005	կարելի էր այդ անուշահոտ իւղը վաճառել աւելի քան երեք հարիւր դահեկանի եւ տալ աղքատներին » : Եւ խիստ զայրանում էին կնոջ վրայ :
41014006	Եւ Յիսուս նրանց ասաց . « Թո՛յլ տուէք դրան . ինչո՞ւ էք նեղութիւն տալիս , որովհետեւ նա ինձ համար մի բարի գործ արեց :
41014007	Ամէն ժամ աղքատներին ձեզ հետ ունէք եւ երբ ուզենաք , կարող էք նրանց բարիք անել : Բայց ինձ ամէն ժամ ձեզ հետ չունէք :
41014008	Դա , ինչ որ կարող էր , արեց . առաջուց խնկաւետեց իմ մարմինը ի նշան պատանքուելու :
41014009	Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , ուր էլ քարոզուի այս Աւետարանը ամբողջ աշխարհում , ինչ որ նա արեց , այդ եւս պիտի պատմուի նրա յիշատակի համար » :
41014010	Եւ Յուդա Իսկարիովտացին ՝ Տասներկուսից մէկը , գնաց քահանայապետների մօտ , որ Յիսուսին մատնի նրանց :
41014011	Երբ նրանք լսեցին , ուրախացան եւ խոստացան նրան դրամ տալ . եւ նա առիթ էր փնտռում , թէ ինչպէս յարմար ժամանակ մատնի նրան :
41014012	Եւ Բաղարջակերաց տօնի առաջին օրը , երբ զատկի գառն էին մորթում , աշակերտները նրան ասացին . « Ո՞ւր ես ուզում գնանք պատրաստենք , որ զատկական ընթրիքն ուտես » :
41014013	Եւ նա աշակերտներից երկուսին ուղարկեց ու նրանց ասաց . « Գնացէ՛ք այն քաղաքը եւ երբ այն քաղաքը մտնէք , կը պատահի ձեզ մի մարդ , որ ուսին ջրի սափոր ունի . գնացէ՛ք նրա յետեւից :
41014014	Եւ նա ո՛ր տունը որ մտնի , տանտիրոջը կ՚ասէք . « Վարդապետն ասում է ՝ ո՞ւր է այն իջեւանը , ուր իմ աշակերտների հետ զատկական ընթրիքը պիտի ուտեմ » :
41014015	Եւ նա ձեզ ցոյց կը տայ զարդարուած մի վերնատուն . այնտե՛ղ պատարաստեցէք մեզ համար » :
41014016	Եւ նրա աշակերտները գնացին պատրաստելու . եկան այն քաղաքը եւ գտան ՝ ինչպէս որ նա իրենց ասել էր . ու զատկական ընթրիքը պատրաստեցին :
41014017	Երբ երեկոյ եղաւ , նա եկաւ Տասներկուսի հետ միասին :
41014018	Եւ երբ սեղան նստեցին ու դեռ ուտում էին , Յիսուս ասաց . « Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ ձեզանից մէկը մատնելու է ինձ . նա , որ ինձ հետ իսկ ուտում է » :
41014019	Եւ նրանք սկսեցին տրտմել ու ասել մէկը միւսի յետեւից ՝ միթէ ե՞ս եմ . եւ միւսը ՝ թէ ՝ միթէ ե՞ս եմ :
41014020	Նա պատասխան տուեց եւ ասաց . « Տասներկուսիցդ մէկը , որ ձեռքը ինձ հետ մտցրեց պնակի մէջ :
41014021	Ճիշտ է , մարդու Որդին կը գնայ այս աշխարհից , ինչպէս որ նրա մասին գրուած է . բայց վա՜յ այն մարդուն , որի ձեռքով մարդու Որդին կը մատնուի . լաւ կը լինէր նրան , եթէ այդ մարդը ծնուած անգամ չլինէր » :
41014022	Եւ մինչ դեռ ուտում էին , Յիսուս հաց վերցնելով ՝ օրհնեց եւ կտրեց , տուեց նրանց ու ասաց . « Առէ՛ք , ա՛յս է իմ մարմինը » :
41014023	Եւ բաժակը վերցնելով ՝ գոհութիւն յայտնեց , տուեց նրանց , եւ բոլորն էլ նրանից խմեցին :
41014024	Եւ Յիսուս ասաց նրանց . « Ա՛յս է Նոր Ուխտի իմ արիւնը , որ կը թափուի շատերի համար :
41014025	Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ այլեւս որթատունկի բերքից չեմ խմելու մինչեւ այն օրը , երբ կը խմեմ նոր գինին Աստծու արքայութեան մէջ » :
41014026	Եւ գոհութիւն մատուցելուց յետոյ ելան Ձիթենեաց լեռը :
41014027	Եւ Յիսուս նրանց ասաց . « Այս գիշեր ամէնքդ գայթակղուելու էք իմ պատճառով , որովհետեւ գրուած է . « Պիտի հարուածեմ հովուին , եւ ոչխարները պիտի ցրուեն » :
41014028	Բայց իմ յարութիւնից յետոյ ձեզնից առաջ Գալիլիա պիտի գնամ » :
41014029	Պետրոսը պատասխանեց եւ ասաց նրան . « Թէկուզ բոլորն էլ գայթակղուեն , բայց ես չեմ գայթակղուի » :
41014030	Եւ Յիսուս նրան ասաց . « Ճշմարիտ եմ ասում քեզ , որ դու այս գիշեր իսկ , դեռ աքաղաղը չկանչած , երեք անգամ պիտի ուրանաս ինձ » :
41014031	Իսկ Պետրոսն առաւել եւս պնդում էր ու ասում . « Թէ քեզ հետ մեռնել իսկ հարկ լինի , քեզ չեմ ուրանայ » : Եւ ամէնքն էլ նոյնն էին ասում :
41014032	Եկան այն տեղը , որը Գեթսեմանի էր կոչւում : Եւ նա աշակերտներին ասաց . « Նստեցէ՛ք այստեղ , մինչեւ ես աղօթեմ » :
41014033	Եւ նա իր հետ վերցրեց Պետրոսին , Յակոբոսին եւ Յովհաննէսին եւ սկսեց տխրել ու տագնապել :
41014034	Այն ժամանակ նրանց ասաց . « Տխուր է հոգիս մեռնելու աստիճան . մնացէ՛ք այստեղ եւ արթո՛ւն կացէք » :
41014035	Եւ փոքր-ինչ առաջ գնալով ՝ երեսի վրայ ընկաւ գետին . եւ աղօթում էր , որ , եթէ կարելի է , այդ ժամը իրենից հեռանայ :
41014036	Եւ ասում էր . « Աբբա ՛ , Հա՛յր , ամէն ինչ քեզ կարելի է . այս բաժակը ինձնից հեռացրո՛ւ , բայց ոչ թէ ինչպէս ե՛ս եմ կամենում , այլ ՝ ինչպէս դո՛ւ ես կամենում » :
41014037	Եւ Յիսուս եկաւ ու նրանց քնած գտաւ . եւ Պետրոսին ասաց . « Սիմո՛ն , ննջո՞ւմ ես . չկարողացա՞ր մէկ ժամ արթուն մնալ :
41014038	Արթո՛ւն կացէք եւ աղօթեցէ՛ք , որպէսզի փորձութեան մէջ չընկնէք : Հոգին յօժար է , բայց մարմինը ՝ տկար » :
41014039	Եւ նորից գնաց , աղօթքի կանգնեց ու նոյն բաներն ասաց :
41014040	Կրկին անգամ դարձաւ այնտեղ եւ նրանց քնի մէջ գտաւ . որովհետեւ նրանց աչքերը ծանրացել էին , եւ չէին իմանում , թէ ինչ պատասխան տան նրան :
41014041	Երրորդ անգամ եկաւ եւ նրանց ասաց . « Քնեցէ՛ք այսուհետեւ եւ հանգստացէ՛ք , քանի որ վախճանը հասել . եկաւ ժամը , եւ ահա մարդու Որդին մատնւում է մեղաւորների ձեռքը :
41014042	Օ՛ն , վե՛ր կացէք գնանք , որովհետեւ ահա մօտեցաւ նա , ով ինձ մատնելու է » :
41014043	Եւ մինչ նա դեռ խօսում էր այս բաները , եկաւ Յուդա Իսկարիովտացին ՝ Տասներկուսից մէկը , եւ իր հետ ՝ սրերով , մահակներով զինուած ամբոխ ՝ ուղարկուած քահանայապետների , օրէնսգէտների ու ծերերի կողմից :
41014044	Մատնիչը նրանց նշան էր տուել ասելով ՝ ում հետ ես համբուրուեմ , նա ՛ է , բռնեցէ՛ք նրան եւ տարէ՛ք զգուշութեամբ :
41014045	Եւ մօտենալով նրան ՝ իսկոյն ասաց . « Ռաբբի ՛ , Ռաբբի ՛ » . եւ համբուրեց նրան :
41014046	Եւ նրանք ձեռք դրեցին նրա վրայ ու բռնեցին :
41014047	Ապա նրա շուրջը գտնուողներից մէկը սուրը քաշեց եւ զարկեց քահանայապետի ծառային ու նրա ականջը կտրեց :
41014048	Յիսուս դարձաւ եւ ասաց նրանց . « Սրերով եւ մահակներով դուրս էք եկել ինձ բռնելու որպէս աւազակի ՞ :
41014049	Ես միշտ ձեզ մօտ էի եւ ուսուցանում էի տաճարում . եւ ինձ չբռնեցիք . բայց այս եղաւ , որպէսզի մարգարէների Գրուածքները կատարուեն » :
41014050	Այն ժամանակ աշակերտները բոլորն էլ լքեցին նրան եւ փախան :
41014051	Եւ մի երիտասարդ գնում էր նրա յետեւից ՝ իր մերկ մարմնի վրայ մի սաւան գցած : Երիտասարդները նրան բռնեցին ,
41014052	եւ նա թողնելով հագի կտորը ՝ մերկ փախաւ նրանցից :
41014053	Եւ Յիսուսին տարան Կայիափա քահանայապետի մօտ . եւ նրա հետ հաւաքուած էին բոլոր քահանայապետները , օրէնսգէտներն ու ծերերը :
41014054	Իսկ Պետրոսը հեռուից նրա յետեւից գնաց մինչեւ ներս , քահանայապետի գաւիթը : Եւ նստած էր սպասաւորների մօտ ու տաքանում էր կրակի բոցի առջեւ :
41014055	Իսկ քահանայապետներն ու ամբողջ ատեանը մի որեւէ վկայութիւն էին փնտռում Յիսուսի դէմ , որպէսզի նրան սպանեն , բայց չէին գտնում .
41014056	քանի որ նրա դէմ շատեր սուտ վկայութիւն էին տալիս , բայց վկայութիւնները իրար նման չէին :
41014057	Ոմանք վեր կենալով ՝ սուտ էին վկայում նրա դէմ ու ասում .
41014058	« Մենք լսեցինք դրանից , երբ ասում էր . « Ես կը քանդեմ այս ձեռակերտ տաճարը եւ երեք օրում կը շինեմ մէկ ուրիշը ՝ անձեռակերտ » :
41014059	Բայց եւ այնպէս նրանց վկայութիւնը նոյնանման չէր :
41014060	Ապա քահանայապետը կանգնելով մէջտեղում ՝ Յիսուսին հարց տուեց ու ասաց . « Ոչինչ չե՞ս պատասխանում . այդ ինչե՜ր են վկայում դրանք քո դէմ » :
41014061	Եւ նա միայն լուռ էր մնում ու պատասխան չէր տալիս : Քահանայապետը կրկին անգամ հարցրեց նրան ու ասաց . « Դո՞ւ ես Քրիստոսը ՝ օրհնեալ Աստծու Որդին » :
41014062	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց նրան . « Դու ասացիր , թէ ես եմ . բայց պիտի տեսնէք մարդու Որդուն ՝ ամենազօր Աստծու աջ կողմում նստած եւ երկնքի ամպերի վրայով եկած » :
41014063	Եւ քահանայապետը իսկոյն պատռեց իր պատմուճանը եւ ասաց . « Էլ ի՞նչ պէտք են մեզ վկաներ :
41014064	Ահա ամէնքդ դրա բերանից լսեցիք հայհոյութիւնը . ձեզ ինչպէ՞ս է թւում . . . » : Եւ ամէնքը դատապարտեցին նրան , թէ մահապարտ է :
41014065	Եւ ոմանք սկսեցին թքել նրա երեսին , շորով գլուխը ծածկել , բռունցքով խփել ու ասել . « Մարգարէացի՛ր մեզ , Քրիստո՛սդ , այն ո՞վ է , որ քեզ խփեց » : Եւ սպասաւորները ապտակում էին նրան :
41014066	Եւ մինչ Պետրոսը դեռ ներքեւում , գաւթում էր , քահանայապետի մի աղախինը եկաւ եւ տեսաւ նրան տաքանալիս :
41014067	Նայեց նրան ու ասաց . « Դու էլ Յիսուս Նազովրեցու հետ էիր » :
41014068	Նա ուրացաւ եւ ասաց . « Չեմ ճանաչում նրան եւ չգիտեմ ՝ ինչ ես ասում դու » : Եւ երբ նա դրսի գաւիթը ելաւ , աքաղաղը կանչեց :
41014069	Աղախինը նորից տեսաւ նրան եւ սկսեց իր շուրջը գտնուողներին ասել . « Սա էլ նրանցից է » :
41014070	Եւ Պետրոսը դարձեալ ուրացաւ : Փոքր-ինչ յետոյ , նորից , նրանք , որ շուրջը կանգնել էին , ասացին Պետրոսին . « Իրօք , դու էլ նրանցից ես , քանի որ գալիլիացի ես , եւ քո խօսուածքն էլ նման է » :
41014071	Եւ նա սկսեց նզովք կարդալ , երդուել եւ ասել . « Չեմ ճանաչում այն մարդուն , որի մասին դուք խօսում էք » :
41014072	Եւ հէնց նոյն ժամին աքաղաղը երկրորդ անգամ կանչեց : Եւ Պետրոսը յիշեց այն խօսքը , որ Յիսուս ասել էր իրեն , թէ ՝ « Աքաղաղը դեռ երկու անգամ չկանչած ՝ դու երեք անգամ ինձ պիտի ուրանաս » . եւ սկսեց լալ :
41015001	Եւ իսկոյն , վաղ առաւօտեան , ծերերի եւ օրէնսգէտների հետ միասին , քահանայապետները եւ ամբողջ ատեանը խորհուրդ անելով ՝ կապեցին Յիսուսին եւ տարան յանձնեցին Պիղատոսին :
41015002	Պիղատոսը հարցրեց նրան եւ ասաց . « Դո՞ւ ես հրեաների թագաւորը » : Յիսուս պատասխան տուեց նրան եւ ասաց . « Դու ասում ես » :
41015003	Եւ քահանայապետները նրան շատ էին ամբաստանում , բայց նա ոչինչ չէր պատասխանում :
41015004	Իսկ Պիղատոսը դարձեալ հարցրեց նրան . « Ոչ մի պատասխան չե՞ս տալիս . տե՛ս , ինչքա՜ն են քեզ ամբաստանում » :
41015005	Եւ Յիսուս , այնուհետեւ , էլ ոչինչ չպատասխանեց , այնպէս որ Պիղատոսը շատ զարմացաւ :
41015006	Սակայն տօնի առիթով Պիղատոսը նրանց համար արձակում էր մի կալանաւոր , ում որ նրանք ուզում էին :
41015007	Եւ Բարաբբա անունով մէկը կար ՝ բանտարկուած այն խռովարարների հետ , որոնք խռովութեան ժամանակ մի մարդ էին սպանել :
41015008	Ամբոխն սկսեց բարձր ձայնով աղաղակել եւ պահանջել , որ , ինչպէս սովորութիւն էր անել , Բարաբբայի՛ն արձակի :
41015009	Պիղատոսը պատասխանեց եւ ասաց նրանց . « Ուզո՞ւմ էք , որ հրեաների արքային արձակեմ ձեզ համար » .
41015010	քանի որ նա գիտէր , թէ նախանձի՛ց մատնեցին նրան քահանայապետները ,
41015011	որոնք եւ ամբոխին համոզեցին , որ Բարաբբայի՛ն արձակի իրենց համար :
41015012	Պիղատոսը դարձեալ խօսք առաւ եւ ասաց նրանց . « Իսկ ի՞նչ էք ուզում , որ անեմ հրեաների արքային » :
41015013	Եւ նրանք , քահանայապետներից դրդուած , դարձեալ աղաղակեցին . « Խա՛չը հանիր դրան » :
41015014	Պիղատոսը նրանց ասաց . « Ի՞նչ չար բան է արել նա » : Եւ նրանք առաւել եւս աղաղակում էին ու ասում . « Խա՛չը հանիր դրան » :
41015015	Իսկ Պիղատոսը , որովհետեւ ուզեց ամբոխին գոհացնել , նրանց համար Բարաբբային արձակեց : Իսկ Յիսուսին ծեծել տալով ՝ նրանց ձեռքը յանձնեց , որպէսզի խաչը հանուի :
41015016	Եւ զինուորները նրան ներսի գաւիթը տարան , ուր պալատի բակն էր . մէկտեղ կանչեցին ամբողջ գունդը ,
41015017	եւ նրան հագցրին կարմիր քղամիդ եւ ծիրանի ու նրա գլխին փշերից պատրաստուած պսակ դրեցին
41015018	եւ սկսեցին նրան ողջոյն տալ ու ասել . « Ողջո՜յն քեզ , հրեաների թագաւո՛րդ » :
41015019	Եւ եղէգով հարուածում էին նրա գլխին , թքում էին երեսին ու ծնկի գալով ՝ երկրպագում էին նրան :
41015020	Եւ նրան ծաղրուծանակի ենթարկելուց յետոյ , քղամիդն ու ծիրանին հանեցին եւ նրան իր զգեստները հագցրին ու դուրս տարան , որ խաչը հանեն նրան :
41015021	Եւ ստիպեցին Սիմոն Կիւրենացուն ՝ Ալեքսանդրի եւ Ռուփոսի հօրը , որը ագարակից էր գալիս ու այդ տեղով էր անցնում , որ Յիսուսի խաչափայտը կրի :
41015022	Եւ նրան տարան Գողգոթա , մի տեղ , որ թարգմանւում է կառափնատեղի :
41015023	Զմուռսով խառնուած գինի տուին նրան , բայց նա չվերցրեց :
41015024	Եւ նրան խաչը հանեցին : Եւ նրա հագուստները բաժանեցին ՝ դրանց վրայ վիճակ գցելով , թէ ով ի՛նչ պիտի վերցնի :
41015025	Առաւօտեան ժամը ինն էր , երբ նրան խաչեցին :
41015026	Եւ կար նրա դատապարտութեան մասին գրութիւն ՝ գրուած այսպէս . « Հրեաների թագաւորն է » :
41015027	Եւ նրա հետ խաչեցին երկու աւազակներ , մէկը ՝ նրա աջում եւ միւսը ՝ ձախում :
41015028	Եւ կատարուեց գրուածը , թէ ՝ « Անօրէնների հետ դասուեց » :
41015029	Եւ ովքեր անցնում էին , հայհոյում էին նրան , շարժում իրենց գլուխները եւ ասում . « Վա՛հ , որ քանդում էիր տաճարը եւ երեք օրում շինում ,
41015030	ազատի՛ր ինքդ քեզ եւ իջի՛ր այդ խաչից » :
41015031	Նոյնպէս եւ քահանայապետները , իրենք իրենց մէջ , օրէնսգէտների հետ միասին , ծաղր էին անում ու ասում . « Ուրիշներին ազատեց , ինքն իրեն չի կարողանում ազատել :
41015032	Այդ Քրիստոսը ՝ Իսրայէլի այդ թագաւորը , թող այժմ իջնի խաչից , որպէսզի տեսնենք եւ հաւատանք դրան » : Եւ նրա հետ խաչուածներն էլ նախատում էին նրան :
41015033	Երբ կէսօր եղաւ , խաւար պատեց ամբողջ երկիրը , մինչեւ ժամը երեքը :
41015034	Եւ ժամը երեքին Յիսուս բարձրաձայն աղաղակեց եւ ասաց . « Էլի՜ , Էլի՜ , լա՞մա սաբաքթանի » , որ թարգմանւում է ՝ Աստուա՜ծ իմ , Աստուա՜ծ իմ , ինչո՞ւ թողեցիր ինձ :
41015035	Եւ նրանցից ոմանք , որ նրա շուրջն էին կանգնել , երբ լսեցին այդ , ասացին . « Եղիային է կանչում » :
41015036	Եւ մէկը առաջ վազելով ՝ սպունգը թաթախեց քացախի մէջ , անցկացրեց եղէգի ծայրին , տուեց նրան , որ խմի , ու ասաց . « Թողէ՛ք տեսնենք , արդեօք Եղիան կը գա՞յ նրան իջեցնելու » :
41015037	Եւ Յիսուս բարձր ձայն արձակեց ու հոգին աւանդեց :
41015038	Եւ տաճարի վարագոյրը վերեւից մինչեւ ներքեւ երկուսի պատռուեց :
41015039	Եւ այնտեղ կանգնած հարիւրապետը տեսնելով , թէ ինչպէս նա աղաղակեց եւ հոգին աւանդեց , ասաց . « Իրօք այս մարդը Աստծու Որդի էր » :
41015040	Կային եւ կանայք , որոնք դիտում էին հեռուից : Նրանց մէջ էին Մարիամ Մագդաղենացին , Կրտսեր Յակոբոսի եւ Յովսէի մայրը ՝ Մարիամը , ինչպէս եւ Սաղոմէն ,
41015041	որոնք , երբ Յիսուս Գալիլիայում էր , նրա յետեւից էին գնում եւ ծառայում նրան . կային նաեւ շատ այլ կանայք , որոնք նրա հետ Երուսաղէմ էին ելել :
41015042	Եւ երբ երեկոյ եղաւ , - քանի որ ուրբաթ էր , եւ շաբաթամուտն էր սկսւում , -
41015043	արիմաթիացի Յովսէփը , որ մի պարկեշտ մարդ էր ու հրեաների ժողովի անդամ եւ որ ինքն էլ Աստծու արքայութեանն էր սպասում , համարձակուեց մտնել Պիղատոսի մօտ եւ ուզեց Յիսուսի մարմինը :
41015044	Եւ Պիղատոսը զարմացաւ , որ Յիսուս այդչափ շուտ էր մեռել . եւ իր մօտ կանչելով հարիւրապետին ՝ հարցրեց նրան ու ասաց . « Իրօք այդչափ շո՞ւտ մեռաւ » :
41015045	Երբ այդ ստուգեց հարիւրապետից , մարմինը շնորհեց Յովսէփին :
41015046	Եւ Յովսէփը կտաւ գնեց ու նրան իջեցնելով ՝ պատեց այդ կտաւով ու դրեց մի գերեզմանի մէջ , որ փորուած էր ժայռի մէջ : Եւ մի քար գլորեց գերեզմանի դռան առաջ :
41015047	Իսկ Մարիամ Մագդաղենացին եւ Յակոբոսի ու Յովսէի մայր Մարիամը տեսան այն տեղը , ուր նա դրուեց :
41016001	Եւ երբ շաբաթն անցաւ , Մարիամ Մագդաղենացին , Յակոբոսի մայր Մարիամը եւ Սաղոմէն գնացին խնկի պատրաստութիւն տեսան , որպէսզի գան եւ օծեն նրա մարմինը :
41016002	Եւ կիրակի օրը , առաւօտեան , արեւածագին եկան գերեզման :
41016003	Եւ ասում էին միմեանց . « Քարը գերեզմանի դռնից մեզ համար ո՞վ պիտի գլորի » :
41016004	Եւ նայեցին ու տեսան , որ գերեզմանից քարը գլորուած էր . եւ այն շատ մեծ էր :
41016005	Եւ ներս , գերեզման մտնելով ՝ տեսան մի երիտասարդի , որ նստած էր աջ կողմը ՝ սպիտակ պատմուճան հագած . եւ զարհուրեցին :
41016006	Եւ նա ասաց նրանց . « Մի ՛ վախեցէք , դուք Յիսուսին էք փնտռում ՝ խաչուած Նազովրեցուն . նա յարութիւն առաւ , այստեղ չէ : Ահաւասիկ այն տեղը , ուր նրան դրել էին :
41016007	Բայց գնացէք ասացէ՛ք նրա աշակերտներին եւ Պետրոսին , թէ ՝ ահա նա ձեզնից առաջ գնում է Գալիլիա . այնտե՛ղ կը տեսնէք նրան , ինչպէս ձեզ ասել էր » :
41016008	Եւ երբ այս լսեցին , ելան ու փախան գերեզմանից , քանի որ սարսափահար էին եղել . եւ ոչ ոքի բան չասացին , որովհետեւ վախենում էին :
41016009	Կիրակի առաւօտեան յարութիւն առած լինելով ՝ Յիսուս նախ երեւաց Մարիամ Մագդաղենացուն , որից եօթը դեւ էր հանել :
41016010	Եւ սա գնաց ու պատմեց նրանց , որ Յիսուսի հետ էին եւ դեռեւս սգում ու լաց էին լինում :
41016011	Երբ նրանք լսեցին , թէ նա կենդանի է եւ երեւացել է Մարիամին , չհաւատացին :
41016012	Յետոյ Յիսուս այլ կերպարանքով երեւաց նրանց , որոնք հանդ էին գնում :
41016013	Սրանք էլ եկան ու պատմեցին ուրիշների . բայց նրանք էլ չհաւատացին :
41016014	Յետոյ , մինչ Տասնմէկը սեղան էին նստել , Յիսուս նրանց երեւաց եւ յանդիմանեց նրանց իրենց անհաւատութեան եւ խստասրտութեան համար , որովհետեւ չէին հաւատացել նրանց , որոնց ինքը երեւացել էր ՝ մեռելներից յարութիւն առած :
41016015	Եւ նրանց ասաց . « Գնացէ՛ք ամբողջ աշխարհով մէկ եւ քարոզեցէ՛ք Աւետարանը բոլոր մարդկանց :
41016016	Ով հաւատայ եւ մկրտուի , պիտի փրկուի , եւ ով չհաւատայ , պիտի դատապարտուի :
41016017	Սրանք են նշանները , որոնք պիտի ուղեկցեն նրանց , որոնք հաւատում են . իմ անունով դեւեր պիտի հանեն , լեզուներ պիտի խօսեն ,
41016018	իրենց ձեռքերին օձեր պիտի բռնեն , եւ եթէ մահացու թոյն խմեն , դա նրանց չպիտի վնասի . հիւանդների վրայ ձեռք պիտի դնեն եւ բժշկեն » :
41016019	Եւ ինքը Տէր Յիսուս , նրանց հետ խօսելուց յետոյ , դէպի երկինք վերացաւ եւ նստեց Հօր աջ կողմը :
41016020	Իսկ նրանք ելան ու քարոզեցին Աւետարանը ամբողջ աշխարհում ՝ Տիրոջ գործակցութեամբ . եւ իրենց ուղեկցող բոլոր նշաններով հաստատում էին Խօսքը :
42001001	Քանի որ շատերը ձեռնարկեցին շարադրել մեզանում կատարուած դէպքերի պատմութիւնը ,
42001002	ինչպէս մեզ աւանդեցին նրանք , որ սկզբից Խօսքի ականատեսներն ու սպասաւորները եղան ,
42001003	ես էլ , որ սկզբից ստուգութեամբ հետամուտ էի եղել ամէն բանի , կամեցայ կարգով քեզ գրել , ո՛վ գերազանցդ Թէոփիլէ ,
42001004	որպէսզի ճանաչես ճշմարտութիւնն այն խօսքերի , որոնց աշակերտեցիր :
42001005	Հրէաստանի Հերովդէս թագաւորի օրով , Աբիայի քահանայական ընտանիքից Զաքարիա անունով մի քահանայ կար , որի կինը Ահարոնի դստրերից էր . նրա անունը Եղիսաբեթ էր :
42001006	Եւ երկուսն էլ Աստծու առաջ արդար էին ու անարատ կերպով ընթանում էին Տիրոջ բոլոր պատուիրանների եւ օրէնքների ճանապարհով :
42001007	Նրանք որդի չունէին , որովհետեւ Եղիսաբեթը ամուլ էր , եւ երկուսն էլ իրենց առաջացած տարիքում էին :
42001008	Եւ մինչ Զաքարիան Աստծու առջեւ իր քահանայական պաշտօնն էր կատարում , իր կարգի օրերը հասած լինելով ՝
42001009	ըստ քահանայութեան օրէնքի նրան վիճակուեց մտնել Տիրոջ տաճարը եւ խնկարկել :
42001010	Եւ խնկարկութեան ժամին ժողովրդի ամբողջ բազմութիւնը դրսում աղօթքի էր կանգնած :
42001011	Եւ Տիրոջ հրեշտակը երեւաց նրան ՝ խնկերի սեղանի աջ կողմում կանգնած :
42001012	Երբ Զաքարիան նրան տեսաւ , խռովուեց , եւ վախ ընկաւ նրա մէջ :
42001013	Տիրոջ հրեշտակը նրան ասաց . « Մի ՛ վախեցիր , Զաքարիա ՛ , որովհետեւ քո աղօթքը լսելի եղաւ . քո կինը ՝ Եղիսաբեթը , մի որդի կը ծնի քեզ , եւ նրա անունը Յովհաննէս կը դնես :
42001014	Նա քեզ համար ուրախութիւն եւ ցնծութիւն կը լինի , եւ շատերը կ՚ուրախանան իր ծննդով ,
42001015	որովհետեւ նա Տիրոջ առաջ մեծ կը լինի , գինի եւ օղի չի խմի եւ մօր որովայնից սկսած Սուրբ Հոգով կը լցուի
42001016	եւ Իսրայէլի որդիներից շատերին կը դարձնի դէպի իրենց Տէր Աստուածը :
42001017	Նա Եղիայի հոգով եւ զօրութեամբ պիտի գնայ նրա առաջից , որպէսզի հայրերի սրտերը որդիներին դարձնի ու անհնազանդներին ՝ արդարների իմաստութեանը ՝ Տիրոջ համար պատրաստ մի ժողովուրդ կազմելու » :
42001018	Եւ Զաքարիան ասաց հրեշտակին . « Ես ի՞նչ կերպ կ՚իմանամ այդ , քանի որ ես ծեր եմ , եւ կինս էլ առաջացած տարիքում է » :
42001019	Հրեշտակը նրան պատասխանեց եւ ասաց . « Ես Գաբրիէլն եմ , որ կանգնում եմ Աստծու առաջ . ես ուղարկուեցի խօսելու քեզ հետ եւ այդ բանը քեզ աւետելու :
42001020	Եւ ահա ՛ , դու համր կը լինես եւ չես կարողանայ խօսել մինչեւ այն օրը , երբ այդ կատարուի , քանի որ դու չհաւատացիր իմ խօսքերին , որ կ՚իրականան իրենց ժամանակին » :
42001021	Իսկ ժողովուրդը սպասում էր Զաքարիային . զարմանում էին , որ տաճարում նա ուշանում է :
42001022	Եւ երբ նա դուրս եկաւ , չէր կարողանում խօսել նրանց հետ : Եւ նրանք իմացան , թէ տաճարում տեսիլք էր տեսել . եւ նա նշանացի էր խօսում նրանց հետ ու մնում էր պապանձուած :
42001023	Եւ երբ պաշտամունքի իր օրերը լրացան , գնաց իր տունը :
42001024	Այդ օրերից յետոյ նրա կինը ՝ Եղիսաբեթը յղիացաւ : Հինգ ամիս նա թաքցնում էր ինքն իրեն եւ ասում .
42001025	« Այս ի՛նչ բան արեց Տէրը ինձ իմ այս օրերին , երբ նայեց ինձ վրայ ՝ վերացնելով իմ նախատինքը մարդկանց միջից » :
42001026	Վեցերորդ ամսին Գաբրիէլ հրեշտակը Աստծու կողմից ուղարկուեց Գալիլիայի մի քաղաքը , որի անունը Նազարէթ էր ,
42001027	մի կոյսի մօտ , որ նշանուած էր Յովսէփ անունով մի մարդու հետ ՝ Դաւթի տնից : Եւ այդ կոյսի անունը Մարիամ էր :
42001028	Եւ հրեշտակը , գալով նրա մօտ , ասաց . « Ուրախացի՛ր , ո՛վ շնորհընկալ , Տէրը քեզ հետ է » :
42001029	Իսկ նա այս խօսքերի վրայ խռովուեց եւ մտքում խորհում էր , թէ ինչ բան էր այս ողջոյնը :
42001030	Եւ հրեշտակը նրան ասաց . « Մի ՛ վախեցիր , Մարիա՛մ , որովհետեւ Աստծուց դու շնորհ գտար :
42001031	Եւ ահա ՛ դու կը յղիանաս եւ կը ծնես մի որդի ու նրա անունը Յիսուս կը դնես :
42001032	Նա մեծ կը լինի եւ Բարձրեալի որդի կը կոչուի : Եւ Տէր Աստուած նրան կը տայ նրա հօր ՝ Դաւթի աթոռը , եւ նա յաւիտեան կը թագաւորի Յակոբի տան վրայ ,
42001033	ու նրա թագաւորութիւնը վախճան չի ունենայ » :
42001034	Իսկ Մարիամը հրեշտակին ասաց . « Ինչպէ՞ս այդ կը պատահի ինձ , քանի որ ես տղամարդ չեմ ճանաչում » :
42001035	Հրեշտակը պատասխանեց եւ նրան ասաց . « Սուրբ Հոգին կը գայ քո վրայ , եւ Բարձրեալի զօրութիւնը հովանի կը լինի քեզ , որովհետեւ նա , որ քեզնից է ծնուելու , սուրբ է եւ Աստծու որդի կը կոչուի :
42001036	Եւ ահա քո ազգական Եղիսաբեթը . նա եւս յղի է իր ծերութեան մէջ , եւ այս ՝ յղիութեան վեցերորդ ամիսն է նրա , որ ամուլ էր կոչուած .
42001037	որովհետեւ Աստծու համար անկարելի բան չկայ » :
42001038	Եւ Մարիամն ասաց . « Ահաւասի՛կ ես մնում եմ Տիրոջ աղախինը , թող քո խօսքի համաձայն լինի ինձ » : Եւ հրեշտակը հեռացաւ նրանից :
42001039	Այդ օրերին Մարիամը վեր կացաւ եւ շտապով գնաց Յուդայի լեռնային շրջանի քաղաքներից մէկը ,
42001040	մտաւ Զաքարիայի տունը ու Եղիսաբեթին ողջոյն տուեց :
42001041	Եւ երբ Եղիսաբեթը Մարիամի ողջոյնը լսեց , մանուկը խաղաց նրա որովայնում , եւ Եղիսաբեթը լցուեց Սուրբ Հոգով
42001042	եւ բարձր ձայնով աղաղակեց ու ասաց . « Օրհնեա՜լ ես դու կանանց մէջ , եւ օրհնեա՜լ է քո որովայնի պտուղը :
42001043	Որտեղի՞ց ինձ այս ուրախութիւնը , որ իմ Տիրոջ մայրը ինձ մօտ գայ .
42001044	որովհետեւ ահաւասիկ , երբ քո ողջոյնի ձայնը հասաւ իմ ականջին , մանուկը ցնծալով խաղաց իմ որովայնում :
42001045	Եւ երանի՜ նրան , որ կը հաւատայ , թէ Տիրոջ կողմից իրեն ասուածները կը կատարուեն » :
42001046	Եւ Մարիամն ասաց .
42001047	
42001048	
42001049	
42001050	
42001051	
42001052	
42001053	
42001054	
42001055	
42001056	Մարիամը գրեթէ երեք ամիս մնաց Եղիսաբեթի մօտ եւ դարձաւ իր տունը :
42001057	Եղիսաբեթի ծննդաբերելու ժամանակը լրացաւ , եւ նա մի որդի ծնեց .
42001058	եւ նրա շուրջը գտնուողներն ու նրա ազգատոհմը լսեցին , որ Տէրն իր մեծ ողորմութիւնը ցոյց տուեց նրա հանդէպ , եւ ուրախանում էին նրա հետ :
42001059	Եւ ութերորդ օրը եկան մանկանը թլփատելու . եւ նրան իր հօր անունով Զաքարիա էին կոչում :
42001060	Բայց նրա մայրը պատասխանեց եւ ասաց . « Ո՛չ , այլ Յովհաննէս պէտք է կոչուի » :
42001061	Նրան ասացին . « Սակայն քո ազգատոհմի մէջ չկայ մէկը , որի անունը Յովհաննէս լինի » :
42001062	Նշանացի ակնարկեցին նրա հօրը , թէ ի՛նչ կը կամենայ նրան կոչել :
42001063	Իսկ նա մի տախտակ ուզեց եւ վրան գրեց . « Դրա անունը Յովհաննէս է » : Եւ բոլորը զարմացան :
42001064	Եւ իսկոյն նրա բերանը բացուեց ու նրա լեզուն ՝ նոյնպէս . եւ խօսում էր ու օրհնում Աստծուն :
42001065	Եւ ահ ընկաւ բոլորի մէջ , որ լսեցին այս , եւ նրանց մէջ , որ բնակւում էին նրանց շուրջը : Եւ Հրէաստանի ամբողջ լեռնակողմում այս բոլոր բաները պատմւում էին :
42001066	Եւ բոլոր լսողները պահում էին իրենց սրտում այս ամէնը եւ ասում էին . « Արդեօք ի՞նչ կը լինի այս մանուկը » : Եւ Տիրոջ ձեռքը նրա հետ էր :
42001067	Զաքարիան ՝ նրա հայրը , Սուրբ Հոգով լցուեց , մարգարէացաւ եւ ասաց .
42001068	
42001069	
42001070	
42001071	
42001072	
42001073	
42001074	
42001075	
42001076	
42001077	
42001078	
42001079	
42001080	Եւ մանուկը աճում ու զօրանում էր հոգով եւ մնում էր ամայի տեղերում ՝ մինչեւ Իսրայէլում նրա երեւալու օրը :
42002001	Այն օրերին Օգոստոս կայսեր կողմից հրաման ելաւ ՝ ամբողջ երկրում մարդահամար անելու համար :
42002002	Այս առաջին մարդահամարը տեղի ունեցաւ , երբ Կիւրենիոսը կուսակալ էր Ասորիքում :
42002003	Եւ բոլորը գնում էին արձանագրուելու մարդահամարի ՝ իւրաքանչիւրն իր քաղաքում :
42002004	Յովսէփն էլ Դաւթի տնից եւ ազգատոհմից լինելով ՝ Գալիլիայի Նազարէթ քաղաքից ելաւ գնաց դէպի Հրէաստան ՝ Դաւթի քաղաքը , որը Բեթղեհէմ է կոչւում ,
42002005	մարդահամարի մէջ արձանագրուելու Մարիամի հետ , որ նրա հետ նշանուած էր եւ յղի էր :
42002006	Եւ երբ նրանք այնտեղ հասան , նրա ծննդաբերելու օրերը լրացան ,
42002007	եւ նա ծնեց իր անդրանիկ որդուն , խանձարուրի մէջ փաթաթեց նրան ու դրեց մսուրի մէջ , որովհետեւ իջեւանում նրանց համար տեղ չկար :
42002008	Եւ այդ շրջանում բացօթեայ բնակուող հովիւներ կային , որոնք իրենց հօտերի գիշերային պահպանութիւնն էին անում :
42002009	Եւ Տիրոջ հրեշտակը երեւաց նրանց , Տիրոջ փառքը ծագեց նրանց շուրջը , ու նրանք սաստիկ վախեցան :
42002010	Եւ հրեշտակը ասաց նրանց . « Մի ՛ վախեցէք , որովհետեւ ահա ձեզ մեծ ուրախութիւն եմ աւետում , որը ամբողջ ժողովրդինը կը լինի .
42002011	որովհետեւ այսօր Դաւթի քաղաքում ձեզ համար ծնուեց մի Փրկիչ , որ օծեալ Տէրն է :
42002012	Եւ սա ՛ ձեզ համար նշան կը լինի . խանձարուրով փաթաթած եւ մսուրի մէջ դրուած մի մանուկ կը գտնէք » :
42002013	Եւ յանկարծակի այդ հրեշտակի հետ երեւաց երկնային զօրքերի մի բազմութիւն , որ օրհնում էր Աստծուն ու ասում .
42002014	« Փա՜ռք Աստծուն ՝ բարձունքներում , եւ երկրի վրայ խաղաղութի՜ւն եւ հաճութի՜ւն ՝ մարդկանց մէջ » :
42002015	Եւ երբ հրեշտակները նրանցից հեռանալով երկինք բարձրացան , հովիւներն ասացին միմեանց . « Եկէ՛ք գնանք մինչեւ Բեթղեհէմ եւ տեսնենք , թէ ի՛նչ բան է այս եղածը , որ Տէրը մեզ ցոյց տուեց » :
42002016	Եւ նրանք շտապով եկան ու գտան Մարիամին ու Յովսէփին եւ մսուրի մէջ դրուած մանկանը :
42002017	Եւ ճանաչեցին նրան այն խօսքից , որ իրենց ասուել էր մանկան մասին :
42002018	Եւ բոլոր լսողները զարմանում էին այն բաների վրայ , որ հովիւները ասացին իրենց :
42002019	Իսկ Մարիամը այս բոլոր ասուածները պահում էր իր մէջ եւ իր սրտում խորհում :
42002020	Եւ հովիւները վերադարձան . փառաւորում եւ օրհնում էին Աստծուն այն ամենի համար , որ լսեցին ու տեսան , ինչպէս իրենց պատմուել էր :
42002021	Եւ երբ ութ օրերը լրացան , եւ նա թլփատուեց , նրա անունը Յիսուս դրուեց , ինչպէս հրեշտակի կողմից կոչուել էր , երբ դեռ չէր յղացուել մօր որովայնում :
42002022	Երբոր նրանց սրբագործման օրերը լրացան , Մովսէսի Օրէնքի համաձայն ՝ նրան Երուսաղէմ տարան ՝ Տիրոջը ներկայացնելու համար ,
42002023	ինչպէս գրուած էր Տիրոջ Օրէնքում . « Ամէն արու զաւակ , որ արգանդ է բացում , Տիրոջ համար սուրբ պիտի կոչուի » :
42002024	Եւ Տիրոջ Օրէնքում ասուածի համաձայն ՝ ընծայ պէտք է տալ մի զոյգ տատրակ կամ աղաւնու երկու ձագ :
42002025	Արդ , Երուսաղէմում Սիմէոն անունով մի մարդ կար , եւ այդ մարդը արդար ու աստուածավախ էր եւ ակնկալում էր Իսրայէլի մխիթարութիւնը . եւ Սուրբ Հոգին էր նրա մէջ :
42002026	Եւ Սուրբ Հոգուց հրամայուած էր իրեն մահ չտեսնել , մինչեւ որ տեսնէր Տիրոջ Օծեալին :
42002027	Նա Հոգով առաջնորդուած ՝ եկաւ տաճարը , եւ երբ ծնողները բերին Յիսուս մանկանը ՝ նրա վրայ կատարելու ինչ որ օրէնքի սովորութեան համաձայն էր ,
42002028	Սիմէոնը նրան իր գիրկն առաւ , օրհնեց Աստծուն եւ ասաց .
42002029	
42002030	
42002031	
42002032	
42002033	Եւ նրա հայրն ու մայրը զարմացած էին այն խօսքերի համար , որ ասում էին նրա մասին :
42002034	Սիմէոնը նրանց օրհնեց եւ ասաց նրա մօրը ՝ Մարիամին . « Ահա ՛ սա նա է , որ պատճառ է դառնալու Իսրայէլի մէջ շատերի անկման ու բարձրացման եւ նշան ՝ հակառակութեան :
42002035	Իսկ քո հոգու միջով էլ սուր պիտի անցնի , որպէսզի բազում սրտերի խորհուրդներ յայտնի դառնան » :
42002036	Եւ այնտեղ կար մի մարգարէուհի ՝ Աննա անունով ՝ Փանուէլի դուստրը , Ասերի ազգատոհմից . սա տարիքով շատ առաջացած էր եւ ամուսնու հետ միայն եօթը տարի էր ապրել ՝ սկսած իր կուսութիւնից :
42002037	Նա մօտ ութսունչորս տարեկան մի այրի էր , որ չէր հեռանում տաճարից , այլ ծոմապահութեամբ եւ աղօթքով գիշեր-ցերեկ ծառայում էր Աստծուն :
42002038	Սա եւս նոյն ժամին վեր կացաւ եկաւ , գոհութիւն էր մատուցում Տիրոջը եւ խօսում էր մանկան մասին բոլոր նրանց հետ , որոնք Երուսաղէմի փրկութեանն էին սպասում :
42002039	Եւ երբ ամէն ինչ կատարեցին Տիրոջ Օրէնքի համաձայն , վերադարձան Գալիլիա , իրենց քաղաքը ՝ Նազարէթ :
42002040	Եւ մանուկը աճում ու զօրանում էր ՝ լի իմաստութեամբ . եւ Աստծու շնորհները նրա վրայ էին :
42002041	Արդ , նրա ծնողները ամէն տարի , Զատկի տօնին , Երուսաղէմ էին գնում :
42002042	Եւ երբ նա տասներկու տարեկան եղաւ , տօնի սովորութեան համաձայն ՝ Երուսաղէմ ելան :
42002043	Եւ երբ տօնական օրերը լրացան , ու նրանք վերադարձան , մանուկ Յիսուսը մնաց Երուսաղէմում , եւ նրա ծնողները այդ չիմացան :
42002044	Կարծում էին , թէ նա իրենց ուղեկիցների հետ է . մի օրուայ չափ ճանապարհ եկան եւ նրան փնտռեցին ազգականների ու ծանօթների մէջ :
42002045	Ու երբ չգտան , Երուսաղէմ վերադարձան ՝ նրան փնտռելու համար :
42002046	Եւ երեք օր յետոյ նրան գտան տաճարում . վարդապետների հետ նստած ՝ նա լսում էր նրանց եւ հարցեր էր տալիս :
42002047	Եւ բոլորը , որ նրան լսում էին , զարմանում էին նրա իմաստութեան եւ պատասխանների վրայ :
42002048	Երբ ծնողները նրան տեսան , հիացան . իսկ մայրը նրան ասաց . « Որդի ՛ , այս ի՞նչ արեցիր դու մեզ . ահաւասիկ հայրդ ու ես տագնապած քեզ էինք փնտռում » :
42002049	Եւ նա պատասխանեց նրանց . « Ինչո՞ւ էիք ինձ փնտռում , չգիտէի՞ք , թէ ես Հօրս տանը պէտք է լինեմ » :
42002050	Բայց նրանք չհասկացան այն խօսքը , որ նա իրենց ասաց :
42002051	Եւ Յիսուս նրանց հետ իջաւ ու Նազարէթ գնաց . եւ նա հնազանդ էր նրանց : Եւ նրա մայրը այս բոլոր բաները պահում էր իր սրտում :
42002052	Իսկ Յիսուս զարգանում էր իմաստութեամբ , հասակով եւ շնորհով Աստծու ու մարդկանց առջեւ :
42003001	Տիբերիոս կայսեր իշխանութեան տասնհինգերորդ տարում , երբ Պոնտացի Պիղատոսը կուսակալ էր Հրէաստանի , եւ Հերովդէսը ՝ չորրորդապետ Գալիլիայի , եւ նրա եղբայր Փիլիպպոսը ՝ չորրորդապետ Իտուրացիների ու Տրաքոնացիների աշխարհի , Լիւսանիասը ՝ չորրորդապետ Աբիլենէի ,
42003002	եւ Աննայի ու Կայիափայի քահանայապետութեան օրով , Աստծու խօսքը լսելի եղաւ Զաքարիայի որդի Յովհաննէսին անապատում :
42003003	Եւ նա եկաւ Յորդանանի կողմը ապաշխարութեան մկրտութիւն քարոզելու ՝ մեղքերի թողութեան համար ,
42003004	ինչպէս գրուած է Եսայի մարգարէի պատգամների գրքում .
42003005	
42003006	
42003007	Եւ այն ժողովրդին , որ եկել էր իրենից մկրտուելու , ասում էր . « Իժերի ՛ ծնունդներ , ո՞վ ձեզ սովորեցրեց փախչել բարկութիւնից , որ գալու է :
42003008	Այսուհետեւ ապաշխարութեան արժանի պտուղներ տուէ՛ք եւ մի ՛ սկսէք ասել , թէ Աբրահամին ունենք իբրեւ հայր . այս ասեմ ձեզ , որ Աստուած կարող է այս քարերից անգամ դուրս բերել Աբրահամի որդիներ :
42003009	Բայց ահաւասիկ կացինը ծառերի արմատի վրայ է . ամէն ծառ , որ բարի պտուղ չի տալիս , կտրւում եւ կրակն է նետւում » :
42003010	Ժողովուրդը նրան հարցնում էր եւ ասում . « Իսկ արդ , ի՞նչ պիտի անենք » :
42003011	Նա պատասխանեց նրանց եւ ասաց . « Ով որ երկու զգեստ ունի , մէկը թող տայ նրան , որ չունի , եւ ով որ ուտելիք ունի , նոյն ձեւով թող անի » :
42003012	Մաքսաւորներն էլ եկան մկրտուելու եւ հարցրին նրան . « Վարդապե՛տ , մե՛նք ինչ անենք » :
42003013	Նա ասաց նրանց . « Ձեզ հրամայուածներից աւելին մի ՛ վերցրէք » :
42003014	Զինուորները նոյնպէս հարցնում էին նրան . « Իսկ մե՛նք ինչ անենք » : Նա ասաց նրանց . « Ոչ ոքի մի ՛ նեղէք , ոչ ոքի մի ՛ զրպարտէք , ձեր ռոճիկը թող ձեզ բաւարար լինի » :
42003015	Ժողովուրդը սպասման մէջ էր , եւ բոլորն իրենց սրտում Յովհաննէսի մասին հարց էին տալիս , թէ ՝ միթէ սա ՞ է Քրիստոսը :
42003016	Նա պատասխանեց բոլորին ու ասաց . « Ես ձեզ մկրտում եմ ջրով , բայց գալիս է ինձնից աւելի զօրաւորը , որի կօշիկները հանելու արժանի չեմ ես . նա ձեզ կը մկրտի Սուրբ Հոգով եւ հրով .
42003017	նրա քամհարը իր ձեռքում է ՝ մաքրելու իր կալը , հաւաքելու ցորենը իր շտեմարանում , իսկ յարդը կ՚այրի անշէջ կրակով » :
42003018	Նա շատ ուրիշ մխիթարիչ խօսքերով բարի լուրն էր աւետում ժողովրդին :
42003019	Բայց Հերովդէս չորրորդապետը , յանդիմանուած լինելով Յովհաննէսի կողմից , իր եղբօր կնոջ ՝ Հերովդիայի պատճառով եւ այն բոլոր չարիքների համար , որ Հերովդէսը գործել էր ,
42003020	այդ բոլորի վրայ աւելացրեց եւ այն , որ Յովհաննէսին բանտարկեց :
42003021	Եւ ամբողջ ժողովրդի մկրտուելուց յետոյ , Յիսուս եւս մկրտուեց ու երբ աղօթքի կանգնեց , երկինքը բացուեց ,
42003022	եւ Սուրբ Հոգին մարմնաւոր տեսքով , որպէս աղաւնի իջաւ նրա վրայ . եւ երկնքից ձայն եկաւ , որ ասում էր . « Դո՛ւ ես իմ սիրելի Որդին , որ ունես իմ ամբողջ բարեհաճութիւնը » :
42003023	Եւ ինքը Յիսուս շուրջ երեսուն տարեկան էր , երբ սկսեց իր գործունէութիւնը : Եւ , ինչպէս կարծում էին , որդին էր Յովսէփի , եւ սա ՝ Յակոբի , եւ սա ՝ Հեղիի , եւ սա ՝ Մատաթէի ,
42003024	եւ սա ՝ Ղեւիի , եւ սա ՝ Մեղքիի , եւ սա ՝ Յաննէի , եւ սա ՝ Յովսէփի ,
42003025	եւ սա ՝ Մատթէի , եւ սա ՝ Ամոսի , եւ սա ՝ Նաւումի , եւ սա ՝ Էսղիի , եւ սա ՝ Նանգէի ,
42003026	եւ սա ՝ Մաաթի , եւ սա ՝ Մատաթէի , եւ սա ՝ Սեմէիի , եւ սա ՝ Յոսէքէի , եւ սա ՝ Յոդայի ,
42003027	եւ սա ՝ Յովնանէի , եւ սա ՝ Րէսայի , եւ սա ՝ Զորոբաբէլի , եւ սա ՝ Սաղաթիէլի , եւ սա ՝ Ներիի ,
42003028	եւ սա ՝ Մեղքիի , եւ սա ՝ Ադդէի , եւ սա ՝ Կոսամի , եւ սա ՝ Ելմոդադի , եւ սա ՝ Երէի ,
42003029	եւ սա ՝ Յեսուի , եւ սա ՝ Եղիազարի , եւ սա ՝ Յորամի , եւ սա ՝ Մատթէի , եւ սա ՝ Ղեւիի ,
42003030	եւ սա ՝ Սիմէոնի , եւ սա ՝ Յուդայի , եւ սա ՝ Յովսէփի , եւ սա ՝ Յովնամի , եւ սա ՝ Եղիակիմի ,
42003031	եւ սա ՝ Մելլէի , եւ սա ՝ Մեննէի , եւ սա ՝ Մատտաթայի , եւ սա ՝ Նաթանի , եւ սա ՝ Դաւթի ,
42003032	եւ սա ՝ Յեսսէի , եւ սա ՝ Օբէդի , եւ սա ՝ Բոոսի , եւ սա ՝ Սաղմանի , եւ սա ՝ Նաասոնի ,
42003033	եւ սա ՝ Ամինադաբի , եւ սա ՝ Արամի , եւ սա ՝ Ադմէի , եւ սա ՝ Առնէի , եւ սա ՝ Եսրոնի , եւ սա ՝ Փարէսի , եւ սա ՝ Յուդայի ,
42003034	եւ սա ՝ Յակոբի , եւ սա ՝ Իսահակի , եւ սա , Աբրահամի , եւ սա ՝ Թարայի , եւ սա ՝ Նաքորի ,
42003035	եւ սա ՝ Սերուգի , եւ սա ՝ Ռագաւի , եւ սա ՝ Փաղեկի , եւ սա ՝ Եբերի , եւ սա ՝ Սաղայի ,
42003036	եւ սա ՝ Կայնանի , եւ սա ՝ Արփաքսադի , եւ սա ՝ Սէմի , եւ սա ՝ Նոյի , եւ սա ՝ Ղամէքի ,
42003037	եւ սա ՝ Մաթուսաղայի , եւ սա ՝ Ենոքի , եւ սա ՝ Յարեդի , եւ սա ՝ Մաղաղայէլի , եւ սա ՝ Կայնանի ,
42003038	եւ սա ՝ Ենոսի , եւ սա ՝ Սէթի , եւ սա ՝ Ադամի , եւ սա ՝ Աստծու :
42004001	Եւ Յիսուս Սուրբ Հոգով լի վերադարձաւ Յորդանանից . եւ Հոգով անապատ առաջնորդուեց
42004002	ու քառասուն օր փորձուեց սատանայից : Չկերաւ եւ չխմեց այն օրերին . եւ երբ քառասուն օրերը լրացան , քաղց զգաց :
42004003	Եւ սատանան նրան ասաց . « Եթէ Աստծու Որդի ես , այդ քարին ասա ՛ , որ հաց լինի » :
42004004	Յիսուս նրան պատասխանեց եւ ասաց . « Գրուած է . « Միայն հացով չէ , որ կ՚ապրի մարդ , այլ ՝ Աստծու ամէն խօսքով » :
42004005	Եւ սատանան տանելով նրան մի բարձր լեռ , մի վայրկեանում նրան ցոյց տուեց աշխարհի բոլոր թագաւորութիւնները :
42004006	Եւ սատանան նրան ասաց . « Քեզ կը տամ այս ամբողջ իշխանութիւնը եւ սրանց փառքը , որովհետեւ ինձ է տրուած , եւ ում որ կամենամ , կը տամ այն :
42004007	Արդ , եթէ դու իմ առաջ ընկած երկրպագես , բոլորը քոնը կը լինի » :
42004008	Յիսուս պատասխանեց նրան եւ ասաց . « Գրուած է . « Քո Տէր Աստծո՛ւն պիտի երկրպագես եւ նրա՛ն միայն պիտի պաշտես » :
42004009	Եւ տարաւ նրան Երուսաղէմ , կանգնեցրեց տաճարի աշտարակի վրայ ու ասաց նրան . « Եթէ Աստծու Որդի ես , քեզ այստեղից ցա՛ծ գցիր ,
42004010	որովհետեւ գրուած է . « Իր հրեշտակներին պատուիրուած է քո մասին , որ քեզ պահեն .
42004011	եւ իրենց ձեռքերի վրայ կը բռնեն քեզ , որ քո ոտքը երբեք քարին չխփես » :
42004012	Յիսուս պատասխանեց նրան եւ ասաց . « Ասուած է . « Քո Տէր Աստծուն պիտի չփորձես » :
42004013	Եւ սատանան կատարած լինելով բոլոր փորձութիւնները ՝ նրանից միառժամանակ հեռու մնաց :
42004014	Եւ Յիսուս Հոգու զօրութեամբ վերադարձաւ Գալիլիա , ու գաւառի բոլոր կողմերում նրա համբաւը տարածուեց :
42004015	Եւ նա ուսուցանում էր նրանց ժողովարաններում ՝ փառաւորուելով բոլորից :
42004016	Եւ եկաւ Նազարէթ , ուր նա սնուել մեծացել էր . եւ ըստ իր սովորութեան ՝ շաբաթ օրը ժողովարան մտաւ :
42004017	Եւ նրան տուին Եսայի մարգարէի գիրքը . եւ նա վեր կացաւ ընթերցելու . եւ երբ գիրքը բացեց , գտաւ այն տեղը , ուր գրուած էր .
42004018	« Տիրոջ Հոգին իմ վրայ է , դրա համար իսկ օծեց ինձ , ինձ ուղարկեց աղքատներին աւետարանելու , սրտով բեկեալներին բժշկելու ,
42004019	գերիներին ազատում քարոզելու եւ կոյրերին ՝ տեսողութիւն , կեղեքուածներին ազատ արձակելու , Տիրոջը ընդունելի տարին հռչակելու » :
42004020	Եւ փակելով գիրքը ՝ տուեց պաշտօնեային ու նստեց . եւ ժողովարանում գտնուողների բոլորի աչքերը նրա վրայ էին սեւեռուած :
42004021	Սկսեց ասել նրանց . « Այսօր այս գրուածքները կատարուեցին , երբ լսում էիք ձեր ականջներով » :
42004022	Եւ բոլորը վկայում էին ու զարմանում նրա բերանից ելած շնորհալի խօսքերի վրայ ու ասում . « Սա Յովսէփի որդին չէ ՞ » :
42004023	Եւ նա ասաց նրանց . « Անշուշտ , ինձ այս առածը կ՚ասէք . « Բժի՛շկ , բժշկի՛ր ինքդ քեզ » : Այն ամէնը , ինչ արել ես Կափառնայումում , որչափ որ լսեցինք , արա ՛ եւ այստեղ , քո գաւառում » :
42004024	Եւ նա ասաց . « Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ մարգարէն ընդունելի չէ իր քաղաքում :
42004025	Արդարեւ , ասում եմ ձեզ , որ Եղիայի օրով Իսրայէլում բազում այրիներ կային , երբ երկինքը փակուեց երեք տարի ու վեց ամիս , եւ ամբողջ երկրի վրայ մեծ սով եղաւ :
42004026	Սակայն նրանցից ոչ մէկի մօտ Եղիան չուղարկուեց , այլ միայն ՝ մի այրի կնոջ ՝ սիդոնացիների Սարեփթա քաղաքում :
42004027	Նաեւ ՝ Իսրայէլում Եղիսէ մարգարէի օրով բազում բորոտներ կային , եւ սակայն նրանցից ոչ մէկը չմաքրուեց , այլ միայն ՝ Նէեման ասորին » :
42004028	Երբ այս լսեցին , ժողովարանում բոլորը լցուեցին բարկութեամբ .
42004029	եւ վեր կենալով ՝ նրան քաղաքից դուրս հանեցին ու տարան մինչեւ դարաւանդը այն լերան , որի վրայ շինուած էր իրենց քաղաքը , որպէսզի նրան գահավէժ անեն :
42004030	Իսկ նա , անցնելով նրանց միջով , գնաց :
42004031	Եւ իջաւ Գալիլիայի Կափառնայում քաղաքը ու շաբաթ օրերը ուսուցանում էր նրանց :
42004032	Նրա ուսուցման վրայ զարմանում էին , որովհետեւ նրա խօսքը լի էր հեղինակութեամբ :
42004033	Եւ ժողովարանում մի մարդ կար , որին բռնել էր մի պիղծ դեւի չար ոգին . սա բարձր ձայնով աղաղակեց եւ ասաց .
42004034	« Թո՛ղ տուր մեզ , Յիսո՛ւս Նազովրեցի , ի՞նչ ես ուզում մեզնից . մեզ կորստեան մատնելո՞ւ եկար . գիտենք , թէ ով ես , Աստծու Սուրբն ես դու » :
42004035	Յիսուս սաստեց նրան եւ ասաց . « Պապանձուի՛ր եւ դո՛ւրս ելիր դրանից » : Դեւը մէջտեղում գետին զարկեց նրան եւ դուրս ելաւ նրանից ու որեւէ վնաս չտուեց նրան :
42004036	Եւ բոլորին զարմանք պատեց . իրար հետ խօսում էին ու ասում . « Ի՜նչ խօսք է այս , որ իշխանութեամբ եւ զօրութեամբ սաստում է պիղծ ոգիներին , եւ դրանք դուրս են գալիս » :
42004037	Եւ նրա հռչակը տարածւում էր գաւառի շրջակայքի բոլոր տեղերում :
42004038	Սիմոնի զոքանչը բարձր ջերմութեան մէջ տառապում էր : Նրա համար Յիսուսին աղաչեցին :
42004039	Եւ նա ժողովարանից դուրս գալով ՝ մտաւ Սիմոնի տունը : Նա կանգնեց նրա մօտ , սաստեց ջերմին , եւ ջերմը թողեց նրան : Հիւանդը անմիջապէս ոտքի ելաւ եւ սպասարկում էր նրանց :
42004040	Եւ երբ արեւը մայր էր մտնում , բոլոր նրանք , որոնք պէսպէս ցաւերով հիւանդներ ունէին , նրա մօտ էին բերում նրանց . եւ նա նրանցից իւրաքանչիւրի վրայ ձեռք էր դնում ու նրանց բժշկում :
42004041	Շատերի միջից դեւեր էլ էին ելնում , աղաղակում եւ ասում . « Դո՛ւ ես Աստծու Որդին » : Եւ նա սաստում էր ու թոյլ չէր տալիս նրանց խօսել . որովհետեւ գիտէին , թէ նա Քրիստոսն է :
42004042	Եւ երբ օրը լուսացաւ , նա ելաւ գնաց մի ամայի տեղ , իսկ ժողովուրդը փնտռում էր նրան . եկան մինչեւ նրա մօտ եւ չէին թողնում նրան , որ հեռանայ իրենցից :
42004043	Եւ նա նրանց ասաց . « Աստծու արքայութիւնը ես ուրիշ քաղաքների էլ պիտի աւետարանեմ , որովհետեւ դրա համար իսկ ուղարկուեցի » :
42004044	Եւ նա քարոզում էր գալիլիացիների ժողովարաններում :
42005001	Եւ մինչ ժողովուրդը խռնւում էր նրա շուրջը ՝ լսելու Աստծու խօսքը , նա կանգնած էր Գեննեսարէթի ծովակի ափին :
42005002	Եւ տեսաւ երկու նաւակներ , որ կանգնած էին ծովակի եզերքին . եւ ձկնորսները դրանց միջից դուրս եկած ՝ ուռկաններն էին լուանում :
42005003	Նա մտաւ նաւակներից մէկի մէջ , որ Սիմոնինն էր , եւ խնդրեց նրան , որ ցամաքից փոքր-ինչ հեռացնի այն . նստեց ու նաւակի միջից ուսուցանում էր ժողովրդին :
42005004	Եւ երբ դադարեց խօսելուց , ասաց Սիմոնին . « Քշիր տա՛ր դէպի խորերը , եւ ձեր ուռկանները գցեցէ՛ք որսալու համար » :
42005005	Սիմոնը պատասխանեց եւ նրան ասաց . « Վարդապե՛տ , ամբողջ այս գիշեր չարչարուեցինք եւ ոչինչ չբռնեցինք , բայց քո խօսքի համար ուռկանները կը գցենք » :
42005006	Երբ այդ արեցին , մեծ քանակութեամբ ձկներ բռնեցին , այն աստիճան , որ նրանց ուռկանները պատռւում էին :
42005007	Նրանք նշան էին անում միւս նաւակի մէջ եղող իրենց որսակիցներին , որ գան իրենց օգնեն : Եւ նրանք եկան , եւ երկու նաւակներն էլ լցուեցին սուզուելու աստիճան :
42005008	Երբ Սիմոն Պետրոսն այս տեսաւ , Յիսուսի ծնկներին ընկաւ եւ ասաց . « Ինձնից հեռո՛ւ գնա , Տէ՛ր , որովհետեւ ես մեղաւոր մարդ եմ » .
42005009	քանի որ վախը պատել էր նրան եւ բոլորին , որ նրա հետ էին , իրենց բռնած ձկների քանակի պատճառով .
42005010	նոյնպէս եւ ՝ Զեբեդէոսի որդիներին ՝ Յակոբոսին եւ Յովհաննէսին , որոնք Սիմոնի որսակիցներն էին . եւ Յիսուս Սիմոնին ասաց . « Մի ՛ վախեցիր , այսուհետեւ դու մարդկա՛նց պիտի որսաս կեանքի համար » :
42005011	Եւ նաւակը ցամաք հանելով ՝ թողեցին ամէն ինչ ու նրան հետեւեցին :
42005012	Եւ երբ նա հասաւ քաղաքներից մէկը , բորոտութեամբ պատած մի մարդ , Յիսուսին տեսնելով , երեսի վրայ ընկած ՝ աղաչեց նրան եւ ասաց . « Տէ՛ր , եթէ կամենաս , կարո՛ղ ես ինձ մաքրել » :
42005013	Նա մեկնեց իր ձեռքը , դիպաւ նրան եւ ասաց . « Կամենում եմ , մաքրուի՛ր » : Եւ իսկոյն բորոտութիւնը գնաց նրանից :
42005014	Յիսուս պատուիրեց նրան ոչ ոքի չասել , այլ ՝ « Գնա ՛ , - ասաց , - դու քեզ ցո՛յց տուր քահանային եւ ընծայ տուր քո մաքրուելու համար , ինչպէս որ հրամայել էր Մովսէսը ՝ ի վկայութիւն նրանց » :
42005015	Եւ նրա համբաւը աւելի ու աւելի էր տարածւում . եւ բազում ժողովուրդ էր հաւաքւում լսելու նրան ու իրենց հիւանդութիւնից բժշկուելու :
42005016	Իսկ նա խոյս էր տալիս դէպի ամայի տեղեր եւ աղօթքի էր կանգնում :
42005017	Մի օր ինքն ուսուցանում էր , իսկ փարիսեցիներն ու օրէնքի վարդապետները , որոնք հաւաքուել էին Գալիլիայի եւ Հրէաստանի բոլոր քաղաքներից ու Երուսաղէմից , նստած էին . եւ Տիրոջ զօրութիւնը նրա հետ էր ու նրա միջոցով բժշկում էր :
42005018	Եւ ահա մարդիկ մահիճով մի մարդ բերեցին , որ անդամալոյծ էր , եւ ուզում էին նրան ներս մտցնել ու դնել նրա առաջ :
42005019	Եւ երբ ամբոխի պատճառով նրան ներս մտցնելու միջոց չգտան , բարձրացան տանիք եւ կտուրի բացուածքից նրան վար կախեցին ու մահիճով հանդերձ իջեցրին մէջտեղ , Յիսուսի առաջ :
42005020	Տեսնելով նրանց հաւատը ՝ Յիսուս ասաց նրան . « Ո՛վ մարդ , թող քո մեղքերը քեզ ներուեն » :
42005021	Օրէնսգէտներն ու փարիսեցիները սկսեցին խորհել եւ ասացին . « Ո՞վ է սա , որ հայհոյանքներ է ասում . ո՞վ կարող է ներել մեղքերը , եթէ ոչ ՝ Աստուած միայն » :
42005022	Յիսուս , գիտենալով նրանց մտածումները , պատասխանեց նրանց եւ ասաց . « Ի՞նչ էք մտմտում ձեր սրտերում .
42005023	ո՞րն է աւելի հեշտ , ասել ՝ քեզ ներուած լինեն քո մեղքե՞րը , թէ ՞ ասել ՝ վե՛ր կաց եւ քայլի՛ր :
42005024	Բայց որպէսզի իմանաք , թէ մարդու Որդին իշխանութիւն ունի երկրի վրայ մեղքերը ներելու ( ասաց անդամալոյծին ) ՝ քե՛զ եմ ասում , վե՛ր կաց , վերցրո՛ւ քո մահիճը եւ գնա ՛ քո տունը » :
42005025	Եւ իսկոյն բոլորի առաջ վեր կենալով ՝ իր վրայ առաւ այն , ինչի վրայ ինքը պառկել էր , գնաց իր տունը եւ փառաւորում էր Աստծուն :
42005026	Բոլորին զարմանք պատեց , եւ փառաւորում էին Աստծուն : Ահով լցուեցին եւ ասում էին . « Այսօր արտասովոր բաներ տեսանք » :
42005027	Դրանից յետոյ , դուրս ելաւ այնտեղից եւ տեսաւ մի մաքսաւորի , որի անունը Ղեւի էր , եւ որը մաքսատանը նստած ՝ գործի վրայ էր : Յիսուս նրան ասաց . « Իմ յետեւից արի ՛ » :
42005028	Եւ նա թողնելով ամէն ինչ , վեր կացաւ գնաց նրա յետեւից :
42005029	Եւ Ղեւին իր տան մէջ նրան մեծ ընդունելութիւն տուեց , եւ մեծ թուով մաքսաւորներ եւ ուրիշներ նրանց հետ սեղան էին նստել :
42005030	Փարիսեցիները եւ օրէնսգէտները տրտնջում էին Յիսուսի դէմ իր աշակերտների մօտ ու ասում . « Ինչո՞ւ էք մաքսաւորների եւ մեղաւորների հետ ուտում եւ խմում » :
42005031	Յիսուս պատասխանեց նրանց եւ ասաց . « Առողջներին բժիշկներ պէտք չեն , այլ ՝ հիւանդներին :
42005032	Ես չեմ եկել արդարներին կանչելու , այլ ՝ մեղաւորներին ՝ ապաշխարութեան » :
42005033	Եւ նրանցից ոմանք ասացին նրան . « Ինչո՞ւ Յովհաննէսի , ինչպէս եւ փարիսեցիների աշակերտները ծոմ են պահում յաճախ եւ աղօթք անում , իսկ քո աշակերտները ուտում են ու խմում » :
42005034	Եւ նա ասաց նրանց . « Միթէ կարո՞ղ էք հարսանքաւորներին հրամայել , որ ծոմ պահեն , որքան ժամանակ որ փեսան նրանց հետ է :
42005035	Կը գան օրեր , երբ որ փեսան նրանցից կը վերցուի , ապա այդ օրերին ծոմ կը պահեն » :
42005036	Եւ նրանց մի առակ էլ ասաց . « Ոչ ոք հնացած ձորձի վրայ նոր զգեստից կտոր չի դնի , ապա թէ ոչ ՝ ե՛ւ նորը կը պատռուի , ե՛ւ նոր զգեստից վերցրած կտորը չի յարմարուի հնի հետ :
42005037	Եւ ոչ ոք նոր գինին հին տիկերի մէջ չի լցնի , ապա թէ ոչ ՝ նոր գինին հին տիկերը կը պայթեցնի . գինին կը թափուի , եւ տիկերը կը փչանան :
42005038	Այլ ՝ նոր գինին նոր տիկերի մէջ պէտք է լցուի , եւ երկուսն էլ կը պահուեն :
42005039	Եւ ոչ ոք , երբ հինը խմի , նորը կ՚ուզենայ , որովհետեւ կ՚ասի , թէ ՝ հինը աւելի լաւն է » :
42006001	Առաջին ամսուայ երկրորդ շաբաթ օրը , երբ նա անցնում էր արտերի միջով , նրա աշակերտները հասկ էին պոկում , շփում իրենց ափի մէջ եւ ուտում :
42006002	Եւ փարիսեցիներից ոմանք ասացին նրանց . « Ինչո՞ւ էք անում այն , ինչ օրինաւոր չէ անել շաբաթ օրով » :
42006003	Յիսուս նրանց պատասխանեց եւ ասաց . « Դուք չէ՞ք կարդացել , թէ ինչ արեց Դաւիթը , երբ քաղց զգաց ինքը եւ նրանք , որ նրա հետ էին .
42006004	թէ ինչպէս նա մտաւ Աստծու տունը , կերաւ առաջաւորութեան հացը եւ տուեց նրանց , որ իր հետ էին . մինչդեռ , բացի քահանայապետներից , ոչ ոքի չէր թոյլատրուած ուտել այն » :
42006005	Եւ Յիսուս նրանց ասաց . « Մարդու Որդին նաեւ շաբա՛թ օրուայ տէրն է » :
42006006	Եւ մի ուրիշ շաբաթ օր նա մտաւ ժողովարան եւ ուսուցանում էր . եւ այնտեղ կար մի մարդ , որի աջ ձեռքը չորացած էր :
42006007	Օրէնսգէտներն ու փարիսեցիները հետեւում էին ՝ տեսնելու , թէ արդեօք շաբաթ օրը կը բժշկի ՞ . որպէսզի նրան ամբաստանելու համար բան գտնեն :
42006008	Եւ նա գիտէր նրանց մտածումները : Չորացած ձեռքով մարդուն ասաց . « Վե՛ր կաց , մէջտե՛ղ արի » : Նա վեր կացաւ կանգնեց :
42006009	Յիսուս նրանց ասաց . « Ես ձեզ մի բան հարցնեմ . շաբաթ օրը ի՞նչ բան է օրինաւոր անել ՝ բարի ՞ գործ անել , թէ ՞ ՝ չար գործ , մի հոգի ՞ փրկել , թէ ՞ կորստեան մատնել » :
42006010	Եւ իր շուրջը բոլորի վրայ զայրագին նայելով ՝ ասաց նրան . « Ձեռքդ երկարի՛ր » . եւ նա երկարեց , եւ նրա չորացած ձեռքը առողջացաւ միւսի նման :
42006011	Նրանք լցուեցին կատաղութեամբ եւ միմեանց հետ խօսում էին , թէ ի՛նչ անեն Յիսուսին :
42006012	Եւ այդ օրերին Յիսուս լեռ բարձրացաւ աղօթելու եւ ամբողջ գիշերն անցկացրեց Աստծուն աղօթելով :
42006013	Եւ երբ լոյսը բացուեց , կանչեց իր աշակերտներին եւ ընտրեց նրանցից տասներկուսին , որոնց եւ առաքեալներ անուանեց .
42006014	Սիմոնին , որին էլ Պետրոս կոչեց , եւ Անդրէասին ՝ նրա եղբօրը , Յակոբոսին , Յովհաննէսին ,
42006015	Փիլիպպոսին , Բարթողոմէոսին , Մատթէոսին , Թովմասին , Ալփէոսի որդի Յակոբոսին , Սիմոնին ՝ Նախանձայոյզ կոչուածին ,
42006016	Յակոբի որդի Յուդային եւ Իսկարիովտացի Յուդային , որը եւ մատնիչ եղաւ :
42006017	Եւ նրանց հետ միասին իջաւ մի տափարակ տեղ , ուր նրա աշակերտների խումբը եւ ամբողջ Հրէաստանից ու Երուսաղէմից եւ այն կողմերից եւ Տիւրոսի ու Սիդոնի ծովեզրից
42006018	շատ մեծ բազմութիւն եկել էր լսելու նրան եւ բժշկուելու իրենց հիւանդութիւններից : Եւ պիղծ ոգիներից տառապողները բժշկւում էին :
42006019	Եւ ամբողջ ժողովուրդն ուզում էր նրան դիպչել , որովհետեւ նրանից մեծ զօրութիւն էր դուրս գալիս եւ բժշկում բոլորին :
42006020	Եւ Յիսուս աչքերը բարձրացրեց իր աշակերտների վրայ ու ասաց . - Երանի՜ հոգով աղքատներիդ , որովհետեւ Աստծու արքայութիւնը ձերն է :
42006021	- Երանի՜ նրանց , որ քաղցած են այժմ , որովհետեւ պիտի յագենան : - Երանի՜ նրանց , որ այժմ լալիս են , որովհետեւ պիտի ծիծաղեն :
42006022	- Երանի՜ է ձեզ , երբ որ մարդիկ ձեզ ատեն եւ երբ որ ձեզ մերժեն եւ նախատեն ու մարդու Որդու պատճառով ձեր մասին չար անուն հանեն :
42006023	Ուրախացէ՛ք այդ օրը եւ ցնծացէ՛ք , որովհետեւ ձեր վարձը մեծ է երկնքում . նրանց հայրերը նոյն ձեւով էին վարւում մարգարէների հանդէպ :
42006024	- Բայց վա՜յ ձեզ ՝ հարուստներիդ , որովհետեւ դուք ձեր մխիթարութիւնը ստացել էք :
42006025	- Վա՜յ ձեզ , որ այժմ յագեցած էք , որովհետեւ քաղցած պիտի մնաք : - Վա՜յ ձեզ , որ այժմ ծիծաղում էք , որովհետեւ պիտի սգաք ու պիտի լաք :
42006026	- Վա՜յ ձեզ , երբ որ բոլոր մարդիկ լաւ խօսեն ձեր մասին , որովհետեւ նրանց հայրերը սուտ մարգարէներին այդպէս էին անում :
42006027	« Բայց ասում եմ ձեզ , դո՛ւք , որ լսում էք ինձ . սիրեցէ՛ք ձեր թշնամիներին , ձեզ ատողներին բարութի՛ւն արէք .
42006028	օրհնեցէ՛ք ձեզ անիծողներին , ձեզ նեղողների համար աղօթեցէ՛ք :
42006029	Ով խփում է քո ծնօտին , նրան մի՛ւսն էլ մօտեցրու . եւ ով որ քեզնից քո բաճկոնը բռնի է վերցնում , նրան մի ՛ արգելիր , որ վերցնի շապիկդ էլ :
42006030	Ամէն մարդու , որ քեզնից ուզում է , տո՛ւր , եւ ինչ որ մէկը քեզնից վերցնի , ետ մի ՛ պահանջիր :
42006031	Եւ ինչպէս կամենում էք , որ անեն ձեզ մարդիկ , այնպէս արէ՛ք եւ դուք նրանց :
42006032	Եւ եթէ դուք ձեզ սիրողներին սիրէք , ո՞րն է ձեր արած շնորհը , որովհետեւ մեղաւորներն էլ են սիրում իրենց սիրողներին :
42006033	Եւ եթէ ձեր բարերարներին բարութիւն անէք , ո՞րն է ձեր արած շնորհը , որովհետեւ մեղաւորներն էլ նոյնն են անում :
42006034	Եւ եթէ փոխ էք տալիս նրանց , որոնցից յետ առնելու ակնկալութիւն ունէք , ո՞րն է ձեր արած շնորհը , որովհետեւ մեղաւորներն էլ են փոխ տալիս մեղաւորներին , որպէսզի նոյն չափով յետ առնեն :
42006035	Բայց դուք սիրեցէ՛ք ձեր թշնամիներին եւ բարութի՛ւն արէք ձեզ ատողներին ու փո՛խ տուէք նրան , ումից յետ առնելու ակնկալութիւն չունէք : Եւ ձեր վարձը շատ կը լինի , եւ դուք Բարձրեալի որդիները կը լինէք , որովհետեւ նա բարեհաճ է չարերի եւ ապերախտների հանդէպ :
42006036	Գթասի՛րտ եղէք , ինչպէս որ ձեր Հայրը գթասիրտ է » :
42006037	« Մի ՛ դատէք , որ Աստծուց չդատուէք , մի ՛ դատապարտէք , եւ չպիտի դատապարտուէք , ներեցէ՛ք , եւ ներում պիտի գտնէք Աստծուց ,
42006038	տուէ՛ք , եւ պիտի տրուի ձեզ . ձեր գոգը պիտի լցնեն առա՛տ չափով ՝ թաթաղուն , շարժուն , զեղուն . այն չափով , որով չափում էք , նո՛ւյն չափով պիտի չափուի ձեզ համար » :
42006039	Նրանց մի առակ էլ ասաց . « Միթէ կարո՞ղ է կոյրը կոյրին առաջնորդել . չէ ՞ որ երկուսն էլ փոսը կ՚ընկնեն :
42006040	Աշակերտը մեծ չէ , քան իր վարդապետը . ամէն կատարեալ աշակերտ իր վարդապետի պէս կը լինի :
42006041	Ինչո՞ւ քո եղբօր աչքի միջի շիւղը տեսնում ես , իսկ քո աչքի միջի գերանը չես նշմարում :
42006042	Եւ կամ ՝ ինչպէ՞ս կարող ես եղբօրդ ասել ՝ եղբա՛յր , թող որ քո աչքից այդ շիւղը հանեմ , իսկ դու քո աչքի միջի գերանը չես տեսնում : Կեղծաւո՛ր , նախ քո աչքից գերանը հանի՛ր եւ ապա լաւ կը տեսնես ՝ քո եղբօր աչքից շիւղը հանելու համար » :
42006043	« Որովհետեւ չկայ բարի ծառ , որ չար պտուղ տայ . եւ դարձեալ ՝ չկայ չար ծառ , որ բարի պտուղ տայ .
42006044	որովհետեւ իւրաքանչիւր ծառ իր պտղից է ճանաչւում : Փշերից թուզ չեն քաղում եւ ոչ էլ մորենուց ՝ խաղող :
42006045	Բարի մարդը իր սրտի բարի գանձերից բարին է բխեցնում , իսկ չար մարդը ՝ չարն է բխեցնում . որովհետեւ սրտի աւելցուկից է , որ խօսում է նրա բերանը » :
42006046	« Ինչո՞ւ ինձ « Տէ՛ր , Տէ՛ր » էք կոչում , իսկ ինչ ասում եմ ՝ չէք անում :
42006047	Ամէն մարդ , որ ինձ է գալիս եւ լսում է իմ խօսքերն ու կատարում դրանք , ձեզ ցոյց տամ , թէ ում է նման :
42006048	Նման է տուն շինող այն մարդուն , որ հողը փորեց ու խորացրեց եւ հիմքը դրեց ժայռի վրայ . եւ երբ հեղեղ բարձրացաւ , գետը զարկեց տանը եւ չկարողացաւ շարժել այն , որովհետեւ նրա հիմքը ժայռի վրայ էր հաստատուած :
42006049	Իսկ ով իմ խօսքերը լսում է եւ չի կատարում , նման է այն մարդուն , որ հողի վրայ առանց հիմքի տուն է շինում . գետը զարկեց , եւ այն իսկոյն փուլ եկաւ , եւ այդ տան կործանումը մեծ եղաւ » :
42007001	Եւ երբ Յիսուս վերջացրեց իր բոլոր խօսքերը , եւ ժողովուրդը նրան լսեց , Կափառնայում մտաւ :
42007002	Այնտեղ մի հարիւրապետի ծառայ , որ շատ սիրելի էր նրա համար , ծանր հիւանդացել էր եւ մեռնելու մօտ էր :
42007003	Երբ լսեց Յիսուսի մասին , հրեաներից աւագներին ուղարկեց , որ աղաչեն նրան , որպէսզի գայ եւ բժշկի իր ծառային :
42007004	Եւ նրանք Յիսուսի մօտ գալով ՝ թախանձագին աղաչում էին նրան եւ ասում . « Արժանի է նա , որին այս շնորհը պիտի անես ,
42007005	որովհետեւ նա սիրում է մեր ազգը եւ ժողովարանը նա ՛ շինեց մեզ համար » :
42007006	Յիսուս գնաց նրանց հետ . երբ տնից շատ հեռու չէր , հարիւրապետը նրա մօտ բարեկամներ ուղարկեց ՝ ասելով . « Տէ՛ր , նեղութիւն մի ՛ կրիր , որովհետեւ արժանի չեմ , որ իմ յարկի տակ մտնես .
42007007	դրա համար էլ ինձ արժանի չհամարեցի քեզ մօտ գալու . այլ ՝ խօսքով ասա ՛ , եւ իմ ծառան կը բժշկուի .
42007008	որովհետեւ ինքս էլ իշխանութեան ենթակայ մարդ եմ , իմ ձեռքի տակ զինուորներ ունեմ . սրան ասում եմ ՝ գնա ՛ , եւ գնում է , իսկ միւսին , թէ ՝ արի ՛ , եւ գալիս է , եւ իմ ծառային , թէ ՝ արա ՛ այս բանը , եւ նա անում է » :
42007009	Եւ երբ Յիսուս այս լսեց , զարմացաւ . դարձաւ ժողովրդին , որ հետեւում էր իրեն , եւ ասաց . « Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ Իսրայէլի մէջ անգամ այսչափ հաւատ չգտայ » :
42007010	Պատգամաւորները տուն վերադարձան եւ հիւանդ ծառային գտան բժշկուած :
42007011	Հետեւեալ օրը Յիսուս գնում էր մի քաղաք , որ Նային էր կոչւում . նրա հետ էին գնում նաեւ իր աշակերտները եւ բազում ժողովուրդ :
42007012	Երբ քաղաքի դարպասին մօտեցաւ , ահա դուրս էր բերւում մի մեռել , միակ որդին իր մօր , որ մի այրի կին էր . եւ քաղաքից բազում ժողովուրդ նրա հետ էր :
42007013	Երբ Տէրը կնոջը տեսաւ , խղճաց նրան եւ ասաց . « Մի ՛ լար » :
42007014	Մօտենալով ՝ դագաղին դիպաւ : Դագաղը տանողները կանգ առան : Եւ նա ասաց . « Քե՛զ եմ ասում , ո՛վ պատանի , վե՛ր կաց » :
42007015	Մեռելը վեր կացաւ , նստեց եւ սկսեց խօսել : Եւ Յիսուս նրան մօրը տուեց :
42007016	Եւ ահը պատեց բոլորին . փառաւորում էին Աստծուն եւ ասում . « Մի մեծ մարգարէ է յայտնուել մեր մէջ » , եւ ՝ « Աստուած այցելութիւն է տուել իր ժողովրդին բարութեամբ » :
42007017	Եւ նրա մասին այս զրոյցը տարածուեց ամբողջ Հրէաստանում եւ երկրի բոլոր կողմերում :
42007018	Եւ Յովհաննէսին այս բոլորի մասին պատմեցին իր աշակերտները :
42007019	Եւ Յովհաննէսն իր աշակերտներից մի երկուսին իր մօտ կանչեց ու նրանց ուղարկեց Տիրոջ մօտ ՝ ասելու . « Դո՞ւ ես , որ գալու էիր , թէ ՞ ուրիշին սպասենք » :
42007020	Եւ այդ մարդիկ գալով նրա մօտ ՝ ասացին . « Յովհաննէս Մկրտիչը մեզ ուղարկեց քեզ մօտ եւ ասում է . « Դո՞ւ ես , որ գալու էիր , թէ ՞ ուրիշին սպասենք » :
42007021	Եւ նոյն ժամին նա շատերին բժշկեց հիւանդութիւններից , ցաւերի հարուածներից , չար ոգիներից եւ բազմաթիւ կոյրերի տեսողութիւն շնորհեց :
42007022	Նա պատասխանեց նրանց եւ ասաց . « Գնացէք պատմեցէ՛ք Յովհաննէսին , ինչ որ դուք տեսաք եւ լսեցիք . որ կոյրերը տեսնում են , կաղերը ՝ քայլում , բորոտները մաքրւում են , խուլերը ՝ լսում , մեռելները յարութիւն են առնում , աղքատները Բարի լուրն են լսում .
42007023	եւ երանի՜ նրան , որ իմ պատճառով չի գայթակղուի » :
42007024	Եւ երբ Յովհաննէսի պատգամաւորները գնացին , նա սկսեց ժողովրդին խօսել Յովհաննէսի մասին . « Ի՞նչ տեսնելու համար դուրս եկաք անապատ . քամուց շարժուող մի եղէ՞գ :
42007025	Հապա ի՞նչ տեսնելու համար դուրս եկաք . փափուկ զգեստներով զարդարուած մի մա՞րդ . ահաւասիկ նրանք , որ փառաւոր զգեստներով են եւ փափուկ կենցաղով են ապրում , արքունիքներում են լինում :
42007026	Հապա ի՞նչ տեսնելու համար դուրս եկաք . մի մարգարէ ՞ . այո ՛ , ասում եմ ձեզ , առաւել քան մի մարգարէ .
42007027	որովհետեւ Յովհաննէսը նա է , որի մասին գրուած է . « Ահա քո առաջից ուղարկում եմ իմ պատգամաւորին , որպէսզի քո առաջ քո ճանապարհը պատրաստի » :
42007028	Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , կանանցից ծնուածների մէջ չկայ աւելի մեծ մարգարէ , քան Յովհաննէսը . բայց Աստծու արքայութեան մէջ ամենափոքրը աւելի մեծ է , քան թէ նա » :
42007029	Եւ երբ ամբողջ ժողովուրդը լսեց , նոյնպէս եւ մաքսաւորները , ընդունեցին Աստծու արդարութիւնը ՝ մկրտուելով Յովհաննէսի մկրտութեամբ :
42007030	Իսկ փարիսեցիները եւ օրինականները իրենց հոգիներում Աստծու խորհուրդն անարգեցին նրանով , որ Յովհաննէսից չմկրտուեցին :
42007031	« Արդ , ո՞ւմ նմանեցնեմ այս սերնդի մարդկանց , եւ ո՞ւմ են նման :
42007032	Նրանք նման են մանուկների , որոնք նստում են հրապարակներում , ձայն են տալիս միմեանց եւ ասում . « Փող զարկեցինք ձեզ համար , եւ չպարեցիք . ողբ ասացինք , եւ դուք լաց չեղաք » :
42007033	Եկաւ Յովհաննէս Մկրտիչը , չէր ուտում եւ չէր խմում . եւ դուք ասացիք ՝ նրա մէջ դեւ կայ :
42007034	Եկաւ մարդու Որդին . ուտում է եւ խմում . եւ դուք ասում էք . « Ահա ուտող եւ խմող մի մարդ , մաքսաւորների եւ մեղաւորների բարեկամ » :
42007035	Եւ իմաստութիւնը արդարացուեց իր որդիներից » :
42007036	Փարիսեցիներից մէկը աղաչում էր նրան , որ իր հետ ճաշ ուտի . եւ նա մտնելով փարիսեցու տունը ՝ սեղան նստեց :
42007037	Եւ քաղաքում մի մեղաւոր կին կար . երբ նա իմացաւ , որ փարիսեցու տանը սեղան է նստել , մի շիշ ազնիւ իւղ բերելով ,
42007038	կանգնեց Յիսուսի յետեւ , նրա ոտքերի մօտ . եւ լաց էր լինում ու սկսեց արտասուքներով թրջել նրա ոտքերը եւ իր գլխի մազերով սրբում էր . համբուրում էր նրա ոտքերը եւ այդ իւղով օծում :
42007039	Իսկ փարիսեցին , որ նրան հրաւիրել էր , տեսնելով այդ , իր մտքում ասում էր . « Եթէ սա մարգարէ լինէր , ապա կ՚իմանար , թէ ով կամ ինչպիսի մի կին է մօտենում իրեն , որովհետեւ նա մեղաւոր է » :
42007040	Յիսուս պատասխանեց նրան եւ ասաց . « Սիմո՛ն , քեզ ասելու բան ունեմ » : Եւ սա ասաց . « Ասա ՛ , Վարդապե՛տ » : Եւ Յիսուս ասաց .
42007041	« Մի փոխատու երկու պարտապաններ ունէր . մէկը հինգ հարիւր դահեկան պարտք ունէր , իսկ միւսը ՝ յիսուն :
42007042	Եւ քանի որ նրանք հատուցելու ոչինչ չունէին , երկուսին էլ պարտքը շնորհեց . հիմա ասա ՛ , ո՞վ աւելի շատ կը սիրի նրան » :
42007043	Սիմոնն ասաց . « Ինձ այնպէս է թւում , թէ նա ՛ ՝ ում աւելի շատը շնորհուեց » : Եւ Յիսուս ասաց նրան . « Ուղի՛ղ դատեցիր » :
42007044	Եւ դառնալով կնոջ կողմը ՝ Սիմոնին ասաց . « Տեսնո՞ւմ ես այս կնոջը . մտայ քո տունը , ոտքերիս համար ջուր չտուիր , իսկ սա իր արտասուքներով թրջեց իմ ոտքերը եւ իր մազերով սրբեց :
42007045	Դու ինձ մի համբոյր էլ չտուիր , սակայն սա ահա տուն մտնելուցս ի վեր չի դադարում ոտքերս համբուրելուց :
42007046	Դու իւղով իմ գլուխը չօծեցիր , սա անուշ իւղով ոտքերս օծեց :
42007047	Դրա համար քեզ ասում եմ . իր անհամար մեղքերը կը ներուեն սրան , որովհետեւ ուժգին սիրեց . քանզի ում շատ է ներւում , շատ է սիրում , եւ ում սակաւ ՝ սակաւ » :
42007048	Եւ ասաց այն կնոջը . « Քո մեղքերը քեզ ներուած են » :
42007049	Եւ նրանք , որ նրա հետ սեղան էին նստել , սկսեցին ասել իրենց մտքում . « Ո՞վ է սա , որ մեղքերին թողութիւն է տալիս » :
42007050	Եւ նա ասաց այդ կնոջը . « Քո հաւա՛տը քեզ փրկեց , գնա ՛ խաղաղութեամբ » :
42008001	Դրանից յետոյ Յիսուս շրջում էր քաղաքներում եւ գիւղերում , քարոզում էր եւ աւետարանում Աստծու արքայութիւնը : Եւ նրա հետ էին Տասներկուսը
42008002	եւ մի քանի կանայք , որոնք բժշկուել էին չար ոգիներից ու հիւանդութիւններից . Մարիամը , որ կոչւում էր Մագդաղենացի , եւ որից եօթը դեւ էր դուրս եկել ,
42008003	Յովհաննան ՝ Հերովդէսի վերակացուի ՝ Քուզայի կինը , եւ Շուշանն ու շատ ուրիշներ , որոնք իրենց ունեցուածքից մատակարարում էին նրան :
42008004	Երբ շատ ժողովուրդ եւ բազմաթիւ քաղաքներից նրա մօտ եկածներ հաւաքուեցին , առակով նրանց ասաց .
42008005	« Մի սերմնացան ելաւ սերմեր ցանելու : Եւ երբ նա սերմանում էր , մի մաս սերմ ընկաւ ճանապարհի եզերքը եւ ոտնակոխ եղաւ , եւ երկնքի թռչունները այն կերան :
42008006	Եւ ուրիշ մի մաս ընկաւ ապառաժի վրայ . երբ բուսաւ , չորացաւ ՝ խոնաւութիւն չլինելու պատճառով :
42008007	Եւ ուրիշ մի մաս ընկաւ փշերի մէջ . եւ փշերը նրա հետ բուսնելով ՝ այն խեղդեցին :
42008008	Եւ ուրիշ մի մաս ընկաւ լաւ ու պարարտ հողի վրայ եւ , բուսնելով , հարիւրապատիկ պտուղ տուեց » : Երբ այս խօսեց , ասաց . « Ով որ լսելու ականջ ունի , թող լսի » :
42008009	Աշակերտները նրան հարցնում էին , թէ այդ առակն ի՞նչ է նշանակում :
42008010	Եւ նա ասաց . « Ձեզ տրուած է գիտենալ Աստծու արքայութեան խորհուրդները , իսկ ուրիշներին ՝ առակներով , որպէսզի նայեն , բայց չտեսնեն , լսեն , բայց չիմանան :
42008011	Իսկ առակը այս է նշանակում . սերմը Աստծու խօսքն է :
42008012	Որոնք որ ճանապարհի եզերքին են , այդ նրանք են , որ լսում են , եւ ապա սատանան գալիս հանում է խօսքը նրանց սրտից , որպէսզի չհաւատան եւ չփրկուեն :
42008013	Եւ որոնք որ ապառաժի վրայ են , այդ նրանք են , որ , երբ լսեն , խնդութեամբ են ընդունում խօսքը , բայց արմատ չեն բռնում . սրանք միառժամանակ հաւատում են , իսկ փորձութեան ժամանակ ՝ հեռանում :
42008014	Իսկ այն , որ փշերի մէջ ընկաւ , այդ նրանք են , որ , երբ լսում են խօսքը , աշխարհի հոգսերով , հարստութեամբ եւ զուարճութեամբ զբաղուած լինելով ՝ խեղդւում ու անպտուղ են լինում :
42008015	Իսկ այն , որ պարարտ հողի վրայ է , նրանք են , որ բարի եւ զուարթագին սրտով լսելով խօսքը ՝ ընդունում են այն եւ յարատեւելով պտուղ են տալիս » :
42008016	« Ո՛չ ոք ճրագ չի վառի եւ կաթսայի տակ չի թաքցնի կամ մահճի տակ չի դնի , այլ կը դնի աշտանակի վրայ , որպէսզի , ովքեր մտնեն , լոյսը տեսնեն :
42008017	Ծածուկ ոչինչ չկայ , որ չյայտնուի , ոչ էլ գաղտնի բան , որ չիմացուի եւ ի յայտ չգայ :
42008018	Այսուհետեւ զգո՛յշ եղէք , թէ ինչպէս էք դուք լսում . որովհետեւ ով որ ունի , նրան կը տրուի , իսկ ով որ չունի , եւ այն , ինչ որ նա կարծում է , թէ ունի , կը վերցուի նրանից »
42008019	Նրա մօտ եկան իր մայրն ու եղբայրները եւ չէին կարողանում նրան մօտենալ բազմութեան պատճառով :
42008020	Իմաց տուին նրան եւ ասացին . « Քո մայրը եւ քո եղբայրները դրսում կանգնել են եւ ուզում են քեզ տեսնել » :
42008021	Եւ նրանց ասաց . « Իմ մայրը եւ եղբայրները սրանք են , որ Աստծու խօսքը լսում են եւ կատարում » :
42008022	Մի օր ինքը նաւակ նստեց իր աշակերտների հետ եւ նրանց ասաց . « Եկէ՛ք ծովակի միւս կողմն անցնենք » : Եւ գնացին :
42008023	Մինչ նաւարկում էին , նա քուն մտաւ : Եւ ծովակի վրայ քամու մի մրրիկ իջաւ . ծովը ուռչում էր , նաւակը ջրով լցնում . եւ նրանք տագնապի էին մատնուել :
42008024	Մօտեցան արթնացրին նրան եւ ասացին . « Վարդապե՛տ , Վարդապե՛տ , ահա կորչում ենք » : Եւ նա վեր կենալով ՝ սաստեց քամուն ու աղմկայոյզ կոհակներին , եւ նրանք հանդարտուեցին , եւ խաղաղութիւն տիրեց :
42008025	Եւ նրանց ասաց . « Ո՞ւր է ձեր հաւատը » : Եւ նրանք սարսափած ՝ զարմացան եւ ասում էին միմեանց . « Ո՞վ է արդեօք սա , որ հողմերին ու ջրերին անգամ հրաման է տալիս , եւ դրանք հնազանդւում են սրան » :
42008026	Ապա նաւարկեցին իջան գերգեսացիների երկիրը , որը Գալիլիայի հանդիպակաց կողմն է :
42008027	Եւ երբ նա ցամաք ելաւ , նրան պատահեց քաղաքից մի մարդ , որի մէջ դեւեր կային . նա երկար ժամանակ հագուստ չէր հագել եւ ոչ էլ տան մէջ էր բնակուել , այլ ՝ գերեզմանների :
42008028	Եւ տեսնելով Յիսուսին ՝ աղաղակեց , ընկաւ նրա առաջ եւ բարձր ձայնով ասաց . « Ի՞նչ ես ուզում ինձնից , Յիսո՛ւս , բարձրեալ Աստծու Որդի , աղաչում եմ քեզ , ինձ մի ՛ տանջիր » .
42008029	որովհետեւ Յիսուս հրաման էր տալիս պիղծ ոգուն , որ դուրս գայ այդ մարդուց , քանի որ շատ անգամ տիրացել էր նրան , եւ նա կապւում էր շղթաներով , պահւում էր երկաթների մէջ , բայց կոտրում էր կապանքները եւ դեւից քշւում էր անբնակ վայրեր :
42008030	Յիսուս հարցրեց նրան եւ ասաց . « Անունդ ի՞նչ է » : Եւ նա ասաց . « Լեգէոն » . որովհետեւ նրա մէջ շատ դեւեր էին մտել .
42008031	աղաչում էին նրան , որ հրաման չտայ իրենց , որ անդունդ գնան :
42008032	Եւ այնտեղ մեծ թուով խոզերի մի երամակ կար , որ արածում էր լերան վրայ : Աղաչեցին նրան , որ հրաման տայ իրենց ՝ գնալ մտնել նրանց մէջ : Եւ նա թոյլատրեց նրանց ,
42008033	եւ դեւերը դուրս եկան այդ մարդուց ու մտան խոզերի մէջ . եւ երամակը գահաւանդից դիմեց դէպի ծովակ ու խեղդուեց :
42008034	Երբ խոզարածները տեսան պատահածները , փախան եւ պատմեցին քաղաքում ու ագարակներում :
42008035	Եւ երբ մարդիկ դուրս եկան կատարուածները տեսնելու եւ եկան Յիսուսի մօտ ու գտան այն մարդուն , որից դեւերը ելել էին , - որը հագնուած եւ զգաստացած ՝ նստած էր Յիսուսի ոտքերի մօտ , - վախեցան :
42008036	Նրանք , որ ականատես էին եղել , պատմեցին նրանց , թէ ինչպէս փրկուեց դիւահարը :
42008037	Եւ գերգեսացիների երկրի շրջակայքում գտնուող ամբողջ բնակչութիւնը աղաչում էր Յիսուսին ՝ հեռու գնալ իրենց սահմաններից , որովհետեւ մեծ վախով տագնապում էին : Եւ նա նաւակ նստելով ՝ վերադարձաւ :
42008038	Այն մարդը , որից դեւերը դուրս էին եկել , աղաչում էր նրան , որ ինքը նրա հետ շրջի : Բայց Յիսուս արձակեց նրան եւ ասաց .
42008039	« Վերադարձի՛ր քո տունը եւ պատմի՛ր , ինչ որ Աստուած արեց քեզ համար » : Նա գնաց քաղաք եւ տարածում էր այն , ինչ Յիսուս արեց իրեն :
42008040	Եւ երբ Յիսուս վերադարձաւ ծովի միւս կողմը , ժողովուրդը նրան լաւ ընդունեց , որովհետեւ ամէնքը նրան սպասում էին :
42008041	Եւ ահա եկաւ մի մարդ , որի անունը Յայրոս էր , եւ որը ժողովրդապետ էր : Յիսուսի ոտքերն ընկնելով ՝ նա աղաչում էր նրան , որ իր տունը մտնի ,
42008042	որովհետեւ նա մօտ տասներկու տարեկան մի միամօրիկ դուստր ունէր , որ մահամերձ էր : Եւ երբ Յիսուս գնում էր , ժողովուրդը նրան նեղում էր :
42008043	Եւ մի կին , որ տասներկու տարուց ի վեր արիւնահոսութիւն ունէր եւ հնար չէր եղել նրան որեւէ մէկից բժշկուել ,
42008044	յետեւից մօտեցաւ եւ դիպաւ նրա զգեստի քղանցքին , եւ նոյն ժամին նրա արիւնահոսութիւնը դադարեց :
42008045	Եւ Յիսուս ասաց . « Ո՞վ էր , որ ինձ դիպաւ » : Եւ երբ բոլորը ուրանում էին , Պետրոսը եւ նրա հետ եղողները ասացին . « Վարդապե՛տ , ժողովուրդն է , որ սեղմում ու նեղում է քեզ » :
42008046	Եւ Յիսուս ասաց . « Մէկն ինձ դիպաւ , որովհետեւ զգացի , որ ինձնից զօրութիւն դուրս եկաւ » :
42008047	Երբ կինը տեսաւ , որ այդ ծածուկ չմնաց նրանից , դողալով եկաւ եւ ընկաւ նրա առաջ ու ամբողջ ժողովրդի առջեւ պատմեց , թէ ինչ բանի համար դիպաւ նրան եւ թէ ինչպէս իսկոյն բժշկուեց :
42008048	Եւ նա ասաց . « Քաջալերուի՛ր , դո՛ւստր , քո հաւատը փրկեց քեզ , գնա ՛ խաղաղութեամբ » :
42008049	Եւ մինչ նա խօսում էր , ժողովրդապետի տնից մէկն եկաւ եւ Յայրոսին ասաց . « Աղջիկդ մեռաւ , յոգնութիւն մի ՛ պատճառիր դրան » :
42008050	Իսկ երբ Յիսուս լսեց , նրան պատասխանեց եւ ասաց . « Մի ՛ վախեցիր , միայն հաւատա ՛ , եւ նա կ՚ապրի » :
42008051	Եւ նրա տունը մտնելով ՝ ոչ ոքի չթողեց ներս մտնել , բացի Պետրոսից , Յակոբոսից , Յովհաննէսից եւ երեխայի հօրից ու մօրից :
42008052	Ամէնքը լալիս եւ ողբում էին նրա վրայ : Եւ նա ասաց . « Լաց մի ՛ եղէք , որովհետեւ մեռած չէ , այլ ննջում է » :
42008053	Իսկ նրանք ծաղրում էին նրան , որովհետեւ գիտէին , որ մեռած էր :
42008054	Եւ ամենքին դուրս հանելով ՝ բռնեց նրա ձեռքից , գոչեց եւ ասաց . « Վե՛ր կաց , կանգնի՛ր , ո՛վ մանուկ » :
42008055	Եւ նրա հոգին վերադարձաւ , եւ մանուկը իսկոյն կանգնեց : Եւ Յիսուս հրամայեց , որ նրան ուտելու բան տան :
42008056	Եւ նրա ծնողները զարմացած մնացին , իսկ նա պատուիրեց , որ ոչ ոքի չասեն , ինչ որ եղել էր :
42009001	Եւ նա կանչելով տասներկու առաքեալներին ՝ նրանց զօրութիւն եւ իշխանութիւն տուեց բոլոր դեւերի վրայ , նաեւ ՝ բժշկելու հիւանդութիւնները :
42009002	Եւ ուղարկեց նրանց քարոզելու Աստուծոյ արքայութիւնը եւ բժշկելու ախտերով վարակուածներին :
42009003	Եւ ասաց նրանց . « Ճանապարհի համար ոչինչ մի ՛ վերցրէք . ո՛չ գաւազան եւ ո՛չ մախաղ , ո՛չ հաց եւ ո՛չ արծաթ դրամ . երկու հագուստ մի ՛ ունեցէք .
42009004	որ տունն էլ մտնէք , այնտե՛ղ գիշերեցէք եւ ապա այնտեղից գնացէ՛ք :
42009005	Եւ նրանք , որ ձեզ չեն ընդունի , որպէս վկայութիւն նրանց դէմ ՝ ձեր ոտքերի փոշին թօթափեցէ՛ք , երբ այդ քաղաքից դուրս ելնէք » :
42009006	Եւ նրանք ելան եւ շրջում էին քաղաքներում ու գիւղերում , աւետարանում էին եւ բժշկում ամէն տեղ :
42009007	Հերովդէս չորրորդապետը լսեց այս բոլոր գործերը եւ զարմանում էր ոմանց ասածի վրայ ,
42009008	թէ ՝ Յովհաննէսը մեռելներից յարութիւն է առել , իսկ ոմանց ասածի վրայ , թէ ՝ Եղիան յայտնուեց , եւ ուրիշների ՝ թէ ՝ նախկին մարգարէներից մէկը յարութիւն է առել :
42009009	Հերովդէսն ասաց . « Յովհաննէսին ես գլխատեցի , իսկ սա ո՞վ է , որի մասին այսպիսի բաներ եմ լսում » : Եւ ուզում էր նրան տեսնել :
42009010	Առաքեալները վերադարձան եւ Յիսուսին պատմեցին այն ամէնը , ինչ որ արեցին . եւ նա նրանց հետն առնելով ՝ քաշուեց առանձնացաւ ամայի մի տեղ , մօտակայքը մի քաղաքի , որ Բեթսայիդա էր կոչւում :
42009011	Եւ երբ ժողովուրդը իմացաւ , գնաց նրա յետեւից . եւ նա ընդունելով նրանց ՝ խօսում էր նրանց հետ Աստծու արքայութեան մասին . եւ որոնք որ բժշկուելու կարիք ունէին , բժշկում էր նրանց :
42009012	Եւ օրն սկսեց տարաժամել : Տասներկուսը մօտեցան եւ նրան ասացին . « Արձակի՛ր այս ժողովրդին , որպէսզի գնան շրջակայ գիւղերը եւ ագարակները , հանգստանան եւ կերակուր գտնեն , որովհետեւ այստեղ ամայի վայրում ենք » :
42009013	Նա ասաց նրանց . « Դո՛ւք տուէք նրանց ուտելու բան » : Եւ նրանք ասացին . « Մենք հինգ նկանակից եւ երկու ձկից աւելին չունենք , եթէ չգնանք եւ այս ժողովրդի համար բաւարար ուտելիք չգնենք » .
42009014	որովհետեւ շուրջ հինգ հազար մարդ կար : Նա աշակերտներին ասաց . « Նստեցրէ՛ք դրանց խումբ-խումբ , յիսուն-յիսուն » :
42009015	Եւ այդպէս արեցին ու ամենքին նստեցրին :
42009016	Եւ նա վերցնելով հինգ նկանակը եւ երկու ձուկը ՝ նայեց դէպի երկինք , օրհնեց , կտրեց եւ աշակերտներին տուեց , որպէսզի ժողովրդի առաջ դնեն :
42009017	Ամէնքը կերան եւ յագեցան . իսկ կտորտանքները վերցրին ՝ տասներկու սակառ լիքը :
42009018	Եւ երբ նա առանձին աղօթքի էր կանգնել , նրա հետ էին նաեւ իր աշակերտները : Նրանց հարցրեց եւ ասաց . « Ժողովուրդը իմ մասին ի՞նչ է ասում . ո՞վ եմ » :
42009019	Եւ նրանք պատասխանեցին եւ ասացին . « Յովհաննէս Մկրտիչը . եւ ոմանք , թէ ՝ Եղիան , իսկ ուրիշներ , թէ ՝ նախնիներից մի մարգարէ յարութիւն է առել » :
42009020	Ասաց նրանց . « Դո՛ւք իմ մասին ի՞նչ էք ասում . ո՞վ եմ » : Պետրոսը պատասխանեց եւ ասաց . « Աստծու Քրիստոսը » :
42009021	Նա սաստեց նրանց եւ պատուիրեց ոչ ոքի չասել այդ :
42009022	Ապա ասաց . « Մարդու Որդին պէտք է շատ չարչարուի եւ անարգուի քահանայապետներից եւ ծերերից ու օրէնսգէտներից . եւ սպանուի ու երրորդ օրը յարութիւն առնի » :
42009023	Եւ ամենքին ասում էր . « Եթէ մէկը կամենում է իմ յետեւից գալ , թող ուրանայ իր անձը եւ իր խաչը մշտապէս վերցնի եւ գայ իմ յետեւից .
42009024	որովհետեւ , ով որ կամենայ իր անձը փրկել , այն պիտի կորցնի , իսկ ով որ իր անձը ինձ համար կորցնի , այն պիտի փրկի :
42009025	Ի՞նչ օգուտ է մարդուն , եթէ աշխարհը շահի , բայց իր անձը կորցնի ու տուժի .
42009026	որովհետեւ , ով որ ինձ եւ իմ խօսքերը ամօթ կը համարի , նրան մարդու Որդին էլ ամօթահար պիտի անի , երբ գայ իր եւ Հօր եւ սուրբ հրեշտակների փառքով :
42009027	Բայց , արդարեւ , ասում եմ ձեզ , թէ այստեղ գտնուողների մէջ կան ոմանք , որոնք մահ չպիտի ճաշակեն , մինչեւ որ չտեսնեն Աստծու արքայութիւնը » :
42009028	Եւ այս խօսքերից մօտ ութ օր յետոյ , իր հետ վերցնելով Պետրոսին , Յակոբոսին եւ Յովհաննէսին , նա լեռ ելաւ աղօթքի կանգնելու :
42009029	Եւ երբ աղօթքի էր կանգնած , նրա երեսի տեսքը այլակերպուեց , նրա զգեստը փոխուեց եւ փայլուն-սպիտակ դարձաւ :
42009030	Եւ ահա երկու մարդիկ խօսում էին նրա հետ : Նրանք Մովսէսն ու Եղիան էին ,
42009031	որոնք փառքով երեւալով ՝ խօսում էին նրա վախճանի մասին , որ տեղի պիտի ունենար Երուսաղէմում :
42009032	Իսկ Պետրոսը եւ նրա հետ գտնուողները քնի ծանրութեան տակ ՝ արթնացան ու տեսան նրա փառքը եւ երկու մարդկանց , որոնք նրա մօտ կանգնած էին :
42009033	Եւ երբ դրանք նրանից հեռանում էին , Պետրոսը Յիսուսին ասաց . « Վարդապե՛տ , լաւ է , որ մենք այստեղ ենք . երեք տաղաւար շինենք , մէկը ՝ քեզ , մէկը ՝ Մովսէսի եւ մէկը ՝ Եղիայի համար » : Եւ չէր իմանում , թէ ինչ էր խօսում :
42009034	Եւ երբ այս ասում էր , մի ամպ եկաւ ու նրանց վրայ հովանի եղաւ . եւ երբ նրանք ամպի տակ ընկան , վախեցան :
42009035	Ամպից մի ձայն եկաւ , որ ասում էր . « Դա ՛ է իմ ընտրեալ Որդին , լսեցէ՛ք դրան » :
42009036	Եւ մինչ խօսքի ձայնը դեռ գալիս էր , Յիսուս միայնակ գտնուեց . եւ նրանք լսեցին ու այդ օրերին ոչ ոքի չպատմեցին իրենց տեսածներից եւ ոչ մի բան :
42009037	Յաջորդ օրը , երբ նրանք իջնում էին լեռնից , Յիսուսին ընդառաջ գնաց մի մեծ բազմութիւն :
42009038	Եւ ահա ժողովրդի միջից մի մարդ աղաղակեց եւ ասաց . « Վարդապե՛տ , աղաչում եմ քեզ , նայի՛ր իմ որդուն , որովհետեւ իմ մէկ հատիկն է .
42009039	ահա չար ոգին դէսուդէն է զարնւում նրա մէջ եւ յանկարծ գոչում է . եւ նրան սաստիկ ցնցում է , թաւալեցնում , փրփրեցնում եւ , խորտակելով նրան , հազիւ է հեռանում նրանից :
42009040	Ես քո աշակերտներին աղաչեցի , որ հանեն չար ոգուն , բայց նրանք չկարողացան » :
42009041	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց . « Ո՛վ անհաւատ եւ մոլորուած սերունդ , մինչեւ ե՞րբ ձեզ հետ պիտի լինեմ եւ ձեզ հանդուրժեմ . բե՛ր այստեղ քո որդուն » :
42009042	Եւ մինչդեռ նա մօտենում էր , դեւը գետին խփեց նրան ու ցնցեց :
42009043	Յիսուս սաստեց պիղծ ոգուն , բժշկեց մանկանը եւ տուեց նրան նրա հօրը :
42009044	Եւ ամէնքը զարմանում էին Աստծու մեծագործութիւնների վրայ : Եւ մինչդեռ բոլորը զարմանում էին այն ամենի վրայ , որ նա կատարում էր , նա իր աշակերտներին ասաց . « Ձեր ականջների մէջ պահեցէ՛ք դուք այս խօսքերը . որ մարդու Որդին մատնուելու է մարդկանց ձեռքը » :
42009045	Սակայն նրանք չէին ըմբռնում այս խօսքը , եւ դա ծածկուած էր նրանցից , որ չիմանան . եւ վախենում էին այդ խօսքի մասին հարց տալ նրան :
42009046	Աշակերտների մէջ մի վէճ առաջ եկաւ , թէ արդեօք իրենցից ո՛վ է մեծ :
42009047	Երբ Յիսուս իմացաւ նրանց սրտի խորհուրդները , վերցրեց մի մանուկ , կանգնեցրեց նրանց մէջ իր մօտ
42009048	եւ ասաց նրանց . « Ով որ այս մանկանը ընդունի իմ անունով , ինձ է ընդունում . իսկ ով որ ինձ ընդունի , ընդունում է ինձ ուղարկողին . որովհետեւ , ով որ ձեր մէջ փոքրագոյնն է , նա ՛ է մեծ » :
42009049	Յովհաննէսը պատասխանեց եւ ասաց . « Վարդապե՛տ , տեսանք մէկին , որ քո անունով դեւեր էր հանում , եւ արգելեցինք նրան , որովհետեւ մեզ հետ չի շրջում » :
42009050	Յիսուս ասաց նրանց . « Մի ՛ արգելէք նրան , որովհետեւ , ով որ ձեր թշնամին չէ , ձեր կողմն է » :
42009051	Եւ երբ աշխարհից նրա վերանալու օրերը լրանում էին , հաստատապէս որոշեց գնալ Երուսաղէմ :
42009052	Եւ իրենից առաջ պատգամաւորներ ուղարկեց , որոնք , երբ գնացին , մտան սամարացիների մի գիւղ ՝ նրա համար պատրաստութիւն տեսնելու :
42009053	Բայց սրանք չընդունեցին նրան , որովհետեւ նա ուղեւորւում էր դէպի Երուսաղէմ :
42009054	Երբ նրա աշակերտները ՝ Յակոբոսը եւ Յովհաննէսը , այդ տեսան , ասացին . « Տէ՛ր , կամենո՞ւմ ես , որ ասենք , եւ երկնքից կրակ իջնի ու բնաջինջ անի նրանց » :
42009055	Նա դարձաւ սաստեց նրանց եւ ասաց . « Չգիտէք ի՛նչ հոգուց էք դուք .
42009056	որովհետեւ մարդու Որդին չեկաւ մարդկանց հոգիները կորստեան մատնելու , այլ ՝ փրկելու » : Եւ մի ուրիշ գիւղ գնացին :
42009057	Եւ մինչդեռ նրանք գնում էին , ճանապարհի վրայ մէկը նրան ասաց . « Կը գամ քո յետեւից , ինչ տեղ էլ գնաս » :
42009058	Յիսուս նրան ասաց . « Աղուէսները որջեր ունեն , եւ երկնքի թռչունները ՝ հանգստանալու տեղ , բայց մարդու Որդին գլուխը դնելու տեղ չունի » :
42009059	Մի ուրիշի էլ ասաց . « Արի ՛ իմ յետեւից » : Եւ սա ասաց . « Տէ՛ր , հրաման տուր ինձ ՝ գնալ նախ թաղել իմ հօրը » :
42009060	Յիսուս նրան ասաց . « Թող որ մեռածնե՛րը թաղեն իրենց մեռելներին , իսկ դու գնա ՛ քարոզիր Աստծու արքայութիւնը » :
42009061	Մէկ ուրիշն էլ ասաց . « Քո յետեւից կը գամ , Տէ՛ր , բայց նախ թո՛յլ տուր ինձ , որ հրաժեշտ տամ իմ տանը » :
42009062	Յիսուս նրան ասաց . « Ո՛չ ոք իր ձեռքը մաճի վրայ կը դնի եւ ապա յետ կը նայի , եթէ յարմար է Աստծու արքայութեանը » :
42010001	Այնուհետեւ Տէրը նշանակեց ուրիշ եօթանասուներկու հոգի եւս եւ նրանց իրենից առաջ երկու-երկու ուղարկեց այն բոլոր քաղաքներն ու վայրերը , ուր ինքը գնալու էր :
42010002	Եւ նրանց ասաց . « Հունձն առատ է , իսկ մշակները ՝ սակաւ : Արդ , խնդրեցէ՛ք հնձի տիրոջը , որ մշակներ ուղարկի իր հնձի համար :
42010003	Գնացէ՛ք , ահա ուղարկում եմ ձեզ իբրեւ գառներ գայլերի մէջ :
42010004	Մի ՛ վերցրէք ո՛չ քսակ , ո՛չ մախաղ , ո՛չ կօշիկներ եւ ճանապարհին ոչ ոքի ողջոյն մի ՛ տուէք :
42010005	Որ տունը մտնէք , նախ ասացէ՛ք . « Խաղաղութի՜ւն այս տանը » .
42010006	եթէ այնտեղ կայ խաղաղասէր մարդ , ձեր խաղաղութիւնը նրա վրայ կը հանգչի . ապա թէ ոչ ՝ ձե՛զ կը վերադառնայ :
42010007	Նոյն տանը գիշերեցէ՛ք , կերէ՛ք եւ խմեցէ՛ք նրանց ունեցածից , որովհետեւ մշակը արժանի է իր վարձին . տնից տուն մի ՛ տեղափոխուէք :
42010008	Ո՛ր քաղաքը որ մտնէք եւ ձեզ ընդունեն , կերէ՛ք , ինչ որ ձեր առաջ դնեն :
42010009	Եւ բժշկեցէ՛ք դրա մէջ եղած հիւանդներին եւ նրանց ասացէ՛ք . « Մօտեցել է ձեզ Աստծու արքայութիւնը » :
42010010	Իսկ ո՛ր քաղաքը որ մտնէք եւ ձեզ չընդունեն , երբ դուրս գաք նրա հրապարակները , ասացէ՛ք .
42010011	« Ձեր քաղաքից մեր ոտքերին կպած փոշին անգամ թօթափում ենք ձեր վրայ . բայց իմացէ՛ք , որ մօտեցել է Աստծու արքայութիւնը » :
42010012	Ասում եմ ձեզ , որ սոդոմայեցիների համար դատաստանի օրը աւելի տանելի պիտի լինի , քան այն քաղաքի համար » :
42010013	« Վա՜յ քեզ , Քորազին , վա՜յ քեզ , Բեթսայիդա , որովհետեւ եթէ Տիւրոսում եւ Սիդոնում եղած լինէին այն զօրաւոր գործերը , որ կատարուեցին ձեր մէջ , արդարեւ վաղուց իսկ քուրձերի մէջ ու մոխրի վրայ նստած ՝ ապաշխարած կը լինէին :
42010014	Բայց Տիւրոսի եւ Սիդոնի համար , դատաստանի ժամանակ , աւելի տանելի կը լինի , քան ձեզ համար :
42010015	Եւ դու , Կափառնայո՛ւմ , որ մինչեւ երկինք ես բարձրացել , պիտի իջնես մինչեւ դժոխք :
42010016	Ով որ ձեզ լսում է , ինձ է լսում , եւ ով որ ձեզ է մերժում , ինձ է մերժում , եւ ով որ ինձ է մերժում , ինձ ուղարկողին է մերժում , եւ ով որ ինձ է լսում , լսում է նրան , ով ինձ ուղարկեց » :
42010017	Եօթանասուներկուսը վերադարձան խնդութեամբ եւ ասացին . « Տէ՛ր , դեւերն էլ են մեզ հնազանդւում քո անունով » :
42010018	Եւ նրանց ասաց . « Տեսնում էի սատանային երկնքից ընկնելիս , ինչպէս փայլակը :
42010019	Ահա ձեզ իշխանութիւն տուի կոխելու օձերի , կարիճների եւ թշնամու ամբողջ զօրութեան վրայ : Եւ ձեզ բոլորովին չեն վնասելու :
42010020	Բայց մի ՛ ուրախացէք այն բանի համար , որ դեւերը ձեզ հնազանդւում են , այլ ուրախացէ՛ք , որ ձեր անունները գրուած են երկնքում » :
42010021	Նոյն ժամին Յիսուս ցնծաց Սուրբ Հոգով եւ ասաց . « Գոհութի՜ւն քեզ , Հա՛յր , Տէ՛ր երկնքի եւ երկրի , որ ծածկեցիր այս բանը իմաստուններից ու գիտուններից եւ յայտնեցիր մանուկներին . այո ՛ , Հա՛յր , որովհետեւ այսպէս հաճելի եղաւ քեզ :
42010022	Ամէն ինչ ինձ տրուեց իմ Հօրից . եւ ոչ ոք չգիտէ , թէ ո՛վ է Որդին , եթէ ոչ ՝ Հայրը , եւ թէ ՝ ո՛վ է Հայրը , եթէ ոչ ՝ Որդին եւ նա , ում կը կամենայ Որդին յայտնել » :
42010023	Եւ դառնալով աշակերտներին ՝ առանձին ասաց . « Երանի՜ այն աչքերին , որ կը տեսնեն այն , ինչ դուք տեսնում էք :
42010024	Ասում եմ ձեզ , որ բազում մարգարէներ եւ թագաւորներ կամեցան տեսնել այն , ինչ դուք տեսնում էք , բայց չտեսան , եւ լսել ՝ ինչ դուք լսում էք , բայց չլսեցին » :
42010025	Եւ ահա օրինականներից մէկը վեր կացաւ , փորձում էր նրան եւ ասում . « Վարդապե՛տ , ի՞նչ պէտք է անեմ , որ յաւիտենական կեանքը ժառանգեմ » :
42010026	Եւ նա նրան ասաց . « Օրէնքում ի՞նչ է գրուած , ինչպէ՞ս ես ընթերցում » :
42010027	Սա պատասխանեց եւ ասաց . « Պիտի սիրես քո Տէր Աստծուն քո ամբողջ սրտով եւ քո ամբողջ հոգով եւ քո ամբողջ զօրութեամբ եւ քո ամբողջ մտքով . եւ պիտի սիրես քո ընկերոջը , ինչպէս քո անձը » :
42010028	Եւ Յիսուս նրան ասաց . « Ճիշտ պատասխան տուեցիր , այդ արա ՛ եւ կը փրկուես » :
42010029	Եւ նա կամենալով ինքն իրեն արդարացնել , ասաց Յիսուսին . « Իսկ ո՞վ է իմ ընկերը » :
42010030	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց . « Մի մարդ Երուսաղէմից Երիքով էր իջնում եւ ընկաւ աւազակների ձեռքը , որոնք նրան մերկացրին , վիրաւորեցին եւ կիսամեռ թողեցին ու գնացին :
42010031	Պատահեց , որ մի քահանայ նոյն ճանապարհով իջնի . նրան տեսաւ եւ թողեց անցաւ .
42010032	նոյնպէս եւ մի ղեւտացի նոյն տեղով անցնելիս , տեսաւ եւ թողեց անցաւ :
42010033	Մի սամարացի , որ ճանապարհորդում էր , եկաւ նոյն տեղով նրա մօտ եւ տեսնելով նրան ՝ գթաց :
42010034	Եւ մօտենալով ՝ կապեց նրա վէրքերը , վրան ձէթ ու գինի ածեց եւ դնելով նրան իր գրաստի վրայ ՝ տարաւ մի իջեւան եւ խնամեց նրան :
42010035	Եւ յաջորդ օրը , երբ դուրս էր գալիս այնտեղից , իջեւանատիրոջը երկու դահեկան հանեց տուեց եւ ասաց . « Խնամի՛ր նրան եւ ինչ որ ծախսես դրա վրայ , իմ միւս անգամ գալուն կը հատուցեմ քեզ » :
42010036	Արդ , ըստ քեզ , այդ երեքից ո՞րը մերձաւորի պէս վերաբերուեց նրան , ով աւազակների ձեռքն էր ընկել » :
42010037	Եւ սա ասաց . « Նա , ով նրան բարիք արեց » : Յիսուս նրան ասաց . « Գնա ՛ եւ դու նո՛յն ձեւով արա » :
42010038	Եւ մինչ նրանք գալիս էին , Յիսուս մտաւ մի գիւղ , եւ Մարթա անունով մի կին նրան ընդունեց իր տան մէջ :
42010039	Եւ սա մի քոյր ունէր , որի անունը Մարիամ էր , որ եկաւ նստեց Տիրոջ ոտքերի առաջ եւ լսում էր նրա խօսքերը :
42010040	Իսկ Մարթան , որ զբաղուած էր տնային շատ գործերով , եկաւ կանգնեց նրա մօտ եւ ասաց . « Տէ՛ր , քեզ փոյթ չէ ՞ , որ քոյրս ինձ մենակ է թողել ծառայութեան գործի մէջ . արդ , ասա ՛ դրան , որ օգնի ինձ » :
42010041	Յիսուս պատասխանեց ու ասաց . « Մարթա ՛ , Մարթա ՛ , դու հոգս ես անում եւ շատ բաներով ես զբաղուած ,
42010042	բայց այստեղ քիչ բան է պէտք . Մարիամը ընտրել է լաւ մասը , որ նրանից չպիտի վերցուի » :
42011001	Եւ եղաւ որ Յիսուս մի տեղ աղօթքի էր կանգնած . եւ երբ վերջացրեց , նրա աշակերտներից մէկն ասաց նրան . « Տէ՛ր , մեզ աղօթել սովորեցրո՛ւ , ինչպէս Յովհաննէսը սովորեցրեց իր աշակերտներին » :
42011002	Նա նրանց ասաց . « Երբ աղօթքի կանգնէք , ասացէ՛ք .
42011003	
42011004	
42011005	Եւ Յիսուս նրանց ասաց . « Ձեզնից ո՞վ է , որ բարեկամ ունենայ , գնայ նրա մօտ կէսգիշերին եւ ասի նրան . բարեկա՛մ , ինձ երեք նկանակ փո՛խ տուր ,
42011006	որովհետեւ իմ բարեկամը ճանապարհից եկաւ ինձ մօտ , եւ ես նրա առաջ դնելու ոչինչ չունեմ :
42011007	Իսկ նա ներսից պատասխանի եւ ասի . « Ինձ նեղութիւն մի ՛ տուր , որովհետեւ դռները փակուած են , եւ երեխաներս ինձ հետ անկողնում են , չեմ կարող վեր կենալ եւ քեզ հաց տալ » :
42011008	Ասում եմ ձեզ , եթէ բարեկամութեան համար էլ վեր չկենայ եւ հաց չտայ նրան , նրա թախանձանքի ՛ պատճառով վեր կենալով կը տայ նրան , ինչ որ պէտք է :
42011009	Եւ ես ասում եմ ձեզ . խնդրեցէ՛ք , եւ Աստծուց կը տրուի ձեզ , փնտռեցէ՛ք , եւ կը գտնէք , բախեցէ՛ք , եւ կը բացուի ձեզ համար ,
42011010	որովհետեւ , ով որ խնդրում է , առնում է , ով որ փնտռում է , գտնում է , եւ ով որ բախում է , բացւում է նրա առաջ :
42011011	Ձեզնից ո՞վ է այն հայրը , որի որդին եթէ ձուկ ուզի , միթէ ձկան փոխարէն օ՞ձ կը տայ նրան .
42011012	եւ կամ ձու ուզի , միթէ կարի՞ճ կը տայ նրան :
42011013	Իսկ եթէ դուք , որ չար էք , գիտէք բարի պարգեւներ տալ ձեր որդիներին , որչա՜փ եւս առաւել ձեր երկնաւոր Հայրը բարիքներ կը տայ նրանց , որոնք ուզում են իրենից » :
42011014	Եւ Յիսուս մի համր դեւ էր հանում . եւ երբ դեւը ելաւ , համրը խօսեց . եւ ամբողջ ժողովուրդը զարմացաւ :
42011015	Եւ նրանցից ոմանք ասացին . « Դա դեւերին հանում է դեւերի իշխան Բէեղզեբուղի միջոցով » :
42011016	Իսկ ուրիշներ փորձում էին նրան եւ երկնքից նշան էին ուզում նրանից :
42011017	Իսկ նա իմանալով նրանց մտածումները ՝ ասաց նրանց . « Ինքն իր մէջ բաժանուած ամէն թագաւորութիւն աւերւում է , եւ ինքն իր մէջ բաժանուած ամէն տուն ՝ կործանւում :
42011018	Արդ , եթէ սատանան էլ ինքն իր մէջ բաժանուեց , նրա թագաւորութիւնը ինչպէ՞ս կարող է կանգուն մնալ . որովհետեւ իմ մասին ասում էք , թէ ՝ « Դա դեւերին հանում է դեւերի իշխան Բէեղզեբուղի միջոցով » :
42011019	Եթէ ես դեւերին հանում եմ Բէեղզեբուղի միջոցով , ձեր հետեւորդները ինչո՞վ պիտի հանեն . դրա համար նրա՛նք պիտի լինեն ձեր դատաւորները :
42011020	Իսկ եթէ Աստծու մատով եմ հանում դեւերին , ապա Աստծու արքայութիւնը հասել է ձեր վրայ :
42011021	Երբոր զինուած հզօր մի մարդ պահպանում է իր տունը , նրա ինչքը ապահով է :
42011022	Բայց եթէ նրանից աւելի հզօրը գայ նրա վրայ եւ յաղթի նրան , նրանից կը հանի այն զէնքերը , որոնց վրայ յոյս էր դրել , եւ նրա աւարը կը բաժանի :
42011023	Ով ինձ հետ չէ , հակառակ է ինձ , եւ ով ինձ հետ չի հաւաքում , ցրում է » :
42011024	« Երբ պիղծ դեւը ելնում է մարդուց , շրջում է անջրդի տեղերում , հանգիստ է փնտռում . եւ երբ չի գտնում , ասում է ՝ « Վերադառնամ իմ տունը , որտեղից ելայ » :
42011025	Եւ գալիս է ու գտնում այն ՝ մաքրուած եւ կարգի բերուած :
42011026	Այն ժամանակ գնում եւ վերցնում է իրենից աւելի չար եօթը այլ դեւեր եւ մտնում , բնակւում է այնտեղ . եւ այն մարդու վերջին վիճակը լինում է աւելի վատ , քան նախկինը » :
42011027	Եւ մինչդեռ Յիսուս այս բանն էր խօսում , ժողովրդի միջից մի կին ձայն բարձրացրեց եւ ասաց . « Երանի՜ է այն կնոջը , որ յղացաւ եւ դիեցրեց քեզ » :
42011028	Եւ նա ասաց . « Մանաւանդ երանի՜ է նրանց , որ լսում են Աստծու խօսքը եւ կը պահեն » :
42011029	Եւ երբ ժողովուրդը նրա շուրջը խռնուեց , սկսեց ասել . « Այս սերունդը չար սերունդ է . նշան է ուզում , եւ նրան երկնքից այլ նշան չի տրուի , բացի Յովնանի նշանից .
42011030	որովհետեւ , ինչպէս Յովնանը նշան եղաւ նինուէացիների համար , նոյնպէս մարդու Որդին նշան կը լինի այս սերնդի համար :
42011031	Հարաւի դշխոն դատաստանի ժամանակ վեր պիտի կենայ այս սերնդի մարդկանց հետ եւ պիտի դատապարտի նրանց , որովհետեւ նա երկրի ծագերից եկաւ լսելու Սողոմոնի իմաստութիւնը . եւ ահա Սողոմոնից մեծը կայ այստեղ :
42011032	Նինուէի մարդիկ դատաստանի ժամանակ վեր պիտի կենան այս սերնդի հետ եւ պիտի դատապարտեն նրան , որովհետեւ Յովնանի քարոզութեան վրայ ապաշխարեցին . եւ ահա Յովնանից մեծը կայ այստեղ » :
42011033	« Ոչ ոք ճրագ վառելով ծածուկ տեղ չի դնի , այլ կը դնի աշտանակի վրայ , որպէսզի մտնողը լոյս տեսնի :
42011034	Մարմնի ճրագը աչքն է . երբ աչքը առողջ է , ամբողջ մարմինը լուսաւոր կը լինի , իսկ երբ աչքը պղտոր է , մարմինն էլ խաւար կը լինի :
42011035	Արդ , զգո՛յշ եղիր , գուցէ այն լոյսը , որ քո մէջ է , խաւար լինի :
42011036	Եթէ քո ամբողջ մարմինը լուսաւոր է , եւ նրա մէջ խաւարի մաս չկայ , ամէն ինչ այնպէս լուսաւոր կը լինի , ինչպէս երբ ճրագը իր շողերով լուսաւորի քեզ » :
42011037	Եւ մինչդեռ նա խօսում էր այս բաները , մի փարիսեցի աղաչում էր նրան , որ իր մօտ ճաշի : Եւ նա մտնելով ՝ սեղան նստեց :
42011038	Երբ փարիսեցին տեսաւ , զարմացաւ , որովհետեւ Յիսուս ճաշից առաջ չլուացուեց :
42011039	Տէրը նրան ասաց . « Այժմ դուք ՝ փարիսեցիներդ , բաժակի եւ պնակի արտաքինն էք մաքրում , իսկ ձեր ներքինը լի է յափշտակութեամբ եւ չարութեամբ :
42011040	Անմիտնե՛ր , չէ ՞ որ նա , ով արտաքինը ստեղծեց , նաեւ ներքինը ստեղծեց :
42011041	Բայց տեսէ՛ք , թէ ինչն է իսկապէս արժան . ողորմութի՛ւն տուէք , եւ ահա ձեր ամէն ինչը մաքուր կը լինի :
42011042	Բայց վա՜յ ձեզ ՝ փարիսեցիներիդ , որ տասանորդ էք տալիս անանուխի , փեգենայի եւ ամէն տեսակ բանջարեղէնի , բայց զանց էք անում Աստծու արդարութիւնն ու սէրը . այս բաները պէտք էր անել , բայց միւսները զանց չանել :
42011043	Վա՜յ ձեզ ՝ փարիսեցիներիդ , որ ժողովարաններում բարձր գահերն էք սիրում եւ հրապարակներում ՝ առաջին ողջոյնները ստանալ :
42011044	Վա՜յ ձեզ , որ անյայտ գերեզմանների պէս էք . մարդիկ քայլում են նրանց վրայով եւ չգիտեն » :
42011045	Օրէնսգէտներից մէկը պատասխանեց եւ ասաց նրան . « Վարդապե՛տ , այդ բաներն ասելով ՝ մեզ էլ ես նախատում » :
42011046	Եւ նա ասաց . « Վա՜յ ձե՛զ եւս , օրէնսգէտնե՛ր , որ մարդկանց դժուարակիր բեռներ էք բարձում , բայց դուք ինքներդ մէկ մատով իսկ բեռներին չէք դիպչում :
42011047	Վա՜յ ձեզ , որ մարգարէներին շիրիմներ էք շինում , իսկ ձեր հայրերը նրանց սպանեցին :
42011048	Դրանով իսկ դուք վկայում էք , թէ կամակից էք ձեր հայրերի գործերին , որովհետեւ նրանք կոտորեցին մարգարէներին , իսկ դուք նրանց գերեզմաններ էք շինում :
42011049	Դրա համար Աստծու իմաստութիւնն ասաց . նրանց մէջ մարգարէներ եւ առաքեալներ կ՚ուղարկեմ , եւ նրանցից ոմանց պիտի սպանեն եւ հալածեն ,
42011050	որպէսզի այդ սերնդից պահանջուի արիւնը բոլոր մարգարէների ՝ թափուած աշխարհի սկզբից ՝
42011051	Աբէլի արիւնից մինչեւ արիւնը Զաքարիայի , որը կորստեան մատնուեց խորանի եւ տաճարի միջեւ . այո ՛ , ասում եմ ձեզ , պիտի պահանջուի ՛ այդ սերնդից :
42011052	Վա՜յ ձեզ ՝ օրէնսգէտների՛դ , որ թաքցնում էք գիտութեան բանալիները . դուք չէք մտնում եւ մտնողներին էլ արգելում էք » :
42011053	Եւ երբ այս բոլորը նրանց ասաց ամբողջ ժողովրդի առաջ , ամօթահար եղան . եւ օրէնսգէտներն ու փարիսեցիները սկսեցին խիստ չարանալ եւ բանավէճի բռնուել նրա հետ ՝ շատ բաների համար :
42011054	Եւ սպասում էին նրա բերանից ինչ-ինչ խօսքեր որսալ , որպէսզի չարախօսեն նրա մասին :
42012001	Մինչ Յիսուսի շուրջը բիւրաւոր ժողովուրդ հաւաքուեց ՝ իրար կոխոտելու աստիճան , նա սկսեց նախ իր աշակերտներին ասել . « Նախ դուք ձեզ զգո՛յշ պահեցէք փարիսեցիների խմորից , որ կեղծաւորութիւնն է ,
42012002	որովհետեւ չկայ ծածուկ բան , որ չյայտնուի , եւ գաղտնի բան , որ չիմացուի ,
42012003	քանի որ , ինչ որ խաւարի մէջ ասէք , լսելի պիտի լինի լոյսի մէջ . եւ ինչ որ շտեմարաններում փսփսաք ականջների մէջ , պիտի քարոզուի տանիքների վրայ :
42012004	Բայց ասում եմ ձեզ ՝ իմ սիրելիներին , մի ՛ զարհուրէք նրանցից , որ մարմինն են սպանում եւ դրանից յետոյ աւելի բան անել չեն կարող ,
42012005	այլ ցոյց կը տամ ձեզ , թէ ումի՛ց պէտք է վախենաք : Վախեցէ՛ք նրանից , ով սպանելուց յետոյ գեհեն նետելու իշխանութիւն ունի : Այո ՛ , ասում եմ ձեզ , վախեցէ՛ք նրանից :
42012006	Չէ ՞ որ հինգ ճնճղուկը երկու դահեկանի է վաճառւում , եւ նրանցից ոչ մէկը Աստծու առաջ մոռացուած չէ :
42012007	Նոյնիսկ ձեր գլխի բոլոր մազերը հաշուուած են . մի ՛ վախեցէք , որովհետեւ դուք շատ աւելի յարգի էք , քան ճնճղուկները » :
42012008	« Ասում եմ ձեզ , ով որ մարդկանց առաջ խոստովանի ինձ , մարդու Որդին էլ նրան կը խոստովանի Աստծու հրեշտակների առաջ :
42012009	Իսկ ով որ մարդկանց առաջ ինձ կ՚ուրանայ , Աստծու հրեշտակների առաջ պիտի ուրացուի :
42012010	Եւ ով որ մարդու Որդու դէմ բան ասի , նրան պիտի ներուի , բայց ով որ Սուրբ Հոգուն հայհոյի , նրան չպիտի ներուի :
42012011	Իսկ երբ ձեզ տանեն ժողովարանների , կառավարիչների եւ իշխանաւորների առաջ , մի ՛ մտահոգուէք , թէ ինչպէս կամ ինչ պատասխան պիտի տաք եւ կամ ինչ պիտի ասէք ,
42012012	որովհետեւ Սուրբ Հոգին նոյն ժամին կը սովորեցնի ձեզ , թէ ինչ պէտք է խօսել » :
42012013	Ժողովրդի միջից մէկը նրան ասաց . « Վարդապե՛տ , ասա եղբօրս , որ ժառանգութիւնը ինձ հետ բաժանի » :
42012014	Եւ նա նրան ասաց . « Ո՛վ մարդ , ինձ ո՞վ դատաւոր կամ բաժանարար կարգեց ձեր վրայ » :
42012015	Ապա ժողովրդին ասաց . « Տեսէք , որ զգոյշ լինէք ամէն տեսակ ագահութիւնից , որովհետեւ մարդու կեանքը իր կուտակած հարստութեան մէջ չէ » :
42012016	Եւ նրանց մի առակ պատմեց ու ասաց . « Մի մեծահարուստի արտերը առատ բերք տուեցին .
42012017	եւ նա խորհեց իր մտքում ու ասաց . « Տեսնեմ ինչ կարող եմ անել , քանի որ բերքս կուտակելու տեղ չկայ :
42012018	Գիտեմ , - ասաց նա , - թէ ինչ պէտք է անեմ . կը քանդեմ իմ շտեմարանները եւ աւելի մեծերը կը շինեմ ու այնտեղ կը հաւաքեմ ցորենը եւ իմ ամբողջ բարիքները .
42012019	ու ինքս ինձ կ՚ասեմ ՝ ո՛վ մարդ , շատ տարիների համար ամբարուած բազում բարիքներ ունես , հանգի՛ստ արա , կե՛ր , խմի՛ր եւ ուրա՛խ եղիր » :
42012020	Աստուած նրան ասաց . « Անմի՛տ , հէնց այս գիշեր հոգիդ քեզնից պահանջելու են , իսկ ինչ որ պատրաստել ես , ո՞ւմն է լինելու » :
42012021	Նոյնպէս է նաեւ նա , ով իր անձի համար գանձ կը հաւաքի եւ Աստուծով չի հարստանայ » :
42012022	Եւ իր աշակերտներին ասաց . « Դրա համար էլ ասում եմ ձեզ . հոգ մի ՛ արէք ձեր հոգու համար , թէ ինչ էք ուտելու , ոչ էլ մարմնի համար , թէ ինչ էք հագնելու ,
42012023	որովհետեւ հոգին առաւել է , քան կերակուրը , եւ մարմինը ՝ քան հագուստը :
42012024	Նայեցէ՛ք ագռաւներին , որոնք ո՛չ սերմանում են եւ ո՛չ հնձում , որոնք ո՛չ շտեմարաններ ունեն եւ ո՛չ էլ ամբարներ , բայց Աստուած կերակրում է նրանց . որքա՜ն եւս առաւել ձեզ , որ շատ աւելի յարգի էք , քան թռչունները :
42012025	Ձեզնից ո՞վ , հոգս անելով , կը կարողանայ իր հասակի վրայ մէկ կանգուն աւելացնել :
42012026	Արդ , եթէ փոքր բանի մէջ անկարող էք , այլ բաների համար ինչո՞ւ էք հոգս անում :
42012027	Նայեցէ՛ք շուշանին ՝ ինչպէս է աճում . ո՛չ աշխատում է եւ ո՛չ հիւսում : Ասում եմ ձեզ ՝ Սողոմոնն իսկ իր ամբողջ փառքի մէջ նրանցից մէկի նման չհագնուեց :
42012028	Իսկ եթէ խոտը , որ այսօր բաց դաշտի մէջ է , իսկ վաղը հնոց է նետուելու , Աստուած այդպէ՛ս է հագցնում , որչա՜փ եւս առաւել ձեզ պիտի հագցնի , թերահաւատնե՛ր :
42012029	Եւ դուք մի ՛ մտահոգուէք , թէ ի՛նչ էք ուտելու կամ ի՛նչ էք խմելու , եւ մի ՛ մտատանջուէք ,
42012030	որովհետեւ այդ ամէնը աշխարհի հեթանոսներն են , որ փնտռում են : Իսկ ձեր Հայրը գիտէ , որ այդ ամէնը պէտք է ձեզ :
42012031	Այլ դուք հետամո՛ւտ եղէք Աստծու արքայութեանը , եւ այդ ամէնը աւելիով կը տրուի ձեզ » :
42012032	« Մի ՛ վախեցիր , փոքրի՛կ հօտ , որովհետեւ ձեր Հայրը հաճեց տալ ձեզ արքայութիւնը :
42012033	Վաճառեցէ՛ք ձեր ինչքերը եւ ողորմութիւն տուէք . եւ ձեզ համար շինեցէ՛ք չհնացող քսակներ եւ անհատնում գանձեր երկնքում , ուր ո՛չ գողն է մօտենում , եւ ո՛չ ցեցը ՝ փչացնում .
42012034	որովհետեւ , ուր որ ձեր գանձն է , այնտեղ եւ ձեր սրտերը կը լինեն » :
42012035	« Թող ձեր գօտիները մէջքներիդ պնդուած լինեն , եւ ճրագներդ ՝ վառուած :
42012036	Եւ դուք նմանուեցէ՛ք այն ծառաներին , որոնք սպասում են իրենց տիրոջը , թէ ե՛րբ կը վերադառնայ հարսանիքից , որպէսզի , երբ գայ եւ բախի դուռը , իսկոյն բաց անեն :
42012037	Երանի՜ այն ծառաներին , որոնց արթուն կը գտնի տէրը , երբ գայ : Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ նա գօտի կը կապի մէջքին , սեղան կը նստեցնի նրանց եւ կ՚անցնի նրանց սպասարկելու :
42012038	Եւ եթէ տէրը գայ կէսգիշերին եւ կամ աւելի ուշ ու գտնի նրանց այդպէս , երանելի են այդ ծառաները :
42012039	Բայց այն էլ իմացէ՛ք , որ եթէ տանտէրը գիտենար , թէ ո՛ր ժամին գող կը գայ , թոյլ չէր տայ , որ իր տունը կտրեն :
42012040	Դուք էլ պատրա՛ստ եղէք , որովհետեւ այն ժամին , երբ չէք սպասի , կը գայ մարդու Որդին » :
42012041	Պետրոսն ասաց . « Տէ՛ր , մե՞զ համար ասացիր այդ առակը , թէ ՞ բոլորի համար » :
42012042	Եւ Տէրն ասաց . « Ո՞վ է այն հաւատարիմ եւ իմաստուն տնտեսը , որին իր տէրը իր ծառաների վրայ վերակացու կարգեց ՝ ժամանակի՛ն կերակուր տալու համար :
42012043	Երանի՜ է այն ծառային , որին իր տէրը , երբ որ գայ , այդպէս արած կը գտնի :
42012044	Արդարեւ , ասում եմ ձեզ , որ նրան իր բոլոր ինչքերի վրայ վերակացու կը կարգի :
42012045	Իսկ եթէ այդ ծառան իր սրտում ասի ՝ « Իմ տէրը ուշանում է գալ » , եւ սկսի ծեծել ծառաներին եւ աղախիններին , ուտել , խմել եւ հարբել ,
42012046	այդ ծառայի տէրը կը գայ այն օրը , երբ նա չէր սպասում , եւ այն ժամին , որ չէր իմանում . նրան մէջքից երկու կտոր կ՚անի եւ նրա բաժինը անհաւատների հետ կը դնի :
42012047	Իսկ այն ծառան , որ գիտէ իր տիրոջ կամքը , բայց նրա կամքի համաձայն չի պատրաստի , շատ ծեծ կ՚ուտի :
42012048	Եւ այն ծառան , որ չգիտէ իր տիրոջ կամքը եւ ծեծի արժանի գործ է կատարում , քիչ ծեծ կ՚ուտի . նրան , ում շատ է տրուած , նրանից շատ էլ կ՚ուզուի , եւ ում շատ է վստահուած , նրանից աւելին կը պահանջեն » :
42012049	« Երկրի վրայ կրակ գցելու եկայ . եւ ինչքա՜ն եմ կամենում , որ արդէն իսկ բորբոքուած լինի :
42012050	Եւ մի մկրտութիւն ունեմ մկրտուելու եւ ինչպէ՜ս եմ շտապում , որ կատարուի :
42012051	Կարծում էք , թէ երկրին խաղաղութի՞ւն տալու եկայ . ո՛չ , ասում եմ ձեզ , այլ ՝ բաժանում .
42012052	որովհետեւ մէկ տան մէջ այսուհետեւ հինգ հոգի իրարից բաժանուած պիտի լինեն . երեքը ՝ երկուսի դէմ , եւ երկուսը ՝ երեքի :
42012053	Հայրը պիտի բաժանուի որդու դէմ , եւ որդին ՝ Հօր , մայրը ՝ աղջկայ դէմ , եւ աղջիկը ՝ մօր , կեսուրը ՝ հարսի դէմ , եւ հարսը ՝ իր կեսրոջ » :
42012054	Ժողովրդին էլ ասաց . « Երբ տեսնէք , որ արեւմուտքից ամպ է ելնում , իսկոյն կ՚ասէք , թէ ՝ անձրեւ կը գայ : Այդպէս էլ լինում է :
42012055	Եւ երբ հարաւի քամին փչի , կ՚ասէք , թէ ՝ խորշակ կը լինի : Եւ այդպէս էլ լինում է :
42012056	Կեղծաւորնե՛ր , երկնքի եւ երկրի երեւոյթները քննել գիտէք , իսկ այս ներկայ ժամանակը ինչպէ՞ս չէք քննում :
42012057	Ինչո՞ւ դուք անձնապէս արժանին չէք ընտրում :
42012058	Երբ քո թշնամու հետ գնաս իշխանի մօտ , ճանապարհին հաշիւդ մաքրի՛ր , որ նրանից ազատուես , որովհետեւ գուցէ նա քեզ քարշ տայ դատաւորի մօտ , եւ դատաւորը քեզ բանտապահի ձեռքը յանձնի , եւ բանտապահն էլ ՝ բանտ նետի :
42012059	Ասում եմ քեզ , այնտեղից դուրս չես գայ , մինչեւ որ չվճարես վերջին գրոշը » :
42013001	Այդ նոյն ժամանակ ոմանք եկան եւ պատմեցին նրան այն գալիլիացիների մասին , որոնց արիւնը Պիղատոսը խառնեց իրենց զոհերի արեան հետ :
42013002	Նա պատասխանեց նրանց եւ ասաց . « Կարծո՞ւմ էք , թէ այն գալիլիացիները , որոնք այդպիսի պատահարների ենթարկուեցին , աւելի մեղաւոր էին քան բոլոր գալիլիացիները :
42013003	Ո՛չ , ասում եմ ձեզ , սակայն , եթէ չապաշխարէք , ամէնքդ էլ նոյնպէս պիտի կորչէք :
42013004	Կամ նրանք ՝ այն տասնութ մարդիկ , որոնց վրայ Սիլովամում աշտարակը փուլ եկաւ եւ սպանեց նրանց , կարծում էք , թէ աւելի մեղապա՞րտ էին , քան Երուսաղէմում բնակուող բոլոր մարդիկ :
42013005	Ո՛չ , ասում եմ ձեզ , սակայն եթէ չապաշխարէք , ամէնքդ էլ նոյնպէս պիտի կորչէք » :
42013006	Պատմեց եւ այս առակը . « Մի մարդ իր այգում մի թզենի էր տնկել . եւ երբ պտղի ժամանակը հասաւ , նա եկաւ նրա վրայ պտուղ փնտռելու ու չգտաւ :
42013007	Այգեգործին ասաց . « Ահա երեք տարի է , որ գալիս եմ այդ թզենու վրայ պտուղ փնտռելու եւ չեմ գտնում . արդ , կտրի՛ր այդ . ինչո՞ւ է հողն զբաղեցնում » :
42013008	Այգեգործը պատասխանեց եւ ասաց . « Տէ՛ր իմ , նրան այս տարի էլ թո՛ղ , մինչեւ որ նրա շուրջը փորեմ եւ աղբ գցեմ .
42013009	գուցէ թէ պտուղ տայ . ապա թէ ոչ ՝ մի տարուց յետոյ կը կտրես այդ » :
42013010	Եւ մի շաբաթ օր Յիսուս մի ժողովարանում ուսուցանում էր :
42013011	Եւ ահա այնտեղ կար մի կին , որին չար դեւը տասնութ տարի բռնած էր պահում . եւ կուչ էր եկած ու ամենեւին վեր նայել չէր կարողանում :
42013012	Եւ Յիսուս նրան տեսնելով ՝ կանչեց իր մօտ եւ ասաց . « Ո՛վ կին , բժշկուած ես քո հիւանդութիւնից » :
42013013	Եւ ձեռքը դրեց նրա վրայ , ու նոյն ժամին հիւանդը ուղղուեց եւ Աստծուն փառք էր տալիս :
42013014	Ժողովրդապետը բարկացաւ , թէ ինչո՛ւ Յիսուս շաբաթ օրով բուժեց . եւ ասաց ժողովրդին . « Վեց օր կայ , երբ արժան է գործել , ա՛յդ օրերին եկէք բուժուեցէք եւ ոչ թէ շաբաթ օրը » :
42013015	Տէրը նրան պատասխանեց եւ ասաց . « Կեղծաւորնե՛ր , ձեզնից իւրաքանչիւր ոք շաբաթ օրով իր եզը կամ էշը մսուրից չի ՞ արձակում եւ չի ՞ տանում ջուր տալու :
42013016	Իսկ սա Աբրահամի դուստրն էր , որին սատանան ահա տասնութ տարի է , ինչ կապել էր , - արժանի չէ՞ր միթէ շաբաթ օրով արձակել նրան կապանքներից » :
42013017	Եւ երբ այս ասաց , ամաչեցին նրանք , որոնք հակառակում էին նրան . իսկ ամբողջ ժողովուրդը ուրախանում էր այն բոլոր փառաւոր գործերի համար , որ կատարւում էին Յիսուսի կողմից :
42013018	Եւ ասաց . « Ինչի ՞ նման է Աստծու արքայութիւնը , եւ ինչի ՞ նմանեցնեմ այն :
42013019	Նման է մանանեխի հատիկին , որ մի մարդ վերցրեց եւ նետեց իր պարտէզը : Սա աճեց եւ ծառ եղաւ , եւ երկնքի թռչունները ապրում էին նրա ճիւղերի վրայ » :
42013020	Եւ դարձեալ ասաց . « Ինչի ՞ նմանեցնեմ Աստծու արքայութիւնը .
42013021	նման է այն խմորին , որ մի կին , վերցնելով , խառնեց երեք գրիւ ալիւրի մէջ , մինչեւ որ ամբողջը խմորուեց » :
42013022	Եւ Յիսուս շրջում էր քաղաքներով ու գիւղերով եւ ուսուցանում էր : Երբ ճանապարհ էր ընկել դէպի Երուսաղէմ ,
42013023	մէկը նրան ասաց . « Տէ՛ր , սակաւաթի՞ւ են նրանք , որ փրկուելու են » :
42013024	Եւ նա նրանց ասաց . « Ջանացէ՛ք մտնել նեղ դռնով . ասում եմ ձեզ , որ շատերը կ՚ուզենան մտնել , բայց չեն կարողանայ :
42013025	Այն բանից յետոյ , երբ տանտէրը մտնի եւ դուռը փակի , դուք , դրսում կանգնած , կը սկսէք դուռը բախել եւ ասել . « Տէ՛ր , տէ՛ր , բա՛ց մեզ համար » . իսկ նա պատասխանելով կ՚ասի ձեզ . « Չգիտեմ , թէ որտեղից էք » :
42013026	Այն ժամանակ կը սկսէք ասել . « Մենք քո առաջ կերանք եւ խմեցինք , եւ դու հրապարակներում ուսուցանեցիր » :
42013027	Եւ տանտէրը կ՚ասի . « Ասում եմ ՝ ձեզ չգիտեմ , թէ որտեղից էք . հեռացէ՛ք ինձնից դուք ՝ բոլոր անիրաւ մշակներդ » :
42013028	Այնտեղ կը լինի լաց եւ ատամների կրճտում , երբ տեսնէք Աբրահամին , Իսահակին , Յակոբին եւ բոլոր մարգարէներին Աստծու արքայութեան մէջ , իսկ ձեզ ՝ դուրս հանուած :
42013029	Եւ կը գան մարդիկ արեւելքից եւ արեւմուտքից , հիւսիսից եւ հարաւից ու կը բազմեն Աստծու արքայութեան մէջ :
42013030	Եւ ահա վերջիններ կան , որ առաջին կը լինեն , եւ առաջիններ ՝ որ կը լինեն վերջին » :
42013031	Նոյն օրը մի քանի փարիսեցիներ մօտեցան եւ ասացին նրան . « Վե՛ր կաց , գնա ՛ այստեղից , որովհետեւ Հերովդէսն ուզում է քեզ սպանել » :
42013032	Եւ Յիսուս նրանց ասաց . « Գնացէք ասացէ՛ք այն աղուէսին , թէ ահա դեւեր եմ հանում , բուժումներ եմ կատարում այսօր եւ վաղը , իսկ երրորդ օրը գործս կ՚աւարտեմ :
42013033	Բայց պէտք է այսօր , վաղը եւ միւս օրը գնալ . որովհետեւ մարգարէն պէտք չէ , որ Երուսաղէմից դուրս կորստեան մատնուի » :
42013034	« Երուսաղէ՜մ , Երուսաղէ՜մ , որ կոտորում էիր մարգարէներին եւ քարկոծում էիր քեզ մօտ ուղարկուածներին . քանի՜ քանի՜ անգամ կամեցայ հաւաքել քո որդիներին , ինչպէս հաւը իր ձագերին ՝ թեւերի տակ , բայց դու չկամեցար :
42013035	Ահա ձեր տունը ձեզ պիտի թողնուի աւերակ . բայց ասում եմ ձեզ , որ ինձ այլեւս չէք տեսնի , մինչեւ որ չասէք ՝ « Օրհնեա՜լ է նա , որ գալիս է Տիրոջ անունով » :
42014001	Երբ մի շաբաթ օր նա մտաւ փարիսեցիների իշխանաւորներից մէկի տունը հաց ուտելու , նրանք դիտում էին նրան :
42014002	Եւ ահա այնտեղ , նրա առաջ ջրգողով հիւանդ մի մարդ կար :
42014003	Յիսուս պատասխանեց օրէնսգէտներին ու փարիսեցիներին եւ ասաց . « Շաբաթ օրով բժշկելը օրինաւո՞ր է , թէ ՞ ՝ ոչ » :
42014004	Նրանք լուռ մնացին : Յիսուս նրան բռնելով ՝ բուժեց եւ արձակեց :
42014005	Եւ նրանց ասաց . « Ձեզնից ո՞ւմ եզը կամ էշը ընկնի ջրհորի մէջ , նա իսկոյն այն չի հանի շաբաթ օրով » :
42014006	Եւ այդ մասին նրան պատասխան տալ չկարողացան :
42014007	Հրաւիրուածներին էլ մի առակ ասաց ՝ տեսնելով , թէ ինչպէս նրանք պատուոյ տեղերն էին ընտրում :
42014008	Նրանց ասաց . « Երբ մէկը քեզ հարսանիքի կամ հրաւէրքի կանչի , առաջին տեղը մի ՛ նստիր , գուցէ քեզնից աւելի պատուական մէկը նրա կողմից կանչուած լինի :
42014009	Եւ քեզ ու նրան կանչողը գայ ու քեզ ասի ՝ « Սրան տե՛ղ տուր » : Եւ ապա սկսես ամօթով վերջին տեղը գրաւել :
42014010	Այլ , երբ հրաւիրուես , գնա բազմի՛ր վերջին տեղը , որպէսզի , երբ քեզ կանչողը գայ եւ քեզ ասի ՝ « Բարեկա՛մ , աւելի վե՛ր մօտեցիր » , այն ժամանակ քո սեղանակիցների առաջ դու փառաւորուես .
42014011	որովհետեւ նա , ով ինքն իրեն բարձրացնում է , պիտի խոնարհուի , եւ նա , ով ինքն իրեն խոնարհեցնում է , պիտի բարձրանայ » :
42014012	Իրեն հրաւիրողին էլ ասաց . « Երբ ճաշ կամ ընթրիք ես տալիս , մի ՛ կանչիր ո՛չ քո բարեկամներին , ո՛չ քո եղբայրներին , ո՛չ քո ազգականներին եւ ո՛չ էլ քո հարուստ հարեւաններին , որպէսզի նրանք էլ փոխարէնը քեզ չհրաւիրեն , եւ քեզ հատուցում լինի :
42014013	Այլ , երբ ընդունելութիւն անես , կանչի՛ր աղքատներին , խեղանդամներին , կաղերին ու կոյրերին
42014014	եւ երանելի կը լինես , որովհետեւ փոխարէնը քեզ հատուցելու ոչինչ չունեն : Եւ դրա փոխարէն քեզ կը հատուցուի արդարների յարութեան օրը » :
42014015	Երբ սեղանակիցներից մէկը այս լսեց , ասաց նրան . « Երանի՜ նրան , ով ճաշ կ՚ուտի Աստծու արքայութեան մէջ » :
42014016	Եւ Յիսուս ասաց . « Մի մարդ ընթրիք սարքեց եւ հրաւիրեց շատերին :
42014017	Եւ ընթրիքի ժամին իր ծառային ուղարկեց ՝ կանչելու հրաւիրուածներին , թէ ՝ « Եկէ՛ք , որովհետեւ ահա ամէն ինչ պատրաստ է » :
42014018	Եւ ամէնքը մէկ-մէկ սկսեցին հրաժարուել : Առաջինն ասաց . « Ագարակ գնեցի եւ պէտք է , որ գնամ տեսնեմ . խնդրում եմ քեզ , ինձ հրաժարուա՛ծ համարիր » :
42014019	Եւ միւսն ասաց . « Հինգ լուծ եզներ գնեցի . գնում եմ դրանք փորձելու . խնդրում եմ քեզ , ինձ հրաժարուա՛ծ համարիր » :
42014020	Իսկ միւսն ասաց . « Կին եմ առել , դրա համար էլ չեմ կարող գալ » :
42014021	Եւ ծառան եկաւ ու իր տիրոջը պատմեց այս : Այդ ժամանակ , բարկանալով , տանտէրն իր ծառային ասաց . « Իսկոյն դո՛ւրս եկ քաղաքի հրապարակներն ու փողոցները եւ աղքատներին , խեղանդամներին , կաղերին ու կոյրերին բեր մտցրո՛ւ այստեղ » :
42014022	Եւ ծառան ասաց . « Տէ՛ր , ինչ հրամայեցիր ՝ կատարուեց եւ էլի տեղ կայ » :
42014023	Եւ տէրը ծառային ասաց . « Դո՛ւրս եկ ճանապարհներն ու ցանկապատների առաջ եւ մարդկանց այստեղ մտցրո՛ւ , որպէսզի տունս լցուի » :
42014024	Ասում եմ ձեզ , որ այդ հրաւիրուածներից ոչ ոք իմ ընթրիքից չի ճաշակի » :
42014025	Եւ նրա հետ շատ ժողովուրդ էր գնում . նա դարձաւ եւ ասաց նրանց .
42014026	« Եթէ մէկը ինձ մօտ գայ եւ չնախընտրի ինձ իր հօրից ու մօրից , կնոջից ու որդիներից , եղբայրներից ու քոյրերից , նոյնիսկ իր անձից անգամ , չի կարող իմ աշակերտը լինել .
42014027	որովհետեւ , ով որ չվերցնի իր խաչը եւ իմ յետեւից չգայ , չի կարող իմ աշակերտը լինել :
42014028	Ձեզնից ո՞վ , եթէ կամենայ աշտարակ շինել , նախ նստելով չի հաշուի իր ծախսերը , թէ աւարտելու համար բաւական դրամ ունի ՞ ,
42014029	որպէսզի , գուցէ , երբ հիմը դնի եւ չկարողանայ աւարտել , բոլոր նրանք , որ տեսնեն , չսկսեն նրան ծաղրել
42014030	եւ ասել , թէ ՝ « Այս մարդը սկսեց կառուցել եւ չկարողացաւ աւարտել » :
42014031	Կամ ո՞ր թագաւորը , եթէ գնայ պատերազմելու մի այլ թագաւորի դէմ , նախ չի նստի եւ խորհի , թէ տասը հազարով կը կարողանա՞յ դիմադրել նրան , որ իր վրայ քսան հազարով է գալիս :
42014032	Ապա թէ ոչ , մինչ սա դեռ հեռու է , պատգամաւորութիւն ուղարկելով ՝ խաղաղութիւն կը խնդրի :
42014033	Արդ , այսպէս էլ ՝ ձեզնից ով որ իր ամբողջ ունեցուածքից չհրաժարուի , չի կարող իմ աշակերտը լինել » :
42014034	« Աղը լաւ բան է , բայց եթէ աղն էլ անհամանայ , ինչո՞վ այն պիտի համեմուի :
42014035	Ո՛չ հողի համար է պիտանի եւ ո՛չ էլ ՝ պարարտանիւթի , այլ ՝ դուրս թափելու : Ով որ ականջ ունի լսելու , թող լսի » :
42015001	Եւ բոլոր մաքսաւորներն ու մեղաւորները նրա մօտն էին , որպէսզի լսեն նրան :
42015002	Փարիսեցիներն ու օրէնսգէտները տրտնջում էին եւ ասում . « Ինչո՞ւ է սա ընդունում մեղաւորներին եւ ուտում նրանց հետ » :
42015003	Յիսուս նրանց այս առակն ասաց .
42015004	« Ձեզնից ո՞վ է այն մարդը , որ , երբ հարիւր ոչխար ունենայ եւ կորցնի նրանցից մէկը , արօտավայրում չի թողնի իննսունիննին եւ չի գնայ կորածի յետեւից , մինչեւ որ այն գտնի :
42015005	Եւ երբ այն գտնի , կը դնի այն իր ուսերի վրայ խնդութեամբ
42015006	եւ կը գնայ տուն , կը կանչի բարեկամներին եւ հարեւաններին ու նրանց կ՚ասի . ուրախացէ՛ք ինձ հետ , որովհետեւ գտայ իմ կորած ոչխարը :
42015007	Ասում եմ ձեզ , որ այսպէս ուրախութիւն կը լինի երկնքում մի մեղաւորի համար , որն ապաշխարում է , քան իննսունինը արդարների համար , որոնց ապաշխարութիւն պէտք չէ :
42015008	Կամ ՝ ո՞վ է այն կինը , որ , երբ տասը դրամ ունենայ եւ մի դրամ կորցնի , ճրագ չի վառի եւ չի աւլի տունը փութով ու չի փնտռի , մինչեւ որ գտնի :
42015009	Եւ երբ գտնի , կը կանչի բարեկամներին եւ հարեւաններին ու կ՚ասի . « Ուրախացէ՛ք ինձ հետ , որովհետեւ գտայ իմ կորցրած դրամը » :
42015010	Ասում եմ ձեզ , Աստծու հրեշտակների առաջ այսպէս ուրախութիւն կը լինի մէկ մեղաւորի համար , որն ապաշխարում է » :
42015011	Եւ ասաց . « Մի մարդ երկու որդի ունէր .
42015012	նրանցից կրտսերը հօրն ասաց . « Հա՛յր , տո՛ւր քո ունեցուածքից ինձ ընկնող բաժինը » : Եւ նա ունեցուածքը բաժանեց նրանց :
42015013	Քիչ օրեր յետոյ , կրտսեր որդին , փողի վերածելով ամէն ինչ , գնաց հեռու աշխարհ եւ այնտեղ վատնեց իր ունեցուածքը , որովհետեւ անառակ կեանքով էր ապրում :
42015014	Եւ երբ ամէն ինչ սպառեց , այդ երկրում սաստիկ սով եղաւ , եւ նա սկսեց չքաւոր դառնալ :
42015015	Գնաց դիմեց այդ երկրի քաղաքացիներից մէկին , եւ սա ուղարկեց նրան իր ագարակը ՝ խոզեր արածեցնելու :
42015016	Եւ նա ցանկանում էր իր որովայնը լցնել եղջերենու պտղով , որ խոզերն էին ուտում , բայց ոչ ոք այդ նրան չէր տալիս :
42015017	Ապա խելքի եկաւ եւ ասաց . « Քանի՜ վարձու աշխատաւորներ կան իմ հօր տանը , որ առատ հաց ունեն , եւ ես այստեղ սովամահ կորչում եմ :
42015018	Վեր կենամ գնամ իմ հօր մօտ եւ նրան ասեմ . հա՛յր , մեղանչեցի երկնքի դէմ ու քո առաջ
42015019	եւ այլեւս արժանի չեմ քո որդին կոչուելու , ինձ վերցրո՛ւ իբրեւ քո աշխատաւորներից մէկը » :
42015020	Եւ վեր կացաւ եկաւ իր հօր մօտ . եւ մինչ դեռ հեռու էր , հայրը տեսաւ նրան եւ գթաց . վեր կացաւ եւ վազեց նրան ընդառաջ , ընկաւ նրա պարանոցով եւ համբուրեց նրան :
42015021	Եւ որդին ասաց նրան . « Հա՛յր , մեղանչեցի երկնքի դէմ եւ քո առաջ , այլեւս արժանի չեմ քո որդին կոչուելու » :
42015022	Հայրը իր ծառաներին ասաց . « Անմիջապէս հանեցէ՛ք նրա նախկին պատմուճանը եւ հագցրէ՛ք նրան , մատանին նրա մատը դրէք եւ նրա ոտքերին ՝ կօշիկներ .
42015023	բերէ՛ք պարարտ եզը , մորթեցէ՛ք , ուտենք եւ ուրախ լինենք ,
42015024	որովհետեւ իմ այս որդին մեռած էր եւ կենդանացաւ , կորած էր եւ գտնուեց » . եւ սկսեցին ուրախանալ :
42015025	Իսկ նրա աւագ որդին ագարակում էր . եւ մինչ գալիս էր եւ տանը մօտեցաւ , լսեց երգերի եւ պարերի ձայնը .
42015026	եւ իր մօտ կանչելով ծառաներից մէկին ՝ հարցրեց , թէ այդ ի՞նչ է :
42015027	Եւ սա նրան ասաց . « Քո եղբայրը եկել է , եւ քո հայրը մորթեց պարարտ եզը , որովհետեւ ողջ առողջ ընդունեց նրան » :
42015028	Նա բարկացաւ եւ չէր ուզում ներս մտնել . իսկ հայրը դուրս ելնելով ՝ աղաչում էր նրան :
42015029	Որդին պատասխանեց եւ ասաց հօրը . « Այս քանի՜ տարի է , որ ծառայում եմ քեզ եւ երբեք քո հրամանները զանց չեմ արել . ինձ երբեք մի ուլ չտուիր , որ բարեկամներիս հետ ուրախութիւն անէի :
42015030	Երբ եկաւ քո այդ որդին , որը քո ունեցուածքը կերաւ պոռնիկների հետ , պարարտ եզը նրա համար մորթեցիր » :
42015031	Հայրը նրան ասաց . « Որդեա՛կ , դու միշտ ինձ հետ ես , եւ ամէն ինչ , որ իմն է , քոնն է .
42015032	բայց պէտք էր ուրախ լինել եւ ցնծալ , որովհետեւ քո այս եղբայրը մեռած էր եւ կենդանացաւ , կորած էր եւ գտնուեց » :
42016001	Եւ Յիսուս իր աշակերտներին ասաց . « Մի մեծահարուստ մարդ կար , որ մի տնտես ունէր . եւ նրա մասին ամբաստանութիւն եղաւ , որպէս թէ վատնում է իր տիրոջ ունեցուածքը :
42016002	Տէրը կանչեց նրան եւ ասաց . « Այս ի՞նչ եմ լսում քո մասին . տո՛ւր քո տնտեսութեան հաշիւը , որովհետեւ այլեւս տնտես լինել չես կարող » :
42016003	Տնտեսը իր մտքում ասաց . « Ի՞նչ պէտք է անեմ , քանի որ իմ տէրը տնտեսութիւնս ինձնից վերցնում է . հողի վրայ աշխատել չեմ կարող , մուրալ ամաչում եմ :
42016004	Գիտեմ , թէ ինչ պիտի անեմ , որպէսզի , երբ տնտեսութիւնիցս հեռացուեմ , ընդունեն ինձ իրենց տները » :
42016005	Եւ իր տիրոջ պարտապաններից իւրաքանչիւրին մէկ առ մէկ իր մօտ կանչելով ՝ առաջինին ասում է ՝ « Իմ տիրոջը ինչքա՞ն պարտք ունես » :
42016006	Եւ սա ասում է ՝ « Հարիւր տակառիկ ձէթ » . եւ տնտեսը նրան ասում է ՝ « Ա՛ռ քո մուրհակը եւ նստի՛ր ու անմիջապէս գրի՛ր ՝ յիսուն » :
42016007	Ապա դարձեալ միւսին ասում է ՝ « Դու ինչքա՞ն պարտք ունես » . եւ սա ասաց ՝ « Հինգ հարիւր պարկ ցորեն » : Տնտեսը նրան ասաց ՝ « Ա՛ռ քո մուրհակը եւ նստի՛ր ու գրի՛ր ՝ չորս հարիւր » :
42016008	Եւ տէրը գովեց անիրաւ տնտեսին , որովհետեւ հնարամտութեամբ գործեց , քանի որ այս աշխարհի որդիները աւելի հնարամիտ են , քան լոյսի որդիները իրենց սերնդի մէջ » :
42016009	« Եւ ես ձեզ ասում եմ . անիրաւ մամոնայից ձեզ համար բարեկամներ արէք , որպէսզի , երբ այն պակասի , յաւիտենական յարկերի տակ ընդունեն ձեզ :
42016010	Քիչ բանի մէջ հաւատարիմը շատի մէջ էլ հաւատարիմ է . իսկ քչի մէջ անիրաւը , շատի մէջ էլ անիրաւ է :
42016011	Արդ , եթէ անիրաւ մամոնայի մէջ հաւատարիմ չեղաք , ձեզ ո՞վ կը վստահի ճշմարիտը :
42016012	Եւ եթէ օտարինը եղող բանի մէջ հաւատարիմ չեղաք , ձերը ո՞վ կը տայ ձեզ :
42016013	Ոչ մի ծառայ երկու տիրոջ ծառայել չի կարող . որովհետեւ , եթէ մէկին ատի , միւսին կը սիրի . կամ եթէ մէկին մեծարի , միւսին էլ կ՚արհամարհի : Չէք կարող ե՛ւ Աստծուն ծառայել , ե՛ւ մամոնային » :
42016014	Երբ փարիսեցիները լսում էին այս բոլորը , նրան պախարակում էին , քանի որ արծաթասէր էին :
42016015	Եւ նրանց ասաց . « Դուք էք , որ մարդկանց առաջ ձեզ արդար էք ձեւացնում , սակայն Աստուած ձեր սրտերը գիտէ . որովհետեւ այն , որ մարդկանց առաջ բարձր է , Աստծու առաջ զազրելի է :
42016016	Օրէնքն ու մարգարէները մինչեւ Յովհաննէսն էին . այնուհետեւ աւետարանւում է Աստծու արքայութիւնը , եւ ամէն ոք բռնի է ուզում ձեռք բերել այն :
42016017	Աւելի հեշտ է , որ երկինք ու երկիր անցնեն , քան թէ օրէնքից մէկ նշանախեց ընկնի :
42016018	Ով որ իր կնոջն արձակում է եւ մի ուրիշին առնում , շնանում է . իսկ ով որ արձակուածին է առնում , շնանում է » :
42016019	« Մի մեծահարուստ մարդ կար , որ բեհեզ ու ծիրանի էր հագնում եւ ամէն օր առատապէս ուրախութիւն էր անում :
42016020	Եւ Ղազարոս անունով մի աղքատ մարդ ընկած էր նրա դռան առաջ ՝ վէրքերով ծածկուած :
42016021	Եւ ցանկանում էր լցնել իր որովայնը այն փշրանքներով , որոնք թափւում էին մեծահարուստի սեղանից : Եւ դեռ շներն էլ գալիս էին ու լիզում նրա վէրքերը :
42016022	Երբ աղքատը մեռաւ , հրեշտակները նրան տարան Աբրահամի գոգը . մեծահարուստն էլ մեռաւ եւ թաղուեց :
42016023	Եւ դժոխքում , մինչ սա տանջանքների մէջ էր , բարձրացրեց իր աչքերը , հեռուից տեսաւ Աբրահամին եւ Ղազարոսին էլ ՝ նրա գրկում հանգստացած :
42016024	Եւ նա աղաղակեց ու ասաց . « Հա՛յր Աբրահամ , ողորմի՛ր ինձ եւ ուղարկի՛ր Ղազարոսին , որ իր մատի ծայրը թրջի ջրով եւ զովացնի լեզուս , որովհետեւ այս տապից պապակում եմ » :
42016025	Եւ Աբրահամը նրան ասաց . « Որդեա՛կ , յիշի՛ր , որ դու ստացար քո բարիքները այնտեղ , քո կեանքի ընթացքում , իսկ Ղազարոսն էլ ՝ չարչարանքները . այժմ սա այստեղ մխիթարւում է , իսկ դու այդտեղ պապակում ես :
42016026	Եւ այս բոլորից բացի , մեծ վիհ կայ մեր եւ ձեր միջեւ . եթէ ուզենան այստեղից ձեզ մօտ անցնել , չեն կարողանայ . ոչ էլ այդտեղից մէկը կարող է մեզ մօտ անցնել » :
42016027	Մեծահարուստն ասաց . « Արդ , աղաչում եմ քեզ , հա՛յր , որ Ղազարոսին ուղարկես իմ հօր տունը , -
42016028	որտեղ ես հինգ եղբայրներ ունեմ , - որպէսզի նրանց վկայութիւն տայ , որ նրանք էլ չգան տանջանքների այս վայրը » :
42016029	Եւ Աբրահամն ասաց . « Նրանք ունեն Մովսէս եւ մարգարէներ , թող նրա՛նց լսեն » :
42016030	Եւ նա ասաց . « Ո՛չ , հա՛յր Աբրահամ . բայց եթէ մեռելներից մէկը նրանց մօտ գնայ , նրանք կ՚ապաշխարեն » :
42016031	Եւ Աբրահամը նրան ասաց . « Եթէ Մովսէսին եւ մարգարէներին չեն լսում , մեռելներից մէկն էլ եթէ յարութիւն առնի , չպիտի համոզուեն » :
42017001	Յիսուս ասաց նաեւ իր աշակերտներին . « Անկարելի է , որ գայթակղութիւն չգայ , բայց վա՜յ նրան , որի ձեռքով կը գայ :
42017002	Նրա համար լաւ կը լինէր , եթէ իր պարանոցից երկանաքար վէմ կախուէր , եւ նա ծովը գցուէր , քան թէ այս փոքրիկներից մէկին գայթակղեցնէր :
42017003	Զգո՛յշ եղէք ձեր անձերի համար » :
42017004	« Եթէ քո եղբայրը մեղանչի , սաստի՛ր նրան . եւ եթէ զղջայ , ների՛ր նրան :
42017005	Եւ եթէ եօթն անգամ մեղանչի քո դէմ եւ եօթն անգամ դառնայ քեզ եւ ասի ՝ զղջում եմ , ների՛ր նրան » :
42017006	Եւ առաքեալները Տիրոջն ասացին . « Աւելացրո՛ւ մեր հաւատը » :
42017007	Եւ Տէրն ասաց . « Եթէ մանանեխի հատիկի չափ հաւատ ունենաք եւ այս թթենուն ասէ՛ք ՝ « Արմատախի՛լ եղիր եւ տնկուի՛ր ծովի մէջ » , նա ՛ իսկ կը հնազանդուի ձեզ » :
42017008	« Իսկ ձեզնից ո՞վ , որ հողագործ կամ հովիւ ծառայ ունի , երբ սա ագարակից տուն մտնի , նրան կ՚ասի իսկոյն ՝ « Անցի՛ր սեղան նստիր » .
42017009	այլ նրան չի ՞ ասի ՝ « Պատրաստի՛ր , ինչ ընթրելու եմ , եւ գօտի կապած ՝ ծառայի՛ր ինձ , մինչեւ որ ուտեմ եւ խմեմ , եւ ապա կ՚ուտես եւ կը խմես դու » :
42017010	Միթէ տէրը շնորհապա՞րտ կը լինի այդ ծառային , որ իր բոլոր հրամանները կատարեց :
42017011	Նոյնպէս եւ դուք , երբ կատարէք այն բոլորը , որ ձեզ հրամայուած է , ասացէք , թէ ՝ « Անպիտան ծառաներ ենք . ինչ որ պարտաւոր էինք անել , ա՛յն արեցինք » :
42017012	Եւ մինչ նա դէպի Երուսաղէմ էր գնում , անցնում էր Սամարիայի եւ Գալիլիայի միջով :
42017013	Եւ երբ մի գիւղ էր մտնում , նրան հանդիպեցին տասը բորոտներ , որոնք հեռու կանգնեցին ,
42017014	բարձրացրին իրենց ձայնը եւ ասացին . « Յիսո՛ւս վարդապետ , ողորմի՛ր մեզ » :
42017015	Եւ երբ նրանց տեսաւ , ասաց նրանց . « Գնացէ՛ք դուք ձեզ քահանաներին ցոյց տուէք » : Երբ գնում էին , նոյն ժամին մաքրուեցին :
42017016	Նրանցից մէկը , երբ տեսաւ , թէ բժշկուեց , վերադարձաւ եւ բարձր ձայնով փառաւորում էր Աստծուն .
42017017	երեսի վրայ ընկաւ Յիսուսի ոտքերի առաջ եւ շնորհակալութիւն էր յայտնում նրան . եւ ինքը սամարացի էր :
42017018	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց . « Սրանք տասն էլ չմաքրուեցի՞ն . իսկ արդ , իննը ո՞ւր են ,
42017019	որ չվերադարձան ՝ փառք տալու համար Աստծուն , բացի միայն այս օտարազգի մարդուց » :
42017020	Եւ ասաց նրան . « Վե՛ր կաց գնա , որովհետեւ քո հաւատը քեզ փրկեց » :
42017021	Երբ փարիսեցիների կողմից հարց տրուեց , թէ ե՞րբ պիտի գայ Աստծու արքայութիւնը , նա պատասխանեց եւ ասաց . « Աստծու արքայութիւնը դրսից տեսանելի կերպով չի գալիս ,
42017022	եւ չեն ասի , թէ ՝ ահաւասիկ այստեղ է կամ այնտեղ , որովհետեւ ահա Աստծու արքայութիւնը ներսում , ձեր մէջ է » :
42017023	Իսկ իր աշակերտներին ասաց . « Կը գան օրեր , երբ դուք կ՚ուզենաք մարդու Որդու օրերից մէկը տեսնել , եւ չէք տեսնի :
42017024	Եւ եթէ ձեզ ասեն , թէ ՝ « Ահաւասիկ այստեղ է կամ այնտեղ » , մի ՛ շտապէք գնալու ,
42017025	որովհետեւ , ինչպէս որ փայլակը երկնքի ներքեւից փայլատակելով ՝ երկնքի երեսը լուսաւորում է , այնպէս էլ կը լինի մարդու Որդին ՝ իր օրում :
42017026	Բայց նախ նա պէտք է շատ չարչարուի եւ մերժուի այս սերնդից :
42017027	Եւ ինչպէս եղաւ Նոյի օրով , այնպէս կը լինի եւ մարդու Որդու օրով :
42017028	Ուտում էին , խմում , կին էին առնում եւ մարդու էին գնում , մինչեւ այն օրը , երբ Նոյը տապան մտաւ , եւ ջրհեղեղը եկաւ ու բոլորին կորստեան մատնեց :
42017029	Նոյնպէս , ինչպէս Ղովտի օրով էլ եղաւ . ուտում էին , խմում , առնում էին ու վաճառում , տնկում էին , շինում :
42017030	Եւ այն օրը , երբ Ղովտը Սոդոմից դուրս ելաւ , երկնքից կրակ եւ ծծումբ տեղաց ու բոլորին կորստեան մատնեց :
42017031	Նոյն ձեւով է լինելու այն օրն էլ , երբ մարդու Որդին է յայտնուելու :
42017032	Այն օրը , ով որ տանիքում է , եւ իր կարասին ՝ տանը , թող չիջնի առնելու այն . եւ ով որ հանդում է , նոյնպէս թող յետ չդառնայ :
42017033	Յիշեցէ՛ք Ղովտի կնոջը :
42017034	Ով որ ուզի իր անձը փրկել , պիտի կորցնի այն , իսկ ով որ կորցնի իր անձը , պիտի փրկի այն :
42017035	Ասում եմ ձեզ , այն գիշերը , եթէ երկու հոգի լինեն մի մահճի մէջ , մէկը պիտի վերցուի , իսկ միւսը ՝ թողնուի :
42017036	Եւ եթէ երկու կին միասին աղալիս լինեն , մէկը պիտի վերցուի , իսկ միւսը ՝ թողնուի : Եւ եթէ հանդում երկու հոգի լինեն , մէկը պիտի վերցուի , իսկ միւսը ՝ թողնուի » :
42017037	Պատասխան տուին եւ ասացին նրան . « Որտե՞ղ , Տէ՛ր » : Եւ նա ասաց նրանց . « Ուր որ մարմինն է , այնտեղ էլ կը հաւաքուեն արծիւները » :
42018001	Մի առակ էլ ասաց նրանց այն մասին , թէ նրանք ամէն ժամ պէտք է աղօթեն ու չձանձրանան :
42018002	Ասաց . « Մի քաղաքում մի դատաւոր կար . Աստծուց չէր վախենում եւ մարդկանցից չէր ամաչում :
42018003	Եւ նոյն քաղաքում մի այրի կար , որ գալիս էր նրա մօտ եւ ասում . « Իմ ոսոխի դէմ իմ դատը տես » :
42018004	Եւ դատաւորը երկար ժամանակ չէր ուզում . դրանից յետոյ իր մտքում ասաց . « Թէեւ Աստծուց չեմ վախենում եւ մարդկանցից չեմ ամաչում ,
42018005	բայց այն բանի համար , որ այրի կինը ինձ յոգնեցնում է , նրա դատը տեսնեմ , որպէսզի անընդհատ չգայ եւ ինձ չանհանգստացնի » :
42018006	Եւ Տէրն ասաց . « Լսեցէ՛ք , թէ ինչ էր ասում անիրաւ դատաւորը :
42018007	Իսկ Աստուած արդարութիւն չի ՞ անի իր այն ծառաներին , որոնք գիշեր եւ ցերեկ աղաղակում են . եւ նրանց հանդէպ միայն համբերատա՞ր կը լինի :
42018008	Այո ՛ , ասում եմ ձեզ , նրանց իսկոյն արդարութիւն կ՚անի . իսկ երբ մարդու Որդին գայ , արդեօք երկրի վրայ հաւատ կը գտնի ՞ » :
42018009	Այս առակն էլ ասաց ոմանց , որոնք իրենք իրենցով պարծենում էին , թէ արդար են , եւ արհամարհում էին ուրիշ շատերին :
42018010	« Երկու մարդ տաճար ելան աղօթքի կանգնելու . մէկը ՝ փարիսեցի , միւսը ՝ մաքսաւոր :
42018011	Փարիսեցին կանգնած էր մեկուսի եւ , ինքն իրեն , այս աղօթքն էր ասում . « Աստուած իմ , շնորհակալ եմ քեզնից , որ ես նման չեմ ուրիշ մարդկանց , ինչպէս ՝ յափշտակողները , անիրաւներն ու շնացողները , եւ կամ ինչպէս այս մաքսաւորը .
42018012	այլ շաբաթը երկու անգամ ծոմ եմ պահում եւ տասանորդ եմ տալիս իմ ամբողջ եկամտից » :
42018013	Իսկ մաքսաւորը կանգնած էր մեկուսի եւ չէր իսկ կամենում իր աչքերը երկինք բարձրացնել , այլ ծեծում էր կուրծքը եւ ասում . « Աստուա՛ծ , ների՛ր ինձ ՝ մեղաւորիս » :
42018014	Ասում եմ ձեզ , սա ՛ իջաւ իր տունը արդարացած , ոչ թէ միւսը . որովհետեւ , ով որ բարձրացնում է իր անձը , կը խոնարհուի , եւ ով որ խոնարհեցնում է իր անձը , կը բարձրացուի » :
42018015	Մանուկներին էլ մօտեցնում էին նրան , որպէսզի նրանց դիպչի . երբ աշակերտները այդ տեսան , սաստեցին բերողներին :
42018016	Իսկ Յիսուս կանչելով մանուկներին իր մօտ ՝ ասաց . « Թո՛յլ տուէք այդ մանուկներին , որ ինձ մօտ գան , եւ մի ՛ արգելէք նրանց , որովհետեւ այդպիսիներինն է Աստծու արքայութիւնը :
42018017	Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , ով որ Աստծու արքայութիւնը չընդունի ինչպէս մի մանուկ , այնտեղ չի մտնի » :
42018018	Մի իշխանաւոր նրան հարցրեց եւ ասաց . « Բարի ՛ Վարդապետ , ի՞նչ պիտի անեմ , որ յաւիտենական կեանքը ժառանգեմ » :
42018019	Յիսուս նրան ասաց . « Ինչո՞ւ ինձ բարի ես կոչում . ոչ ոք բարի չէ , այլ միայն ՝ Աստուած :
42018020	Պատուիրանները գիտես ՝ մի ՛ շնացիր , մի ՛ սպանիր , մի ՛ գողացիր , սուտ մի ՛ վկայիր , մեծարի՛ր քո հօրը եւ մօրը » :
42018021	Եւ նա ասաց . « Այդ բոլորը պահել եմ իմ մանկութիւնից » :
42018022	Երբ Յիսուս այս լսեց , ասաց նրան . « Դեռ մի բան պակաս է քեզ . ինչ որ ունես , վաճառի՛ր եւ տո՛ւր աղքատներին եւ երկնքում գանձեր կ՚ունենաս , եւ արի ՛ իմ յետեւից » :
42018023	Երբ նա այս լսեց , տրտմեց , որովհետեւ չափազանց հարուստ էր :
42018024	Երբ Յիսուս նրան տեսաւ տրտմած , ասաց . « Ինչքա՜ն դժուարութեամբ Աստծու արքայութիւնը կը մտնեն նրանք , որոնք հարստութիւն ունեն :
42018025	Աւելի հեշտ է , որ պարանը ասեղի ծակից անցնի , քան թէ մի մեծահարուստ Աստծու արքայութիւնը մտնի » :
42018026	Եւ նրանք , որ լսեցին , ասացին . « Իսկ ո՞վ կարող է փրկուել » :
42018027	Եւ նա ասաց . « Ինչ որ անհնար է մարդկանց համար , Աստծու համար հնարաւոր է » :
42018028	Եւ Պետրոսն ասաց . « Ահա մենք մեր ամէն ինչը թողեցինք եւ եկանք քո յետեւից » :
42018029	Եւ Յիսուս ասաց նրանց . « Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , չկայ մէկը , որ թողած լինի տունը , կամ ծնողներին , կամ եղբայրներին , կամ կնոջը , կամ զաւակներին ՝ Աստծու արքայութեան համար ,
42018030	եւ այս ներկայ ժամանակում բազմապատիկ չստանայ ու յաւիտենական կեանքը չժառանգի այն աշխարհում , որ գալու է » :
42018031	Եւ Տասներկուսին , առանձին , մի կողմ տանելով ՝ նրանց ասաց . « Ահաւասիկ ելնում ենք դէպի Երուսաղէմ , եւ մարգարէների միջոցով մարդու Որդու մասին բոլոր գրուածները պիտի կատարուեն .
42018032	որովհետեւ նա պիտի մատնուի հեթանոսներին եւ պիտի ծաղրուի .
42018033	նրան պիտի ձաղկեն ու սպանեն , եւ երրորդ օրը յարութիւն պիտի առնի » :
42018034	Եւ առաքեալները այս բոլորից ոչինչ չիմացան , այլ խօսքը նրանցից ծածկուած էր , եւ ասուածները չէին ըմբռնում :
42018035	Եւ երբ նա մօտենում էր Երիքովին , ճանապարհի վրայ նստել էր մի կոյր մուրացկան :
42018036	Երբ սա լսեց , որ ժողովուրդը անցնում է , հարցրեց , թէ ՝ այդ ի՞նչ է :
42018037	Եւ նրան պատմեցին , թէ անցնում է Յիսուս Նազովրեցին :
42018038	Նա աղաղակեց եւ ասաց . « Յիսո՛ւս , Դաւթի ՛ Որդի , ողորմի՛ր ինձ » :
42018039	Եւ առջեւից գնացողները սաստեցին նրան , որ լռի : Իսկ նա առաւել եւս աղաղակում էր . « Դաւթի ՛ Որդի , ողորմի՛ր ինձ » :
42018040	Յիսուս տեղում կանգնեց եւ հրամայեց իր մօտ բերել նրան . եւ երբ կոյրը մօտեցաւ , նրան հարցրեց եւ ասաց .
42018041	« Ի՞նչ ես կամենում դու , որ ես քեզ համար անեմ » : Եւ սա ասաց . « Որ բացուեն աչքերս , եւ տեսնեմ , Տէ՛ր » :
42018042	Եւ Յիսուս նրան ասաց . « Նայի՛ր . քո հաւատը քեզ փրկեց » :
42018043	Եւ իսկոյն կոյրը տեսաւ . գնում էր Յիսուսի յետեւից եւ փառք էր տալիս Աստծուն : Եւ ամբողջ ժողովուրդը տեսնելով այս ՝ Աստծուն գոհութիւն էր տալիս :
42019001	Եւ Յիսուս մտել էր Երիքով ու շրջում էր :
42019002	Եւ ահա մի մարդ , Զակքէոս անունով , որ մաքսապետ էր ու մեծահարուստ ,
42019003	ուզում էր տեսնել , թէ ո՛վ է Յիսուս , բայց բազմութեան պատճառով չէր կարողանում , որովհետեւ կարճահասակ էր :
42019004	Եւ առաջ վազելով ՝ բարձրացաւ ժանտաթզենու վրայ , որպէսզի տեսնի նրան , որովհետեւ նա հէնց այդտեղով էր անցնելու :
42019005	Երբ այդ տեղը եկաւ , Յիսուս վեր նայեց եւ ասաց . « Զակքէո՛ս , շտապիր իջի՛ր այդտեղից , որովհետեւ այսօր պէտք է , որ ես քո տանը գիշերեմ » :
42019006	Զակքէոսը շտապեց իջաւ եւ նրան ընդունեց ուրախութեամբ :
42019007	Երբ ամէնքը այս տեսան , տրտնջում էին եւ ասում , թէ մեղաւոր մարդու մօտ մտաւ գիշերելու :
42019008	Իսկ Զակքէոսը եկաւ կանգնեց եւ ասաց Տիրոջը . « Տէ՛ր , ահա իմ ինչքերի կէսը կը տամ աղքատներին , եւ եթէ որեւէ մէկին զրկել եմ , քառապատիկ կը հատուցեմ » :
42019009	Եւ Յիսուս նրան ասաց . « Այսօր այս տան համար փրկութիւն եղաւ , քանի որ սա եւս Աբրահամի որդի է ,
42019010	որովհետեւ մարդու Որդին եկաւ փնտռելու եւ փրկելու կորածին » :
42019011	Եւ մինչ նրանք լսում էին այս , Յիսուս մի առակ էլ աւելացրեց նրա համար , որ ինքը մօտենում էր Երուսաղէմին , եւ նրանք կարծում էին , թէ Աստծու արքայութիւնը շուտով յայտնուելու է :
42019012	Նա ասաց . « Մի ազնուական մարդ գնաց հեռու աշխարհ ՝ իր թագաւորութիւնը ստանալու եւ վերադառնալու համար :
42019013	Եւ կանչելով իր ծառաներին ՝ նրանց տասը մնաս տուեց եւ ասաց . « Շահարկեցէ՛ք դրանք , մինչեւ որ գամ » :
42019014	Բայց նրա համաքաղաքացիները ատում էին նրան . պատգամաւորներ ուղարկեցին նրա յետեւից եւ ասացին . « Մենք չենք կամենում , որ դա մեր վրայ թագաւորի » :
42019015	Եւ ազնուականը վերադարձաւ ՝ իր թագաւորութիւնն ստացած , եւ կանչեց այն ծառաներին , որոնց տուել էր դրամը , որպէսզի իմանայ , թէ ով ինչ էր շահել :
42019016	Եկաւ առաջինը եւ ասաց . « Տէ՛ր , քո մէկ մնասը տասը մնաս բերեց » :
42019017	Եւ տէրը նրան ասաց . « Ազնիւ եւ բարի ծառայ , քանի որ այդ փոքր բանի մէջ հաւատարիմ եղար , իշխանութիւն ունեցիր տասը քաղաքների վրայ » :
42019018	Եկաւ երկրորդը եւ ասաց . « Քո մէկ մնասը հինգ մնաս բերեց » :
42019019	Տէրը նրան ասաց . « Դու էլ ՝ հինգ քաղաքների վրայ » :
42019020	Միւսն էլ եկաւ եւ ասաց . « Տէ՛ր , ահա քո մնասը , որ թաշկինակի մէջ ծրարած պահում էի .
42019021	վախենում էի քեզնից , որովհետեւ խիստ մարդ ես . վերցնում ես , ինչ որ չես դրել , եւ հնձում ես , ինչ որ չես սերմանել » :
42019022	Եւ տէրը նրան ասաց . « Հէնց քո բերանով քեզ պիտի դատեմ , անհաւատարի՛մ ծառայ . գիտէիր , որ ես մի խիստ մարդ եմ , վերցնում եմ , ինչ որ չեմ դրել եւ հնձում եմ ՝ ուր չեմ սերմանել :
42019023	Հապա ինչո՞ւ իմ դրամը լումայափոխներին չտուիր , որպէսզի ես , գալով , տոկոսներով միասին պահանջէի այն » :
42019024	Եւ սպասաւորներին ասաց . « Վերցրէ՛ք դրանից մէկ մնասը եւ տարէ՛ք տուէք նրան , ով տասը մնաս ունի » :
42019025	Եւ ծառաները ասացին նրան . « Տէ՛ր , արդէն նա տասը մնաս ունի ՛ » :
42019026	- Ասում եմ ձեզ , թէ ՝ « Ով որ ունի , նրան պիտի տրուի , իսկ նրանից , որ չունի , պիտի վերցուի եւ այն , ինչ որ ունի :
42019027	Բայց իմ այն թշնամիներին , որոնք չէին կամենում , որ ես թագաւորեմ իրենց վրայ , բերէ՛ք այստեղ եւ սպանեցէ՛ք իմ առաջ » :
42019028	Եւ երբ այս ասաց , առաջ գնաց ՝ Երուսաղէմ ելնելու համար :
42019029	Եւ երբ մօտեցաւ Բեթփագէին եւ Բեթանիային , այն լերան մօտ , որ կոչւում է Ձիթենեաց , ուղարկեց իր աշակերտներից երկուսին
42019030	եւ ասաց . « Գնացէ՛ք այն գիւղը , որ մեր դիմացն է . երբ այնտեղ մտնէք , կը գտնէք կապուած մի աւանակ , որի վրայ ոչ մի մարդ երբեք չի նստել . արձակեցէ՛ք այն եւ բերէ՛ք :
42019031	Եւ եթէ մէկը ձեզ հարցնի , թէ ինչու էք արձակում , նրան այսպէս ասացէք . « Իր տիրոջը պէտք է » :
42019032	Երբ գնացին նրանք , որ ուղարկուել էին , գտան այնպէս , ինչպէս ասել էր նրանց . աւանակը կար :
42019033	Եւ մինչ աւանակն արձակում էին , նրա տէրերը ասացին նրանց . « Աւանակն ինչո՞ւ էք արձակում » :
42019034	Եւ աշակերտները ասացին . « Իր տիրոջը պէտք է » :
42019035	Եւ այն բերին Յիսուսի մօտ . զգեստներ գցեցին նրա վրայ եւ Յիսուսին նստեցրին :
42019036	Եւ մինչ նա առաջանում էր , մարդիկ իրենց զգեստները փռում էին ճանապարհի վրայ :
42019037	Եւ երբ նա մօտեցաւ Ձիթենեաց լերան զառիվայրին , աշակերտների ամբողջ բազմութիւնը ուրախութեամբ եւ բարձրաձայն սկսեց օրհնել Աստծուն ՝ կատարուած բոլոր զօրութիւնների համար , որ տեսան :
42019038	Եւ ասում էին . « Օրհնեա՜լ է այդ թագաւորը , որ գալիս է Տիրոջ անունով . խաղաղութի՜ւն երկնքում եւ փա՜ռք բարձունքներում » :
42019039	Իսկ փարիսեցիներից ոմանք ամբոխի միջից ասացին նրան . « Վարդապե՛տ , սաստի՛ր քո աշակերտներին » :
42019040	Նա պատասխանեց եւ ասաց . « Ասում եմ ձեզ , որ եթէ դրանք լռեն էլ , այդ քարերը կ՚աղաղակեն » :
42019041	Եւ երբ մօտեցաւ , տեսնելով քաղաքը ՝ լաց եղաւ նրա վրայ եւ ասաց .
42019042	« Գոնէ այս օրերին գիտենայի՜ր դու քո խաղաղութիւնը . բայց այժմ ծածկուեց քո տեսողութիւնից .
42019043	որովհետեւ օրեր պիտի գան վրադ , երբ թշնամիներդ քո շուրջը պատնէշ պիտի կանգնեն եւ պիտի պաշարեն քեզ , պիտի նեղեն քեզ բոլոր կողմերից
42019044	ու հիմնայատակ պիտի անեն քեզ եւ սպանեն քո մէջ քո որդիներին . եւ քարը քարի վրայ բնաւ չպիտի թողնեն , քանի որ քո այցելութեան ժամանակը չճանաչեցիր » :
42019045	Եւ տաճար մտնելով ՝ սկսեց դուրս հանել աղաւնեվաճառներին ու գնողներին եւ լումայափոխների սեղանները ցրեց
42019046	ու ասաց նրանց . « Գրուած է ՝ « Իմ տունը պէտք է աղօթքի տուն լինի » , իսկ դուք աւազակների որջերի էք վերածել այդ » :
42019047	Եւ նա ամէն օր նրանց ուսուցանում էր տաճարում , իսկ քահանայապետները , օրէնսգէտները եւ ժողովրդի գլխաւորները հնար էին փնտռում նրան կորստեան մատնելու ,
42019048	բայց չէին գտնում , թէ ինչ անեն , որովհետեւ ամբողջ ժողովուրդը , նրանով տարուած , լսում էր նրան :
42020001	Եւ այն օրերից մէկում , մինչ տաճարում ուսուցանում էր ժողովրդին եւ աւետարանում , վրայ հասան քահանայապետներն ու օրէնսգէտները ՝ ծերերով հանդերձ ,
42020002	եւ ասացին նրան . « Ասա ՛ մեզ , ի՞նչ իշխանութեամբ ես դու անում այդ , կամ ո՞վ է , որ քեզ տուեց այդ իշխանութիւնը » :
42020003	Յիսուս պատասխան տուեց նրանց եւ ասաց . « Ես էլ ձեզ մի բան հարցնեմ , եւ դուք ինձ ասացէ՛ք .
42020004	Յովհաննէսի մկրտութիւնը երկնքի՞ց էր , թէ ՞ ՝ մարդկանցից » :
42020005	Եւ նրանք իրենց մտքում խորհեցին եւ ասացին .
42020006	« Եթէ ասենք ՝ երկնքից էր , կ՚ասի ՝ իսկ ինչո՞ւ չհաւատացիք նրան . եւ եթէ ասենք ՝ մարդկանցից , ամբողջ ժողովուրդը մեզ կը քարկոծի , որովհետեւ իրենց մտքում Յովհաննէսի մասին հաստատ համոզում կայ , թէ նա մարգարէ է » :
42020007	Եւ պատասխան տուեցին , թէ չգիտեն որտեղից է :
42020008	Եւ Յիսուս նրանց ասաց . « Ես էլ ձե՛զ չեմ ասի , թէ ինչ իշխանութեամբ եմ անում այս » :
42020009	Եւ սկսեց ժողովրդին ասել այս առակը . « Մի մարդ այգի տնկեց եւ այն յանձնեց մշակներին , իսկ ինքը երկար ժամանակով ճանապարհորդութեան գնաց :
42020010	Եւ յարմար ժամանակին մշակների մօտ մի ծառայ ուղարկեց , որպէսզի այգու պտղից իր բաժինը տան նրան . իսկ մշակները ծեծեցին նրան ու ձեռնունայն արձակեցին :
42020011	Տէրը դարձեալ մէկ ուրիշ ծառայ եւս ուղարկեց . նրանք սրան եւս ծեծեցին , անարգեցին եւ ձեռնունայն ճամբու դրին :
42020012	Ապա ուղարկեց նաեւ մի երրորդի . նրանք սրան էլ վիրաւորեցին եւ այգուց դուրս հանեցին :
42020013	Այգու տէրն ասաց . « Ի՞նչ անեմ . ուղարկեմ իմ սիրելի որդուն , թերեւս նրանից կը պատկառեն » :
42020014	Երբ մշակները նրան տեսան , իրար հետ խորհուրդ արին եւ ասացին . « Սա ՛ է ժառանգը , սպանենք սրան , որպէսզի ժառանգութիւնը մերը լինի » :
42020015	Եւ նրան այգուց դուրս հանեցին ու սպանեցին : Արդ , այգու տէրը նրանց ի՞նչ կ՚անի :
42020016	Չէ ՞ որ կը գայ ու կորստեան կը մատնի այդ մշակներին եւ այգին ուրիշներին կը տայ » :
42020017	Երբ այս լսեցին , ասացին . « Քա՛ւ լիցի » : Եւ Յիսուս նրանց նայելով ՝ ասաց . « Իսկ ի՞նչ է այն , որ գրուած է , թէ ՝ « Այն վէմը , որ անարգեցին շինողները , նա ՛ է , որ անկիւնաքար եղաւ » :
42020018	Ով որ այս վէմին բախուի , կը խորտակուի , եւ ում վրայ որ այն ընկնի , կը ճզմի նրան » :
42020019	Եւ օրէնսգէտներն ու քահանայապետները նոյն պահին ուզում էին նրա վրայ ձեռք դնել , բայց ժողովրդից վախեցան , որովհետեւ հասկացան , թէ այն առակը իրենց մասին ասաց :
42020020	Եւ ապա յարմար առիթի սպասեցին եւ ուղարկեցին խաբեբաներ , որոնք իրենք իրենց , կեղծաւորութեամբ , արդար էին ձեւացնում , որպէսզի նրան խօսքերով բռնեն ՝ մատնելու համար պետութեան եւ իշխանութեան կուսակալին :
42020021	Հարցրին նրան եւ ասացին . « Վարդապե՛տ , գիտենք , որ ճիշտ ես խօսում ու ուսուցանում եւ աչառութիւն չես անում , այլ ճշմարտութեամբ Աստծու ճանապարհն ես սովորեցնում :
42020022	Օրինաւո՞ր է մեզ համար կայսրին հարկ տալ , թէ ՝ ոչ » :
42020023	Եւ նկատելով նրանց խորամանկութիւնը ՝ ասաց նրանց .
42020024	« Ցո՛յց տուէք ինձ դահեկանը » : Եւ նրանք ցոյց տուին :
42020025	Եւ նա ասաց . « Ո՞ւմ պատկերը եւ գիրը ունի դա » : Պատասխանեցին եւ ասացին ՝ կայսրինը : Եւ նա նրանց ասաց . « Արդ , գնացէ՛ք տուէք կայսրինը ՝ կայսեր , իսկ Աստծունը ՝ Աստծուն » :
42020026	Եւ չկարողացան նրան խօսքերով բռնել ժողովրդի առաջ ու զարմանալով նրա պատասխանի վրայ ՝ լռեցին :
42020027	Սադուկեցիներից ոմանք , որոնք հակառակում էին , թէ յարութիւն չկայ , մօտենալով հարցրին նրան եւ ասացին .
42020028	« Վարդապե՛տ , Մովսէսը մեզ համար գրել է . « Եթէ մէկի եղբայրը , որը կին ունի , մեռնի , եւ նա անժառանգ լինի , թող նրա եղբայրը առնի այդ կնոջը եւ իր եղբօր համար զաւակ հասցնի » :
42020029	Արդ , եօթը եղբայրներ կային . առաջինը կին առաւ եւ անժառանգ մեռաւ :
42020030	Նրան առաւ նաեւ երկրորդը . եւ նա էլ անժառանգ մեռաւ :
42020031	Նրան առաւ նաեւ երրորդը . եւ նոյն ձեւով ՝ եօթն էլ . . . Եւ ժառանգներ չթողեցին :
42020032	Մեռաւ եւ կինը :
42020033	Արդ , յարութեան ժամանակ նրանցից ո՞ւմ կինը կը լինի , որովհետեւ եօթն էլ նրան կին առան » :
42020034	Յիսուս պատասխանեց նրանց եւ ասաց . « Այս աշխարհի որդիները կին են առնում եւ մարդու են գնում .
42020035	իսկ նրանք , որոնք արժանի կը լինեն այն աշխարհին հասնելու եւ մեռելներից յարութիւն առնելու , ո՛չ կին են առնում եւ ո՛չ էլ մարդու են գնում ,
42020036	քանի որ այլեւս մեռնել անգամ չեն կարող , որովհետեւ հրեշտակների նման են եւ Աստծու որդիներ , քանի որ յարութեան որդիներ են :
42020037	Իսկ թէ մեռելները յարութիւն են առնում , Մովսէսն էլ այդ գուշակեց մորենու օրինակի մէջ , ինչպէս որ ասում է Տիրոջ մասին ՝ « Աստուած Աբրահամի , Աստուած Իսահակի եւ Աստուած Յակոբի » :
42020038	Իսկ Աստուած մեռելների Աստուածը չէ , այլ ՝ ողջերի , որովհետեւ բոլորը նրա համար կենդանի են » :
42020039	Օրէնսգէտներից ոմանք նրան պատասխանեցին եւ ասացին . « Վարդապե՛տ , լա՛ւ ասացիր » :
42020040	Եւ այլեւս ոչ ոք չէր համարձակւում նրան որեւէ բան հարցնել :
42020041	Յիսուս նրանց էլ ասաց . « Քրիստոսի համար ինչպէ՞ս են ասում , թէ Դաւթի որդին է .
42020042	քանի որ Դաւիթն ինքը Սաղմոսների գրքում ասում է . « Տէրն ասաց իմ Տիրոջը ՝ նստի՛ր իմ աջ կողմում ,
42020043	մինչեւ որ քո թշնամիներին ոտքերիդ պատուանդան դնեմ » :
42020044	Իսկ արդ , եթէ Դաւիթը նրան Տէր է կոչում , Նա ինչպէ՞ս նրա որդին կը լինի » :
42020045	Եւ մինչ ամբողջ ժողովուրդը լսում էր , ասաց իր աշակերտներին .
42020046	« Զգուշացէ՛ք օրէնսգէտներից , որոնք ուզում են պատմուճաններով շրջել եւ սիրում են ողջոյններ ընդունել հրապարակներում ու առաջին աթոռները գրաւել ժողովարաններում եւ պատուոյ տեղերը նստել ընթրիքների ժամանակ ,
42020047	որոնք իւրացնում են այրիների տները եւ ձեւականօրէն երկարում են իրենց աղօթքները : Նրանք աւելի խիստ դատավճիռ պիտի ստանան » :
42021001	Եւ Յիսուս նայեց ու տեսաւ մեծահարուստներին , որոնք տաճարի գանձանակի մէջ իրենց նուէրներն էին գցում :
42021002	Տեսաւ եւ մի աղքատ այրի կնոջ , որ երկու լումայ գցեց այնտեղ :
42021003	Եւ ասաց . « Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ այդ աղքատ այրին աւելի գցեց , քան բոլորը :
42021004	Նրանք ամէնքը իրենց կուտակածներից գցեցին Աստծուն տրուած նուէրների մէջ , իսկ նա իր կարօտութեան մէջ իր ունեցած ամբողջ ապրուստը գցեց » :
42021005	Եւ երբ ոմանք տաճարի մասին ասում էին , թէ գեղեցիկ քարերով եւ աշտարակներով է զարդարուած , նա ասաց .
42021006	« Այդ բոլորը , որ տեսնում էք , պիտի գան օրեր , երբ այնտեղ չպիտի թողնուի քար քարի վրայ , որ չքանդուի » :
42021007	Հարցրին նրան եւ ասացին . « Վարդապե՛տ , ե՞րբ կը լինի այդ , եւ ի՞նչ կը լինի նշանը , երբ այդ պատահելու լինի » :
42021008	Եւ նա ասաց . « Զգո՛յշ կացէք , չխաբուէք . որովհետեւ շատերը պիտի գան իմ անունով եւ պիտի ասեն թէ ՝ ես եմ Քրիստոսը , եւ թէ ՝ ժամանակը մօտեցաւ . նրանց յետեւից չգնաք :
42021009	Եւ երբ լսէք պատերազմների եւ խռովութիւնների մասին , չզարհուրէք . որովհետեւ պէտք է , որ նախ այդ բաները պատահեն . բայց աշխարհի վախճանը շուտով չի լինելու » :
42021010	Այն ժամանակ ասաց նրանց . « Ազգ ազգի դէմ պիտի ելնի , եւ թագաւորութիւն ՝ թագաւորութեան դէմ .
42021011	եւ մեծ երկրաշարժներ ու տարբեր տեղերում սով ու ժանտախտ պիտի լինեն . պիտի լինեն արհաւիրքներ եւ մեծամեծ նշաններ երկնքից :
42021012	Բայց այս բոլորից առաջ ձեր վրայ ձեռք պիտի դնեն եւ պիտի հալածեն , ժողովարանների ու բանտերի պիտի մատնեն ձեզ եւ կուսակալների ու թագաւորների առաջ պիտի տանեն ձեզ իմ անուան համար :
42021013	Եւ ձեզ համար այդ պիտի լինի առիթ վկայութեան :
42021014	Արդ , ձեր մտքում դրէք սա . նախօրօք մի ՛ մտահոգուէք պատասխան տալու համար ,
42021015	որովհետեւ ես ձեզ կը տամ բերան եւ իմաստութիւն , որին չեն կարողանայ հակառակել կամ պատասխան տալ ձեր բոլոր հակառակորդները :
42021016	Դուք պիտի մատնուէք ե՛ւ ծնողներից , ե՛ւ եղբայրներից , ե՛ւ ազգականներից , ե՛ւ բարեկամներից , ու ձեզնից ոմանց պիտի սպանեն :
42021017	Եւ պիտի ատուէք բոլորից իմ անուան համար :
42021018	Բայց ձեր գլխից մի մազ անգամ չպիտի կորչի :
42021019	Եւ ձեր համբերութեամբ պիտի շահէք ձեր հոգիները » :
42021020	« Բայց երբ տեսնէք Երուսաղէմը ՝ շրջապատուած զօրքերով , այն ժամանակ իմացէ՛ք , որ նրա աւերումը մօտ է :
42021021	Այն ժամանակ նրանք , որ Հրէաստանում են , թող փախչեն լեռները , եւ նրանք , որ Երուսաղէմի մէջ են , թող խոյս տան , իսկ նրանք , որ գաւառներում են , թող քաղաք չմտնեն ,
42021022	որովհետեւ դրանք վրէժխնդրութեան օրեր են , որպէսզի կատարուեն բոլոր գրուածները :
42021023	Բայց այն օրերին վա՜յ է յղիներին եւ ստնտուներին , որովհետեւ մեծ տագնապ պիտի լինի երկրի վրայ եւ բարկութիւն ՝ այս ժողովրդի հանդէպ :
42021024	Նրանք սրի պիտի քաշուեն , գերի պիտի տարուեն բոլոր հեթանոսներից . եւ Երուսաղէմը ոտքի կոխան պիտի լինի ազգերից , մինչեւ որ լրանան հեթանոսների ժամանակները » :
42021025	« Եւ նշաններ պիտի լինեն արեգակի , լուսնի եւ աստղերի վրայ : Եւ երկրի վրայ պիտի լինի հեթանոսների տագնապ ՝ ծովի եւ խռովութեան նման ահեղ ձայնի պատճառով ,
42021026	աշխարհի վրայ գալիք պատահարների վախից եւ նախազգացումից մարդիկ պիտի մեռնեն , որովհետեւ երկնքի զօրութիւնները պիտի շարժուեն :
42021027	Եւ այն ժամանակ պիտի տեսնեն մարդու Որդուն եկած ՝ ամպերի վրայ , զօրութեամբ եւ մեծ փառքով :
42021028	Եւ երբ սկսուի այս բանը լինել , վե՛ր կացէք եւ ձեր գլուխները բարձրացրէ՛ք , որովհետեւ մօտ է ձեր փրկութիւնը » :
42021029	Եւ նրանց ասաց մի առակ . « Նայեցէ՛ք թզենուն եւ ամէն մի ծառի .
42021030	երբ իրենց բողբոջը ցոյց են տալիս , տեսնում էք այն ու դրանից իմանում էք , որ մօտ է ամառը :
42021031	Նոյնպէս եւ դուք , երբ տեսնէք այս բոլորը կատարուած , իմացէ՛ք , որ Աստծու արքայութիւնը մօտ է :
42021032	Ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ այս սերունդը չպիտի անցնի , մինչեւ որ այս բոլորը կատարուի :
42021033	Երկինքը եւ երկիրը կ՚անցնեն , բայց իմ խօսքերը չեն անցնի » :
42021034	« Զգո՛յշ եղէք ինքներդ ձեզնից . գուցէ ձեր սրտերը ծանրանան զեխութեամբ եւ հարբեցողութեամբ ու աշխարհիկ հոգսերով . եւ յանկարծակի հասնի ձեր վրայ այն օրը .
42021035	որովհետեւ այդ օրը որոգայթի նման պիտի հասնի այն ամենքի վրայ , որոնք բնակւում են երկրագնդի ամբողջ երեսին :
42021036	Արթո՛ւն կացէք այսուհետեւ , ամէն ժամ աղօ՛թք արէք , որպէսզի կարողանաք զերծ մնալ այն ամենից , որ լինելու է , եւ արժանի լինէք կանգնելու մարդու Որդու առաջ » :
42021037	Եւ ցերեկը ուսուցանում էր տաճարի մէջ , իսկ գիշերները ելնում էր , մնում այն լերան վրայ , որը կոչւում էր Ձիթենեաց :
42021038	Եւ ամբողջ ժողովուրդը առաւօտները վաղ շտապում էր նրա մօտ ՝ տաճարում նրան լսելու համար :
42022001	Մօտեցաւ Բաղարջակերաց տօնը , որը կոչւում էր Պասեք :
42022002	Իսկ քահանայապետներն ու օրէնսգէտները հնար էին փնտռում , թէ ինչպէս սպանեն նրան , բայց վախենում էին ժողովրդից :
42022003	Ապա սատանան մտաւ Իսկարիովտացի կոչուած Յուդայի մէջ , որ Տասներկուսի թւում էր :
42022004	Սա գնաց բանակցեց քահանայապետների , օրէնսգէտների եւ ժողովրդի իշխանաւորների հետ , որ Յիսուսին նրանց մատնի :
42022005	Նրանք ուրախացան եւ խոստացան նրան արծաթ տալ :
42022006	Եւ նա յանձն առաւ ու պատեհ առիթ էր փնտռում ՝ նրան մատնելու նրանց ՝ ամբոխից մեկուսի :
42022007	Եկաւ Բաղարջակերաց օրը , երբ օրէնք էր մորթել Պասեքը :
42022008	Եւ նա ուղարկեց Պետրոսին եւ Յովհաննէսին ու ասաց . « Գնացէ՛ք , պատրաստեցէ՛ք մեզ համար Պասեքի ընթրիքը , որ ուտենք » :
42022009	Եւ նրանք ասացին . « Ո՞ւր ես ուզում , որ պատրաստենք » :
42022010	Եւ նրանց ասաց . « Ահա ՛ , երբ քաղաք մտնէք , ձեզ կը հանդիպի մի մարդ ՝ ջրի սափորը բարձած . գնացէ՛ք նրա յետեւից այն տունը , ուր նա կը մտնի :
42022011	Եւ կ՚ասէք տանտիրոջը . « Վարդապետը քեզ ասում է ՝ ո՞ւր է այն հիւրասրահը , որտեղ աշակերտներիս հետ պիտի ուտեմ Պասեքի ընթրիքը » :
42022012	Եւ նա ձեզ ցոյց կը տայ զարդարուած մի մեծ վերնատուն , եւ այնտեղ կը պատրաստէք » :
42022013	Եւ աշակերտները գնացին գտան , ինչպէս որ իրենց ասել էր . եւ պատրաստեցին Պասեքը :
42022014	Եւ երբ ժամը հասաւ , սեղան նստեց , եւ տասներկու առաքեալներն էլ ՝ իր հետ :
42022015	Եւ նրանց ասաց . « Յոյժ ցանկացայ այս Պասեքի ընթրիքը ուտել ձեզ հետ , քանի դեռ չեմ չարչարուել :
42022016	Բայց ասում եմ ձեզ , թէ այլեւս չեմ ուտելու սրանից , մինչեւ որ Պասեքը կատարուի Աստծու արքայութեան մէջ » :
42022017	Եւ , բաժակը վերցնելով , գոհութիւն յայտնեց Աստծուն եւ ասաց . « Առէ՛ք այս եւ բաժանեցէ՛ք ձեր մէջ .
42022018	ասում եմ ձեզ , թէ այսուհետեւ որթատունկի բերքից չեմ խմելու , մինչեւ որ գայ Աստծու արքայութիւնը » :
42022019	Եւ հաց վերցնելով ՝ գոհութիւն յայտնեց Աստծուն , կտրեց , տուեց նրանց եւ ասաց . « Այս է իմ մարմինը , որ շատերի համար է տրուած . այս արէ՛ք իմ յիշատակի համար » :
42022020	Նոյնպէս եւ բաժակը վերցրեց ընթրիքից յետոյ եւ ասաց . « Այս բաժակը նոր Ուխտ է իմ արիւնով ՝ ձեզ համար թափուած :
42022021	Բայց ահաւասիկ իմ մատնիչի ձեռքը ինձ հետ այս սեղանի վրայ է :
42022022	Եւ մարդու Որդին աշխարհից կը գնայ ըստ սահմանուածի , բայց վա՜յ այն մարդուն , ում ձեռքով կը մատնուի » :
42022023	Եւ նրանք սկսեցին հարցնել իրար մէջ , թէ իրենցից ո՛վ է , որ այդ անելու է :
42022024	Եւ նրանց մէջ հակաճառութիւն առաջացաւ , թէ իրենցից ո՛վ պիտի մեծ համարուի :
42022025	Եւ նա նրանց ասաց . « Ազգերի թագաւորները տիրում են իրենց ժողովուրդների վրայ , եւ նրանք , որ իշխում են նրանց վրայ , բարերարներ են կոչւում :
42022026	Բայց դուք այդպէս չլինէք , այլ ՝ ով որ մեծ է ձեր մէջ , թող լինի ինչպէս կրտսերը , իսկ առաջնորդը ՝ ինչպէս սպասաւորը :
42022027	Ո՞վ է մեծ . սեղան նստո՞ղը , թէ ՞ սպասաւորը : Չէ ՞ որ ՝ սեղան նստողը : Բայց ես ձեր մէջ եմ իբրեւ սպասաւոր » :
42022028	« Եւ դուք էք , որ իմ փորձութիւնների մէջ ինձ հետ էիք մնում մինչեւ այժմ :
42022029	Եւ ես խոստանում եմ ձեզ , - ինչպէս եւ իմ Հայրը ինձ խոստացաւ տալու արքայութիւնը , -
42022030	որ ուտէք եւ խմէք իմ սեղանից իմ արքայութեան մէջ եւ նստէք տասներկու գահերի վրայ ՝ դատելու Իսրայէլի տասներկու ցեղերը » :
42022031	Եւ Տէրն ասաց . « Սիմո՛ն , Սիմո՛ն , ահա սատանան ուզեց ձեզ ցորենի նման մաղել :
42022032	Բայց ես աղօթեցի քեզ համար , որպէսզի քո հաւատը չպակասի , եւ դու , երբ վերադառնաս ինձ , հաստատես քո եղբայրներին » :
42022033	Եւ Պետրոսն ասաց . « Տէ՛ր , պատրաստ եմ քեզ հետ գնալ ե՛ւ բանտ , ե՛ւ դէպի մահ » :
42022034	Եւ նա նրան ասաց . « Ասում եմ քեզ , Պետրո՛ս , այսօր դեռ աքաղաղը կանչած չպիտի լինի , մինչեւ որ դու երեք անգամ ուրանաս ՝ ասելով , թէ ինձ չես ճանաչում » :
42022035	Եւ նրանց ասաց . « Երբ ուղարկեցի ձեզ առանց քսակի , մախաղի եւ կօշիկների , մի՞թէ որեւէ բանի կարօտ մնացիք » :
42022036	Եւ նրանք ասացին ՝ եւ ո՛չ մի բանի : Ապա ասաց . « Իսկ այժմ ՝ ով որ քսակ ունի , թող վերցնի այն , նոյնպէս եւ ՝ մախաղ . իսկ ով որ չունի , թող վաճառի իր վերարկուն եւ իր համար սուր գնի :
42022037	Բայց ասում եմ ձեզ , այս եւս , որ գրուած է , պէտք է , որ կատարուի իմ վրայ , թէ ՝ « Անօրէնների հետ դասուեց » . որովհետեւ , ինչ որ ինձ համար է գրուած , կատարուելու վրայ է » :
42022038	Եւ նրանք ասացին . « Տէ՛ր , ահաւասիկ այստեղ երկու սուր կայ » : Եւ նրանց ասաց . « Բաւական են » :
42022039	Եւ Յիսուս ըստ իր սովորութեան ելաւ գնաց Ձիթենեաց լեռը . նրա յետեւից գնացին եւ աշակերտները :
42022040	Երբ տեղ հասաւ , ասաց նրանց . « Աղօթքի ՛ կանգնեցէք , որ փորձութեան մէջ չընկնէք » :
42022041	Եւ ինքը հեռացաւ նրանցից մօտ մի քարընկեց , ծնրադրեց , աղօթում էր եւ ասում .
42022042	« Հա՛յր , եթէ կամենում ես , այս բաժակը ինձնից հեռացրո՛ւ , բայց ոչ թէ իմ կամքը , այլ քո՛նը թող լինի » :
42022043	Եւ նրան երկնքից երեւաց մի հրեշտակ եւ ուժ էր տալիս նրան . նա տագնապի մէջ էր եւ ամբողջ հոգով էր աղօթում :
42022044	« Եւ նրանից քրտինքը հոսում էր արեան կաթիլների նման ՝ շիթ-շիթ գետին թափուելով :
42022045	Եւ վեր կենալով աղօթքից ՝ եկաւ աշակերտների մօտ , նրանց քնած գտաւ տրտմութիւնից
42022046	եւ նրանց ասաց . « Ինչո՞ւ էք քնել . վե՛ր կացէք , աղօթեցէ՛ք , որպէսզի փորձութեան մէջ չընկնէք » :
42022047	Եւ մինչ նա դեռ խօսում էր , ահա երեւաց մի ամբոխ . եւ նա , որ Յուդա էր կոչւում , Տասներկուսից մէկը , առաջնորդում էր նրանց . երբ Յուդան մօտեցաւ Յիսուսին , համբուրեց նրան , որովհետեւ այն նշանն էր տուել նրանց , թէ ՝ « Ում հետ ես համբուրուեմ , նա ՛ է , նրա՛ն բռնեցէք » :
42022048	Յիսուս նրան ասաց . « Յուդա ՛ , համբուրելո՞վ ես մատնում մարդու Որդուն » :
42022049	Երբ նրա շուրջը գտնուողները տեսան եղածը , նրան ասացին . « Տէ՛ր , սրով նրանց հարուածե՞նք » :
42022050	Եւ աշակերտներից մէկը հարուածեց քահանայապետի ծառային եւ կտրեց դէն գցեց նրա աջ ականջը :
42022051	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց . « Թո՛յլ տուէք , բաւ է եղածը » : Եւ դիպչելով ականջին ՝ այն բժշկեց :
42022052	Եւ իր վրայ եկած քահանայապետներին , տաճարի իշխանաւորներին եւ ծերերին ասաց . « Ինչպէս աւազակի ՞ վրայ էք գալիս սրերով ու մահակներով .
42022053	միշտ ձեզ հետ էի տաճարում , եւ դուք ինձ վրայ ձեռք չերկարեցիք . սակայն ա՛յս է ձեր ժամը եւ խաւարի իշխանութեան զօրութիւնը » :
42022054	Եւ բռնելով նրան ՝ տարան եւ մտցրին քահանայապետի տունը . իսկ Պետրոսը հեռուից գնում էր նրա յետեւից :
42022055	Երբ գաւթի մէջ կրակ վառեցին եւ նստեցին շուրջը , Պետրոսն էլ նստեց նրանց մէջ :
42022056	Մի աղախին տեսաւ նրան կրակի լոյսի մօտ նստած , հայեացքը սեւեռեց նրան եւ ասաց . « Սա էլ էր նրանցից , որ նրա հետ էին »
42022057	Իսկ Պետրոսն ուրացաւ ու ասաց . « Ես նրան չեմ ճանաչում , ո՛վ կին » :
42022058	Եւ քիչ յետոյ մէկ ուրիշը տեսաւ նրան եւ ասաց . « Դո՛ւ էլ նրանցից ես » : Պետրոսն ասաց . « Ո՛վ մարդ , ես նրանցից չեմ » :
42022059	Եւ երբ մի ժամ էլ անցաւ , մէկ ուրիշը վիճում էր եւ ասում . « Ճիշտ որ սա էլ նրա հետ էր , որովհետեւ գալիլիացի է » :
42022060	Պետրոսն ասաց . « Ո՛վ մարդ , չգիտեմ այդ ի՛նչ ես խօսում » : Եւ նոյն պահին , մինչ նա այս ասում էր , աքաղաղը կանչեց :
42022061	Տէրը դարձաւ եւ նայեց Պետրոսին . եւ Պետրոսը յիշեց Տիրոջ խօսքը , որ ասել էր իրեն . « Դեռ աքաղաղը չկանչած ՝ երեք անգամ պիտի ուրանաս , թէ ինձ չես ճանաչում » :
42022062	Եւ Պետրոսը դուրս ելնելով ՝ դառնօրէն լաց եղաւ :
42022063	Եւ այն մարդիկ , որ նրան պահպանում էին , ծիծաղում էին նրա վրայ եւ խփում ,
42022064	ծածկում էին նրա երեսը եւ տանջում , հարցնում էին նրան եւ ասում . « Մարգարէացի՛ր ՝ ո՞վ է , որ քեզ խփեց » :
42022065	Եւ հայհոյելով ՝ ուրիշ շատ բաներ էլ էին ասում նրա երեսին :
42022066	Եւ երբ լոյսը բացուեց , հաւաքուեց ժողովրդի ծերակոյտը ՝ քահանայապետներ եւ օրէնսգէտներ , եւ Յիսուսին քաշեցին բերին իրենց ատեանի առաջ եւ ասացին . « Եթէ դու ես Քրիստոսը , ասա ՛ մեզ » :
42022067	Նրանց ասաց . « Եթէ ձեզ ասեմ իսկ , չէք հաւատայ :
42022068	Եւ եթէ ես ձեզ հարցնեմ , ինձ պատասխան չէք տայ կամ չէք արձակի ինձ :
42022069	Բայց սրանից յետոյ մարդու Որդին պիտի նստի Աստծու զօրութեան աջին » :
42022070	Եւ ամէնքը միասին ասացին . « Ուրեմն դու Աստծու Որդի՞ն ես » : Եւ նա նրանց ասաց . « Դուք ասում էք , թէ ես եմ » :
42022071	Եւ նրանք ասացին . « Էլ ի՞նչ վկայութիւն է պէտք մեզ , որովհետեւ մենք ինքներս լսեցինք նրա բերանից » :
42023001	Եւ նրանց ամբողջ բազմութիւնը , վեր կենալով , նրան տարաւ Պիղատոսի մօտ :
42023002	Եւ սկսեցին ամբաստանել նրան եւ ասել . « Գտանք սրան , որ մոլորեցնում էր մեր ազգը , արգելում էր կայսրին հարկեր տալ եւ ինքն իր մասին ասում էր , թէ ՝ Քրիստոսն է , թագաւոր » :
42023003	Իսկ Պիղատոսը հարցրեց նրան եւ ասաց . « Հրեաների թագաւորը դո՞ւ ես » : Նա պատասխանեց նրան եւ ասաց . « Դու ասացիր » :
42023004	Պիղատոսը քահանայապետներին եւ ժողովրդին ասաց . « Այս մարդու մէջ ես որեւէ յանցանք չեմ գտնում » :
42023005	Իսկ նրանք պնդում էին եւ ասում , թէ ըմբոստութեան է մղում ժողովրդին , քարոզում է ամբողջ Հրէաստանում ՝ Գալիլիայից սկսած մինչեւ այստեղ :
42023006	Իսկ Պիղատոսը , երբ լսեց Գալիլիայի մասին , հարցրեց , թէ այդ մարդը գալիլիացի ՞ է :
42023007	Եւ երբ իմացաւ , թէ Հերովդէսի իշխանութիւնից է , յանձնեց , որ նրան տանեն Հերովդէսի մօտ , որովհետեւ այդ օրերին նա էլ Երուսաղէմում էր :
42023008	Եւ երբ Հերովդէսը տեսաւ Յիսուսին , շատ ուրախացաւ , որովհետեւ երկար ժամանակից ի վեր ցանկանում էր նրան տեսնել , քանի որ յաճախ լսում էր նրա մասին եւ ակնկալութիւն ունէր նրա ձեռքով կատարուած որեւէ նշան տեսնել :
42023009	Հերովդէսը նրան հարցաքննեց շատ խօսքերով , իսկ Յիսուս նրան ոչ մի պատասխան չտուեց :
42023010	Քահանայապետներն ու օրէնսգէտները վեր էին կենում եւ նրան բուռն կերպով ամբաստանում :
42023011	Հերոդէսն էլ , իր զօրականներով հանդերձ , արհամարհեց նրան եւ ծիծաղելով նրա վրայ ՝ սպիտակ զգեստներ հագցնել տուեց նրան ու վերստին յանձնեց , որ տանեն նրան Պիղատոսի մօտ :
42023012	Եւ Պիղատոսն ու Հերովդէսը այդ օրերին բարեկամներ եղան , որովհետեւ առաջ իրար թշնամիներ էին :
42023013	Պիղատոսը կանչեց քահանայապետներին , իշխանաւորներին եւ ժողովրդին ու ասաց .
42023014	« Այս մարդուն բերեցիք ներկայացրիք ինձ , որպէս ժողովրդին մոլորեցնողի . եւ ահաւասիկ ձեր առաջ դատաքննութիւն արեցի եւ այս մարդու մէջ չգտայ մէկն այն յանցանքներից , որոնցով դուք ամբաստանում էք նրան :
42023015	Եւ ոչ էլ ՝ Հերովդէսը , որի մօտ հրամայեցի , որ Յիսուսին տանեն :
42023016	Արդ , նա մահուան արժանի ոչինչ չի արել , նրան գանահարել կը տամ եւ կ՚արձակեմ »
42023017	( որովհետեւ հարկաւոր էր իւրաքանչիւր տօնի առթիւ մի բանտարկեալ արձակել նրանց համար ) :
42023018	Եւ նրանք ամբողջ բազմութեամբ աղաղակում էին եւ ասում . « Նրան վերացրո՛ւ եւ արձակի՛ր մեզ համար Բարաբբային »
42023019	( որը քաղաքում պատահած մի խռովութեան եւ սպանութեան համար բանտարկուել էր ) :
42023020	Պիղատոսը նորից սկսեց խօսել , որովհետեւ կամենում էր Յիսուսին արձակել :
42023021	Եւ նրանք կրկին աղաղակում էին ու ասում . « Խա՛չը հանիր նրան » :
42023022	Եւ նա երրորդ անգամ ասաց նրանց . « Ի՞նչ չար բան է արել սա . նրա վրայ մահուան արժանի որեւէ յանցանք չգտայ . սրան գանահարել կը տամ եւ կ՚արձակեմ » :
42023023	Իսկ նրանք բարձրաձայն ստիպում էին եւ ուզում , որ նրան խաչը հանի : Եւ նրանց ու քահանայապետների ձայները աւելի ուժեղանում էին :
42023024	Եւ Պիղատոսը հաւանութիւն տուեց , որ նրանց պահանջը կատարուի :
42023025	Նա արձակեց Բարաբբային , որը խռովութեան եւ սպանութեան համար բանտ էր նետուած , եւ որին էլ հէնց ուզում էին . իսկ Յիսուսին յանձնեց նրանց կամքին :
42023026	Երբ նրան առան գնացին , բռնեցին Սիմոն Կիւրենացի անունով մէկին , որը հանդից էր գալիս . նրա վրայ դրեցին խաչը , որ այն բերի Յիսուսի յետեւից :
42023027	Եւ նրա յետեւից գնում էր ժողովրդի մի մեծ բազմութիւն եւ կանայք , որոնք կոծում էին ու ողբում նրան :
42023028	Յիսուս դարձաւ եւ ասաց նրանց . « Երուսաղէմի ՛ դուստրեր , ինձ վրայ լաց մի ՛ եղէք , այլ լա՛ց եղէք ձեր եւ ձեր որդիների վրայ ,
42023029	որովհետեւ օրեր պիտի գան , երբ մարդիկ պիտի ասեն ՝ « Երանի՜ չբեր կանանց եւ նրանց , որոնք բնաւ չծնեցին եւ չդիեցրին » :
42023030	Այն ժամանակ մարդիկ պիտի սկսեն ասել լեռներին , թէ ՝ ընկէ՛ք մեր վրայ , եւ բլուրներին , թէ ՝ ծածկեցէ՛ք մեզ ,
42023031	որովհետեւ , երբ դալա՛ր փայտին այսպէս անեն , չորի՛ն ինչ կը պատահի » :
42023032	Ուրիշ երկու չարագործներ էլ բերեցին ՝ նրա հետ սպանելու համար :
42023033	Երբ հասան Գագաթ կոչուած տեղը , այնտեղ նրան խաչը հանեցին . եւ չարագործներին էլ ՝ մէկին աջ կողմը , միւսին ձախ կողմը ՝ խաչեցին :
42023034	Եւ Յիսուս ասաց . « Հա՛յր , ների՛ր դրանց , որովհետեւ չգիտեն , թէ ինչ են անում » : Եւ նրա զգեստները բաժանելու համար վիճակ գցեցին :
42023035	Իսկ ժողովուրդը դիտում էր . իշխանաւորները նրանց հետ միասին ծաղրում էին նրան եւ ասում . « Ուրիշներին ազատեց , թող ինքն իրեն էլ ազատի , եթէ դա է Քրիստոսը ՝ Աստծու ընտրեալ Որդին » :
42023036	Զինուորներն էլ ծաղրում էին նրան . առաջ էին գալիս , քացախ էին մատուցում նրան եւ ասում .
42023037	« Եթէ դու ես հրեաների թագաւորը , փրկի՛ր ինքդ քեզ » :
42023038	Եւ նրա խաչի վրայ մի գրութիւն կար ՝ գրուած յունարէն , լատիներէն եւ եբրայերէն գրերով , թէ ՝ սա ՛ է հրեաների արքան :
42023039	Իսկ կախուած չարագործներից մէկը հայհոյում էր նրան եւ ասում . « Դու չե՞ս Քրիստոսը . փրկի՛ր ինքդ քեզ եւ մեզ » :
42023040	Նրա ընկերը նրան սաստելով ՝ պատասխան տուեց եւ ասաց . « Աստծուց չե՞ս վախենում , դու , որ նոյն պատիժն ես կրում :
42023041	Եւ մենք իրաւացիօրէն արժանի հատուցումն ենք ստանում այն գործերի համար , որ կատարեցինք , իսկ սա որեւէ վատ բան չի արել » :
42023042	Եւ ասաց Յիսուսին . « Յիշի՛ր ինձ , Տէ՛ր , երբ գաս քո թագաւորութեամբ » :
42023043	Եւ Յիսուս նրան ասաց . « Ճշմարիտ եմ ասում քեզ , այսօր ինձ հետ դրախտում կը լինես » :
42023044	Եւ համարեա կէսօր էր . եւ խաւար եղաւ ամբողջ երկրի վրայ մինչեւ ժամը երեքը . արեգակը խաւարեց :
42023045	Եւ տաճարի վարագոյրը մէջտեղից պատռուեց :
42023046	Եւ Յիսուս բարձրաձայն աղաղակեց եւ ասաց . « Հա՛յր , քո ձեռքն եմ աւանդում իմ հոգին » : Երբ այս ասաց , հոգին աւանդեց :
42023047	Եւ հարիւրապետը , տեսնելով ինչ որ պատահեց , փառաւորեց Աստծուն եւ ասաց . « Իսկապէս այս մարդը արդար էր » :
42023048	Եւ ամբողջ ժողովուրդը , որ եկել էր ու դիտում էր այս տեսարանն ու կատարուածը , ծեծում էր կուրծքը եւ վերադառնում :
42023049	Նրա բոլոր ծանօթներն էլ կանգնել էին հեռւում . եւ կանայք , որոնք Գալիլիայից նրա յետեւից էին եկել , տեսնում էին այս բաները :
42023050	Եւ ահա Յովսէփ անունով մի մարդ կար հրեաների Արիմաթէ քաղաքից : Նա հրեաների խորհրդի անդամ էր , բարեգործ եւ արդար մի մարդ
42023051	( սա չէր միաբանել նրանց մտադրութիւններին ու գործերին ) : Եւ ինքն էլ էր սպասում Աստծու թագաւորութեանը :
42023052	Սա Պիղատոսի մօտ գալով ՝ ուզեց Յիսուսի մարմինը :
42023053	Եւ նրան խաչից իջեցնելով ՝ փաթաթեց պատանքով ու դրեց վիմափոր գերեզմանի մէջ , որտեղ բնաւ ոչ ոք չէր դրուած :
42023054	Եւ օրը ուրբաթ էր , ու լուսանում էր շաբաթը :
42023055	Եւ Յովսէփի յետեւից գնում էին կանայք , որոնք Գալիլիայից էին եկել Յիսուսի հետ . նրանք տեսան գերեզմանը , եւ թէ ինչպէս նրա մարմինը այնտեղ դրուեց :
42023056	Վերադարձան , խնկեր եւ իւղեր պատրաստեցին ու շաբաթ օրը , օրէնքի համաձայն , հանգիստ արեցին :
42024001	Բայց կիրակի օրը , առաւօտեան շատ վաղ , կանայք գերեզման եկան ՝ բերելով իրենց պատրաստած խնկերը . նրանց հետ եւ ուրիշ կանայք :
42024002	Եւ քարը գերեզմանից գլորած գտան
42024003	ու ներս մտնելով ՝ Տէր Յիսուսի մարմինը չգտան :
42024004	Եւ մինչ նրանք զարմացած էին այդ բանի վրայ , ահա լուսաւոր զգեստներով երկու մարդիկ հասան նրանց մօտ :
42024005	Եւ երբ կանայք զարհուրեցին ու իրենց երեսը գետին խոնարհեցրին , մարդիկ ասացին . « Ինչո՞ւ ողջին մեռելների մէջ էք փնտռում :
42024006	Այստեղ չէ , այլ ՝ յարեաւ : Յիշեցէ՛ք ՝ ինչպէս խօսեց նա ձեզ հետ , երբ Գալիլիայում էր .
42024007	ասում էր , թէ պէտք է , որ մարդու Որդին մեղաւոր մարդկանց ձեռքը մատնուի , խաչուի եւ երրորդ օրը յարութիւն առնի » :
42024008	Եւ նրանք յիշեցին նրա խօսքերը :
42024009	Եւ վերադարձան ու պատմեցին այս ամէնը Տասնմէկին եւ բոլոր միւսներին :
42024010	Եւ Մարիամ Մագդաղենացին , Յովհաննան , Յակոբի մայր Մարիամը եւ նրանց հետ ուրիշ կանայք էին , որ այս բաները պատմեցին առաքեալներին :
42024011	Բայց նրանց խօսքերը բարբաջանք թուացին աշակերտներին , եւ չէին հաւատում նրանց :
42024012	Սակայն Պետրոսը վեր կացաւ եւ վազեց դէպի գերեզման , նայեց ու տեսաւ , որ կտաւները միայն կային : Եւ գնաց ՝ մտքում զարմացած , թէ ինչ էր եղել :
42024013	Եւ ահա նոյն օրը աշակերտներից երկուսը գնում էին մի գիւղ , որի անունը Էմմաւուս էր , եւ որը Երուսաղէմից հեռու էր մօտ տասնմէկ կիլոմետր :
42024014	Եւ նրանք միմեանց հետ խօսում էին կատարուած բոլոր անցուդարձերի մասին :
42024015	Եւ մինչ նրանք խօսում էին ու վիճում , ինքը ՝ Յիսուս մօտեցաւ ու գնում էր նրանց հետ :
42024016	Բայց նրանց աչքերը բռնուած էին , որպէսզի նրան չճանաչեն :
42024017	Եւ նրանց ասաց . « Այդ ի՞նչ բաներ են , որոնց համար քայլելիս վիճում էք միմեանց հետ եւ տրտմած էք » :
42024018	Նրանցից մէկը , որի անունը Կղէոպաս էր , ասաց նրան . « Երուսաղէմում միայն դո՛ւ ես , որ չես իմացել , թէ ինչեր կատարուեցին այնտեղ այս օրերին » :
42024019	Եւ նրանց ասաց ՝ ի՞նչ : Եւ նրանք ասացին Յիսուս Նազովրեցու մասին , որ եղաւ մարգարէ մարդ , հզօր ՝ գործերով եւ խօսքերով , Աստծու եւ ամբողջ ժողովրդի առաջ ,
42024020	եւ թէ ինչպէս մեր քահանայապետները եւ իշխանաւորները նրան մատնեցին մահուան դատաստանի ու խաչը հանեցին նրան :
42024021	Մենք ակնկալում էինք , թէ նա է , որ փրկելու է Իսրայէլը . սակայն , այս բոլորով հանդերձ , այս երրորդ օրն է , որ այդ բաները կատարուեցին :
42024022	Այլ նաեւ մեզ զարմացրին մեր միջից մի քանի կանայք , որոնք վաղ առաւօտեան գերեզման էին գնացել
42024023	եւ նրա մարմինը չէին գտել . նրանք եկան եւ ասացին , թէ նաեւ մի տեսիլ էլ էին տեսել հրեշտակների , որոնք ասում էին նրա մասին , թէ կենդանի է :
42024024	Ապա մեզնից ոմանք էլ գերեզման գնացին եւ գտան այնպէս , ինչպէս կանայք ասել էին : Բայց նրան չտեսան :
42024025	Եւ նա ասաց նրանց . « Ո՛վ անմիտ եւ թուլասիրտ մարդիկ , որ դժուարանում էք հաւատալ այն ամենին , որ ասացին մարգարէները :
42024026	Չէ ՞ որ Քրիստոս պէտք է նոյն այդ չարչարանքները կրէր եւ այնպէս մտնէր իր փառքի մէջ » :
42024027	Եւ սկսած Մովսէսից ու բոլոր մարգարէներից ՝ մեկնում էր նրանց այն բոլորը , ինչ գրուած է իր մասին բոլոր Գրքերում :
42024028	Երբ մօտեցան այն գիւղին , ուր գնում էին , Յիսուս պատճառ բռնեց , թէ ինքը գնալու է աւելի հեռու տեղ :
42024029	Իսկ նրանք շատ ստիպեցին նրան ու ասացին . « Մեզ մօտ գիշերիր , որովհետեւ երեկոյ է , եւ օրը տարաժամել է » : Եւ նա ներս մտաւ ՝ նրանց հետ այնտեղ գիշերելու :
42024030	Եւ երբ նա սեղան նստեց նրանց հետ , հաց վերցնելով ՝ օրհնեց , կտրեց այն եւ տուեց նրանց :
42024031	Եւ նրանց աչքերը բացուեցին ու ճանաչեցին նրան , իսկ ինքը նրանց աչքին աներեւոյթ եղաւ :
42024032	Եւ նրանք ասացին միմեանց . « Մեր սրտերն էլ միթէ չէի՞ն ճմլւում մեր մէջ , մինչ նա ճանապարհին խօսում էր մեզ հետ . եւ ինչպէ՜ս էր մեզ բացատրում Գրքերը » :
42024033	Ապա անմիջապէս վեր կացան ու Երուսաղէմ վերադարձան եւ հաւաքուած գտան Տասնմէկին եւ նրանց հետ եղածներին ,
42024034	որոնք ասում էին , թէ ՝ « Իսկապէս յարեաւ Տէրը եւ երեւաց Սիմոնին » :
42024035	Իսկ երկուսը պատմեցին այն , ինչ պատահել էր ճանապարհին , եւ թէ ինչպէ՛ս Յիսուս իրեն ճանաչել էր տուել նրանց ՝ հաց կտրելու ժամանակ :
42024036	Մինչ դեռեւս նրանք այս էին խօսում , Յիսուս ինքը եկաւ կանգնեց նրանց մէջ եւ ասաց . « Խաղաղութի՜ւն ձեզ , ես եմ , մի ՛ վախեցէք » :
42024037	Իսկ նրանք զարհուրած վախենում եւ կարծում էին , թէ մի ոգի են տեսնում :
42024038	Եւ նրանց ասաց . « Ինչո՞ւ էք խռովուած , եւ ինչո՞ւ ձեր սրտերում կասկածներ են ծագում .
42024039	տեսէ՛ք իմ ձեռքերն ու ոտքերը , որովհետեւ նոյն ինքն ես եմ . շօշափեցէ՛ք ինձ եւ տեսէ՛ք , որովհետեւ ոգին մարմին եւ ոսկորներ չունի . ինչպէս տեսնում էք , ես ունեմ » :
42024040	Եւ այս ասելով ՝ ցոյց տուեց նրանց իր ձեռքերն ու ոտքերը :
42024041	Եւ մինչ դեռեւս ուրախութիւնից չէին հաւատում եւ զարմացած էին , ասաց նրանց . « Այստեղ ուտելու բան ունէ՞ք » :
42024042	Եւ նրանք տուին նրան խորոված ձկան մի կտոր եւ մեղրախորիսխ :
42024043	Եւ նա առաւ կերաւ նրանց առաջ , իսկ մնացածները տուեց նրանց ու ասաց .
42024044	« Սրանք այն խօսքերն են , որ խօսեցի ձեզ հետ , մինչ ձեզ հետ էի , թէ ՝ պէտք է կատարուեն այն ամէնը , որ գրուած են իմ մասին Մովսէսի օրէնքում , մարգարէների մէջ եւ սաղմոսներում » :
42024045	Այն ժամանակ բացեց նրանց մտքերը , որ հասկանան Գրքերը :
42024046	Եւ ասաց նրանց . « Այսպէս պէտք է չարչարուէր Քրիստոս , յարութիւն առնէր մեռելներից երրորդ օրը ,
42024047	եւ քարոզուէր նրա անունով ապաշխարութիւն եւ մեղքերի թողութիւն բոլոր ազգերի մէջ ՝ Երուսաղէմից սկսած :
42024048	Եւ այս բաների վկաներ էք դուք :
42024049	Եւ ահա ես ուղարկում եմ Ձեզ իմ Հօր խոստումը , իսկ դուք նստեցէ՛ք Երուսաղէմ քաղաքում , մինչեւ որ երկնքից զօրութեամբ զգեստաւորուէք » :
42024050	Ապա նրանց տարաւ հանեց մինչեւ Բեթանիա եւ , բարձրացնելով իր ձեռքերը , օրհնեց նրանց :
42024051	Եւ մինչ նա օրհնում էր նրանց , բաժանուեց նրանցից եւ դէպի երկինք էր վերանում :
42024052	Իսկ նրանք երկրպագեցին Յիսուսին եւ մեծ ուրախութեամբ վերադաձան Երուսաղէմ :
42024053	Եւ միշտ տաճարում էին , գովաբանում եւ օրհնաբանում էին Աստծուն :
43001001	Սկզբից էր Բանը , եւ Բանը Աստծու մօտ էր , եւ Բանը Աստուած էր :
43001002	Նա սկզբից Աստծու մօտ էր :
43001003	Ամէն ինչ նրանով եղաւ . եւ առանց նրան չեղաւ ոչինչ , որ եղել է :
43001004	Կեանքը նրանով էր : Եւ այդ կեանքը մարդկանց համար լոյս էր :
43001005	Եւ լոյսը խաւարի մէջ լուսաւորում է , եւ խաւարը նրան չնուաճեց :
43001006	Կար մի մարդ ՝ Աստծուց ուղարկուած . նրա անունը ՝ Յովհաննէս :
43001007	Սա եկաւ որպէս վկայ , որպէսզի վկայի լոյսի մասին , որ բոլորը նրա միջոցով հաւատան :
43001008	Ինքը լոյսը չէր , այլ եկել էր , որ վկայի լոյսի մասին :
43001009	Այդ լոյսն էր ճշմարիտ լոյսը , որ լուսաւորում է ամէն մարդու , որ գալու է աշխարհ :
43001010	Նա աշխարհի մէջ էր , եւ աշխարհը նրանով եղաւ , սակայն աշխարհը նրան չճանաչեց :
43001011	Իւրայինների մօտ եկաւ , բայց իւրայինները նրան չընդունեցին :
43001012	Իսկ ովքեր նրան ընդունեցին , նրանց իշխանութիւն տուեց լինելու Աստծու որդիներ , նրանց , որոնք իր անուանը կը հաւատան :
43001013	Նրանք ո՛չ արիւնից , ո՛չ մարմնի կամքից եւ ոչ էլ մարդու կամքից , այլ Աստծուց ծնուեցին :
43001014	Եւ Բանը մարմին եղաւ ու բնակուեց մեր մէջ , եւ տեսանք նրա փառքը , նման այն փառքի , որ Հայրն է տալիս Միածնին ՝ լի շնորհով ու ճշմարտութեամբ :
43001015	Յովհաննէսը վկայում էր նրա մասին , աղաղակում եւ ասում . « Սա ՛ է , որի մասին ասացի : Նա , որ իմ յետեւից էր գալու , ինձնից մեծ եղաւ , որովհետեւ ինձնից առաջ կար » :
43001016	Մենք բոլորս նրա լրիւութիւնից ստացանք շնորհ ՝ շնորհի փոխարէն .
43001017	որովհետեւ օրէնքը Մովսէսի միջոցով տրուեց , իսկ շնորհը եւ ճշմարտութիւնը Յիսուս Քրիստոսի միջոցով եղան :
43001018	Աստծուն ոչ ոք երբեք չի տեսել , բացի միայն միածին Որդուց , որ Հօր ծոցում է . նա ՛ յայտնեց Նրան :
43001019	Եւ Յովհաննէսի վկայութիւնը այս է . երբ հրեաները Երուսաղէմից քահանաներ ու ղեւտացիներ ուղարկեցին նրա մօտ , որպէսզի հարցնեն նրան ՝ դու ո՞վ ես ,
43001020	նա խոստովանեց առանց վարանելու . խոստովանեց , թէ ՝ ես Քրիստոսը չեմ :
43001021	Ու նրան հարցրին ՝ իսկ դու ո՞վ ես , Եղիա՞ն ես : Եւ նա ասաց ՝ ո՛չ , չեմ : Իսկ դու մարգարէ՞ն ես : Նա պատասխանեց ՝ ո՛չ :
43001022	Իսկ ասա ՛ մեզ ՝ դու ո՞վ ես , որպէսզի պատասխան տանենք նրանց , որոնք մեզ ուղարկեցին . ի՞նչ ես ասում քո մասին :
43001023	Նա ասաց . « Ես անապատում կանչողի ձայնն եմ , հարթեցէ՛ք Տիրոջ ճանապարհը , ինչպէս ասաց Եսայի մարգարէն » :
43001024	Եւ եկողները փարիսեցիների կողմից էին :
43001025	Նրանք հարցրին նրան ու ասացին . « Իսկ դու ինչո՞ւ ես մկրտում , եթէ դու չես Քրիստոսը , ոչ էլ Եղիան եւ ոչ էլ մարգարէն » :
43001026	Յովհաննէսը պատասխան տուեց նրանց ու ասաց . « Ես ձեզ մկրտում եմ ջրով . ձեր մէջ կայ մէկը , որին դուք չէք ճանաչում ,
43001027	որ գալու է իմ յետեւից , եւ որի կօշիկների կապերը արձակելու արժանի չեմ ես » :
43001028	Այս բանը պատահեց Բեթաբրիայում , Յորդանանի միւս կողմում , ուր գտնւում էր Յովհաննէսը եւ մկրտում :
43001029	Հետեւեալ օրը նա տեսաւ Յիսուսին , որ գալիս էր դէպի իրեն , ու ասաց . « Ահա ՛ Գառն Աստուծոյ , որ վերացնում է աշխարհի մեղքը :
43001030	Սա ՛ է նա , որի մասին ես ասում էի ՝ իմ յետեւից գալիս է մէկը , որ ինձնից մեծ եղաւ , որովհետեւ ինձնից առաջ կար :
43001031	Եւ ես չէի ճանաչում նրան , բայց որպէսզի յայտնի լինի Իսրայէլին , դրա համար ես եկայ ջրով մկրտելու » :
43001032	Յովհաննէսը վկայեց եւ ասաց . « Տեսայ Հոգին , որ իջնում էր երկնքից որպէս աղաւնի եւ հանգչում նրա վրայ :
43001033	Եւ ես չէի ճանաչում նրան . սակայն նա , ով ինձ ուղարկեց ջրով մկրտելու , նա ինձ ասաց . « Ում վրայ տեսնես , որ Հոգին իջնում եւ մնում է , նա ՛ է , որ մկրտում է Սուրբ Հոգով » :
43001034	Եւ ես տեսայ ու վկայեցի , թէ սա ՛ է Աստծու Որդին » :
43001035	Հետեւեալ օրը դարձեալ այնտեղ կանգնած էր Յովհաննէսը . նաեւ ՝ իր աշակերտներից երկուսը :
43001036	Եւ նայելով Յիսուսին , որ անցնում գնում էր , ասաց . « Ահաւասիկ Քրիստոսը ՝ Գառն Աստուծոյ » :
43001037	Երկու աշակերտները նրանից լսեցին , ինչ որ խօսեց , եւ գնացին Յիսուսի յետեւից :
43001038	Երբ Յիսուս յետ դարձաւ եւ տեսաւ նրանց , որ գալիս էին իր յետեւից , ասաց նրանց . « Ի՞նչ էք ուզում » : Նրանք ասացին նրան . « Ռաբբի ՛ ( որ թարգմանւում է ՝ վարդապետ ) , ո՞ւր է քո օթեւանը » :
43001039	Նա նրանց ասաց . « Եկէ՛ք եւ տեսէ՛ք » : Եկան եւ տեսան , թէ որտեղ էր նրա օթեւանը . եւ այն օրը նրա մօտ գիշերեցին , որովհետեւ մօտ ժամը չորսն էր :
43001040	Սիմոն Պետրոսի եղբայր Անդրէասը մէկն էր այն երկուսից , որոնք լսեցին Յովհաննէսի ասածը եւ գնացին Յիսուսի յետեւից :
43001041	Սա նախ գտնում է իր եղբայր Սիմոնին ու նրան ասում է . « Գտանք Մեսիային » ( որ թարգմանւում է ՝ Քրիստոս ) :
43001042	Սա նրան տարաւ Յիսուսի մօտ : Նայելով նրան ՝ Յիսուս ասաց . « Դու Յովնանի որդի Սիմոնն ես . դու պիտի կոչուես Կեփաս » ( որ թարգմանւում է ՝ Պետրոս ) :
43001043	Յաջորդ օրը Յիսուս որոշեց Գալիլիա մեկնել . գտաւ Փիլիպպոսին ու նրան ասաց . « Արի ՛ իմ յետեւից » :
43001044	Եւ Փիլիպպոսը Բեթսայիդայից էր , Անդրէասի եւ Պետրոսի քաղաքից :
43001045	Փիլիպպոսը գտնում է Նաթանայէլին ու նրան ասում . « Ում մասին որ Մովսէսը օրէնքի մէջ եւ մարգարէները գրել են , գտանք նրան ՝ Յիսուսին ՝ Յովսէփի որդուն , Նազարէթ քաղաքից » :
43001046	Նաթանայէլը նրան ասաց . « Իսկ կարելի ՞ է , որ Նազարէթից մի որեւիցէ լաւ բան դուրս գայ » : Փիլիպպոսը նրան ասաց . « Արի ՛ եւ տե՛ս » :
43001047	Երբ Յիսուս տեսաւ Նաթանայէլին , որ իր մօտ էր գալիս , ասաց նրա մասին . « Ահա ՛ իսկական մի իսրայէլացի , որի մէջ նենգութիւն չկայ » :
43001048	Նաթանայէլը նրան ասաց . « Որտեղի՞ց ես ինձ ճանաչում » : Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց նրան . « Փիլիպպոսը դեռ քեզ չկանչած , երբ թզենու տակ էիր , տեսայ քեզ » :
43001049	Նաթանայէլը պատասխան տուեց նրան ու ասաց . « Ռաբբի ՛ , դո՛ւ ես Աստծու Որդին , դո՛ւ ես Իսրայէլի թագաւորը » :
43001050	Յիսուս պատասխան տուեց նրան ու ասաց . « Նրա համա՞ր ես հաւատում , որ քեզ ասացի , թէ ՝ թզենու տակ տեսայ քեզ . դրանից շատ աւելի մեծ բաներ պիտի տեսնես » :
43001051	Եւ ասաց նրան . « Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , պիտի տեսնէք երկինքը բացուած եւ Աստծու հրեշտակներին ՝ բարձրանալիս եւ իջնելիս մարդու Որդու վրայ » :
43002001	Գալիլիա հասնելու երրորդ օրը Կանա քաղաքում հարսանիք կար : Եւ Յիսուսի մայրը այնտեղ էր :
43002002	Հարսանիքի հրաւիրուեցին նաեւ Յիսուս եւ իր աշակերտները :
43002003	Եւ երբ գինին պակասեց , մայրը Յիսուսին ասաց . « Գինի չունեն » :
43002004	Եւ Յիսուս նրան ասաց . « Ի՞նչ ես ուզում ինձնից , ո՛վ կին , իմ ժամանակը դեռ չի հասել » :
43002005	Նրա մայրը սպասաւորներին ասաց . « Ինչ որ ձեզ ասի , արէ՛ք » :
43002006	Այնտեղ կային քարէ վեց թակոյկներ ՝ հրեաների սովորութեան համաձայն մաքրուելու համար . նրանցից իւրաքանչիւրը շուրջ հարիւր լիտր տարողութիւն ունէր :
43002007	Յիսուս նրանց ասաց . « Լցրէ՛ք այդ թակոյկները ջրով » : Եւ լցրին բերնէբերան :
43002008	Եւ ասաց նրանց . « Հիմա վերցրէ՛ք եւ տարէ՛ք սեղանապետին » : Եւ նրանք տարան :
43002009	Եւ երբ սեղանապետը ճաշակեց գինի դարձած ջուրը ու չէր իմանում , թէ որտեղից է ( բայց սպասաւորները , որոնք ջուր լցրին , գիտէին ) ,
43002010	խօսեց փեսայի հետ ու ասաց . « Ամէն մարդ նախ ընտիր գինին է մատուցում , եւ երբ հարբած են , այն ժամանակ ՝ վատը : Իսկ դու ընտիր գինին մինչեւ հիմա պահել ես » :
43002011	Յիսուս այս առաջին նշանն արեց Գալիլիայի Կանա քաղաքում որպէս սկիզբը նշանների եւ յայտնեց իր փառքը , ու նրա աշակերտները հաւատացին նրան :
43002012	Սրանից յետոյ Յիսուս Կափառնայում իջաւ իր մօր եւ իր եղբայրների հետ . եւ այնտեղ մնաց միայն մի քանի օր :
43002013	Հրեաների զատիկը մօտ էր , եւ Յիսուս Երուսաղէմ ելաւ :
43002014	Եւ տաճարի մէջ գտաւ նրանց , որ վաճառում էին արջառներ , ոչխարներ եւ աղաւնիներ , ինչպէս նաեւ ՝ լումայափոխներ , որ նստած էին :
43002015	Եւ չուանից խարազան շինեց ու բոլորին տաճարից դուրս հանեց . նաեւ ՝ ոչխարներն ու արջառները . իսկ լումայափոխների պղնձադրամները ցիր ու ցան արեց եւ նրանց սեղանները շուռ տուեց :
43002016	Իսկ աղաւնի վաճառողներին ասաց . « Դրանք այստեղից վերցրէ՛ք եւ իմ Հօր Տունը վաճառատան մի ՛ վերածէք » :
43002017	Նրա աշակերտները յետոյ յիշեցին , որ գրուած է . « Քո Տան նկատմամբ իմ նախանձախնդրութիւնը ինձ պիտի ուտի » :
43002018	Հրեաները նրան ասացին . « Ի՞նչ նշան ցոյց կը տաս մեզ , թէ իրաւունք ունես այդ բանն անելու » :
43002019	Պատասխանեց նրանց Յիսուս եւ ասաց . « Քանդեցէ՛ք այդ տաճարը , եւ երեք օրուայ ընթացքում այն կը վերականգնեմ » :
43002020	Հրեաները նրան ասացին . « Քառասունվեց տարում շինուեց այս տաճարը , իսկ դու երե՞ք օրում այն վերականգնում ես » :
43002021	Բայց նա իր մարմնի տաճարի մասին էր խօսում :
43002022	Իսկ երբ մեռելներից յարութիւն առաւ , նրա աշակերտները յիշեցին , թէ այդ է , որ ասել էր . եւ հաւատացին Գրքին ու այն խօսքին , որ Յիսուս ասել էր :
43002023	Եւ երբ Յիսուս զատկի տօնին Երուսաղէմում էր գտնւում , շատեր հաւատացին նրան , քանի որ տեսնում էին այն նշանները , որ կատարում էր :
43002024	Բայց Յիսուս անձամբ վստահութիւն չունէր նրանց նկատմամբ , որովհետեւ ինքն ամենքին ճանաչում էր
43002025	եւ կարիք չկար , որ որեւէ մէկը վկայէր մարդու մասին , քանի որ ինքն արդէն գիտէր , թէ ինչ կար մարդու հոգու մէջ :
43003001	Եւ փարիսեցիների մէջ Նիկոդեմոս անունով մի մարդ կար , որ հրեաների իշխանաւոր էր :
43003002	Սա գիշերով եկաւ նրա մօտ ու նրան ասաց . « Ռաբբի ՛ , գիտենք , որ Աստծուց ես եկել որպէս վարդապետ , որովհետեւ ոչ ոք չի կարող կատարել այն նշանները , որ դու ես անում , եթէ Աստուած նրա հետ չլինի » :
43003003	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց նրան . « Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում քեզ , եթէ մէկը վերստին չծնուի , չի կարող Աստծու արքայութիւնը տեսնել » :
43003004	Նիկոդեմոսը նրան ասաց . « Ինչպէ՞ս կարող է ծնուել մի մարդ , որ ծեր է . միթէ կարելի ՞ է իր մօր որովայնը կրկին անգամ մտնել ու ծնուել » :
43003005	Յիսուս պատասխան տուեց եւ ասաց . « Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում քեզ , եթէ մէկը ջրից ու Հոգուց չծնուի , չի կարող Աստծու արքայութիւնը մտնել .
43003006	որովհետեւ մարմնից ծնուածը մարմին է , իսկ Հոգուց ծնուածը ՝ հոգի :
43003007	Դու մի ՛ զարմացիր , որ քեզ ասացի ՝ պէտք է ձեզ վերստին ծնուել .
43003008	որովհետեւ քամին ուր ուզում է ՝ փչում է , եւ նրա ձայնը լսում ես , բայց չգիտես որտեղից է գալիս կամ ուր է գնում . այսպէս է եւ ամէն ոք , որ Հոգուց է ծնուած » :
43003009	Նիկոդեմոսը հարցրեց նրան . « Այդ ինչպէ՞ս կարող է լինել » :
43003010	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց նրան . « Դո՛ւ ես Իսրայէլի վարդապետ եւ այդ չգիտե՞ս :
43003011	Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում քեզ , խօսում ենք , ինչ որ գիտենք , եւ վկայում ենք , ինչ որ տեսել ենք , եւ մեր վկայութիւնը չէք ընդունում :
43003012	Իսկ արդ , եթէ երկրաւոր բաներ ասացի ձեզ , եւ չէք հաւատում , ապա ինչպէ՞ս պիտի հաւատաք , եթէ երկնաւոր բաներ ասեմ :
43003013	Արդ , ոչ ոք երկինք չի ելել , եթէ ոչ նա , որ իջաւ երկնքից ՝ մարդու Որդին , որ երկնքից էր :
43003014	Եւ ինչպէս որ Մովսէսը անապատում բարձրացրեց օձը , այնպէս էլ մարդու Որդին պէտք է բարձրանայ ,
43003015	որպէսզի , ով նրան հաւատում է , յաւիտենական կեանքն ընդունի .
43003016	քանի որ Աստուած այնքան սիրեց աշխարհը , որ մինչեւ իսկ իր միածին Որդուն տուեց , որպէսզի , ով նրան հաւատում է , չկորչի , այլ ընդունի յաւիտենական կեանքը .
43003017	որովհետեւ Աստուած իր Որդուն չուղարկեց աշխարհ , որ դատապարտի աշխարհը , այլ ՝ որպէսզի աշխարհը նրանով փրկուի :
43003018	Ով նրան հաւատում է , չպիտի դատապարտուի , եւ ով նրան չի հաւատում , արդէն իսկ դատապարտուած է , քանի որ Աստծու միածին Որդու անուանը չհաւատաց :
43003019	Եւ դատաստանը այսպէ՛ս իսկ է . որ լոյսը եկաւ աշխարհ , սակայն մարդիկ խաւարն աւելի սիրեցին , քան լոյսը , որովհետեւ իրենց գործեր ը չար էին .
43003020	որովհետեւ , ով չարիք է գործում , ատում է լոյսը եւ չի գալիս դէպի լոյսը , որպէսզի նրա գործերը իր երեսովը չտան :
43003021	Իսկ ով կատարում է այն , ինչ ճշմարիտ է , գալիս է դէպի լոյսը , որպէսզի նրա գործերը յայտնի լինեն , թէ Աստուծով կատարուեցին » :
43003022	Այնուհետեւ Յիսուս եւ իր աշակերտները Հրէաստանի երկիրը եկան , եւ նա այնտեղ շրջում էր նրանց հետ ու մկրտում :
43003023	Յովհաննէսն էլ մկրտում էր Այենոնում , Երուսաղէմի մօտ , որովհետեւ այնտեղ շատ ջրեր կային , եւ մարդիկ գալիս ու մկրտւում էին ,
43003024	քանի դեռ Յովհաննէսին չէին բանտարկել :
43003025	Եւ Յովհաննէսի աշակերտների ու մի հրեայի միջեւ մաքրութեան մասին մի հարց ծագեց :
43003026	Նրանք եկան Յովհաննէսի մօտ եւ նրան ասացին . « Ռաբբի ՛ , նա , որ Յորդանանի միւս կողմում քեզ հետ էր , եւ որի մասին դու վկայեցիր , ահաւասիկ նա մկրտում է , եւ ամէնքը գալիս են նրա մօտ » :
43003027	Յովհաննէսը պատասխանեց եւ ասաց . « Մարդն իրենից որեւէ բան անել չի կարող , եթէ նրան ի վերուստ ՝ երկնքից այդ տրուած չէ :
43003028	Դուք ինքներդ էք վկայում ինձ , որ ձեզ ասացի . ես Քրիստոսը չեմ , այլ ուղարկուած եմ նրա առաջից :
43003029	Ով հարս ունի , նա ՛ է փեսան . իսկ փեսայի բարեկամը , որ կանգնած լսում է նրան , մեծապէս ուրախանում է փեսայի ձայնի համար . արդ , այս ուրախութիւնը , որ իմն է , կատարեալ է :
43003030	Պէտք է , որ նա մեծանայ , իսկ ես ՝ նուազեմ » :
43003031	« Նա , որ ի վերուստ է գալիս , վեր է ամենքից . նա , որ այս երկրից է , երկրաւոր է եւ երկրաւոր բաների մասին է խօսում :
43003032	Նա , որ երկնքից է գալիս , վկայում է , ինչ որ տեսել ու լսել է , սակայն նրա վկայութիւնը ոչ ոք չի ընդունում :
43003033	Ով ընդունում է նրա վկայութիւնը , հաստատած կը լինի , որ Աստուած ճշմարիտ է ,
43003034	քանի որ նա , ում Աստուած ուղարկեց , Աստծու խօսքերն է խօսում . որովհետեւ Աստուած Հոգին տալիս է առանց չափի :
43003035	Հայրը սիրում է Որդուն եւ ամէն ինչ տուել է նրա ձեռքը :
43003036	Ով հաւատում է Որդուն , ընդունում է յաւիտենական կեանքը , իսկ ով չի հնազանդւում Որդուն , կեանք չի տեսնի , այլ նրա վրայ կը մնայ Աստծու բարկութիւնը » :
43004001	Երբ Յիսուս իմացաւ , որ փարիսեցիները լսել են , թէ ինքն աւելի շատ աշակերտներ է դարձնում եւ մկրտում , քան Յովհաննէսը
43004002	( թէպէտեւ ոչ թէ Յիսուս ինքն էր մկրտում , այլ ՝ նրա աշակերտները ) ,
43004003	թողեց Հրէաստան երկիրը եւ վերստին եկաւ Գալիլիա :
43004004	Եւ անհրաժեշտ էր , որ նա անցնէր Սամարիայով :
43004005	Նա գալիս է Սամարիայի մի քաղաքը , որի անունն էր Սիւքար , մօտիկ այն գիւղին , որ Յակոբը տուել էր իր որդուն ՝ Յովսէփին :
43004006	Եւ այնտեղ Յակոբի աղբիւրը կար : Եւ Յիսուս ճանապարհից յոգնած ՝ նստեց աղբիւրի մօտ . կէսօր էր :
43004007	Սամարիայից մի կին է գալիս ջուր հանելու . Յիսուս նրան ասում է .
43004008	« Ինձ խմելու ջուր տուր » ( քանի որ նրա աշակերտները գնացել էին քաղաք , որպէսզի ուտելիք գնեն ) :
43004009	Սամարացի կինը նրան ասում է . « Դու , որ հրեայ ես , ինչպէ՞ս ինձնից ՝ սամարացի կնոջից , խմելու ջուր ես ուզում » ( որովհետեւ հրեաները սամարացիների հետ երբեք շփում չեն ունենում ) :
43004010	Յիսուս նրան պատասխանեց եւ ասաց . « Եթէ դու գիտենայի՜ր Աստծու պարգեւները , եւ թէ ով է , որ քեզ ասում է ՝ « Ինձ խմելու ջուր տուր » , գուցէ ինքդ արդարեւ նրանից կ՚ուզէիր , եւ նա քեզ կենդանի ջուր կը տար » :
43004011	Կինը նրան ասաց . « Տէ՛ր , սակայն դու դոյլ իսկ չունես , եւ այս ջրհորը խորն է . ուրեմն դու որտեղի՞ց կ՚ունենաս կենդանի ջուր :
43004012	Միթէ դու աւելի մե՞ծ մէկն ես , քան մեր հայրը ՝ Յակոբը , որ այս ջրհորը մեզ տուել է եւ ինքն էլ խմել է սրանից . նաեւ ՝ իր որդիներն ու իր հօտերը » :
43004013	Յիսուս նրան պատասխանեց եւ ասաց . « Ով որ այս ջրից խմի , նորից կը ծարաւի , բայց ով որ խմի այն ջրից , որ ես եմ տալու նրան , յաւիտեան չպիտի ծարաւի :
43004014	Իսկ այն ջուրը , որ ես նրան տալու եմ , նրա մէջ կը լինի բխող ջրի աղբիւր յաւիտենական կեանքի համար » :
43004015	Կինը ասաց նրան . « Տէ՛ր , տո՛ւր ինձ այդ ջուրը , որպէսզի չծարաւեմ եւ այստեղ չգամ ջուր հանելու » :
43004016	Յիսուս նրան ասաց . « Գնա ՛ , ամուսնուդ կանչի՛ր եւ արի ՛ այստեղ » :
43004017	Կինը պատասխան տուեց նրան եւ ասաց . « Ամուսին չունեմ » : Յիսուս նրան ասաց . « Լա՛ւ ասացիր , թէ ՝ ամուսին չունեմ ,
43004018	որովհետեւ հինգ մարդ ես փոխել եւ ում հետ , որ այժմ ապրում ես , քո ամուսինը չէ . այդ ճիշտ ասացիր » :
43004019	Կինը նրան ասաց . « Տէ՛ր , ինձ թւում է , թէ դու մարգարէ ես :
43004020	Մեր հայրերը այս լերան վրայ երկրպագութիւն արեցին , իսկ դուք ասում էք , թէ միայն Երուսաղէմն է այն տեղը , ուր արժան է երկրպագել » :
43004021	Յիսուս նրան ասաց . « Ո՛վ կին , հաւատա ՛ ինձ , որ կը գայ ժամանակը , երբ ո՛չ այս լերան վրայ եւ ո՛չ էլ Երուսաղէմում կ՚երկրպագեն Հօրը :
43004022	Դուք երկրպագում էք նրան , ում չգիտէք , իսկ մենք երկրպագում ենք նրան , ում գիտենք , որովհետեւ փրկութիւնը հրեաներից է :
43004023	Բայց կը գայ ժամանակը , եւ արդէն իսկ եկել է , երբ ճշմարիտ երկրպագուները կ՚երկրպագեն Հօրը հոգով եւ ճշմարտութեամբ , քանի որ Հայրն էլ իրեն այդպիսի երկրպագուներ է ուզում :
43004024	Հոգի է Աստուած , եւ նրա երկրպագուները պէտք է հոգով եւ ճշմարտութեամբ երկրպագեն » :
43004025	Կինը ասաց նրան . « Գիտեմ , որ Մեսիան ՝ Քրիստոս կոչուածը , կը գայ . երբ նա գայ , մեզ ամէն ինչ կը պատմի » :
43004026	Յիսուս նրան ասաց . « Այդ ես եմ , որ խօսում եմ քեզ հետ » :
43004027	Եւ այդ խօսքի վրայ նրա աշակերտները եկան եւ զարմանում էին , որ նա խօսում էր այդ կնոջ հետ , բայց նրանցից ոչ ոք չասաց , թէ ՝ ի՞նչ ես ուզում կամ ի՞նչ ես խօսում նրա հետ :
43004028	Կինը թողեց իր սափորը եւ քաղաք գնաց ու ասաց մարդկանց .
43004029	« Եկէք տեսէ՛ք մի մարդու , որ ինձ ասաց այն բոլորը , ինչ արել եմ . արդեօք նա ՞ է Քրիստոսը » :
43004030	Նրանք ելան քաղաքից եւ գալիս էին նրա մօտ :
43004031	Եւ մինչ նրանք դեռ չէին եկել , աշակերտներն աղաչում էին նրան ու ասում . « Ռաբբի ՛ , հա՛ց կեր » :
43004032	Նա ասաց նրանց . « Ես ունեմ ուտելու կերակուր , որ դուք չգիտէք » :
43004033	Աշակերտները իրար մէջ ասում էին ՝ արդեօք մէկը դրան ուտելու բա՞ն է բերել :
43004034	Յիսուս նրանց ասաց . « Իմ կերակուրն այն է , որ կամքը կատարեմ նրա ՛ , ով ինձ ուղարկել է , եւ կատարեմ նրա գործը :
43004035	Չէ ՞ որ դուք էք ասում , թէ չորս ամիս եւս կայ , որ հունձը գայ . ահա ես ձեզ ասում եմ . բարձրացրէ՛ք ձեր աչքերը եւ տեսէ՛ք արտերը , որ սպիտակել են եւ հասել հնձի համար :
43004036	Եւ ով հնձում է , վարձ է ստանում ու յաւիտենական կեանքի համար պտուղ է կուտակում , որպէսզի սերմանողն ու հնձողը հաւասարապէս ցնծան :
43004037	Հէնց սրանով է ճշմարիտ այն խօսքը , թէ ՝ ա՛յլ է սերմանողը եւ ա՛յլ ՝ հնձողը :
43004038	Ես ուղարկեցի ձեզ հնձելու այն , որի վրայ աշխատանք չէիք թափել . ուրիշներ աշխատանք թափեցին , իսկ դուք նրանց վաստակի մէջ մտաք » :
43004039	Եւ սամարացիների այդ քաղաքից շատեր հաւատացին նրան այն կնոջ խօսքի համար , որ վկայեց , թէ ՝ ինձ ասաց այն բոլորը , ինչ ես արել էի :
43004040	Իսկ երբ սամարացիները նրա մօտ եկան , աղաչում էին , որ իրենց մօտ մնայ . եւ նա այնտեղ մնաց երկու օր :
43004041	Ուրիշ շատեր էլ նրան հաւատացին ՝ իր խօսքի համար .
43004042	եւ կնոջն ասում էին . « Այսուհետեւ քո խօսքերի համար չէ , որ հաւատում ենք , որովհետեւ մենք ինքներս լսեցինք նրանից եւ գիտենք , թէ նա ՛ է ճշմարտապէս Փրկիչն աշխարհի » :
43004043	Եւ երկու օր յետոյ նա ելաւ այնտեղից եւ գնաց Գալիլիա .
43004044	քանի որ Յիսուս ինքն իսկ վկայել էր , թէ մարգարէն իր գաւառում պատիւ չունի :
43004045	Սակայն , երբ նա Գալիլիա եկաւ , գալիլիացիները նրան ընդունեցին , որովհետեւ նրանք եւս տեսել էին այն բոլոր նշանները , որ նա արեց Երուսաղէմում ՝ տօնի ժամանակ , քանի որ նրանք էլ էին եկել տօնին :
43004046	Յիսուս դարձեալ եկաւ Գալիլիայի Կանա քաղաքը , ուր ջուրը գինու էր վերածել : Պալատական մի պաշտօնատար կար , որի որդին հիւանդ էր Կափառնայումում :
43004047	Երբ նա լսեց , թէ Յիսուս Հրէաստանից Գալիլիա է եկել , եկաւ նրա մօտ եւ աղաչում էր , որ Կափառնայում իջնի ու իր որդուն բժշկի , քանի որ մերձիմահ էր :
43004048	Յիսուս նրան ասաց . « Եթէ նշաններ եւ զարմանալի գործեր չտեսնէք , չէք հաւատում » :
43004049	Պաշտօնատարը նրան ասաց . « Տէ՛ր , իջի՛ր , քանի դեռ իմ որդին չի մեռել » :
43004050	Յիսուս նրան ասաց . « Գնա ՛ , քո որդին կենդանի է » : Եւ մարդը հաւատաց Յիսուսի ասած խօսքին ու գնաց :
43004051	Եւ մինչդեռ նա իջնում էր , նրա ծառաները ընդառաջ ելան նրան , աւետիս տուեցին եւ ասացին , թէ նրա տղան կենդանի է :
43004052	Նա հարցրեց նրանց , թէ ո՞ր ժամին ապաքինուեց : Նրան ասացին . « Երէկ , յետմիջօրէի ժամը մէկին ջերմը նրան թողեց » :
43004053	Հայրը գիտակցեց , որ այդ ժամին էր , երբ Յիսուս նրան ասաց ՝ քո որդին կենդանի է : Եւ հաւատաց ինքը , ու իր ամբողջ ընտանիքը :
43004054	Այս դարձեալ երկրորդ նշանն է , որ արեց Յիսուս ՝ Հրէաստանից Գալիլիա գալուց յետոյ :
43005001	Դրանից յետոյ հրեաների տօնն էր , եւ Յիսուս Երուսաղէմ ելաւ :
43005002	Եւ Երուսաղէմում , Ոչխարների աւազանի մօտ մի տեղ կար , որ եբրայերէն անուանւում էր Բեթհեզդա ՝ հինգ սրահներով ,
43005003	որոնց մէջ պառկած էր մի մեծ բազմութիւն հիւանդների , կոյրերի , կաղերի եւ գօսացածների , որոնք սպասում էին ջրերի խառնուելուն :
43005004	Եւ Տիրոջ հրեշտակը ժամանակ առ ժամանակ իջնում էր աւազանը եւ ջրերը խառնում . եւ ով ջրերի խառնուելու ժամանակ առաջինն էր իջնում , բժշկւում էր ՝ հիւանդութիւնից նշան անգամ չպահելով :
43005005	Այնտեղ կար մի մարդ , որ երեսունութ տարուց ի վեր հիւանդ էր :
43005006	Երբ Յիսուս տեսաւ , որ նա պառկած ընկած է , եւ իմացաւ , որ դա շատ ժամանակից ի վեր էր , նրան ասաց . « Կամենո՞ւմ ես առողջ լինել » :
43005007	Հիւանդը պատասխանեց նրան . « Տէ՛ր , ոչ ոք չունեմ , որ , երբ ջրերը խառնուեն , ինձ աւազանի մէջ իջեցնի . եւ մինչ ես դանդաղում եմ , մէկ ուրիշն ինձնից աւելի առաջ է իջնում » :
43005008	Յիսուս նրան ասաց . « Վե՛ր կաց , վերցրո՛ւ քո մահիճը եւ գնա ՛ » :
43005009	Եւ մարդը առողջացաւ , վեր կացաւ , վերցրեց իր մահիճը եւ ման էր գալիս . եւ այն օրը շաբաթ էր :
43005010	Հրեաները բժշկուած մարդուն ասացին . « Շաբաթ օր է եւ օրինաւոր չէ , որ վերցնես մահիճդ » :
43005011	Նա նրանց ասաց . « Նա , որ ինձ բժշկեց , նա ՛ ինձ ասաց ՝ վերցրո՛ւ քո մահիճը եւ գնա ՛ » :
43005012	Նրան հարցրին ու ասացին . « Ո՞վ է այն մարդը , որ քեզ ասաց ՝ վերցրո՛ւ քո մահիճը եւ շրջի՛ր » :
43005013	Իսկ բժշկուածը չէր իմանում , թէ ո՛վ է նա , որովհետեւ Յիսուս այդտեղից ամբոխի պատճառով հեռացել էր :
43005014	Այնուհետեւ Յիսուս նրան գտաւ տաճարում ու ասաց նրան . « Ահաւասիկ առողջացար , այլեւս մի ՛ մեղանչիր , որպէսզի մի աւելի չար բան չպատահի քեզ » :
43005015	Մարդը գնաց եւ հրեաներին պատմեց , թէ ՝ Յիսուս էր , որ ինձ բժշկեց :
43005016	Եւ հրեաները Յիսուսին հալածում էին նրա համար , որ շաբաթ օրով էր անում այդ բաները :
43005017	Սակայն Յիսուս պատասխանեց նրանց եւ ասաց . « Իմ Հայրը մինչեւ այժմ գործում է , ուրեմն ես եւս գործում եմ » :
43005018	Դրա համար հրեաները առաւել եւս ուզում էին նրան սպանել , որովհետեւ ոչ միայն չէր պահում շաբաթը , այլ նաեւ Աստծուն կոչում էր իր Հայրը եւ իր անձը Աստծուն հաւասար էր դասում :
43005019	Յիսուս ասաց նրանց . « Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , մարդու Որդին ինքն իրենից ոչինչ չի կարող անել , այլ անում է այն , ինչ տեսնում է , թէ Հայրը կատարում է , որովհետեւ ինչ որ Հայրն է անում , նոյնը նրա նման եւ Որդին է գործում ,
43005020	քանի որ Հայրը սիրում է Որդուն , եւ այն ամէնը , ինչ ինքն է անում , ցոյց է տալիս նրան . եւ նրան ցոյց կը տայ սրանից շատ աւելի մեծ գործեր , որոնց վրայ դուք կը զարմանաք .
43005021	որովհետեւ , ինչպէս որ Հայրը յարութիւն է տալիս մեռելներին եւ կենդանացնում է , նոյնպէս եւ Որդին կենդանացնում է ՝ ում կամենայ :
43005022	Սակայն Հայրը ոչ մէկին չի դատում , այլ ամէն դատաստան տուել է իր Որդուն ,
43005023	որպէսզի ամէնքը պատուեն Որդուն , ինչպէս պատւում են Հօրը : Ով Որդուն չի պատւում , չի պատւում եւ Հօրը ՝ նրան առաքողին :
43005024	Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ , ով իմ խօսքը լսում է ու հաւատում է նրան , ով ինձ առաքեց , ընդունում է յաւիտենական կեանքը եւ չի դատապարտւում , այլ մահուանից կեանք անցաւ :
43005025	Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ կը գայ ժամանակ , եւ արդէն իսկ եկել է , երբ մեռելները կը լսեն Աստծու Որդու ձայնը , եւ նրանք , որ կը լսեն , կ՚ապրեն ,
43005026	որովհետեւ , ինչպէս Հայրն ինքն իր մէջ կեանք ունի եւ կեանք է տալիս , նոյնպէս եւ Որդուն տուեց ինքն իր մէջ կեանք ունենալ եւ տալ :
43005027	Եւ նրան իշխանութիւն տուեց դատաստան անելու , քանի որ մարդու Որդի է .
43005028	դրա վրայ ինչո՞ւ էք զարմանում , որովհետեւ կը գայ ժամանակ , երբ բոլոր նրանք , որ գերեզմաններում են , կը լսեն նրա ձայնը
43005029	եւ դուրս կը գան . ովքեր բարի գործեր են արել ՝ կեանքի յարութեան համար , իսկ ովքեր չար գործեր են արել ՝ դատաստանի յարութեան համար :
43005030	Ես ինքս ինձնից ոչինչ անել չեմ կարող , այլ , ինչպէս լսում եմ Հօրից ՝ դատում եմ , եւ իմ դատաստանը արդար է , որովհետեւ ոչ թէ իմ կամքն եմ որոնում , այլ նրա կամքը , ով ինձ առաքեց » :
43005031	« Եթէ ես եմ վկայում իմ մասին , իմ վկայութիւնը հաւաստի չէ :
43005032	Ուրիշն է , որ վկայում է իմ մասին . եւ դուք գիտէք , որ հաւաստի է այն վկայութիւնը , որ նա վկայեց իմ մասին :
43005033	Յովհաննէսի մօտ դուք մարդ ուղարկեցիք , եւ նա վկայեց ճշմարտութիւնը :
43005034	Բայց ես մարդկանցից չէ , որ վկայութիւն եմ առնում , այլ այս ասում եմ , որ դուք փրկուէք :
43005035	Յովհաննէսն էր ճրագը , որ վառուած էր եւ լոյս էր տալիս , եւ դուք կամեցաք միառժամանակ ցնծալ նրա լոյսով :
43005036	Բայց ես աւելի մեծ վկայութիւն ունեմ , քան Յովհաննէսինը . այն գործերը , որ Հայրն ինձ տուեց , որ կատարեմ , այդ նոյն գործերն իսկ , որ անում եմ , վկայում են իմ մասին , թէ Հայրն է ուղարկել ինձ :
43005037	Եւ Հայրը , որ ինձ ուղարկեց , նա ՛ է վկայել իմ մասին . դուք ո՛չ նրա ձայնն էք երբեւէ լսել եւ ո՛չ էլ նրա երեսն էք տեսել :
43005038	Եւ ո՛չ էլ նրա խօսքն ունէք ձեր մէջ բնակուած , որովհետեւ , ում նա ուղարկեց , դուք նրան չէք հաւատում :
43005039	Քննեցէ՛ք Գրքերը , քանի որ կարծում էք , թէ նրանցով յաւիտենական կեանք կ՚ունենաք : Բայց այդ Գրքերն իսկ վկայում են իմ մասին , որովհետեւ դուք կարծում էք , թէ յաւիտենական կեանք ունէք :
43005040	Եւ դուք չէք կամենում դէպի ինձ գալ , որպէսզի կեանք ունենաք :
43005041	Ես մարդկանցից փառք չեմ առնում :
43005042	Բայց գիտեմ ձեզ , որ Աստծու հանդէպ սէր չունէք ձեր մէջ :
43005043	Ես եկայ իմ Հօր անունով , եւ ինձ չէք ընդունում : Եթէ ուրիշ մէկը գայ իր անունով , նրան կ՚ընդունէք :
43005044	Դուք ինչպէ՞ս կարող էք հաւատալ , քանի որ իրարից էք փառք առնում եւ չէք որոնում այն փառքը , որ միակ Աստծուց է գալիս :
43005045	Մի ՛ կարծէք , որ ես Հօր մօտ ձեզ պիտի ամբաստանեմ . կայ մէկը , որ որպէս ամբաստանող կը կանգնի ձեր դէմ ՝ Մովսէ՛սը , որի վրայ դուք յոյս էք դրել .
43005046	որովհետեւ , եթէ դուք հաւատայիք Մովսէսին , կը հաւատայիք այդ դէպքում ուրեմն եւ ինձ , քանի որ նա հէնց իմ մասին է գրել .
43005047	իսկ եթէ նրա գրածներին չէք հաւատում , իմ խօսքերին ինչպէ՞ս պիտի հաւատաք » :
43006001	Այնուհետեւ Յիսուս Գալիլիայի ՝ Տիբերական ծովի հանդիպակաց կողմն անցաւ .
43006002	եւ նրա յետեւից բազում ժողովուրդ էր գնում , որովհետեւ տեսնում էին այն նշանները , որ նա կատարում էր հիւանդների վրայ :
43006003	Յիսուս լեռ բարձրացաւ եւ նստեց այնտեղ իր աշակերտների հետ :
43006004	Եւ մօտ էր զատիկը ՝ հրեաների տօնը :
43006005	Յիսուս իր աչքերը վեր բարձրացրեց եւ տեսաւ , որ բազում ժողովուրդ է գալիս իր մօտ : Փիլիպպոսին ասաց . « Որտեղի՞ց հաց պիտի գնենք , որ դրանք ուտեն » :
43006006	Այս ասում էր ՝ նրան փորձելու համար , բայց ինքը գիտէր , թէ ինչ էր անելու :
43006007	Փիլիպպոսը նրան պատասխանեց . « Երկու հարիւր դահեկանի հաց դրանց չի բաւարարի , թէկուզ եւ իւրաքանչիւր ոք մի կտոր վերցնի » :
43006008	Նրա աշակերտներից մէկը ՝ Անդրէասը , Սիմոն Պետրոսի եղբայրը , ասաց նրան .
43006009	« Այստեղ մի պատանի կայ , որ հինգ գարեհաց ունի եւ երկու ձուկ . բայց այդքանն ի՞նչ է այսչափ մարդկանց համար » :
43006010	Յիսուս ասաց . « Նստեցրէ՛ք մարդկանց » : Այնտեղ առատ խոտ կար : Եւ շուրջ հինգ հազար մարդիկ նստեցին :
43006011	Եւ Յիսուս հացն առաւ ու գոհութիւն յայտնեց Աստծուն եւ բաշխեց նստածներին : Նոյն ձեւով եւ ձկներից ՝ որչափ որ կամեցան :
43006012	Եւ երբ կշտացան , աշակերտներին ասաց . « Հաւաքեցէ՛ք այդ մնացած կտորները , որպէսզի ոչ մի բան չկորչի » :
43006013	Հաւաքեցին եւ լցրին տասներկու սակառ այն հինգ գարեհացի կտորտանքով , որ ավելացել էր ուտողներից :
43006014	Իսկ մարդիկ , երբ տեսան այն նշանները , որ նա արեց , ասացին . « Սա ՛ է ճշմարիտ մարգարէն , որ աշխարհ էր գալու » :
43006015	Երբ Յիսուս իմացաւ , որ գալու են իրեն բռնել տանելու , որպէսզի իրեն թագաւոր անեն , դարձեալ միայնակ դէպի լեռը գնաց :
43006016	Եւ երբ երեկոյ եղաւ , նրա աշակերտները ծովեզերք իջան :
43006017	Եւ նաւակ նստելով ՝ գալիս էին դէպի ծովի միւս կողմը , դէպի Կափառնայում : Եւ երբ մութն ընկաւ , Յիսուս դեռ իրենց մօտ չէր եկել .
43006018	եւ ծովը հողմի ուժգին փչելուց փոթորկւում էր :
43006019	Երբ շուրջ հինգ կամ վեց կիլոմետր թիավարելուց յետոյ տեսան Յիսուսին , որ քայլում էր ծովի վրայով եւ նաւակին մօտեցել էր , սաստիկ վախեցան :
43006020	Եւ նա ասաց նրանց . « Ես եմ , մի ՛ վախեցէք » :
43006021	Եւ ուզում էին նրան նաւակի մէջ առնել . եւ նաւակը շուտով հասաւ այն տեղը , ուր գնում էին :
43006022	Յաջորդ օրը , ժողովուրդը , որ մնացել էր ծովի այն կողմը , տեսաւ , որ այնտեղ այլ նաւակ չկայ , բացի միայն մէկից , որի մէջ մտել էին Յիսուսի աշակերտները , իսկ Յիսուս իր աշակերտների հետ նաւակ չէր մտել , այլ միայն իր աշակերտներն էին գնաց » լ :
43006023	Սակայն Տիբերիայից ուրիշ նաւակներ էլ գալիս էին մօտ այն տեղին , ուր հացն էին կերել :
43006024	Ուրեմն , երբ ժողովուրդը տեսաւ , որ Յիսուս այդտեղ չէ եւ ոչ էլ ՝ նրա աշակերտները , նաւակներ նստեցին եւ եկան Կափառնայում ՝ Յիսուսին փնտռելու :
43006025	Եւ երբ նրան գտան ծովի միւս կողմում , ասացին նրան . « Ռաբբի ՛ , ե՞րբ եկար այստեղ » :
43006026	Յիսուս պատասխանեց նրանց եւ ասաց . « Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , դուք ինձ փնտռում էք ոչ թէ նրա համար , որ նշաններ տեսաք , այլ որովհետեւ կերաք այն հացից եւ կշտացաք :
43006027	Գնացէք աշխատեցէ՛ք ոչ թէ կորստեան ենթակայ կերակրի համար , այլ այն կերակրի , որը մնում է յաւիտենական կեանքի համար , եւ որը մարդու Որդին կը տայ ձեզ , քանի որ նրան իր կնիքով հաստատել է Հայրը ՝ Աստուած » :
43006028	Նրան ասացին . « Ի՞նչ անենք , որ Աստծու ուզած գործերը գործենք » :
43006029	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց նրանց . « Աստծու ուզած գործը ա՛յս է . որ հաւատաք նրան , ում նա ուղարկեց » :
43006030	Նրան ասացին . « Ի՞նչ նշան կ՚անես , որ տեսնենք եւ հաւատանք , ի՞նչ գործ կը գործես :
43006031	Մեր հայրերը անապատում մանանան կերան , ինչպէս որ գրուած է . « Երկնքից նրանց հաց տուեց ուտելու » » :
43006032	Յիսուս նրանց ասաց . « Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , Մովսէսը չէ , որ ձեզ երկնքից հաց տուեց , այլ իմ Հայրն է , որ տալիս է ձեզ ճշմարիտ հացը երկնքից .
43006033	որովհետեւ Աստծուց է այն հացը , որ իջնում է երկնքից եւ կեանք է տալիս աշխարհին » :
43006034	Նրան ասացին . « Տէ՛ր , ամէն ժամ տո՛ւր մեզ այդ հացը » :
43006035	Յիսուս նրանց ասաց . « Ես եմ կենաց հացը . ով դէպի ինձ գայ , քաղց չի զգայ , եւ ով ինձ հաւատայ , երբեք չի ծարաւի :
43006036	Բայց ես ձեզ ասել եմ , թէ ինձ տեսաք եւ չէք հաւատում :
43006037	Բոլոր նրանք , ում Հայրն ինձ տալիս է , կը գան ինձ մօտ , եւ ով որ ինձ մօտ կը գայ , դուրս չեմ անի .
43006038	որովհետեւ ես երկնքից իջայ ոչ թէ իմ կամքը կատարելու համար , այլ ՝ կամքը նրա , ով ինձ ուղարկեց :
43006039	Այս է կամքը իմ Հօր , որ ինձ ուղարկեց . բոլոր նրանք , ում Հայրն ինձ տուել է , նրանցից ոչ մէկին չկորցնեմ , այլ վերջին օրը յարութիւն առնել տամ նրանց :
43006040	Այս է իմ Հօր կամքը . ամէն ոք , ով տեսնի Որդուն եւ հաւատայ նրան , ունենայ յաւիտենական կեանք . եւ ես նրան վերջին օրը յարութիւն առնել տամ » :
43006041	Հրեաները տրտնջում էին նրանից , որովհետեւ ասել էր ՝ ե՛ս եմ երկնքից իջած հացը :
43006042	Եւ ասում էին . « Սա Յիսուսը չէ ՞ ՝ Յովսէփի որդին , որի հօրն ու մօրը մենք ճանաչում ենք : Իսկ արդ , ինչպէ՞ս է ասում ՝ ես երկնքից իջայ » :
43006043	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց նրանց . « Մի ՛ քրթմնջէք իրար մէջ .
43006044	ոչ ոք չի կարող գալ դէպի ինձ , եթէ նրան չձգի Հայրը , որ ինձ ուղարկեց , եւ ես նրան վերջին օրը յարութիւն առնել կը տամ :
43006045	Մարգարէների գրքերում գրուած է . « Եւ ամէնքը Աստծուց ուսած կը լինեն » : Ամէն ոք , որ լսում է Հօրից եւ ուսանում է , գալիս է դէպի ինձ :
43006046	Սակայն ոչ ոք Հօրը չի տեսել , այլ միայն նա , որ Աստծուց է , նա ՛ է տեսել Հօրը :
43006047	Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ , ով հաւատում է , ունենում է յաւիտենական կեանքը :
43006048	Ես եմ կենաց հացը :
43006049	Ձեր հայրերը անապատում մանանան կերան , սակայն մեռան :
43006050	Այս է երկնքից իջած հացը , որպէսզի , ով որ սրանից ուտի , չմեռնի :
43006051	Ես եմ կենդանի հացը , որ երկնքից է իջած . թէ մէկն այս հացից ուտի , յաւիտենապէս կ՚ապրի . եւ այն հացը , որ ես կը տամ , իմ մարմինն է , որը ես կը տամ , որպէսզի աշխարհը կեանք ունենայ » :
43006052	Հրեաները իրար հետ բուռն կերպով վիճում էին եւ ասում . « Սա ինչպէ՞ս կարող է իր մարմինը մեզ տալ ՝ ուտելու » :
43006053	Յիսուս նրանց ասաց . « Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , եթէ չուտէք մարդու Որդու մարմինը եւ չըմպէք նրա արիւնը , ձեր մէջ կեանք չէք ունենայ :
43006054	Ով ուտում է իմ մարմինը եւ ըմպում իմ արիւնը , յաւիտենական կեանք ունի . եւ ես նրան վերջին օրը յարութիւն առնել պիտի տամ ,
43006055	քանի որ իմ մարմինը ճշմարիտ կերակուր է , եւ իմ արիւնը ՝ ճշմարիտ ըմպելիք :
43006056	Ով ուտում է իմ մարմինը եւ ըմպում իմ արիւնը , կը բնակուի իմ մէջ , եւ ես ՝ նրա մէջ :
43006057	Ինչպէս Հայրը , որ ինձ ուղարկեց , ապրում է , ես էլ ապրում եմ Հօր միջոցով . եւ ով ուտում է ինձ , նա էլ կ՚ապրի իմ միջոցով :
43006058	Այս է հացը , որ երկնքից է իջած . ոչ այնպէս , ինչպէս մանանան , որը ձեր հայրերը կերան եւ մեռան . ով այս հացն ուտում է , կ՚ապրի յաւիտեան » :
43006059	Նա այս բաներն ասաց Կափառնայումի մէջ ժողովարանում ուսուցանելիս :
43006060	Եւ աշակերտներից շատերը , երբ լսեցին , ասացին . « Խիստ է այդ խօսքը . ո՞վ կարող է այն լսել » :
43006061	Յիսուս երբ ինքն իրենից իմացաւ , որ իր աշակերտները դրա համար տրտնջում են , նրանց ասաց . « Այդ ձեզ գայթակղեցնո՞ւմ է .
43006062	իսկ արդ , եթէ տեսնէք մարդու Որդուն բարձրանալիս այնտեղ , ուր առաջ էր . . . » :
43006063	« Հոգին է կենդանարար . մարմինը ոչ մի բան չի կարող անել : Այն խօսքը , որ ես ձեզ ասացի , հոգի է եւ կեանք :
43006064	Բայց ձեր մէջ կան ոմանք , որ չեն հաւատում » : Քանի որ Յիսուս սկզբից գիտէր , թէ ովքեր են նրանք , որ չեն հաւատում , եւ ով է նա , որ մատնելու է իրեն , ասաց .
43006065	« Դրա համար ձեզ ասացի , թէ ոչ ոք չի կարող գալ ինձ մօտ , եթէ այդ իմ Հօրից տրուած չէ նրան » :
43006066	Դրա վրայ ՝ նրա աշակերտներից շատերը յետ քաշուեցին եւ այլեւս նրա հետ չէին շրջում :
43006067	Յիսուս տասներկու աշակերտներին ասաց . « Միթէ դո՞ւք էլ ուզում էք գնալ » :
43006068	Սիմոն Պետրոսը նրան պատասխանեց . « Տէ՛ր , ո՞ւմ մօտ պիտի գնանք : Դու յաւիտենական կեանքի խօսքեր ունես :
43006069	Եւ մենք հաւատացինք եւ ճանաչեցինք , որ դու ես Քրիստոսը ՝ Աստծու Որդին » :
43006070	Յիսուս նրանց պատասխանեց . « Չէ ՞ որ ես եմ ընտրել ձեզ ՝ Տասներկուսիդ . եւ ձեզանից մէկը սատանայ է » :
43006071	Նա խօսում էր Իսկարիովտացու ՝ Սիմոնի որդի Յուդայի մասին , որովհետեւ հէնց նա էր մատնելու նրան . եւ Տասներկուսից մէկն էր :
43007001	Դրանից յետոյ Յիսուս շրջում էր Գալիլիայում , քանի որ չէր կամենում Հրէաստանում շրջել , որովհետեւ հրեայ առաջնորդները ուզում էին սպանել նրան :
43007002	Հրեաների Տաղաւարահարաց տօնը մօտ էր :
43007003	Եւ նրա եղբայրներն ասացին նրան . « Այստեղից անցիր գնա ՛ Հրէաստան , որպէսզի քո աշակերտներն էլ տեսնեն այն գործերը , որ դու անում ես .
43007004	որովհետեւ չկայ մէկը , որ թաքուն գործի եւ դեռ ուզենայ իրեն համարձակ ներկայացնել . եթէ այդ գործերն անում ես , ուրեմն յայտնի՛ր քեզ աշխարհին » .
43007005	քանի որ եղբայրներն իսկ դեռեւս չէին հաւատացել նրան :
43007006	Յիսուս նրանց ասաց . « Իմ ժամանակը դեռ չի հասել , բայց ձեր ժամանակը միշտ պատրաստ է :
43007007	Աշխարհը չի կարող ձեզ ատել , բայց ինձ ատում է , որովհետեւ ես վկայում եմ աշխարհի մասին , թէ մարդկանց գործերը չար են :
43007008	Դուք գնացէ՛ք այդ տօնին , ես այդ տօնին չեմ գնում , որովհետեւ իմ ժամանակը դեռ չի լրացել » :
43007009	Երբ այս ասաց , ինքը մնաց այնտեղ , Գալիլիայում :
43007010	Երբ նրա եղբայրները գնացին , ապա ինքն էլ գնաց տօնին , բայց ոչ յայտնապէս , այլ ՝ թաքուն :
43007011	Իսկ հրեաները նրան փնտռում էին այդ տօնի ժամանակ եւ ասում էին ՝ ո՞ւր է նա :
43007012	Եւ ժողովրդի բազմութեան մէջ նրա մասին քրթմնջիւն կար . ոմանք ասում էին ՝ լաւն է , ուրիշներ ասում էին ՝ չէ , ընդհակառակը , ժողովրդին մոլորեցնում է :
43007013	Եւ հրեայ առաջնորդների վախի պատճառով ոչ ոք նրա մասին համարձակ չէր խօսում :
43007014	Տօնակատարութեան կէսին Յիսուս տաճար ելաւ եւ ուսուցանում էր :
43007015	Հրեաները զարմանում էին ու ասում . « Սա ինչպէ՞ս գիտէ Գրուածքները , քանի որ բնաւ չի սովորել » :
43007016	Յիսուս նրանց պատասխան տուեց ու ասաց . « Իմ ուսուցումն իմը չէ , այլ ՝ նրանը , ով ինձ ուղարկեց :
43007017	Եթէ մէկը ուզում է նրա կամքը կատարել , կ՚իմանայ այս ուսուցման մասին , թէ Աստծո՞ւց է արդեօք , թէ ՞ ես ինքս ինձնից եմ խօսում :
43007018	Ով ինքն իրենից է խօսում , իր համար է փառք փնտռում , իսկ ով փնտռում է նրա ՛ փառքը , ով իրեն ուղարկել է , նա ճշմարիտ է , եւ նրա մէջ սուտ բան չկայ :
43007019	Օրէնքը ձեզ Մովսէսը չտուե՞ց , բայց ձեզնից ոչ ոք Օրէնքը չի կատարում :
43007020	Ինչո՞ւ էք ուզում ինձ սպանել » : Ժողովուրդը պատասխան տուեց ու ասաց . « Քո մէջ դեւ կայ , ո՞վ է ուզում քեզ սպանել » :
43007021	Յիսուս պատասխան տուեց նրանց ու ասաց . « Մի գործ արեցի , եւ ամէնքդ զարմացել էք :
43007022	Մովսէսը դրա համար ձեզ տուեց թլփատութիւնը ( թէեւ այդ ոչ թէ Մովսէսից էր , այլ ՝ հայրերից ) :
43007023	Եւ շաբաթ օրով մարդ էք թլփատում : Իսկ արդ , եթէ մարդը շաբաթ օրով թլփատւում է , որպէսզի Մովսէսի Օրէնքը չխախտուի , իմ վրա՞յ էք բարկացած , որ շաբաթ օրով մի ամբողջ մարդ բժշկեցի :
43007024	Աչքներիդ երեւացածի պէս մի ՛ դատէք , այլ ուղի՛ղ դատաստան արէք » :
43007025	Երուսաղէմացիներից ոմանք ասում էին . « Սա չէ ՞ նա , որին ուզում էին սպանել :
43007026	Իսկ ահաւասիկ բացայայտօրէն խօսում է , եւ դրան բան չեն ասում . գուցէ արդարեւ իշխանաւորներն էլ ճանաչեցին , թէ սա ՛ է Քրիստոսը :
43007027	Բայց մենք սրան գիտենք , թէ որտեղից է . իսկ Քրիստոս երբ որ գայ , ոչ ոք չի գիտենայ , թէ որտեղից է » :
43007028	Յիսուս աղաղակեց տաճարի մէջ , ուսուցանում էր եւ ասում . « Ե՛ւ ինձ գիտէք , ե՛ւ գիտէք որտեղից եմ . ինքս ինձ չեմ եկել , այլ ճշմարիտ է նա , ով ինձ ուղարկեց . նա , որին դուք չգիտէք :
43007029	Ես գիտեմ նրան , որովհետեւ նրանից իսկ եմ , եւ նա ՛ ուղարկեց ինձ » :
43007030	Ուզում էին նրան բռնել , բայց ոչ ոք նրա վրայ ձեռք չդրեց , որովհետեւ նրա ժամանակը դեռ չէր հասել :
43007031	Սակայն բազմութեան միջից շատերը հաւատացին նրան եւ ասում էին . « Երբ Քրիստոսը գայ , միթէ աւելի ՞ նշաններ պիտի անի , քան սա է անում » :
43007032	Եւ փարիսեցիները նրա մասին ժողովրդի մէջ եղած քրթմնջիւնները լսեցին . եւ քահանայապետներն ու փարիսեցիները սպասաւորներ ուղարկեցին , որպէսզի բռնեն նրան :
43007033	Յիսուս ասաց . « Մի փոքր ժամանակ էլ ձեզ հետ եմ եւ ապա գնում եմ նրա մօտ , ով ինձ ուղարկեց :
43007034	Ինձ կը փնտռէք եւ չէք գտնի , եւ ուր ես եմ գնում , դուք չէք կարող գալ » :
43007035	Հրեայ առաջնորդներն իրար ասում էին . « Իսկ դա ո՞ւր պիտի գնայ , որ մենք դրան չգտնենք . միթէ հեթանոսների մէջ ցրուած հրեաների ՞ մօտ պիտի գնայ եւ հեթանոսների՞ն պիտի ուսուցանի :
43007036	Ի՞նչ է այն խօսքը , որ նա ասաց ՝ կը փնտռէք ինձ եւ չէք գտնի , եւ ուր ես եմ գնում , դուք չէք կարող գալ » :
43007037	Մեծ տօնի վերջին օրը Յիսուս կանգնած էր եւ աղաղակում էր ՝ ասելով . « Եթէ մէկը ծարաւ է , թող ինձ մօտ գայ եւ խմի :
43007038	Ով ինձ հաւատում է , - ինչպէս Գիրքն է ասում , - նրա ներսից կենդանի ջրերի գետեր պիտի բխեն » :
43007039	Նա այս ասում էր Հոգու մասին , որին ընդունելու էին իրեն հաւատացողները . քանի որ Հոգին դեռեւս չկար , որովհետեւ Յիսուս դեռ փառաւորուած չէր :
43007040	Ժողովրդից ոմանք , երբ լսում էին այս խօսքերը , ասում էին ՝ սա ՛ է ճշմարիտ մարգարէն .
43007041	ուրիշներն ասում էին ՝ սա ՛ է Քրիստոսը . իսկ դեռ ուրիշներ ասում էին ՝ միթէ Քրիստոս Գալիլիայի՞ց է գալու .
43007042	չէ ՞ որ Գիրքն ասում է , թէ Քրիստոս գալու է Դաւթի սերնդից եւ Բեթղեհէմ գիւղից , որտեղից Դաւիթն էր :
43007043	Եւ ժողովրդի մէջ նրա պատճառով պառակտում եղաւ :
43007044	Եւ նրանցից ոմանք ուզեցին բռնել նրան , բայց ոչ ոք նրա վրայ ձեռք չդրեց :
43007045	Իսկ սպասաւորները վերադարձան քահանայապետների եւ փարիսեցիների մօտ . եւ սրանք նրանց ասացին . « Ինչո՞ւ նրան այստեղ չբերեցիք » :
43007046	Սպասաւորները պատասխանեցին ու ասացին . « Ոչ մի մարդ երբեք այնպէս չի խօսել , ինչպէս այն մարդը » :
43007047	Փարիսեցիները ասացին . « Միթէ դո՞ւք էլ էք մոլորուել :
43007048	Միթէ իշխանաւորներից կամ փարիսեցիներից որեւէ մէկը հաւատա՞ց նրան ,
43007049	բացի այն խաժամուժ ամբոխից , որ օրէնք չգիտէ եւ նզովեալ է » :
43007050	Նիկոդեմոսը , որ նախապէս գիշերով եկել էր նրա մօտ եւ նրանցից մէկն էր , նրանց ասաց .
43007051	« Միթէ մեր օրէնքը դատապարտո՞ւմ է մարդուն , եթէ նախ նրանից լսած եւ կամ իմացած չլինի , թէ ինչ է գործել նա » :
43007052	Նրան պատասխանեցին ու ասացին . « Միթէ դո՞ւ էլ Գալիլիայից ես . քննի՛ր ու տե՛ս , որ Գալիլիայից մարգարէ դուրս չի գալիս » :
43007053	Ապա ամէն ոք իր տունը գնաց :
43008001	Իսկ Յիսուս գնաց Ձիթենեաց լեռը :
43008002	Առաւօտեան նորից տաճար եկաւ . ամբողջ ժողովուրդը գալիս էր նրա մօտ , եւ ինքն ուսուցանում էր նրանց :
43008003	Օրէնսգէտներն ու փարիսեցիները բերեցին շնութեան մէջ բռնուած մի կին եւ նրան մէջտեղ կանգնեցնելով ՝ ասացին Յիսուսին .
43008004	« Յանցանքի մէջ բռնուած այս կինը յայտնապէս շնացել է ,
43008005	իսկ Օրէնքում Մովսէսը մեզ պատուիրել է այսպիսիներին քարկոծել . արդ , դու դրա մասին ի՞նչ ես ասում » :
43008006	Նրանք այս ասում էին ՝ նրան փորձելու համար , որպէսզի նրան ամբաստանելու պատճառ ունենան : Իսկ Յիսուս , ցած նայելով , մատով գետնի վրայ գրում էր :
43008007	Իսկ երբ նրան ստիպեցին հարցնելով , վեր նայեց ու նրանց ասաց . « Ձեր միջից անմե՛ղը նախ թող քար գցի դրա վրայ » :
43008008	Եւ դարձեալ ցած նայելով ՝ գետնի վրայ գրում էր :
43008009	Եւ այս լսելով ՝ մէկ առ մէկ ելնում գնում էին ՝ տարիքաւորներից մինչեւ փոքրերը : Եւ Յիսուս միայն մնաց ու կինը ՝ կանգնած նրա առաջ :
43008010	Յիսուս նրան ասաց . « Ո՛վ կին , ո՞ւր են . քեզ ոչ ոք չդատապարտե՞ց » :
43008011	Եւ սա ասաց ՝ ո՛չ , Տէ՛ր : Եւ Յիսուս ասաց . « Ես էլ քեզ չեմ դատապարտում . գնա ՛ , այսուհետեւ մի ՛ մեղանչիր » :
43008012	Յիսուս դարձեալ խօսեց ժողովրդի հետ ու ասաց . « Ես եմ աշխարհի լոյսը . ով իմ յետեւից է գալիս , խաւարի միջով չի քայլի , այլ կ՚ընդունի կենաց լոյսը » :
43008013	Փարիսեցիները նրան ասացին . « Դու քո անձի մասին ես վկայում , եւ քո վկայութիւնը հաւաստի չէ » :
43008014	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց նրանց . « Թէպէտ ես վկայում եմ իմ անձի մասին , իմ վկայութիւնը ճշմարիտ է , որովհետեւ գիտեմ , թէ որտեղից եկայ եւ ուր եմ գնում : Բայց դուք չգիտէք ՝ որտեղից եմ գալիս կամ ուր եմ գնում :
43008015	Դուք ըստ մարմնի էք դատում , ես ոչ ոքի չեմ դատում .
43008016	թէկուզ եւ մէկին դատեմ էլ , իմ դատաստանը ճշմարիտ է , որովհետեւ մենակ չեմ , այլ ՝ ես եմ եւ ինձ հետ է նաեւ իմ Հայրը , որ ինձ ուղարկեց :
43008017	Եւ ձեր օրէնքում իսկ գրուած է , թէ երկու մարդու վկայութիւնը ճշմարիտ է :
43008018	Ես նա եմ , որ վկայում եմ իմ մասին , եւ վկայում է իմ մասին Հայրը , որ ինձ ուղարկեց » :
43008019	Նրան ասացին . « Ո՞ւր է քո Հայրը » : Յիսուս պատասխան տուեց եւ ասաց նրանց . « Ո՛չ ինձ էք ճանաչում եւ ո՛չ էլ իմ Հօրը . եթէ ինձ ճանաչէիք , թերեւս իմ Հօրն էլ կը ճանաչէիք » :
43008020	Յիսուս այս խօսքերը խօսեց գանձատանը , երբ ուսուցանում էր տաճարում . սակայն ոչ ոք նրան չբռնեց , որովհետեւ նրա ժամը դեռ չէր հասել :
43008021	Յիսուս դարձեալ նրանց ասաց . « Ես գնում եմ , եւ դուք ինձ կը փնտռէք եւ ձեր մեղքերի մէջ կը մեռնէք , քանի որ , ուր ես եմ գնում , դուք չէք կարող գալ » :
43008022	Հրեաները ասացին . « Միթէ անձնասպանութեա՞ն կը դիմի , քանի որ ասում է , թէ ՝ ուր ես եմ գնում , դուք չէք կարող գալ » :
43008023	Եւ նրանց ասաց . « Դուք այս ներքեւից էք , իսկ ես ՝ այն վերեւից . դուք այս աշխարհից էք , ես այս աշխարհից չեմ :
43008024	Բայց ասացի ձեզ , որ ձեր մեղքերի մէջ կը մեռնէք . արդարեւ , եթէ չհաւատաք , որ ես եմ , կը մեռնէք ձեր մեղքերի մէջ » :
43008025	Նրան ասացին ՝ ո՞վ ես դու : Յիսուս նրանց ասաց . « Նա , որ սկզբից եւեթ խօսում էր ձեզ հետ :
43008026	Շատ բաներ ունեմ ձեր մասին խօսելու եւ դատելու : Բայց նա , ով ինձ ուղարկեց , ճշմարիտ է . եւ ես , ինչ որ լսել եմ նրանից , ա՛յն եմ խօսում աշխարհում » :
43008027	Եւ նրանք չիմացան , թէ Հօր մասին էր ասում իրենց :
43008028	Յիսուս նրանց ասաց . « Երբ մարդու Որդուն բարձրացնէք , այն ժամանակ պիտի իմանաք , թէ ես եմ . եւ ես ինքս ինձնից ոչինչ չեմ անում , այլ ՝ ինչպէս իմ Հայրն ինձ սովորեցրեց , ա՛յն եմ խօսում :
43008029	Եւ ով ինձ ուղարկեց , ինձ հետ է . ինձ միայնակ չթողեց , որովհետեւ ես միշտ անում եմ , ինչ որ նրան է հաճելի » :
43008030	Երբ այս բաները խօսեց , շատերը հաւատացին նրան :
43008031	Եւ Յիսուս հաւատացեալ հրեաներին ասաց . « Եթէ դուք իմ ուսուցմանը հաւատարիմ մնաք , իմ ճշմարիտ աշակերտները կը լինէք :
43008032	Եւ կը ճանաչէք ճշմարտութիւնը , եւ ճշմարտութիւնը ձեզ կ՚ազատի » :
43008033	Նրան պատասխանեցին ու ասացին . « Աբրահամի որդիներ ենք եւ երբեք ոչ ոքի չենք ծառայել . ինչպէ՞ս ես ասում , թէ ՝ ազատ կը լինէք » :
43008034	Յիսուս պատասխանեց նրանց . « Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , թէ ամէն ոք , որ մեղք է գործում , մեղքին ծառայ է :
43008035	Եւ ծառան յաւիտեան տան մէջ չի մնում , իսկ որդին յաւիտեան մնում է :
43008036	Իսկ արդ , եթէ Որդին ձեզ ազատի , ճշմարտապէս ազատ կը լինէք :
43008037	Գիտեմ , որ Աբրահամի որդիներ էք , բայց ուզում էք ինձ սպանել , որովհետեւ իմ խօսքը տեղ չունի ձեր մէջ :
43008038	Ես խօսում եմ այն , ինչ տեսայ իմ Հօր մօտ , իսկ դուք անում էք , ինչ ձեր հօրից էք լսել » :
43008039	Նրան պատասխանեցին ու ասացին . « Մեր հայրը Աբրահամն է » : Յիսուս նրանց ասաց . « Եթէ Աբրահամի որդիներ լինէիք , Աբրահամի գործերը կը գործէիք :
43008040	Իսկ այժմ ուզում էք սպանել մի մարդու ՝ ինձ , որ ձեզ ասացի ճշմարտութիւնը , որը լսել եմ իմ Հօրից . այդպիսի բան Աբրահամը չարեց .
43008041	դուք ձեր հօր գործերն էք անում » : Նրան ասացին . « Մենք պոռնկութիւնից չենք ծնուել . մեր Հայրը մէկ է ՝ Աստուած » :
43008042	Յիսուս նրանց ասաց . « Եթէ Աստուած ձեր Հայրը լինէր , ինձ իրապէս կը սիրէիք , որովհետեւ ես Աստծուց ելայ ու եկայ . եւ ոչ թէ ինքս ինձ եկայ , այլ նա ՛ ուղարկեց ինձ :
43008043	Ինչո՞ւ դուք իմ խօսածը չէք հասկանում . որովհետեւ իմ խօսքը չէք կարող լսել :
43008044	Դուք հօր կողմից սատանայի զաւակներ էք , եւ ձեր հօր ցանկութիւններն էք ուզում կատարել , թէեւ նա ի սկզբանէ մարդասպան էր եւ ճշմարտութեան մէջ չմնաց , որովհետեւ նրա մէջ ճշմարտութիւն չկար : Երբ որ նա սուտ խօսի , ինքն իրենից է խօսում , քանի որ նա սուտ է » ւ ստի հայր :
43008045	Իսկ ես , որ ճշմարտութիւնն եմ ասում , ինձ չէք հաւատում :
43008046	Ձեզնից ո՞վ կը յանդիմանի ինձ մեղքի համար . եթէ ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , ինձ ինչո՞ւ չէք հաւատում :
43008047	Ով Աստծուց է , Աստծու խօսքերն է լսում , իսկ դուք չէք լսում նրա համար , որ Աստծուց չէք » :
43008048	Հրեաները պատասխանեցին եւ ասացին նրան . « Մենք լաւ չե՞նք ասում , թէ ՝ սամարացի ես դու , եւ քո մէջ դեւ կայ » :
43008049	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց . « Իմ մէջ դեւ չկայ , այլ պատւում եմ իմ Հօրը , իսկ դուք անարգում էք ինձ :
43008050	Ես իմ փառքը չեմ փնտռում . կայ մէկը , որ այն փնտռում է եւ դատում :
43008051	Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ . եթէ մէկը իմ խօսքը պահի , մահ չի տեսնի յաւիտեան » :
43008052	Հրեաները նրան ասացին . « Այժմ իմացանք , որ քո մէջ դեւ կայ : Աբրահամը մեռաւ , նաեւ ՝ մարգարէները , իսկ դու ասում ես , թէ ՝ ով իմ խօսքը պահի , յաւիտեան մահ չի ճաշակի :
43008053	Միթէ դու աւելի մե՞ծ ես , քան մեր հայրը ՝ Աբրահամը , որ մեռաւ . մեռան եւ մարգարէները . արդ , դու քեզ ո՞ւմ տեղ ես դնում » :
43008054	Յիսուս պատասխանեց . « Եթէ ես փառաւորեմ իմ անձը , իմ փառքը ոչինչ է . Հայրն է , որ ինձ փառաւորում է , եւ որի մասին դուք ասում էք , թէ ՝ մեր Աստուածն է .
43008055	ու չէք ճանաչում նրան : Բայց ես ճանաչում եմ նրան . եւ եթէ ասեմ , թէ նրան չեմ ճանաչում , ձեզ նման ստախօս կը լինեմ . բայց ես ճանաչում եմ նրան եւ նրա խօսքը պահում եմ :
43008056	Աբրահամը ՝ ձեր հայրը , ցանկացաւ իմ աշխարհ գալու օրը տեսնել . տեսաւ եւ ուրախացաւ » :
43008057	Հրեաները նրան ասացին . « Դեռ յիսուն տարեկան չկաս դու եւ Աբրահամի՞ն ես տեսել » :
43008058	Յիսուս նրանց ասաց . « Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , ես ե՛մ , նախքան Աբրահամի լինելը » :
43008059	Նրանք քարեր վերցրին , որ գցեն նրա վրայ , բայց Յիսուս խոյս տուեց եւ տաճարից ելաւ գնաց :
43009001	Եւ մինչ անցնում էր , ի ծնէ կոյր մի մարդու տեսաւ .
43009002	իր աշակերտները հարցրին նրան եւ ասացին . « Ռաբբի ՛ , մեղքը ո՞ւմն է , որ կոյր է ծնուել , սրա՞նն է , թէ ՞ հօրն ու մօրը » :
43009003	Յիսուս պատասխանեց . « Ո՛չ դրա մեղքն է եւ ոչ էլ իր հօր ու մօր , այլ ՝ որպէսզի դրա վրայ Աստծու գործերը յայտնի լինեն :
43009004	Եւ քանի դեռ ցերեկ է , ես պէտք է կատարեմ գործերը նրա , ով ինձ ուղարկեց . կը գայ գիշերը , երբ ոչ ոք չի կարող գործել :
43009005	Քանի դեռ աշխարհում եմ , աշխարհի լոյսն եմ » :
43009006	Երբ այս ասաց , թքեց գետնին եւ թքով կաւ շինեց , եւ կաւը ծեփեց կոյրի աչքերի վրայ ու ասաց նրան .
43009007	« Գնա ՛ լուացուիր Սիլովամի աւազանի մէջ » ( որ թարգմանւում է ՝ առաքուած ) : Գնաց լուացուեց , եկաւ եւ տեսնում էր :
43009008	Իսկ հարեւանները եւ նրանք , որ նախապէս տեսել էին նրան , որ մուրացիկ էր , ասում էին . « Սա չէ՞ր , որ նստում էր եւ մուրում » :
43009009	Ոմանք ասում էին ՝ նա է . ուրիշներ ասում էին ՝ ո՛չ , բայց նման է նրան : Իսկ ինքն ասում էր ՝ ես եմ :
43009010	Նրան ասացին . « Իսկ ինչպէ՞ս բացուեցին քո աչքերը » :
43009011	Նա պատասխանեց . « Մի մարդ , որին ասում են ՝ Յիսուսն է , կաւ շինեց եւ ծեփեց իմ աչքերը եւ ինձ ասաց . « Գնա ՛ Սիլովամ եւ լուացուի՛ր » : Գնացի , լուացուեցի եւ տեսնում եմ » :
43009012	Նրան ասացին ՝ ո՞ւր է նա : Նրանց ասաց ՝ չգիտեմ :
43009013	Նրան , որ մի ժամանակ կոյր էր , բերին փարիսեցիների մօտ
43009014	( օրը շաբաթ էր , երբ Յիսուս կաւ շինեց եւ կոյրի աչքերը բացեց ) :
43009015	Փարիսեցիներն էլ կրկին հարցրին նրան . « Ինչպէ՞ս ես տեսնում » : Եւ նա նրանց ասաց . « Կաւ դրեց աչքերիս վրայ , եւ լուացուեցի ու տեսնում եմ » :
43009016	Փարիսեցիներից ոմանք ասացին . « Այդ մարդը Աստծուց չէ , քանի որ շաբաթ օրը չի պահում » : Ոմանք ասում էին . « Իսկ մեղաւոր մի մարդ ինչպէ՞ս կարող է այսպիսի նշաններ կատարել » : Եւ նրանց մէջ պառակտում կար :
43009017	Դարձեալ կոյրին ասացին . « Դո՛ւ ինչ ես ասում նրա մասին , քանի որ նա քո աչքերը բացեց » : Եւ նա ասաց ՝ մարգարէ է :
43009018	Եւ հրեաները չէին հաւատում , թէ նա կոյր էր , եւ բացուեց , մինչեւ որ կանչեցին աչքերը բացուածի ծնողներին ,
43009019	հարցրին նրանց ու ասացին . « Սա ՞ է ձեր որդին , որի մասին ասում էիք , թէ ՝ կոյր ծնուեց . իսկ այժմ ինչպէ՞ս է , որ տեսնում է » :
43009020	Նրա ծնողները պատասխանեցին եւ ասացին . « Գիտենք , որ սա մեր որդին է , եւ որ կոյր ծնուեց .
43009021	բայց թէ այժմ ինչպէ՛ս է , որ տեսնում է , չգիտենք , կամ թէ ՝ ո՛վ բացեց դրա աչքերը , մենք չգիտենք . հէնց իրե՛ն հարցրէք . ինքն արդէն չափահաս է . իր մասին ինքը թող խօսի » :
43009022	Նրա ծնողները այսպէս ասացին , որովհետեւ հրեաներից վախենում էին , քանի որ հրեաները երդուել էին , որ , եթէ մէկը նրան Քրիստոս խոստովանի , հեռացուի ժողովարանից :
43009023	Դրա համար է , որ նրա ծնողներն ասացին . « Ինքն արդէն չափահաս է , հէնց իրե՛ն հարցրէք » :
43009024	Նորից կրկին անգամ կանչեցին այդ մարդուն , որ կոյր էր , եւ նրան ասացին . « Աստծուն փա՛ռք տուր . մենք գիտենք , որ այն մարդը մեղաւոր է » :
43009025	Իսկ նա ասաց . « Թէ մեղաւոր է , ես չգիտեմ , բայց այն գիտեմ , որ կոյր էի եւ հիմա տեսնում եմ » :
43009026	Դարձեալ ասացին նրան . « Քեզ ի՞նչ արեց , քո աչքերը ինչպէ՞ս բացեց » :
43009027	Նրանց պատասխանեց . « Նոր ձեզ ասացի , եւ չէք լսում , ինչո՞ւ էք ուզում նորից լսել . միթէ դո՞ւք էլ էք կամենում նրան աշակերտել » :
43009028	Նրանք նախատում էին նրան ու ասում . « Դո՛ւ եղիր նրան աշակերտ . մենք Մովսէսի աշակերտներն ենք :
43009029	Մենք գիտենք , որ Աստուած Մովսէսի հետ խօսեց . իսկ սրան չգիտենք , թէ որտեղից է » :
43009030	Մարդը պատասխանեց նրանց եւ ասաց . « Զարմանալին էլ այն է , որ դուք չգիտէք , թէ նա որտեղից է , եւ սակայն իմ աչքերը բացեց :
43009031	Գիտենք , որ Աստուած մեղաւորներին չի լսում , բայց եթէ մէկը աստուածապաշտ է եւ նրա կամքը կատարում է , նրան լսում է :
43009032	Աշխարհի սկզբից ոչ ոք չի լսել , թէ մէկը ի ծնէ կոյր ծնուած կոյրի աչքերը բացած լինի :
43009033	Եթէ այդ մարդը Աստծուց չլինէր , որեւէ բան անել չէր կարող » :
43009034	Պատասխանեցին եւ ասացին նրան . « Ամբողջովին մեղքի մէջ ես ծնուած եւ դու մեր գլխին վարդապե՞տ ես դարձել » : Եւ նրան դուրս հանեցին :
43009035	Յիսուս լսեց , թէ նրան դուրս են հանել . եւ երբ նրան գտաւ , ասաց . « Դու Աստծու Որդուն հաւատո՞ւմ ես » :
43009036	Նա պատասխան տուեց եւ ասաց . « Տէ՛ր , ո՞վ է , որ նրան հաւատամ » :
43009037	Յիսուս նրան ասաց . « Ե՛ւ տեսար նրան , ե՛ւ նա է , ով խօսում է քեզ հետ » :
43009038	Ու նա ասաց . « Հաւատում եմ , Տէ՛ր » : Եւ երկրպագեց նրան :
43009039	Եւ Յիսուս ասաց . « Դատաստանի համար եկայ այս աշխարհը , որպէսզի , ովքեր չեն տեսնում , տեսնեն , եւ ովքեր տեսնում են , կուրանան » :
43009040	Փարիսեցիներից ոմանք , որ Յիսուսի հետ էին , այդ լսեցին ու նրան ասացին . « Միթէ մե՞նք էլ կոյր ենք » :
43009041	Յիսուս նրանց ասաց . « Եթէ կոյր լինէիք , դուք մեղք չէիք ունենայ , բայց հիմա ասում էք , թէ ՝ տեսնում ենք . եւ ձեր մեղքը ձեր մէջ հաստատ է մնում » :
43010001	« Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , ով ոչխարների փարախը դռնով չի մտնում , այլ ուրիշ տեղով է բարձրանում , նա գող է եւ աւազակ .
43010002	իսկ ով դռնով է մտնում , հովիւ է ոչխարների :
43010003	Դռնապանը նրա համար բացում է դուռը , եւ ոչխարները լսում են նրա ձայնը . նա իր ոչխարներին անուններով է կանչում եւ նրանց դուրս է հանում :
43010004	Եւ երբ իր բոլոր ոչխարներին հանի , նրանց առջեւից է գնում , եւ ոչխարները հետեւում են նրան , որովհետեւ ճանաչում են նրա ձայնը :
43010005	Օտարի յետեւից չեն գնայ , այլ կը փախչեն նրանից , որովհետեւ չեն ճանաչում օտարների ձայնը » :
43010006	Յիսուս նրանց այս առակն ասաց , իսկ նրանք չէին իմանում , թէ ինչ էր այն , որ նա իրենց ասում էր :
43010007	Դարձեալ Յիսուս նրանց ասաց . « Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ ես եմ ոչխարների դուռը :
43010008	Բոլոր նրանք , որ ինձնից առաջ եկան , գողեր էին ու աւազակներ , ուստի ոչխարները նրանց չլսեցին :
43010009	Ես եմ դուռը . եթէ մէկը իմ միջով մտնի , կը փրկուի . կը մտնի ու կ՚ելնի եւ ճարակելու բան կը գտնի :
43010010	Գողը գալիս է միայն , որպէսզի գողանայ , սպանի եւ կորստեան մատնի . ես եկայ , որպէսզի կեանք ունենան եւ ՝ առաւել եւս ունենան :
43010011	Ես եմ լաւ հովիւը . լաւ հովիւը իր կեանքն է տալիս ոչխարների համար :
43010012	Իսկ վարձկանը , որ հովիւ չէ , եւ ոչխարներն էլ իրենը չեն , երբ տեսնում է , որ գայլը գալիս է , թողնում է ոչխարներին եւ փախչում է : Եւ գայլը յափշտակում է նրանց ու ցրում է .
43010013	քանի որ վարձկան է , եւ ոչխարների համար հոգ չի անում :
43010014	Ես եմ լաւ հովիւը . եւ ճանաչում եմ իմ ոչխարներին ու ճանաչւում նրանցից :
43010015	Ինչպէս Հայրը ինձ ճանաչում է , ես էլ ճանաչում եմ Հօրը . եւ իմ կեանքը կը տամ իմ ոչխարների համար :
43010016	Ես ունեմ նաեւ այլ ոչխարներ , որոնք այս փարախից չեն . նրանց եւս պէտք է այստեղ բերեմ . եւ իմ ձայնը պիտի լսեն . եւ պիտի լինի մի հօտ եւ մի հովիւ :
43010017	Նրա համար է իմ Հայրն ինձ սիրում , որ ես իմ կեանքն եմ տալիս , որպէսզի վերստին այն առնեմ :
43010018	Այն ինձնից ոչ ոք չի վերցնի , այլ ես ինքս եմ այն տալիս . իշխանութիւն ունեմ այն տալու եւ իշխանութիւն ունեմ վերստին այն առնելու . այս պատուէրը իմ Հօրից ստացայ » :
43010019	Այս խօսքերի պատճառով հրեաների մէջ դարձեալ պառակտում եղաւ :
43010020	Եւ նրանցից շատերն ասում էին . « Նրա մէջ դեւ կայ եւ մոլեգնում է . ինչո՞ւ էք նրան լսում » :
43010021	Ոմանք էլ ասում էին . « Սրանք դիւահարի խօսքեր չեն , միթէ դեւը կարո՞ղ է կոյրի աչքերը բանալ » :
43010022	Այն ժամանակ Երուսաղէմում տաճարի Նաւակատիքի տօն էր , եւ ձմեռ էր :
43010023	Եւ Յիսուս շրջում էր տաճարի մէջ , Սողոմոնի սրահում :
43010024	Հրեաները նրա շուրջը հաւաքուեցին ու ասացին . « Մինչեւ ե՞րբ մեր հոգին պիտի հանես . եթէ դու ես Քրիստոսը , համարձակ ասա ՛ մեզ » :
43010025	Յիսուս պատասխանեց նրանց եւ ասաց . « Ձեզ ասացի , եւ ինձ չէք հաւատում . այն գործերը , որ ես անում եմ իմ Հօր անունով , դրանք վկայում են իմ մասին :
43010026	Բայց դուք չէք հաւատում , որովհետեւ իմ ոչխարներից չէք .
43010027	իմ ոչխարներն իմ ձայնը լսում են , եւ ես ճանաչում եմ նրանց . եւ նրանք գալու են իմ յետեւից .
43010028	եւ ես նրանց կը տամ յաւիտենական կեանք . եւ նրանք չեն կորչի յաւիտեան . եւ ոչ ոք նրանց իմ ձեռքից չի յափշտակի :
43010029	Իմ Հայրը , որ նրանց ինձ տուեց , ամենքից մեծ է . եւ իմ Հօր ձեռքից ոչ ոք չի կարող ոչինչ յափշտակել :
43010030	Ես եւ իմ Հայրը մի ենք » :
43010031	Հրեաները քարեր վերցրին , որ նրան քարկոծեն :
43010032	Յիսուս պատասխանեց նրանց . « Բազում բարի գործեր ցոյց տուի ձեզ իմ Հօրից . դրանցից ո՞ր գործի համար էք ինձ քարկոծում » :
43010033	Հրեաները նրան պատասխանեցին . « Քեզ բարի գործի համար չենք քարկոծում , այլ հայհոյութեան համար եւ նրա համար , որ դու մարդ ես , բայց ինքդ քեզ Աստծու տեղ ես դնում » :
43010034	Յիսուս նրանց պատասխանեց . « Ձեր օրէնքում չէ ՞ , որ գրուած է . « Ես ասացի , թէ աստուածներ էք » :
43010035	Իսկ եթէ աստուածներ է կոչում նրանց , որոնց ուղղուած էր Աստծու խօսքը ( եւ հնարաւոր չէ , որ Գիրքը ջնջուի ) ,
43010036	ուրեմն ՝ ո՛ւմ Հայրը սրբացրեց եւ աշխարհ ուղարկեց , դուք ասում էք , թէ ՝ հայհոյում ես , նրա համար , որ ասացի , թէ ՝ Աստծու Որդի եմ :
43010037	Եթէ իմ Հօր գործերը չեմ անում , ինձ մի ՛ հաւատացէք :
43010038	Իսկ եթէ անում եմ , թէ ինձ էլ չէք հաւատում , գործերի՛ն հաւատացէք , որպէսզի իմանաք եւ ճանաչէք , որ Հայրը իմ մէջ է , եւ ես ՝ Հօր մէջ » :
43010039	Դարձեալ ուզում էին նրան բռնել , բայց նա նրանց ձեռքից դուրս պրծաւ :
43010040	Եւ վերստին գնաց Յորդանանի միւս կողմը , այնտեղ , ուր Յովհաննէսն էր նախապէս գտնւում եւ մկրտում . եւ այնտեղ էր մնում :
43010041	Շատեր նրա մօտ եկան եւ ասում էին . « Յովհաննէսը որեւէ նշան չարեց , բայց այն ամէնը , որ Յովհաննէսն ասել էր նրա մասին , ճշմարիտ էր » :
43010042	Եւ այնտեղ շատերը հաւատացին նրան :
43011001	Եւ մի հիւանդ կար , Ղազարոս անունով , Բեթանիայից ՝ Մարիամի եւ նրա քոյր Մարթայի գիւղից :
43011002	Սա այն Մարիամն էր , որ իւղով օծեց Տիրոջը եւ իր մազերով սրբեց նրա ոտքերը : Եւ սրա եղբայր Ղազարոսը հիւանդ էր :
43011003	Սրա քոյրերը նրա մօտ մարդ ուղարկեցին եւ ասացին . « Տէ՛ր , ահաւասիկ նա , ում դու սիրում էիր , հիւանդացել է » :
43011004	Երբ Յիսուս լսեց , ասաց . « Այդ հիւանդութիւնը մահաբեր չէ , այլ Աստծու փառքի համար է , որպէսզի դրանով Աստծու Որդին փառաւորուի » :
43011005	Յիսուս սիրում էր Մարիամին , նրա քրոջը ՝ Մարթային , եւ Ղազարոսին :
43011006	Լսելուց յետոյ , թէ Ղազարոսը հիւանդացել է , նա տակաւին երկու օր մնաց այնտեղ , ուր գտնւում էր :
43011007	Ապա դրանից յետոյ իր աշակերտներին ասաց . « Եկէ՛ք վերստին գնանք Հրէաստան » :
43011008	Աշակերտները նրան ասացին . « Ռաբբի ՛ , հրեաները դեռ նոր էին ուզում քեզ քարկոծել , եւ նորից այնտե՞ղ ես գնում » :
43011009	Յիսուս պատասխանեց . « Ցերեկը տասներկու ժամ չունի ՞ . եթէ մէկը ցերեկն է քայլում , չի սայթաքում , որովհետեւ այս աշխարհի լոյսը տեսնում է ,
43011010	իսկ եթէ մէկը գիշերն է քայլում , սայթաքում է , որովհետեւ հետը լոյս չունի » :
43011011	Այս բաներն ասելուց յետոյ նորից ասաց նրանց . « Մեր բարեկամ Ղազարոսը ննջել է , սակայն ես գնում եմ , որ նրան արթնացնեմ » :
43011012	Աշակերտները նրան ասացին . « Տէ՛ր , եթէ ննջել է , ապա կ՚առողջանայ » :
43011013	Բայց Յիսուս նրա մահուան մասին էր ասում , մինչդեռ նրանց այնպէս թուաց , թէ նա քնով ննջելու մասին է խօսում :
43011014	Այն ժամանակ Յիսուս նրանց յայտնապէս ասաց . « Ղազարոսը մեռաւ .
43011015	բայց ես ուրախ եմ ձեզ համար , որ այնտեղ չէի . որպէսզի դուք ինձ հաւատաք : Արդ , եկէ՛ք գնանք նրա մօտ » :
43011016	Թովմասը , որ Երկուորեակ էր կոչւում , աշակերտակիցներին ասաց . « Եկէ՛ք մենք էլ գնանք , որ նրա հետ մեռնենք » :
43011017	Յիսուս եկաւ , նրան գտաւ չորս օրից ի վեր գերեզմանի մէջ :
43011018	Եւ Բեթանիան Երուսաղէմի մօտ էր շուրջ երեք կիլոմետր :
43011019	Հրեաներից շատերը եկել էին Մարթայի եւ Մարիամի մօտ , որպէսզի նրանց մխիթարեն իրենց եղբօր մահուան համար :
43011020	Երբ Մարթան լսեց , որ Յիսուս գալիս է , նրան ընդառաջ գնաց . իսկ Մարիամը տանը նստած էր :
43011021	Մարթան Յիսուսին ասաց . « Տէ՛ր , եթէ դու այստեղ եղած լինէիր , իմ եղբայրը մեռած չէր լինի .
43011022	բայց հիմա էլ գիտեմ , թէ ինչ էլ որ Աստծուց ուզես , Աստուած քեզ կը տայ » :
43011023	Յիսուս նրան ասաց . « Քո եղբայրը յարութիւն կ՚առնի » :
43011024	Մարթան նրան ասաց . « Գիտեմ , որ յարութեան ժամանակ վերջին օրը յարութիւն կ՚առնի » :
43011025	Յիսուս նրան ասաց . « Ես իսկ եմ յարութիւն եւ կեանք . ով հաւատում է ինձ , թէպէտ եւ մեռնի , կ՚ապրի .
43011026	եւ ով կենդանի է ու ինձ հաւատում է , յաւիտեան չի մեռնի : Հաւատո՞ւմ ես այս բանին » :
43011027	Նա ասաց նրան . « Այո ՛ , Տէ՛ր , ես հաւատում եմ , որ դո՛ւ ես Քրիստոսը ՝ Աստծու Որդին , որ աշխարհ էիր գալու » :
43011028	Եւ այս ասելուց յետոյ , գնաց գաղտնաբար կանչեց իր քրոջը ՝ Մարիամին եւ ասաց . « Վարդապետն է եկել եւ քեզ է կանչում » :
43011029	Երբ նա լսեց , իսկոյն վեր կացաւ եւ եկաւ նրա մօտ :
43011030	Յիսուս դեռ գիւղ չէր հասել , այլ դեռեւս այն տեղում էր , ուր Մարթան նրան ընդառաջ էր ելել :
43011031	Իսկ այն հրեաները , որ նրա հետ տանն էին եւ նրան մխիթարում էին , երբ տեսան Մարիամին , որ վեր կացաւ իսկոյն ու գնաց , իրենք եւս նրա յետեւից գնացին . կարծում էին , թէ գերեզման է գնում , որ այնտեղ լաց լինի :
43011032	Իսկ Մարիամը , երբ եկաւ այնտեղ , ուր Յիսուս կանգնած էր , ու տեսաւ նրան , ընկաւ նրա ոտքերն ու ասաց . « Տէ՛ր , եթէ այստեղ եղած լինէիր , իմ եղբայրը մեռած չէր լինի » :
43011033	Երբ Յիսուս տեսաւ , որ նա լալիս է , եւ նրա հետ եղող հրեաներն էլ լալիս են , սաստիկ խռովուեց իր հոգում եւ ասաց .
43011034	« Ո՞ւր դրիք նրան » : Նրան ասացին . « Տէ՛ր , արի ՛ եւ տե՛ս » :
43011035	Եւ Յիսուս արտասուեց :
43011036	Հրեաներն ասացին . « Տեսէ՛ք ինչքան էր սիրում նրան » :
43011037	Նրանցից ոմանք ասում էին . « Սա , որ կոյրի աչքերը բացեց , չէ՞ր կարող նաեւ այնպէս անել , որ սա չմեռնէր » :
43011038	Յիսուս , դարձեալ խռովուելով ինքն իր մէջ , եկաւ գերեզմանը : Սա մի քարայր էր , որի վրայ մի քար էր դրուած :
43011039	Եւ Յիսուս ասաց . « Այդ քարը մի կողմ դրէք » : Մարթան ՝ մեռածի քոյրը , նրան ասաց . « Տէ՛ր , հիմա արդէն նեխած կը լինի , քանի որ չորս օրուայ է » :
43011040	Յիսուս նրան ասաց . « Քեզ չասացի ՞ . եթէ հաւատաս , կը տեսնես Աստծու փառքը » :
43011041	Երբ քարը վերցրին , Յիսուս աչքերը վեր բարձրացրեց ու ասաց . « Հա՛յր , գոհութիւն եմ տալիս քեզ , որ ինձ լսեցիր .
43011042	եւ ես գիտէի , որ ամէն ժամ լսում ես ինձ , բայց այս անում եմ շուրջս կանգնած այս ժողովրդի համար , որպէսզի հաւատան , որ դո՛ւ ինձ ուղարկեցիր » :
43011043	Երբ այս ասաց , բարձր ձայնով աղաղակեց եւ ասաց . « Ղազարո՛ս , վե՛ր կաց , դո՛ւրս արի » :
43011044	Եւ մեռելը ելաւ ՝ կապուած ոտքերով , ձեռքերը երիզով ամրացուած եւ երեսը վարշամակով պատած : Եւ Յիսուս նրանց ասաց . « Արձակեցէ՛ք դրան եւ թողէ՛ք , որ գնայ » :
43011045	Հրեաներից շատերը , որոնք եկել էին Մարիամենց մօտ , երբ տեսան , ինչ որ Յիսուս արեց , հաւատացին նրան :
43011046	Իսկ նրանցից ոմանք գնացին փարիսեցիների մօտ եւ պատմեցին նրանց , ինչ որ Յիսուս արեց :
43011047	Քահանայապետներն ու փարիսեցիները ատեան գումարեցին եւ ասացին . « Ի՞նչ անենք , քանի որ այդ մարդը բազում նշաններ է անում :
43011048	Եթէ նրան այնպէս թողնենք , ամէնքը կը հաւատան նրան , եւ հռոմէացիները կը գան ու կը վերացնեն մեր ազգն ու մեր սրբավայրը » :
43011049	Նրանցից մէկը ՝ Կայիափա անունով , որ այդ տարուայ քահանայապետն էր , նրանց ասաց .
43011050	« Դուք ոչինչ չգիտէք , ոչ իսկ խորհել էք , թէ մեզ համար աւելի լաւ է , որ մէկ մարդ մեռնի ժողովրդի համար , քան թէ ամբողջ ազգը կորչի » :
43011051	Այս բանը նա ինքն իրենից չասաց , այլ , քանի որ այդ տարուայ քահանայապետն էր , մարգարէացաւ , որ Յիսուս մեռնելու էր ազգի համար :
43011052	Եւ ոչ միայն ազգի համար , այլ ՝ որպէսզի նաեւ Աստծու ցրուած որդիներին ի մի հաւաքի :
43011053	Ապա այն օրուանից խորհուրդ արեցին , որ նրան սպանեն :
43011054	Եւ Յիսուս այնուհետեւ այլեւս համարձակ չէր շրջում հրեաների մէջ , այլ այնտեղից գնաց մի շրջան , որ մօտ էր անապատին . գնաց մի քաղաք , որի անունն էր Եփրայիմ , եւ իր աշակերտների հետ այդտեղ էր մնում :
43011055	Եւ հրեաների զատիկը մօտ էր . եւ այդ գաւառից շատերը Երուսաղէմ բարձրացան զատկից առաջ , որպէսզի իրենք իրենց մաքրեն :
43011056	Յիսուսին փնտռում էին . եւ մինչ տաճարի մէջ էին , միմեանց ասում էին . « Ինչպէ՞ս է ձեզ թւում , արդեօք այս տօնին չի ՞ գայ » : Քահանայապետներն ու փարիսեցիները հրահանգել էին , որ , եթէ մէկն իմանայ , թէ նա որտեղ է , յայտնի , որպէսզի նրան ձ » րբակալ » ն :
43011057	
43012001	Իսկ Յիսուս զատկից վեց օր առաջ եկաւ Բեթանիա , ուր ապրում էր մեռած Ղազարոսը , որին մեռելներից վեր էր կացրել :
43012002	Եւ այնտեղ նրան ընթրիք տուին . սպասարկում էր Մարթան , իսկ Ղազարոսը նրա հետ սեղան նստածներից մէկն էր :
43012003	Իսկ Մարիամը մի լիտր ազնիւ նարդոսի թանկարժէք իւղ վերցնելով ՝ օծեց Յիսուսի ոտքերը . եւ իր մազերով էլ սրբում էր նրա ոտքերը . եւ տունը լցուեց իւղի բուրմունքով :
43012004	Աշակերտներից մէկը ՝ Յուդա Իսկարիովտացին , որ մատնելու էր նրան , ասաց .
43012005	« Ինչո՞ւ այդ իւղը չվաճառուեց երեք հարիւր արծաթ դահեկանի եւ չտրուեց աղքատներին » :
43012006	Նա այս ասաց ոչ թէ նրա համար , որ աղքատների համար էր հոգում , այլ որովհետեւ գող էր եւ գանձարկղը ինքն էր պահում , եւ ինչ որ այնտեղ դրւում էր , ինքն էր վերցնում :
43012007	Յիսուս ասաց նրան . « Թո՛յլ տուէք նրան , որպէսզի իմ թաղման օրուայ համար պահի այդ :
43012008	Աղքատներին ամէն ժամ ձեզ հետ ունէք : Ինձ միշտ ձեզ հետ չունէք » :
43012009	Երբ հրեաներից բազում ժողովուրդ իմացաւ , որ նա այնտեղ է , եկաւ . ոչ միայն Յիսուսի պատճառով , այլ ՝ որպէսզի տեսնի նաեւ Ղազարոսին , որին մեռելներից վեր էր կացրել :
43012010	Քահանայապետները խորհուրդ արեցին , որ Ղազարոսին էլ սպանեն ,
43012011	քանի որ շատերը հեռանում էին հրեաներից եւ հաւատում էին Յիսուսին :
43012012	Յաջորդ օրը , ժողովրդի բազմութիւնը , որ զատկի տօնին էր եկել , երբ լսեց , թէ Յիսուս Երուսաղէմ է գալիս ,
43012013	արմաւենիների ճիւղեր վերցրեց եւ Յիսուսին ընդառաջ ելաւ : Աղաղակում էին ու ասում . « Ովսաննա՜ , օրհնեա՜լ լինես դու , որ գալիս ես Տիրոջ անունով , ո՛վ թագաւոր Իսրայէլի » :
43012014	Եւ Յիսուս մի էշ գտնելով , նստեց նրա վրայ , ինչպէս որ գրուած է .
43012015	« Մի ՛ վախեցիր , ո՛վ դուստրդ Սիոնի , ահա քո թագաւորը գալիս է ՝ նստած մի էշի քուռակի վրայ » :
43012016	Եւ նրա աշակերտները սկզբում այն չհասկացան , բայց երբ Յիսուս փառաւորուեց , այն ժամանակ յիշեցին , թէ այդ նրա մասին էր գրուած , եւ իրենք այդ էին արել նրան :
43012017	Իսկ ժողովուրդը , որ նրա հետ էր , վկայում էր , որ Ղազարոսին հէնց գերեզմանից կանչեց եւ նրան մեռելներից կենդանացրեց :
43012018	Եւ դրա համար էլ նրան ընդառաջ ելաւ ժողովուրդը , որովհետեւ լսել էին , որ այդ նշաններն էր արել :
43012019	Իսկ փարիսեցիները միմեանց ասում էին . « Տեսնում էք , որ ոչ մի օգուտ չէք ստանում . ահաւասիկ ամբողջ աշխարհը նրա յետեւից գնաց » :
43012020	Այնտեղ կային նաեւ որոշ թուով հեթանոսներ ՝ նրանց մէջ , որ Երուսաղէմ էին եկել , որպէսզի տօնի ժամանակ երկրպագութիւն անեն :
43012021	Նրանք մօտեցան Փիլիպպոսին , որ Գալիլիայի Բեթսայիդա քաղաքից էր . աղաչում էին նրան ու ասում . « Տէ՛ր , ուզում ենք Յիսուսին տեսնել » :
43012022	Փիլիպպոսը եկաւ եւ Անդրէասին ասաց : Անդրէասը եւ Փիլիպպոսն էլ Յիսուսին ասացին :
43012023	Եւ Յիսուս նրանց պատասխանեց ու ասաց . « Հասաւ ժամը , որ փառաւորուի մարդու Որդին :
43012024	Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ . եթէ ցորենի հատիկը հողի մէջ ընկնելով չմեռնի , միայն հատիկն ինքը կը մնայ , իսկ եթէ մեռնի , բազում արդիւնք կը տայ :
43012025	Ով սիրում է իր անձը , կը կորցնի այն , իսկ ով այս աշխարհում իր անձն ատում է , այն կը պահի յաւիտենական կեանքի համար :
43012026	Եթէ մէկն ինձ ծառայի , իմ յետեւից կը գայ . եւ ուր ես եմ , այնտեղ կը լինի եւ իմ ծառան . եթէ մէկը ինձ ծառայի , նրան կը պատուի իմ Հայրը :
43012027	Բայց այժմ հոգիս խռովուած է . եւ ի՞նչ ասեմ . Հա՛յր , փրկի՛ր ինձ այս ժամից : Բայց ես հէնց այս բանի համար եմ եկել այս ժամին :
43012028	Հա՛յր , փառաւորի՛ր քո անունը » : Երկնքից մի ձայն եկաւ . « Ե՛ւ փառաւորեցի , եւ դարձեա՛լ պիտի փառաւորեմ » :
43012029	Եւ ժողովուրդը , որ կանգնած էր ու լսում էր , ասում էր , թէ ՝ որոտմունք է լինում : Ոմանք էլ ասացին . « Նրա հետ մի հրեշտակ խօսեց » :
43012030	Յիսուս պատասխանեց ու ասաց . « Այս ձայնը ինձ համար չէ , որ եկաւ , այլ ՝ ձեզ համար :
43012031	Հիմա ՛ է այս աշխարհի դատաստանը , հիմա ՛ է , որ այս աշխարհի իշխանը դուրս կը նետուի :
43012032	Եւ երբ ես բարձրանամ երկրից , ամենքին դէպի ինձ կը ձգեմ » :
43012033	Այս ասում էր նշելու համար , թէ ի՛նչ մահով էր մեռնելու :
43012034	Ժողովուրդը նրան պատասխանեց . « Օրէնքից մենք լսել ենք , թէ Քրիստոս յաւիտեան կը մնայ , իսկ դու ինչպէ՞ս ես ասում , թէ մարդու Որդին պէտք է բարձրանայ . ո՞վ է այդ մարդու Որդին » :
43012035	Յիսուս նրանց ասաց . « Մի փոքր ժամանակ եւս լոյսը ձեզ հետ է . քայլեցէ՛ք , քանի դեռ լոյսն ունէք , որպէսզի խաւարը ձեզ չկլանի , քանի որ , ով քայլում է խաւարի մէջ , չի իմանում , թէ ուր է գնում :
43012036	Քանի դեռ լոյսը ձեզ հետ ունէք , հաւատացէ՛ք լոյսին , որպէսզի լոյսի որդիներ լինէք » : Յիսուս այս խօսեց եւ գնաց նրանցից թաքնուեց :
43012037	Թէպէտ եւ նա այնքան նշաններ էր արել նրանց առաջ , նրանք չէին հաւատում նրան ,
43012038	որպէսզի կատարուէր Եսայի մարգարէի խօսքը , որ ասաց . « Տէ՛ր , ո՞վ հաւատաց մեր տուած լուրին , եւ Տիրոջ բազուկը ո՞ւմ յայտնուեց » :
43012039	Չէին կարողանում հաւատալ եւ այն բանի համար , որ Եսային վերստին ասում է .
43012040	« Նրանց աչքերը կուրացրեց եւ նրանց սրտերը կարծրացրեց , որպէսզի աչքերով չտեսնեն ու սրտերով չիմանան եւ դարձի չգան , ու ես նրանց չբժշկեմ » :
43012041	Եսային այս ասաց , որովհետեւ տեսաւ նրա փառքը եւ խօսեց նրա մասին :
43012042	Բայց մինչեւ անգամ հրեայ իշխանաւորներից շատեր հաւատացին նրան , բայց փարիսեցիների պատճառով չէին յայտնում , որպէսզի ժողովարանից դուրս չհանուեն .
43012043	քանի որ մարդկանցից տրուած փառքը աւելի սիրեցին , քան Աստծուց տրուած փառքը :
43012044	Յիսուս աղաղակում էր ու ասում . « Ով ինձ է հաւատում , ինձ չէ , որ հաւատում է , այլ նրան , ով ինձ ուղարկեց :
43012045	Եւ ով ինձ է տեսնում , տեսնում է նրան , ով ինձ ուղարկեց :
43012046	Ես որպէս լոյս եկայ աշխարհ , որպէսզի ամէն ոք , որ ինձ հաւատում է , խաւարում չմնայ :
43012047	Եւ եթէ մէկը լսի իմ խօսքերը եւ չպահի դրանք , ես նրան չեմ դատապարտի , քանի որ չեկայ , որ աշխարհը դատապարտեմ , այլ ՝ որպէսզի փրկեմ աշխարհը :
43012048	Ով անարգում է ինձ եւ իմ խօսքերը չի ընդունում , կայ մէկը , որ նրան դատում է . այն խօսքը , որ ես խօսեցի , դա ՛ պիտի դատապարտի նրան վերջին օրը ,
43012049	որովհետեւ ես ինքս ինձնից չխօսեցի , այլ Հայրը , որ ինձ ուղարկեց , նա ՛ ինձ պատուիրեց , թէ ի՛նչ պիտի ասեմ եւ ի՛նչ պիտի խօսեմ :
43012050	Եւ գիտեմ , որ այն պատուիրանը յաւիտենական կեանք է : Արդ , ինչ որ ես եմ խօսում , այնպէս եմ խօսում , ինչպէս Հայրն ինձ ասաց » :
43013001	Զատկի տօնից առաջ Յիսուս իմացաւ , որ հասել է իր ժամը , որպէսզի այս աշխարհից Հօր մօտ փոխադրուի . սիրեց իւրայիններին , որ այս աշխարհում են , իսպառ սիրեց նրանց :
43013002	Եւ ընթրիքի ժամանակ , երբ սատանան արդէն իսկ Սիմոնի որդի Իսկարիովտացի Յուդայի սրտի մէջ դրել էր , որ մատնի նրան ,
43013003	Յիսուս իմացաւ , որ Հայրը ամէն բան իր ձեռքն էր յանձնել , եւ որ ինքը Աստծուց էր ելել եւ Աստծու մօտ էր գնում :
43013004	Նա վեր կացաւ ընթրիքի սեղանից , մի կողմ դրեց զգեստները եւ մի սրբիչ վերցնելով ՝ մէջքին կապեց :
43013005	Եւ ապա ջուր վերցնելով ՝ ածեց կոնքի մէջ եւ սկսեց իր աշակերտների ոտքերը լուանալ եւ սրբել մէջքին կապած սրբիչով :
43013006	Մօտեցաւ Սիմոն Պետրոսին , եւ սա ասաց նրան . « Տէ՛ր , դո՞ւ ես իմ ոտքերը լուանում » :
43013007	Յիսուս պատասխանեց նրան ու ասաց . « Ինչ որ ես անում եմ , դու հիմա չես իմանում , բայց յետոյ կ՚իմանաս » :
43013008	Պետրոսը նրան ասաց . « Իմ ոտքերը յաւիտեան չես լուանայ » : Յիսուս պատասխանեց . « Եթէ քեզ չլուանամ , ինձ հետ մաս չունես » :
43013009	Սիմոն Պետրոսն ասաց նրան . « Տէ՛ր , ոչ թէ միայն իմ ոտքերը , այլեւ իմ ձեռքերն ու գլուխն էլ լուա ՛ » :
43013010	Յիսուս նրան ասաց . « Լուացուածին ուրիշ բան պէտք չէ , բայց միայն ոտքերը լուանալ , քանի որ ամբողջութեամբ մաքուր է . եւ դուք մաքուր էք , բայց ոչ բոլորդ » :
43013011	Քանի որ նա գիտէր նրան , ով իրեն մատնելու էր , դրա համար ասաց . « Բոլորդ չէ , որ մաքուր էք » :
43013012	Եւ երբ նրանց ոտքերը լուաց , վերցրեց իր զգեստները եւ դարձեալ սեղան նստեց ու ասաց նրանց . « Գիտէ՞ք , թէ այդ ինչ արեցի ձեզ :
43013013	Դուք ինձ Վարդապետ եւ Տէր էք կոչում . եւ լաւ էք անում , քանի որ իսկապէս ե՛մ .
43013014	իսկ արդ , եթէ ես ՝ Տէրս եւ Վարդապետս , լուացի ձեր ոտքերը , դուք էլ պարտաւոր էք միմեանց ոտքերը լուանալ .
43013015	որովհետեւ մի օրինակ տուի ձեզ , որ , ինչպէս ես ձեզ արեցի , դուք էլ նոյն ձեւով անէք :
43013016	Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , ծառան աւելի մեծ չէ , քան իր տէրը , եւ ոչ էլ ուղարկուածը ՝ աւելի մեծ , քան նա , ով նրան ուղարկեց :
43013017	Եթէ այս բաները գիտէք , առաւել երանելի էք , եթէ դրանք կատարէք :
43013018	Ձեր բոլորի համար չէ , որ ասում եմ , որովհետեւ ես գիտեմ նրանց , որոնց ընտրել եմ , այլ որպէսզի կատարուի գրուածը , թէ ՝ ով ինձ հետ հաց էր ուտում , իմ դէմ դարձաւ .
43013019	հէնց այժմուանից ասում եմ ձեզ , քանի դեռ չի եղել , որպէսզի , երբ որ լինի , հաւատաք , որ ես եմ :
43013020	Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , ով որ ընդունի նրան , ում ես կ՚ուղարկեմ , ինձ է ընդունում , եւ ով ինձ է ընդունում , ընդունում է նրան , ով ինձ ուղարկեց » :
43013021	Երբ Յիսուս այս բաներն ասաց , խռովուեց իր հոգում , վկայեց ու ասաց . « Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ ձեզնից մէկն ինձ մատնելու է » :
43013022	Աշակերտներն իրար էին նայում տարակուսելով , թէ ո՛ւմ մասին է ասում :
43013023	Եւ աշակերտներից մէկը , որին Յիսուս սիրում էր , նստել էր նրա մօտ :
43013024	Սիմոն Պետրոսը սրան ակնարկ արեց ՝ հարցնելով , թէ այդ ո՛ւմ մասին է ասում :
43013025	Եւ սա Յիսուսի կրծքովն ընկաւ ու ասաց նրան . « Տէ՛ր , ո՞վ է » :
43013026	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց . « Նա է , որի համար ես այս պատառը կը թաթախեմ եւ կը տամ իրեն » : Եւ թաթախելով պատառը ՝ տալիս է Իսկարիովտացի Յուդային :
43013027	Եւ երբ նա պատառն առաւ , սատանան մտաւ նրա մէջ : Յիսուս նրան ասաց . « Հիմա ինչ որ անելու ես , իսկոյն արա ՛ » :
43013028	Եւ սեղանակիցներից ոչ ոք չիմացաւ , թէ նա ինչի ՛ համար այդ նրան ասաց .
43013029	որովհետեւ ոմանք կարծում էին , թէ , քանի որ Յուդան էր գանձանակը պահում , Յիսուս նրան ասաց . « Գնի՛ր , ինչ որ մեզ տօնի ժամանակ պէտք է » եւ կամ ՝ որ մի բան տայ աղքատներին :
43013030	Իսկ նա պատառը վերցնելով ՝ իսկոյն դուրս ելաւ : Եւ գիշեր էր . . .
43013031	Եւ երբ նա դուրս ելաւ , Յիսուս ասաց . « Այժմ մարդու Որդին փառաւորուեց , եւ Աստուած փառաւորուեց նրանով ,
43013032	քանի որ , եթէ Աստուած փառաւորուեց նրանով , Աստուած էլ նրան կը փառաւորի իրենով . եւ իսկոյն կը փառաւորի նրան :
43013033	Որդեակնե՛րս , մի քիչ ժամանակ դեռ ձեզ հետ եմ . ինձ պիտի փնտռէք , եւ ինչպէս ասացի հրեաներին ՝ ուր ես եմ գնում , դուք չէք կարող գալ , - այժմ այդ ձեզ էլ եմ ասում :
43013034	Նոր պատուիրան եմ տալիս ձեզ , որ սիրէք միմեանց . ինչպէս ես ձեզ սիրեցի , դուք էլ միմեա՛նց սիրեցէք :
43013035	Եթէ դուք միմեանց սիրէք , դրանով բոլորը պիտի իմանան , որ դուք իմ աշակերտներն էք » :
43013036	Սիմոն Պետրոսը նրան ասաց . « Տէ՛ր , ո՞ւր ես գնում » : Յիսուս պատասխանեց . « Ուր ես եմ գնում , դու այժմ իմ յետեւից չես կարող գալ , բայց յետոյ կը գաս իմ յետեւից » :
43013037	Պետրոսը նրան ասաց . « Տէ՛ր , ինչո՞ւ այժմ չեմ կարող քո յետեւից գալ . այժմուանից իսկ իմ կեանքը քեզ համար կը տամ » :
43013038	Յիսուս պատասխանեց . « Ինձ համար կեա՞նքդ կը տաս . ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում քեզ , աքաղաղը դեռ կանչած չի լինի , երբ դու երեք անգամ ինձ ուրացած կը լինես » :
43014001	Ապա Յիսուս ասաց իր աշակերտներին . « Թող ձեր սրտերը չխռովուեն . հաւատացէ՛ք Աստծուն , հաւատացէ՛ք եւ ինձ :
43014002	Իմ Հօր տան մէջ բազում օթեւաններ կան . թէ չէ ես ձեզ կ՚ասէի , թէ գնում եմ ձեզ համար էլ տեղ պատրաստելու .
43014003	եւ եթէ գնամ եւ ձեզ համար էլ տեղ պատրաստեմ , դարձեալ կը գամ եւ ձեզ կը վերցնեմ ինձ մօտ , որպէսզի , ուր ես լինեմ , դուք եւս այնտեղ լինէք :
43014004	Եւ թէ ուր եմ գնում , այդ գիտէք , գիտէք եւ ճանապարհը » :
43014005	Թովմասը նրան ասաց . « Տէ՛ր , չգիտենք ՝ ուր ես գնում , ուրեմն ինչպէ՞ս կարող ենք գիտենալ ճանապարհը » :
43014006	Յիսուս նրանց ասաց . « Ես եմ Ճանապարհը եւ Ճշմարտութիւնը եւ Կեանքը : Ոչ ոք չի գայ Հօր մօտ , եթէ ոչ ՝ ինձանով :
43014007	Եթէ ինձ ճանաչէիք , ապա կը ճանաչէիք եւ իմ Հօրը . այսուհետեւ կը ճանաչէք նրան . եւ տեսել էք նրան » :
43014008	Փիլիպպոսն ասաց նրան . « Տէ՛ր , Հօրը մեզ ցո՛յց տուր , եւ այդ բաւական է մեզ » :
43014009	Յիսուս նրան ասաց . « Այսքան ժամանակ ձեզ հետ եմ , Փիլիպպո՛ս , եւ ինձ չճանաչեցի՞ր . ով ինձ տեսաւ , տեսաւ Հօրը . իսկ դու ինչպէ՞ս ես ասում , թէ ՝ Հօրը մեզ ցո՛յց տուր :
43014010	Չե՞ս հաւատում , որ ես Հօր մէջ եմ , եւ Հայրը ՝ իմ մէջ : Այն խօսքերը , որ ես ասում եմ ձեզ , ինքս ինձնից չեմ խօսում , այլ Հայրը , որ բնակւում է իմ մէջ , նա ՛ է անում գործերը :
43014011	Հաւատացէ՛ք ինձ , որ ես Հօր մէջ եմ , եւ Հայրը ՝ իմ մէջ . եթէ ոչ ՝ գոնէ գործերի ՛ համար հաւատացէք ինձ :
43014012	Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , թէ ով հաւատում է ինձ , ինքն էլ կ՚անի այն գործերը , որ ես եմ անում . եւ դրանցից աւելի մեծերը կ՚անի , որովհետեւ ես գնում եմ Հօր մօտ :
43014013	Եւ ինչ որ ուզէք իմ անունով , այն կ՚անեմ , որպէսզի Հայրը փառաւորուի Որդու միջոցով » :
43014014	
43014015	« Եթէ ինձ սիրում էք , կը պահէք իմ պատուիրանները .
43014016	եւ ես պիտի աղաչեմ Հօրը , եւ նա մի այլ Մխիթարիչ պիտի տայ ձեզ , որպէսզի յաւիտեան ձեզ հետ բնակուի .
43014017	Ճշմարտութեան Հոգին , որին այս աշխարհը չի կարող ընդունել , որովհետեւ նրան չի տեսնում եւ նրան չի ճանաչում , բայց դուք ճանաչում էք նրան , որովհետեւ ձեզ մօտ պիտի բնակուի եւ ձեր մէջ պիտի լինի :
43014018	Ձեզ որբ չեմ թողնի , կը գամ ձեզ մօտ :
43014019	Մի փոքր ժամանակ եւս , եւ այս աշխարհը ինձ չի տեսնի , բայց դուք ինձ կը տեսնէք , որովհետեւ ես կենդանի եմ , եւ դուք կենդանի էք լինելու :
43014020	Այն օրը դուք պիտի իմանաք , որ ես իմ Հօր մէջ եմ , եւ դուք ՝ իմ մէջ . ու ես ՝ ձեր մէջ :
43014021	Ով իմ պատուիրաններն ընդունում եւ դրանք պահում է , նա ՛ է , որ ինձ սիրում է . եւ ով ինձ սիրում է , պիտի սիրուի իմ Հօրից . ես էլ նրան պիտի սիրեմ եւ ինձ պիտի յայտնեմ նրան » :
43014022	Յուդան ( ոչ Իսկարիովտացին ) ասաց նրան . « Տէ՛ր , ինչպէ՞ս եղաւ , որ քեզ պիտի յայտնես մեզ եւ ոչ թէ աշխարհին » :
43014023	Յիսուս պատասխանեց եւ ասաց նրան . « Եթէ մէկը սիրում է ինձ , իմ խօսքը կը պահի , եւ իմ Հայրը նրան կը սիրի . եւ մենք նրա մօտ կը գանք ու նրա մօտ կ՚օթեւանենք :
43014024	Եւ ով ինձ չի սիրում , իմ խօսքերը չի պահում . եւ իմ խօսքը , որ լսում էք , իմը չէ , այլ ՝ Հօրը , որ ինձ ուղարկեց :
43014025	Այս բաները ասացի ձեզ , մինչ ձեզ հետ եմ :
43014026	Իսկ Մխիթարիչը ՝ Սուրբ Հոգին , որին Հայրը կ՚ուղարկի իմ անունով , նա ձեզ ամէն բան կ՚ուսուցանի եւ ձեզ կը յիշեցնի այն ամէնը , ինչ ես ասացի ձեզ » :
43014027	« Խաղաղութիւն եմ թողնում ձեզ , իմ խաղաղութիւնն եմ տալիս ձեզ . ձեզ չեմ տալիս այնպէս , ինչպէս այս աշխարհն է տալիս . ձեր սրտերը թող չխռովուեն , եւ չվախենաք :
43014028	Լսեցիք , որ ձեզ ասացի , թէ ՝ գնում եմ եւ կը գամ ձեզ մօտ . եթէ ինձ սիրէիք , ապա դուք ուրախ պիտի լինէիք , որ ես Հօր մօտ եմ գնում , որովհետեւ իմ Հայրը մեծ է , քան ես :
43014029	Եւ հիմա ասացի ձեզ , երբ դեռ չի եղել , որպէսզի , երբ լինի , հաւատաք :
43014030	Այլեւս երկար չեմ խօսի ձեզ հետ . գալիս է աշխարհի իշխանը եւ իմ վրայ ոչ մի իշխանութիւն չունի :
43014031	Իսկ որպէսզի աշխարհը գիտենայ , որ ես սիրում եմ Հօրը , այնպէս եմ անում , ինչպէս որ Հայրը պատուիրեց ինձ . դե՛հ , վե՛ր կացէք գնանք այստեղից » :
43015001	« Ես եմ ճշմարիտ որթատունկը , եւ իմ Հայրը մշակն է :
43015002	Ամէն ճիւղ , որ իմ վրայ է եւ պտուղ չի տալիս , նա կտրում է այն . եւ այն ամէնը , որ պտուղ է տալիս , էտում է , որպէսզի առաւել եւս պտղաբեր լինի :
43015003	Դուք արդէն իսկ մաքուր էք այն խօսքի համար , որ ձեզ ասացի :
43015004	Մնացէ՛ք իմ մէջ , եւ ես ՝ ձեր մէջ . ինչպէս ճիւղը , որ ինքն իրեն չի կարող պտուղ տալ , եթէ որթատունկի վրայ հաստատուած չլինի , նոյնպէս եւ դուք ՝ եթէ իմ վրայ հաստատուած չլինէք :
43015005	Ես եմ որթատունկը , իսկ դուք ՝ ճիւղերը : Ով բնակւում է իմ մէջ , եւ ես ՝ նրա մէջ , նա շատ պտուղ է տալիս , որովհետեւ առանց ինձ ոչինչ անել չէք կարող :
43015006	Եթէ մէկը իմ վրայ հաստատուած չէ , նա ճիւղի նման դուրս կը նետուի եւ կը չորանայ , եւ այն կը հաւաքեն ու կրակը կը նետեն , եւ կ՚այրուի :
43015007	Եթէ իմ մէջ մնաք , եւ իմ խօսքերն էլ մնան ձեր մէջ , ինչ որ ուզենաք , խնդրեցէ՛ք Աստծուց , եւ ձեզ կը տրուի :
43015008	Իմ Հայրը փառաւորուած կը լինի նրանով , որ դուք շատ պտուղ տաք եւ իմ աշակերտները լինէք :
43015009	Ինչպէս իմ Հայրն ինձ սիրեց , ես էլ ձեզ սիրեցի . իմ սիրոյ մէջ հաստատո՛ւն մնացէք :
43015010	Եթէ իմ պատուիրանները պահէք , կը մնաք իմ սիրոյ մէջ , ինչպէս ես իմ Հօր պատուիրանները պահեցի եւ մնում եմ նրա սիրոյ մէջ :
43015011	Այս բաները ձեզ ասացի , որպէսզի իմ ուրախութիւնը ձեր մէջ լինի , եւ ձեր ուրախութիւնը լիակատար լինի :
43015012	Այս է իմ պատուէրը . որ սիրէք միմեանց , ինչպէս որ ես սիրեցի ձեզ :
43015013	Աւելի մեծ սէր ոչ ոք չունի , քան այն , որ մէկն իր կեանքը տայ իր բարեկամների համար :
43015014	Դուք իմ բարեկամներն էք , եթէ անէք այն , ինչ ես ձեզ պատուիրում եմ :
43015015	Այլեւս ձեզ ծառաներ չեմ կոչում , որովհետեւ ծառան չգիտէ , թէ տէրն ինչ է անում . այլ ձեզ բարեկամներ կոչեցի , որովհետեւ այն բոլորը , ինչ իմ Հօրից լսեցի , յայտնեցի ձեզ :
43015016	Ոչ թէ դուք ինձ ընտրեցիք , այլ ես ձեզ ընտրեցի եւ ձեզ կարգեցի , որ դուք գնաք եւ պտղաբեր լինէք , եւ ձեր պտուղը մնայ , եւ ինչ էլ որ իմ անունով Հօրիցս խնդրէք , ձեզ տայ :
43015017	Այս եմ ձեզ պատուիրում . որ սիրէք միմեանց » :
43015018	« Եթէ աշխարհը ձեզ ատում է , իմացէ՛ք , որ նախ ինձ է ատել :
43015019	Եթէ այս աշխարհից լինէիք , աշխարհն արդէն , որպէս իրենը , ձեզ սիրած կը լինէր . բայց որովհետեւ այս աշխարհից չէք , այլ ես ձեզ ընտրեցի աշխարհից , դրա համար աշխարհը ձեզ ատում է :
43015020	Յիշեցէ՛ք այն խօսքը , որ ես ձեզ ասացի , թէ ՝ ծառան մեծ չէ , քան իր տէրը . եթէ ինձ հալածեցին , ապա ձեզ էլ կը հալածեն . եթէ իմ խօսքը պահեցին , ապա ձերն էլ կը պահեն :
43015021	Բայց նոյն բաները ձեզ պիտի անեն իմ անուան համար , որովհետեւ չեն ճանաչում նրան , ով ինձ ուղարկել է :
43015022	Եթէ ես եկած եւ նրանց հետ խօսած չլինէի , նրանք որեւէ մեղք ունեցած չէին լինի . բայց հիմա իրենց մեղքի համար ոչ մի արդարացում չկայ :
43015023	Ով ինձ է ատում , ատում է եւ իմ Հօրը .
43015024	եթէ ես նրանց մէջ արած չլինէի այն գործերը , որ ուրիշ ոչ ոք չարեց , նրանք որեւէ մեղք չէին ունենայ . բայց այժմ տեսան գործերը եւ ատեցին թէ ՛ ինձ , թէ ՛ իմ Հօրը :
43015025	Եւ այդ նրա համար , որ կատարուի նրանց օրէնքում գրուած այն խօսքը , թէ ՝ առանց պատճառի ինձ ատեցին :
43015026	Բայց երբ գայ Մխիթարիչը , որին ես ձեզ կ՚ուղարկեմ Հօրից , Ճշմարտութեան Հոգին , որ ելնում է Հօրից , նա ՛ կը վկայի իմ մասին .
43015027	կը վկայէք եւ դուք , որովհետեւ սկզբից ինձ հետ էք » :
43016001	« Այս բաները ասացի ձեզ , որպէսզի գայթակղութիւնից յետ մնաք :
43016002	Իրենց ժողովարաններից դուրս պիտի հանեն ձեզ . մինչեւ իսկ ժամանակը կը գայ , երբ , ով ձեզ սպանի , պիտի համարի , թէ Աստծուն պաշտամունք է մատուցում :
43016003	Եւ այդ բանը պիտի անեն ձեզ էլ , որովհետեւ չճանաչեցին ո՛չ Հօրը եւ ո՛չ էլ ինձ :
43016004	Սակայն այս բաները ձեզ ասացի , որպէսզի երբ ժամանակը գայ , յիշէք , որ ես ձեզ ասել եմ : Այս բաները սկզբից ձեզ չասացի , քանի որ ձեզ հետ էի » :
43016005	« Բայց այժմ ես գնում եմ ինձ ուղարկողի մօտ , եւ ձեզնից ոչ ոք ինձ չի հարցնում , թէ ՝ ո՞ւր ես գնում :
43016006	Բայց որովհետեւ ձեզ այս բաներն ասացի , տրտմութիւնը լցրեց ձեր սրտերը :
43016007	Բայց ես ճշմարիտն եմ ասում ձեզ . լաւ է ձեզ համար , որ ես գնամ . որովհետեւ , եթէ ես չգնամ , Մխիթարիչը ձեզ մօտ չի գայ . իսկ եթէ գնամ , նրան կ՚ուղարկեմ ձեզ մօտ :
43016008	Եւ նա գալով ՝ պիտի ապացուցի աշխարհին , որ նա սխալ է մեղքի եւ արդարութեան հարցում եւ դատաստանի հարցում :
43016009	Մեղքի հարցում ՝ որովհետեւ ինձ չեն հաւատում .
43016010	արդարութեան հարցում ՝ որովհետեւ իմ Հօր մօտ եմ գնում , եւ այլեւս ինձ չէք տեսնի .
43016011	դատաստանի հարցում ՝ որովհետեւ այս աշխարհի իշխանը դատապարտուած է :
43016012	Դեռ շատ բաներ ունեմ ձեզ ասելու , բայց այժմ չէք կարող տանել :
43016013	Երբ որ գայ նա ՝ Ճշմարտութեան Հոգին , ամենայն ճշմարտութեամբ կ՚առաջնորդի ձեզ . որովհետեւ ոչ թէ ինքն իրենից կը խօսի , այլ ինչ լսի , այն կը խօսի . եւ գալիք բաների մասին կը պատմի ձեզ :
43016014	Նա ինձ պիտի փառաւորի , որովհետեւ ինչ որ առնում է ինձանից , կը յայտնի ձեզ :
43016015	Ամէն ինչ որ Հայրն ունի , իմն է . դրա համար ձեզ ասացի , թէ ինչ որ առնում է ինձանից , կը յայտնի ձեզ » :
43016016	« Մի փոքր ժամանակ , եւ այլեւս ինձ չէք տեսնի . եւ ապա մի քիչ եւս ՝ եւ ինձ նորից կը տեսնէք . եւ ես գնում եմ Հօր մօտ » :
43016017	Աշակերտներից ոմանք միմեանց ասում էին . « Ի՞նչ է այս , որ մեզ ասում է , թէ ՝ մի քիչ եւս , եւ ինձ չէք տեսնի . եւ դարձեալ , թէ ՝ մի քիչ եւս , եւ ինձ կը տեսնէք եւ թէ ՝ ես գնում եմ իմ Հօր մօտ » :
43016018	Եւ ասում էին . « Ի՞նչ է այն « մի քիչ եւս » - ը . չենք հասկանում , թէ ինչ է խօսում » :
43016019	Յիսուս իմացաւ , որ ուզում են իրեն հարց տալ , եւ նրանց ասաց . « Դրա ՞ համար էիք միմեանց հարցնում , որ ասացի , թէ ՝ մի փոքր ժամանակ , եւ ինձ չէք տեսնի . եւ դարձեալ ՝ մի քիչ եւս , եւ կը տեսնէք ինձ :
43016020	Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ դուք պիտի լաք եւ պիտի ողբաք , իսկ աշխարհը ուրախ պիտի լինի . դուք պիտի տրտմէք , բայց ձեր տրտմութիւնը ուրախութեան պիտի փոխուի :
43016021	Երբ կինը ծննդաբերում է , նրա համար տրտմութիւն է , որովհետեւ նրա ժամը հասած է . բայց երբ մանկանը ծնի , այլեւս չի յիշում նեղութիւնը ՝ ուրախութեան պատճառով , որ աշխարհում մի մարդ ծնուեց :
43016022	Դուք էլ այժմ տրտմութիւն ունէք , բայց ես դարձեալ ձեզ պիտի տեսնեմ , ու ձեր սրտերը ուրախ պիտի լինեն . եւ ձեր ուրախութիւնը ոչ ոք ձեզնից չպիտի խլի :
43016023	Եւ այն օրը ինձ ոչինչ չպիտի հարցնէք : Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում ձեզ , որ , ինչ իմ անունով իմ Հօրից ուզէք , պիտի տայ ձեզ :
43016024	Մինչեւ հիմա իմ անունով ոչինչ չխնդրեցիք . խնդրեցէ՛ք եւ պիտի ստանաք , որպէսզի ձեր ուրախութիւնը լիակատար լինի » :
43016025	« Այս բաները առակներով ասացի ձեզ . պիտի գայ ժամանակ , երբ այլեւս առակներով չպիտի խօսեմ ձեզ հետ , այլ յայտնապէս Հօր մասին պիտի պատմեմ ձեզ :
43016026	Այն օրը իմ անունով պիտի խնդրէք . եւ ձեզ չեմ ասում , թէ ՝ ե՛ս պիտի աղաչեմ Հօրը ձեզ համար ,
43016027	քանի որ Հայրը ինքն իսկ սիրում է ձեզ . որովհետեւ դուք սիրեցիք ինձ եւ հաւատացիք , որ ես Աստծուց ելայ :
43016028	Ելայ Հօրից եւ եկայ աշխարհ . դարձեալ թողնում եմ աշխարհը եւ գնում Հօր մօտ » :
43016029	Աշակերտները նրան ասացին . « Ահա հիմա բացայայտ ես խօսում եւ ոչ մի առակ չես ասում :
43016030	Հիմա գիտենք , որ ամէն ինչ գիտես , եւ պէտք չկայ , որ մէկը քեզ բան հարցնի . դրա համար հաւատում ենք , որ Աստծուց ելար » :
43016031	Յիսուս պատասխանեց նրանց եւ ասաց . « Այժմ հաւատո՞ւմ էք .
43016032	ահա պիտի գայ ժամանակ եւ արդէն իսկ եկել է , երբ պիտի ցրուէք իւրաքանչիւրդ իր տեղը , եւ ինձ միայնակ պիտի թողնէք . սակայն ես միայնակ չեմ , որովհետեւ Հայրն ինձ հետ է :
43016033	Այս բաները ասացի ձեզ , որպէսզի ինձնով խաղաղութիւն ունենաք : Այստեղ , աշխարհում նեղութիւն պիտի ունենաք , սակայն քաջալերուեցէ՛ք , որովհետեւ ես յաղթեցի աշխարհին » :
43017001	Յիսուս երբ այս բաները խօսեց , աչքերը երկինք բարձրացրեց եւ ասաց . « Հա՛յր , հասել է ժամը , փառաւորի՛ր քո Որդուն , որպէսզի քո Որդին էլ քեզ փառաւորի .
43017002	ինչպէս որ նրան իշխանութիւն տուեցիր բոլոր մարդկանց վրայ , որպէսզի յաւիտենական կեանք տայ այն ամենքին , որ նրան տուեցիր :
43017003	Յաւիտենական կեանքը այս է . որ ճանաչեն քեզ միակ ճշմարիտ Աստուած , նաեւ Յիսուս Քրիստոսին , որ դու ուղարկեցիր :
43017004	Ես քեզ փառաւորեցի երկրի վրայ . լրացրի այն գործը , որն ինձ տուիր , որ անեմ .
43017005	եւ դու այժմ փառաւորի՛ր ինձ , Հա՛յր , քեզ մօտ եղող այն փառքով , որ ունէի քեզ մօտ ՝ նախքան աշխարհի լինելը :
43017006	Քո անունը յայտնեցի այն մարդկանց , որոնց ինձ տուեցիր աշխարհից . նրանք քոնն էին , եւ ինձ տուեցիր նրանց , ու նրանք քո խօսքը պահեցին :
43017007	Հիմա իմացան , որ այն ամէնը , ինչ ինձ տուիր , ես նրանց տուեցի .
43017008	եւ նրանք ընդունեցին ու ճշմարտութեամբ ճանաչեցին , որ ես քո մօտից ելայ . եւ նրանք հաւատացին , որ դո՛ւ ուղարկեցիր ինձ :
43017009	Արդ , ես նրանց համար եմ աղաչում . ես չեմ աղաչում աշխարհի համար , այլ ՝ նրանց համար , որոնց դու ինձ տուեցիր , որովհետեւ նրանք քոնն են :
43017010	Եւ ինչ որ իմն է , բոլորը քոնն է , եւ ինչ որ քոնն է , այն իմն է , ու ես նրանց մէջ փառաւորուած եմ :
43017011	Եւ ես այլեւս աշխարհի մէջ չեմ , իսկ նրանք աշխարհի մէջ են . եւ ես դէպի քեզ եմ գալիս : Սո՛ւրբ Հայր , պահի՛ր նրանց քո անունով , որով ինձ տուեցիր , որպէսզի լինեն մի , ինչպէս մենք էլ մի ենք :
43017012	Մինչ աշխարհում նրանց հետ էի , ես պահում էի նրանց քո անունով , որով ինձ տուեցիր . եւ ես պահեցի . ու նրանցից ոչ ոք չկորաւ , բացի կորստեան դատապարտուած մարդուց , որպէսզի գրուածը կատարուի :
43017013	Բայց հիմա քեզ մօտ եմ գալիս եւ այս բաները խօսում եմ աշխարհում , որպէսզի նրանք իրենց մէջ իմ լիակատար ուրախութիւնն ունենան :
43017014	Ես նրանց տուի քո խօսքը , եւ աշխարհը նրանց ատեց , որովհետեւ նրանք աշխարհից չեն , ինչպէս ես էլ աշխարհից չեմ :
43017015	Այս աղաչում եմ ոչ թէ նրա համար , որ նրանց վերացնես աշխարհից , այլ որպէսզի նրանց պահես չարից :
43017016	Նրանք այս աշխարհից չեն , ինչպէս ես էլ աշխարհից չեմ :
43017017	Սրբացրո՛ւ նրանց քո ճշմարտութեամբ , որովհետեւ քո խօսքը ճշմարտութիւն է :
43017018	Ինչպէս դու ինձ ուղարկեցիր աշխարհ , ես էլ նրանց ուղարկեցի աշխարհ :
43017019	Եւ ես ինձ սրբացնում եմ նրանց համար , որպէսզի նրանք էլ սրբացուեն ճշմարտութեամբ :
43017020	Սակայն միայն նրանց համար չէ , որ աղաչում եմ , այլեւ նրանց խօսքի միջոցով բոլոր ինձ հաւատացողների համար ,
43017021	որպէսզի ամէնքը մի լինեն . ինչպէս դու , Հա՛յր , իմ մէջ , եւ ես ՝ քո մէջ , որպէսզի նրանք էլ մեր մէջ լինեն , եւ որպէսզի աշխարհն էլ հաւատայ , թէ դո՛ւ ուղարկեցիր ինձ :
43017022	Եւ ես տուեցի նրանց այն փառքը , որ դու ինձ տուեցիր , որպէսզի մի լինեն , ինչպէս եւ մենք մի ենք :
43017023	Ես ՝ նրանց մէջ , եւ դու ՝ իմ մէջ , որպէսզի կատարեալ լինեն միութեան մէջ : Եւ աշխարհը գիտենայ , որ դո՛ւ ուղարկեցիր ինձ . եւ ես սիրեցի նրանց , ինչպէս դու ինձ սիրեցիր :
43017024	Հա՛յր , ում որ ինձ տուիր , կամենում եմ , որ , ուր ես եմ , նրանք էլ ինձ հետ լինեն , որպէսզի տեսնեն իմ փառքը , որ դու ինձ տուեցիր , քանի որ ինձ սիրեցիր ՝ նախքան աշխարհի լինելը :
43017025	Արդա՛ր Հայր , թէեւ աշխարհը քեզ չճանաչեց , բայց ես քեզ ճանաչեցի , եւ իմացան նրանք , որ դու ես ինձ ուղարկել :
43017026	Եւ ճանաչեցրի նրանց քո անունը ու պիտի ճանաչեցնեմ , որպէսզի այն սէրը , որով ինձ սիրեցիր , նրանց մէջ լինի , եւ ես ՝ նրանց մէջ » :
43018001	Երբ Յիսուս այսպէս խօսեց , աշակերտներով հանդերձ ելաւ գնաց Կեդրոնի ձորի միւս կողմը . այնտեղ մի պարտէզ կար , ուր մտան ինքը եւ իր աշակերտները :
43018002	Յուդան էլ , որ նրան մատնելու էր , գիտէր այն տեղը , որովհետեւ Յիսուս ու իր աշակերտները շատ անգամ այնտեղ հաւաքուել էին :
43018003	Եւ Յուդան իր հետ վերցնելով գունդը եւ պահակներ ՝ ուղարկուած քահանայապետներից ու փարիսեցիներից , այնտեղ եկաւ ջահերով , լապտերներով ու զէնքերով :
43018004	Իսկ Յիսուս իր վրայ եկող այս ամէնը տեսնելով ՝ դուրս ելաւ ու նրանց ասաց . « Ո՞ւմ էք փնտռում » :
43018005	Նրան պատասխանեցին ՝ Յիսուս Նազովրեցուն : Յիսուս նրանց ասաց ՝ ես եմ : Նրանց հետ էր եւ Յուդան , որ մատնում էր նրան :
43018006	Երբ Յիսուս ասաց ՝ ես եմ , յետ-յետ գնացին եւ գետին ընկան :
43018007	Դարձեալ նրանց հարցրեց ՝ ո՞ւմ էք փնտռում : Նրանք ասացին ՝ Յիսուս Նազովրեցուն :
43018008	Յիսուս նրանց պատասխանեց . « Ձեզ ասացի , թէ ՝ ես եմ . արդ , եթէ ինձ էք փնտռում , նրանց թո՛յլ տուէք գնալ » .
43018009	որպէսզի կատարուի խօսքը , որ ասել էր , թէ ՝ նրանց , որոնց ինձ տուեցիր , նրանցից եւ ոչ մէկին չկորցրի :
43018010	Իսկ Սիմոն Պետրոսը , որովհետեւ սուր ունէր , քաշեց այն եւ զարկեց քահանայապետի ծառային ու նրա աջ ականջը կտրեց : Եւ այն ծառայի անունը Մաղքոս էր :
43018011	Յիսուս Պետրոսին ասաց . « Այդ սուրդ նորից իր պատեանի մէջ դիր . այն բաժակը , որ Հայրն է ինձ տուել , չպիտի ՞ խմեմ » :
43018012	Իսկ գունդը , հազարապետը եւ հրեաների պահակները բռնեցին Յիսուսին եւ կապեցին :
43018013	Եւ նախ նրան տարան Աննայի մօտ , որը Կայիափայի ՝ այդ տարուայ քահանայապետի աներն էր :
43018014	Սա այն Կայիափան էր , որ հրեաներին խրատ տուեց , թէ աւելի լաւ է , որ ժողովրդի համար մէկ մարդ մեռնի :
43018015	Եւ Յիսուսի յետեւից գնում էին Սիմոն Պետրոսը եւ միւս աշակերտը : Եւ քանի որ այդ աշակերտը քահանայապետին ծանօթ էր , Յիսուսի հետ մտաւ քահանայապետի տան գաւիթը :
43018016	Իսկ Պետրոսը կանգնել էր դռան մօտ , դուրսը : Միւս աշակերտը , որ ծանօթ էր քահանայապետին , դուրս ելաւ , դռնապանին ասաց եւ Պետրոսին ներս մտցրեց :
43018017	Այն աղջիկը , որ դռնապանն էր , Պետրոսին ասաց . « Մի՞թէ դու էլ այդ մարդու աշակերտներից ես » : Եւ նա ասաց ՝ ո՛չ , չեմ :
43018018	Այնտեղ կային ծառաներ եւ պահակներ , որոնք խարոյկ էին արել եւ տաքանում էին , քանի որ ցուրտ էր : Պետրոսն էլ նրանց հետ կանգնել էր ու տաքանում էր :
43018019	Իսկ քահանայապետը հարց տուեց Յիսուսին նրա աշակերտների եւ վարդապետութեան մասին :
43018020	Յիսուս նրան պատասխանեց . « Ես բացայայտ ասացի բոլորին . ես միշտ ուսուցանել եմ ժողովարանում եւ տաճարի մէջ , ուր հաւաքւում էին բոլոր հրեաները . եւ ծածուկ ոչինչ չեմ խօսել :
43018021	Ինձ ինչո՞ւ ես հարցուփորձ անում . հարցուփորձ արա նրանց , ովքեր լսել են , թէ ես նրանց հետ ինչ եմ խօսել . ահա ՛ , նրանք գիտեն , թէ ինչ եմ ասել » :
43018022	Երբ նա այս ասաց , այնտեղ կանգնած պահակներից մէկը մի ապտակ տուեց Յիսուսին ու ասաց . « Այդպէ՞ս ես պատասխան տալիս քահանայապետին » :
43018023	Եւ Յիսուս նրան ասաց . « Եթէ վատ խօսեցի , վկայի՛ր վատի մասին , իսկ եթէ լաւ ՝ ինձ ինչո՞ւ ես խփում » :
43018024	Եւ Աննան նրան կապած ուղարկեց Կայիափա քահանայապետի մօտ :
43018025	Եւ Սիմոն Պետրոսը այնտեղ կանգնած էր ու տաքանում էր . նրան ասացին . « Մի՞թէ դու էլ նրա աշակերտներից ես » : Նա ուրացաւ եւ ասաց ՝ ո՛չ , չեմ :
43018026	Եւ քահանայապետի ծառաներից մէկը ՝ նրա ՛ ազգականը , որի ականջը Պետրոսը կտրել էր , ասաց . « Չէ ՞ որ ես ինքս տեսայ քեզ նրա հետ պարտէզում » :
43018027	Պետրոսը դարձեալ ուրացաւ . եւ իսկոյն մի աքաղաղ կանչեց :
43018028	Կայիափայի տնից Յիսուսին տարան կուսակալի ապարանքը : Այգաբաց էր : Բայց նրանք ապարանք չմտան , որպէսզի չպղծուեն եւ որպէսզի զատկական ընթրիքը կարողանան ուտել :
43018029	Ուստի Պիղատոսն ինքը դուրս ելաւ նրանց մօտ եւ ասաց . « Այս մարդու մասին ի՞նչ ամբաստանութիւն էք ներկայացնում » :
43018030	Նրան պատասխանեցին եւ ասացին . « Եթէ այս մարդը չարագործ չլինէր , ապա նրան քո ձեռքը չէինք մատնի » :
43018031	Պիղատոսը նրանց ասաց . « Դուք վերցրէ՛ք նրան եւ ձեր օրէնքի համաձայն նրան դատեցէ՛ք » : Հրեաները նրան ասացին . « Մեզ համար որեւէ մէկին սպանել օրինաւոր չէ »
43018032	( որպէսզի կատարուի Յիսուսի այն խօսքը , որ նա ասաց ՝ նշելով , թէ ինչ մահով էր ինքը մեռնելու ) :
43018033	Պիղատոսը դարձեալ ապարանք մտաւ , կանչեց Յիսուսին եւ ասաց նրան . « Դո՞ւ ես հրեաների թագաւորը » :
43018034	Յիսուս պատասխանեց . « Դու քեզնի՞ց ես այդ ասում , թէ ուրիշներ իմ մասին քեզ ասացին » :
43018035	Պիղատոսը պատասխանեց . « Միթէ ես էլ հրեա՞յ եմ . քո ազգը եւ քահանայապետները մատնեցին քեզ իմ ձեռքը . դու ի՞նչ ես արել » :
43018036	Յիսուս պատասխանեց . « Իմ թագաւորութիւնը այս աշխարհից չէ . եթէ իմ թագաւորութիւնը այս աշխարհից լինէր , իմ հետեւորդները կը մարտնչէին արդէն , որպէսզի հրեաների ձեռքը չմատնուեմ . բայց , արդ , իմ թագաւորութիւնը այստեղից չէ » :
43018037	Պիղատոսը նրան ասաց . « Թէ որ այդպէս է , ուրեմն դու թագաւո՞ր ես » : Յիսուս նրան պատասխանեց . « Դու ես ասում , որ թագաւոր եմ , բայց ես դրա համար իսկ ծնուել եմ եւ դրա համար իսկ եկել եմ աշխարհ , որպէսզի ճշմարտութեան համար վկայեմ : Ամէն մարդ , որ ճշմարտութիւնից է « իմ ձայնը լսում է » :
43018038	Պիղատոսը նրան ասաց . « Ի՞նչ է ճշմարտութիւնը » : Երբ այս ասաց , դարձեալ դուրս ելաւ , հրեաների մօտ , ու ասաց նրանց . « Ես նրա մէջ ոչ մի յանցանք չեմ գտնում :
43018039	Բայց դուք սովորութիւն ունէք , որ զատկին ձեզ համար մի բանտարկեալ արձակեմ . արդ , ուզո՞ւմ էք , որ ձեզ համար արձակեմ հրեաների թագաւորին » :
43018040	Բոլորը աղաղակեցին եւ ասացին ՝ ո՛չ դրան , այլ ՝ Բարաբբային : Եւ այն Բարաբբան աւազակ էր :
43019001	Այն ժամանակ Պիղատոսը հրամայեց Յիսուսին վերցնել եւ նրան գանակոծել :
43019002	Իսկ զինուորները փշէ պսակ շինելով ՝ դրեցին նրա գլխին ու նրան ծիրանի զգեստ հագցրին :
43019003	Եւ գալիս էին նրա մօտ ու ասում ՝ ողջո՛յն , հրեաների ՛ արքայ : Եւ նրան ապտակում էին :
43019004	Պիղատոսը դարձեալ դուրս ելաւ ու ասաց նրանց . « Ահա նրան դուրս , ձեզ մօտ եմ բերում , որպէսզի իմանաք , թէ ես նրա մէջ որեւէ յանցանք չեմ գտնում » :
43019005	Յիսուս դուրս ելաւ . եւ փշէ պսակ ունէր եւ ծիրանի զգեստ : Եւ նրանց ասաց . « Ահա ձեր մարդը ՝ ձեզ » :
43019006	Երբ քահանայապետներն ու պահակները նրան տեսան , աղաղակ բարձրացրին եւ ասացին . « Խա՛չը հանիր , խա՛չը հանիր դրան » : Պիղատոսը նրանց ասաց . « Դո՛ւք առէք նրան ձեր մէջ եւ ինքնե՛րդ խաչը հանեցէք , քանի որ ես դրա մէջ որեւէ յանցանք չեմ գտնում » :
43019007	Հրեաները նրան պատասխանեցին . « Մենք օրէնք ունենք , եւ ըստ մեր օրէնքի պէտք է նա մեռնի , որովհետեւ իրեն Աստծու Որդի դարձրեց » :
43019008	Երբ Պիղատոսը այս խօսքերը լսեց , աւելի եւս վախեցաւ :
43019009	Դարձեալ , մի անգամ եւս մտաւ ապարանքը եւ Յիսուսին ասաց ՝ որտեղի՞ց ես դու : Եւ Յիսուս նրան պատասխան չտուեց :
43019010	Պիղատոսը նրան ասաց . « Ինձ հետ չե՞ս խօսում , չգիտե՞ս , որ իշխանութիւն ունեմ քեզ խաչը հանելու . եւ իշխանութիւն ունեմ քեզ ազատ արձակելու » :
43019011	Յիսուս պատասխանեց . « Դու իմ վրայ ոչ մի իշխանութիւն էլ չէիր ունենայ , եթէ քեզ ի վերուստ տրուած չլինէր . դրա համար էլ , ով ինձ քո ձեռքը մատնեց , նրա մեղքը աւելի մեծ է » :
43019012	Սրանից յետոյ Պիղատոսը ուզում էր նրան ազատ արձակել : Իսկ հրեաները աղաղակում էին ու ասում . « Եթէ դրան արձակես , կայսրին բարեկամ չես : Ամենայն ոք , որ ինքն իրեն թագաւոր է կոչում , հակառակ է կայսեր » :
43019013	Իսկ երբ Պիղատոսը այս խօսքերը լսեց , Յիսուսին դուրս բերեց , նստեց բեմի վրայ , այն տեղը , որ Քարայատակ էր կոչւում , իսկ եբրայերէն ՝ Կապպաթա :
43019014	Զատկի նախօրէն էր , եւ կէսօրուայ մօտ էր : Եւ նա հրեաներին ասաց . « Ահա ձեր թագաւորը ՝ ձեզ » :
43019015	Իսկ նրանք աղաղակում էին . « Վերացրո՛ւ մեր միջից , վերացրո՛ւ մեր միջից եւ խա՛չը հանիր նրան » : Պիղատոսը նրանց ասաց . « Ես ձեր թագաւորին խա՞չը հանեմ » : Քահանայապետները պատասխանեցին . « Չունենք մենք այլ թագաւոր , բացի կայսրից » :
43019016	Այն ժամանակ Յիսուսին յանձնեց նրանց ձեռքը , որպէսզի խաչը հանուի :
43019017	Եւ նրանք առան Յիսուսին եւ տարան : Եւ խաչափայտը նա ինքն էր վերցրել եւ բարձրացնում էր այն տեղը , որի անունն էր Գագաթ , իսկ եբրայերէն կոչւում էր Գողգոթա ,
43019018	որտեղ եւ խաչը հանեցին նրան ու նրա հետ երկու ուրիշների ՝ այս եւ այն կողմից , իսկ մէջտեղում ՝ Յիսուսին :
43019019	Պիղատոսը մի տախտակ էլ գրեց եւ դրեց խաչի վրայ . եւ գրուած էր . « Յիսուս Նազովրեցի ՝ հրեաների թագաւոր » :
43019020	Այդ տախտակը հրեաներից շատերը կարդացին , որովհետեւ այն տեղը , ուր Յիսուս խաչուեց , քաղաքին մօտ էր ( եւ գրուած էր եբրայերէն , լատիներէն եւ յունարէն ) :
43019021	Հրեաների քահանայապետները Պիղատոսին ասացին . « Մի ՛ գրիր ՝ հրեաների թագաւոր , այլ ՝ ինչ նա ասաց ՝ թագաւոր եմ հրեաների » :
43019022	Պիղատոսը պատասխանեց . « Ինչ գրեցի , գրեցի » :
43019023	Իսկ զինուորները , երբ Յիսուսին խաչը հանեցին , վերցրին նրա զգեստները եւ չորս մաս արեցին . իւրաքանչիւր զինուորի ՝ մէկ մաս : Իսկ քանի որ պատմուճանը առանց կարի էր , վերեւից ներքեւ ամբողջովին հիւսած շուրջանակի ,
43019024	ուստի միմեանց ասացին . « Այդ չպատռտենք , այլ դրա վրայ վիճակ գցենք , ում որ ելնի » , որպէսզի կատարուի գրուածը , որ ասում է . « Իմ զգեստները բաժանեցին իրար մէջ եւ իմ պատմուճանի վրայ վիճակ գցեցին » : Զինուորներն այս բանն արեցին :
43019025	ուստի միմեանց ասացին . « Այդ չպատռտենք , այլ դրա վրայ վիճակ գցենք , ում որ ելնի » , որպէսզի կատարուի գրուածը , որ ասում է . « Իմ զգեստները բաժանեցին իրար մէջ եւ իմ պատմուճանի վրայ վիճակ գցեցին » : Զինուորներն այս բանն արեցին : Իսկ Յիսուսի խաչի մօտ կանգնած էին նրա մայրը եւ նրա մօրաքոյրը ՝ Կղէոպասի կին Մարիամը եւ Մարիամ Մագդաղենացին :
43019026	Երբ Յիսուս տեսաւ մօրը եւ այն աշակերտին , որ մօտ էր կանգնած , որին նա սիրում էր , մօրն ասաց . « Ո՛վ կին , ահա ՛ քո որդին » :
43019027	Ապա աշակերտին ասաց . « Ահա ՛ քո մայրը » : Եւ այդ պահից աշակերտը նրան իր մօտ առաւ :
43019028	Այնուհետեւ Յիսուս , գիտենալով , թէ ահա ամէն ինչ կատարուած է , որպէսզի կատարուի գրուածը , ասաց ՝ ծարաւ եմ :
43019029	Եւ այնտեղ քացախով լի մի աման կար . զինուորները լեղախառն քացախով մի սպունգ թրջեցին եւ այն դրին եղէգի ծայրին ու մօտեցրին նրա բերանին :
43019030	Երբ Յիսուս լեղախառն քացախը բերանն առաւ , ասաց . « Ամէն ինչ կատարուած է » : Եւ գլուխը կախելով ՝ հոգին աւանդեց :
43019031	Իսկ քանի որ ուրբաթ էր , որպէսզի մարմինները չմնան խաչի վրայ մինչեւ շաբաթ օրը , - որովհետեւ այն շաբաթը տօնական մեծ օր էր , - հրեայ առաջնորդները Պիղատոսին աղաչեցին , որ կոտրեն նրանց սրունքները եւ վերցնեն նրանց :
43019032	Զինուորները եկան եւ առաջինի սրունքները կոտրեցին , նոյնպէս եւ միւսինը , որ նրա հետ խաչ էր հանուել :
43019033	Բայց երբ եկան Յիսուսի մօտ եւ տեսան , որ նա արդէն մեռած էր , նրա սրունքները չկոտրեցին ,
43019034	այլ զինուորներից մէկը տէգով խոցեց նրա կողը , եւ իսկոյն արիւն եւ ջուր ելաւ :
43019035	Եւ ով այս բանը տեսաւ , վկայեց . եւ նրա վկայութիւնը ճշմարիտ է , եւ նա գիտէ , որ ճշմարիտ է ասում , որպէսզի դուք էլ հաւատաք :
43019036	Այս պատահեց , որպէսզի կատարուի գրուածը , թէ ՝ նրա ոսկորը չպիտի փշրուի :
43019037	Եւ դարձեալ միւս գրուածն ասում է . « Պիտի նայեն նրան , ում խոցեցին » :
43019038	Այնուհետեւ Յովսէփը , որ արիմաթիացի էր եւ Յիսուսի թաքուն աշակերտն էր հրեաների վախի պատճառով , Պիղատոսին աղաչեց , որ Յիսուսի մարմինը վերցնի : Եւ Պիղատոսը հրաման տուեց . ուստի Յովսէփն ու Նիկոդեմոսը եկան եւ նրան վերցրին :
43019039	Նիկոդեմոսը , որ առաջին անգամ գիշերով Յիսուսի մօտ էր եկել , բերեց մօտ հարիւր լիտր զմուռս ՝ հալուէի հետ խառնուած :
43019040	Վերցրին Յիսուսի մարմինը եւ պատեցին կտաւներով ՝ խնկերով հանդերձ , ինչպէս որ հրեաների սովորութիւնն էր ՝ պատել :
43019041	Եւ այն տեղում , ուր նա խաչուեց , պարտէզ կար . եւ այդ պարտէզում ՝ մի նոր գերեզման , որի մէջ երբեք որեւէ մէկը չէր դրուած :
43019042	Եւ քանի որ գերեզմանը մօտ էր , հրեաների ուրբաթի պատճառով , այնտե՛ղ դրեցին Յիսուսի մարմինը :
43020001	Եւ կիրակի օրը Մարիամ Մագդաղենացին առաւօտեան արշալոյսին գերեզման է գալիս եւ տեսնում է , որ քարը գերեզմանի դռնից վերցուած է :
43020002	Ապա վազում է եւ գալիս Սիմոն Պետրոսի եւ այն միւս աշակերտի մօտ , որին Յիսուս սիրում էր , ու նրանց ասում է . « Տիրոջը վերցրել են գերեզմանից , եւ չգիտենք , թէ ո՛ւր են դրել նրան » :
43020003	Պետրոսը եւ միւս աշակերտը ելան եւ գերեզման էին գալիս :
43020004	Երկուսով միասին վազում էին , բայց միւս աշակերտը առաջ անցաւ Պետրոսից եւ աւելի շուտ վազեց ու առաջինը գերեզման եկաւ :
43020005	Եւ կռանալով ՝ տեսաւ , որ կտաւները այնտեղ էին , բայց ներս չմտաւ :
43020006	Եկաւ նաեւ Սիմոն Պետրոսը , որ նրա յետեւից էր գալիս . մտաւ գերեզմանը եւ տեսաւ , որ կտաւները այնտեղ էին ,
43020007	եւ վարշամակը , որ նրա գլխին էր , միւս կտաւների հետ չէր , այլ առանձին ծալուած ՝ մի կողմ էր :
43020008	Այն ժամանակ մտաւ եւ միւս աշակերտը , որ աւելի առաջ էր եկել գերեզման . տեսաւ ու հաւատաց .
43020009	քանի որ դեռ չէին հասկացել գրուածքը , թէ ՝ մեռելներից պէտք է յարութիւն առնի :
43020010	Աշակերտները , վերադառնալով , գնացին իրենց տեղերը :
43020011	Բայց Մարիամը կանգնած էր գերեզմանի դուրսը ու լաց էր լինում . եւ մինչ դեռ լաց էր լինում , կռացաւ դէպի գերեզմանը
43020012	եւ տեսաւ երկու հրեշտակներ ՝ սպիտակների մէջ , որոնք նստել էին ՝ մէկը ՝ սնարին , եւ միւսը ՝ ոտքերի մօտ , այնտեղ , ուր Յիսուսի մարմինն էր եղել :
43020013	Եւ նրան ասացին . « Ո՛վ կին , ինչո՞ւ ես լալիս » : Նա նրանց ասաց . « Որովհետեւ իմ Տիրոջը գերեզմանից վերցրել են , եւ չգիտեմ ՝ նրան ուր են դրել » :
43020014	Երբ այս ասաց , դէպի յետեւի կողմը դարձաւ եւ տեսաւ Յիսուսին , որ կանգնած էր . բայց չէր իմանում , թէ Յիսուսն է :
43020015	Յիսուս նրան ասաց . « Ո՛վ կին , ինչո՞ւ ես լալիս , ո՞ւմ ես փնտռում » : Նրան այնպէս թուաց , թէ պարտիզպանն է . եւ ասաց նրան . « Տէ՛ր , եթէ դու ես նրան վերցրել , ասա ՛ ինձ ՝ ուր ես դրել նրան , որպէսզի ես նրան վերցնեմ » :
43020016	Յիսուս նրան ասաց ՝ Մարիա՛մ : Եւ նա դարձաւ ու եբրայերէն նրան ասաց ՝ Ռաբբունի ՛ ( որ թարգմանւում է ՝ վարդապետ ) :
43020017	Յիսուս նրան ասաց . « Ինձ մի ՛ մօտեցիր , քանի որ դեռ Հօրս մօտ չեմ բարձրացել . ուրեմն գնա ՛ դու իմ եղբայրների մօտ ու նրանց ասա ՛ , որ ես բարձրանում եմ դէպի իմ Հայրը եւ ձեր Հայրը , դէպի իմ Աստուածը եւ ձեր Աստուածը » :
43020018	Մարիամ Մագդաղենացին եկաւ ու աշակերտներին պատմեց , թէ ինքը Տիրոջը տեսել է , եւ նա իրեն այս բաներն է ասել :
43020019	Նոյն կիրակի օրուայ երեկոյեան աշակերտները հաւաքուած էին մի տան մէջ , որի դռները փակուած էին հրեաների վախի պատճառով : Յիսուս եկաւ , կանգնեց նրանց մէջտեղն ու նրանց ասաց . « Խաղաղութի՜ւն ձեզ » :
43020020	Այս ասելով ՝ նրանց ցոյց տուեց իր ձեռքերը եւ կողը . եւ աշակերտներն ուրախացան , երբ տեսան Տիրոջը :
43020021	Նա դարձեալ նրանց ասաց . « Խաղաղութի՜ւն ձեզ . ինչպէս իմ Հայրն ինձ ուղարկեց , ես էլ ուղարկում եմ ձեզ » :
43020022	Երբ այս ասաց , նրանց վրայ փչեց եւ ասաց . « Առէ՛ք Սուրբ Հոգին :
43020023	Եթէ մէկի մեղքերը ներէք , նրանց ներուած կը լինի . եթէ մէկի մեղքերը չներէք , ներուած չի լինի » :
43020024	Իսկ Թովմասը ՝ Տասներկուսից մէկը ՝ Երկուորեակ կոչուածը , նրանց հետ չէր , երբ Յիսուս եկաւ :
43020025	Միւս աշակերտները նրան ասացին , թէ ՝ Տիրոջը տեսանք : Եւ նա նրանց ասաց . « Եթէ չտեսնեմ նրա ձեռքերի վրայ մեխերի նշանը եւ իմ մատները մեխերի տեղերը չդնեմ ու իմ ձեռքը նրա կողի մէջ չխրեմ , չեմ հաւատայ » :
43020026	Ութ օր յետոյ աշակերտները դարձեալ ներսում էին . եւ Թովմասը ՝ նրանց հետ : Յիսուս եկաւ փակ դռներով , կանգնեց մէջտեղ ու ասաց ՝ խաղաղութի՜ւն ձեզ :
43020027	Ապա Թովմասին ասաց . « Բե՛ր քո մատները եւ դի՛ր այստեղ ու տե՛ս իմ ձեռքերը . եւ բե՛ր քո ձեռքը ու մտցրո՛ւ իմ կողի մէջ . անհաւատ մի ՛ եղիր , այլ ՝ հաւատացեալ » :
43020028	Թովմասը պատասխան տուեց ու նրան ասաց ՝ Տէ՛ր իմ եւ Աստուա՛ծ իմ :
43020029	Յիսուս նրան ասաց . « Որովհետեւ դու ինձ տեսար , հաւատացիր . երանի՜ նրանց , որոնք չեն տեսել եւ սակայն կը հաւատան » :
43020030	Իր աշակերտների առաջ Յիսուս բազում այլ նշաններ էլ արեց , որոնք այս գրքում գրուած չեն :
43020031	Այլ այսքանը գրուեց , որ դուք հաւատաք , թէ Յիսուս Քրիստոսն է ՝ Աստծու Որդին . նաեւ ՝ որպէսզի հաւատաք ու նրա անունով յաւիտենական կեանքն ընդունէք :
43021001	Սրանից յետոյ Յիսուս դարձեալ իրեն յայտնեց իր աշակերտներին Տիբերիայի ծովեզերքի մօտ . եւ յայտնեց այսպէս .
43021002	միասին էին Սիմոն Պետրոսը , Թովմասը ՝ Երկուորեակ կոչուածը , Նաթանայէլը , որ Գալիլիայի Կանա քաղաքից էր , Զեբեդէոսի որդիները եւ աշակերտներից ուրիշ երկու հոգի :
43021003	Սիմոն Պետրոսը նրանց ասաց . « Գնում եմ ձուկ որսալու » : Նրան ասացին . « Մենք էլ ենք գալիս քեզ հետ » : Գնացին եւ նաւակը մտան . եւ այդ գիշեր ոչինչ չբռնեցին :
43021004	Երբ առաւօտ եղաւ , Յիսուս կանգնած էր ծովի եզերքին . բայց աշակերտները չիմացան , որ Յիսուսն է :
43021005	Յիսուս նրանց ասաց . « Տղանե՛ր , ուտելու բան չունէ՞ք » : Նրան պատասխանեցին ՝ ո՛չ :
43021006	Նրանց ասաց . « Ուռկանը գցեցէ՛ք նաւակի աջ կողմը եւ կը գտնէք » : Գցեցին . եւ ձկների բազմութիւնից չէին կարողանում այն դուրս քաշել :
43021007	Այն աշակերտը , որին Յիսուս սիրում էր , Պետրոսին ասաց ՝ Տէրն է : Երբ Սիմոն Պետրոսը լսեց , թէ Տէրն է , հագուստը վրան գցեց , քանի որ մերկ էր , եւ իրեն նետեց ծովի մէջ :
43021008	Միւս աշակերտներն էլ նաւակով եկան . եւ քանի որ ցամաքից հեռու չէին , այլ երկու հարիւր կանգունի չափ միայն , քաշում էին ուռկանը ձկներով հանդերձ :
43021009	Երբ ցամաք ելան , տեսան վառուած ածուխի մի կրակատեղ ՝ մի ձուկ նրա վրայ եւ հաց :
43021010	Յիսուս նրանց ասաց . « Բերէ՛ք այն ձկներից , որ դուք հիմա որսացիք » :
43021011	Սիմոն Պետրոսը նաւակ մտաւ եւ ցամաք քաշեց ուռկանը , որ լիքն էր հարիւր յիսուներեք մեծ-մեծ ձկներով : Թէեւ այնչափ բան կար , բայց ուռկանը չպատռուեց :
43021012	Յիսուս նրանց ասաց ՝ եկէք ճաշեցէ՛ք : Եւ աշակերտներից ոչ ոք չէր համարձակւում հարցնել , թէ ՝ դու ո՞վ ես , որովհետեւ գիտէին , որ Տէրն է :
43021013	Եկաւ Յիսուս , առաւ հացը եւ տուեց նրանց . նոյնպէս եւ ձուկը :
43021014	Այս երրորդ անգամն էր , որ Յիսուս երեւաց իր աշակերտներին ՝ մեռելներից յարութիւն առնելուց յետոյ :
43021015	Եւ երբ ճաշեցին , Յիսուս Սիմոն Պետրոսին ասաց . « Սիմո՛ն , որդի ՛ Յովնանի , սիրո՞ւմ ես ինձ աւելի , քան դրանք » : Սա ասաց նրան . « Այո ՛ , Տէ՛ր , եւ դու գիտես , որ սիրում եմ քեզ » : Նրան ասաց ՝ արածացրո՛ւ իմ գառներին :
43021016	Դարձեալ ասաց նրան . « Սիմո՛ն , որդի ՛ Յովնանի , սիրո՞ւմ ես ինձ » : Նա ասաց նրան . « Այո ՛ , Տէ՛ր , եւ դու գիտես , որ սիրում եմ քեզ » : Նրան ասաց ՝ արածացրո՛ւ իմ ոչխարներին :
43021017	Երրորդ անգամ նրան ասաց . « Սիմո՛ն , որդի ՛ Յովնանի , սիրո՞ւմ ես ինձ » : Պետրոսը տխրեց , որ երրորդ անգամ իրեն ասաց , թէ ՝ սիրո՞ւմ ես ինձ : Ու նրան պատասխանեց . « Տէ՛ր , դու ամէն ինչ գիտես . դու ինքդ ճանաչում ես բոլորին եւ գիտես , թէ սիրում » մ ք » զ » : Յիսուս նրան ասաց . « Արածացրո՛ւ իմ ոչխարն » րին :
43021018	Ճշմարիտ , ճշմարիտ եմ ասում քեզ , որ մինչ դու երիտասարդ էիր , ինքդ էիր գօտիդ կապում եւ գնում էիր ՝ ուր եւ կամենում էիր . սակայն երբ ծերանաս , ձեռքերդ վեր կը բարձրացնես , եւ ուրիշները քեզ գօտի կը կապեն ու կը տանեն ՝ ուր չես կամ » նայ » :
43021019	Այս ասաց , նշելով , թէ ինչ մահով նա պիտի փառաւորի Աստծուն : Եւ երբ այս ասաց , աւելացրեց ՝ արի ՛ իմ յետեւից :
43021020	Պետրոսը դարձաւ եւ տեսաւ , որ այն աշակերտը , ում Յիսուս սիրում էր , գալիս է յետեւից . նա , որ ընկել էր նրա կրծքովն ու ասել . « Տէ՛ր , ո՞վ է , որ մատնելու է քեզ » :
43021021	Պետրոսը , նրան տեսնելով , ասաց Յիսուսին . « Տէ՛ր , իսկ սա ի՞նչ կը լինի » :
43021022	Յիսուս նրան ասաց . « Եթէ ես կամենում եմ , որ դա ապրի , մինչեւ որ ես գամ , այդ քեզ ի՞նչ հոգ , դու արի ՛ իմ յետեւից » :
43021023	Եւ այս խօսքը տարածուեց եղբայրների մէջ . եւ կարծեցին , թէ այն աշակերտը չպիտի մեռնի : Բայց Յիսուս նրան չասաց , թէ չպիտի մեռնի , այլ թէ ՝ ես կամենում եմ , որ դա ապրի , մինչեւ որ ես գամ :
43021024	Այս աշակերտն է , որ վկայում է այս բաների մասին , որ եւ գրեց իսկ դրանք . եւ գիտենք , որ նրա վկայութիւնը ճշմարիտ է :
43021025	Բայց ուրիշ շատ բաներ էլ կան , որ Յիսուս արեց , որոնք , եթէ մէկը մէկ առ մէկ գրած լինէր , կարծում եմ , թէ աշխարհն իսկ բաւական չէր լինի պարփակելու այդ գրքերը , եթէ դրանք գրուած լինէին :
