# language_name:        Western Armenian
# closest ISO 639-3:    hye
# ISO_15924:            Armn
# year_short:           
# year_long:            
# vernacular_title:     
# english_title:        The New Testament in Western Armenian
# URL:                  http://unbound.biola.edu/index.cfm?method=downloads.showDownloadMain
# copyright_short:      
# copyright_long:       
# notes:                
40001001	Յիսուս Քրիստոսի ՝ Դաւիթի որդիին , Աբրահամի որդիին ծնունդի գիրքը :
40001002	Աբրահամ ծնաւ Իսահակը . Իսահակ ծնաւ Յակոբը . Յակոբ ծնաւ Յուդան ու անոր եղբայրները .
40001003	Յուդա ծնաւ Փարէսն ու Զարան ՝ Թամարէն . Փարէս ծնաւ Եսրոնը . Եսրոն ծնաւ Արամը .
40001004	Արամ ծնաւ Ամինադաբը . Ամինադաբ ծնաւ Նաասոնը . Նաասոն ծնաւ Սաղմոնը .
40001005	Սաղմոն ծնաւ Բոոսը ՝ Ռախաբէն . Բոոս ծնաւ Ովբէդը ՝ Հռութէն . Ովբէդ ծնաւ Յեսսէն .
40001006	Յեսսէ ծնաւ Դաւիթ թագաւորը . Դաւիթ թագաւորը ծնաւ Սողոմոնը ՝ Ուրիայի կնոջմէն .
40001007	Սողոմոն ծնաւ Ռոբովամը .
40001008	Ռոբովամ ծնաւ Աբիան . Աբիա ծնաւ Ասան . Ասա ծնաւ Յովսափատը . Յովսափատ ծնաւ Յովրամը . Յովրամ ծնաւ Ոզիան .
40001009	Ոզիա ծնաւ Յովաթամը . Յովաթամ ծնաւ Աքազը , Աքազ ծնաւ Եզեկիան .
40001010	Եզեկիա ծնաւ Մանասէն . Մանասէ ծնաւ Ամոնը .
40001011	Ամոն ծնաւ Յովսիան . Յովսիա ծնաւ Յեքոնիան ու անոր եղբայրները ՝ Բաբելոնի տարագրութեան ատենները .
40001012	Բաբելոնի տարագրութենէն ետք ՝ Յեքոնիա ծնաւ Սաղաթիէլը .
40001013	Սաղաթիէլ ծնաւ Զօրաբաբէլը . Զօրաբաբէլ ծնաւ Աբիուդը . Աբիուդ ծնաւ Եղիակիմը .
40001014	Եղիակիմ ծնաւ Ազովրը . Ազովր ծնաւ Սադովկը . Սադովկ ծնաւ Աքինը . Աքին ծնաւ Եղիուդը .
40001015	Եղիուդ ծնաւ Եղիազարը . Եղիազար ծնաւ Մատթանը .
40001016	Մատթան ծնաւ Յակոբը . Յակոբ ծնաւ Յովսէփը ՝ ամուսինը Մարիամի , որմէ ծնաւ Յիսուս , որ կոչուեցաւ Քրիստոս :
40001017	Ուրեմն բոլոր սերունդները Աբրահամէն մինչեւ Դաւիթ ՝ տասնչորս սերունդ են , եւ Դաւիթէն մինչեւ Բաբելոնի տարագրութիւնը ՝ տասնչորս սերունդ , ու Բաբելոնի տարագրութենէն մինչեւ Քրիստոս ՝ տասնչորս սերունդ :
40001018	Յիսուս Քրիստոսի ծնունդը եղաւ սա ՛ կերպով : Անոր մայրը ՝ Մարիամ , Յովսէփի նշանուած , Սուրբ Հոգիէն յղացած գտնուեցաւ ՝ դեռ իրարու քով չեկած :
40001019	Յովսէփ ՝ անոր ամուսինը , արդար մարդ ըլլալով , ու չուզելով որ խայտառակէ զայն , կը ծրագրէր ծածկաբար արձակել զայն :
40001020	Մինչ ան ա՛յդպէս կը մտածէր , ահա ՛ Տէրոջ հրեշտակը երեւցաւ անոր ՝ երազի մէջ , եւ ըսաւ . « Յովսէ՛փ , Դաւիթի ՛ որդի , մի ՛ վախնար քովդ առնել կինդ ՝ Մարիամը , որովհետեւ անոր մէջ յղացուածը Սուրբ Հոգիէն է :
40001021	Ան պիտի ծնանի որդի մը , եւ անոր անունը Յիսուս պիտի կոչես , քանի որ ա՛ն պիտի փրկէ իր ժողովուրդը իրենց մեղքերէն » :
40001022	Այս ամէնը կատարուեցաւ , որպէսզի իրագործուի մարգարէին միջոցով ըսուած Տէրոջ խօսքը .
40001023	« Ահա ՛ կոյսը պիտի յղանայ ու որդի պիտի ծնանի , եւ անոր անունը Էմմանուէլ պիտի կոչեն » , որ կը թարգմանուի ՝ Աստուած մեզի հետ :
40001024	Յովսէփ քունէն արթննալով ՝ ըրաւ ինչ որ Տէրոջ հրեշտակը հրամայեց իրեն , եւ քովը առաւ իր կինը :
40001025	Ու չգիտցաւ զայն ՝ մինչեւ որ ան ծնաւ իր անդրանիկ որդին . եւ անոր անունը Յիսուս կոչեց :
40002001	Երբ Յիսուս ծնաւ Հրէաստանի Բեթլեհէմին մէջ ՝ Հերովդէս թագաւորին օրերը , ահա ՛ արեւելքէն մոգեր եկան Երուսաղէմ ,
40002002	եւ ըսին . « Ո՞ւր է ա՛ն ՝ որ ծնաւ իբր Հրեաներուն թագաւորը . որովհետեւ մենք տեսանք անոր աստղը ՝ արեւելքի մէջ , ու եկանք երկրպագելու անոր » :
40002003	Երբ Հերովդէս թագաւորը լսեց ՝ վրդովեցաւ , եւ իրեն հետ ՝ ամբողջ Երուսաղէմը :
40002004	Ապա , հաւաքելով բոլոր քահանայապետներն ու ժողովուրդին դպիրները , հարցափորձեց զանոնք թէ ո՛ւր պիտի ծնէր Քրիստոսը :
40002005	Անոնք ալ ըսին իրեն . « Հրէաստանի Բեթլեհէմին մէջ : Որովհետեւ սա ՛ գրուած է մարգարէին միջոցով .
40002006	“ Դո՛ւն , Բեթլեհէ՛մ , Յուդայի ՛ երկիր , Յուդայի կառավարիչներուն մէջ բնա՛ւ ամենափոքրը չես . որովհետեւ Կառավարիչ մը պիտի ելլէ քեզմէ , որ պիտի հովուէ իմ ժողովուրդս ՝ Իսրայէլը ” » :
40002007	Այն ատեն Հերովդէս ծածկաբար կանչեց մոգերը , ստուգեց անոնցմէ աստղին երեւցած ժամանակը ,
40002008	եւ ղրկեց զանոնք Բեթլեհէմ ՝ ըսելով . « Գացէ՛ք , ճշգրտութեա՛մբ տեղեկացէք մանուկին մասին , ու երբ գտնէք զայն ՝ լո՛ւր բերէք ինծի , որպէսզի ե՛ս ալ երթամ ՝ երկրպագեմ անոր » :
40002009	Երբ անոնք թագաւորէն լսեցին այս խօսքը , մեկնեցան . եւ ահա ՛ այն աստղը ՝ որ տեսեր էին արեւելքի մէջ , կ՚երթար անոնց առջեւէն ՝ մինչեւ որ եկաւ ու կեցաւ մանուկին եղած տեղին վրայ :
40002010	Երբ տեսան աստղը , չափազանց ուրախացան :
40002011	Եւ տուն մտնելով ՝ տեսան մանուկը , իր մօր ՝ Մարիամի հետ . իյնալով երկրպագեցին անոր , ու բանալով իրենց գանձերը ՝ մատուցանեցին անոր ընծաներ . - ոսկի , կնդրուկ եւ զմուռս :
40002012	Ու երազի մէջ պատգամ ստանալով ՝ որ չվերադառնան Հերովդէսի , ուրիշ ճամբայով մեկնեցան իրենց երկիրը :
40002013	Երբ անոնք մեկնեցան , ահա ՛ Տէրոջ հրեշտակը երազի մէջ երեւցաւ Յովսէփի եւ ըսաւ . « Ոտքի ՛ ելիր , ա՛ռ մանուկն ու անոր մայրը , եւ փախի՛ր Եգիպտոս . հո՛ն կեցիր ՝ մինչեւ որ քեզի ըսեմ , քանի որ Հերովդէս պիտի փնտռէ մանուկը ՝ կորսնցնելու համար զայն » :
40002014	Ան ալ ոտքի ելաւ , գիշերուան մէջ առաւ մանուկն ու անոր մայրը , մեկնեցաւ Եգիպտոս , եւ հոն էր մինչեւ Հերովդէսի վախճանիլը ,
40002015	որպէսզի իրագործուի մարգարէին միջոցով ըսուած Տէրոջ խօսքը . « Եգիպտոսէ՛ն կանչեցի իմ որդիս » :
40002016	Այն ատեն Հերովդէս , տեսնելով թէ խաբուեցաւ մոգերէն , սաստիկ զայրացաւ , ու ղրկեց ՝ ջարդեց Բեթլեհէմի եւ անոր ամբողջ հողամասին մէջ եղող բոլոր մանուկները ՝ երկու տարեկան ու անկէ վար , այն ժամանակին համեմատ ՝ որ ստուգած էր մոգերէն :
40002017	Այն ատեն իրագործուեցաւ Երեմիա մարգարէին միջոցով ըսուած խօսքը . « Ռամայի մէջ լսուեցաւ ձայն մը , ողբ , լաց ու մեծ սուգ .
40002018	Ռաքէլ կու լար իր զաւակներուն վրայ ու չէր ուզեր մխիթարուիլ , որովհետեւ չկային » :
40002019	Երբ Հերովդէս վախճանեցաւ , Տէրոջ հրեշտակը Եգիպտոսի մէջ երեւցաւ Յովսէփի ՝ երազի մէջ , եւ ըսաւ .
40002020	« Ոտքի ՛ ելիր , ա՛ռ մանուկն ու անոր մայրը , եւ գնա ՛ Իսրայէլի երկիրը , որովհետեւ մեռան անոնք ՝ որ կը փնտռէին մանուկին անձը » :
40002021	Ան ալ ոտքի ելաւ , առաւ մանուկն ու անոր մայրը , եւ եկաւ Իսրայէլի երկիրը :
40002022	Իսկ երբ լսեց թէ Արքեղայոս կը թագաւորէր Հրէաստանի վրայ , իր հօր ՝ Հերովդէսի տեղ , վախցաւ հոն երթալու . եւ երազի մէջ պատգամ ստանալով ՝ մեկնեցաւ Գալիլեայի կողմերը ,
40002023	ու եկաւ բնակեցաւ Նազարէթ կոչուած քաղաքը , որպէսզի իրագործուի մարգարէներուն խօսքը . « Նազովրեցի պիտի կոչուի » :
40003001	Այդ օրերը Յովհաննէս Մկրտիչը եկաւ , Հրէաստանի անապատին մէջ քարոզելով
40003002	եւ ըսելով . « Ապաշխարեցէ՛ք , որովհետեւ երկինքի թագաւորութիւնը մօտեցած է » :
40003003	Ա՛յս է ա՛ն , որուն մասին Եսայի մարգարէն խօսեցաւ ՝ ըսելով . « Անապատին մէջ գոչողին ձայնը . “ Պատրաստեցէ՛ք Տէրոջ ճամբան , շտկեցէ՛ք անոր շաւիղները ” » :
40003004	Յովհաննէսի հագուստը ուղտի մազէ էր , իր մէջքին շուրջ ՝ կաշիէ գօտի ունէր , եւ իր կերակուրը ՝ մարախ ու վայրի մեղր էր :
40003005	Այն ատեն Երուսաղէմէն , ամբողջ Հրէաստանէն եւ Յորդանանի ամբողջ շրջակայքէն կ՚երթային իրեն ,
40003006	կը մկրտուէին իրմէ ՝ Յորդանանի մէջ , ու կը խոստովանէին իրենց մեղքերը :
40003007	Երբ տեսաւ Փարիսեցիներէն եւ Սադուկեցիներէն շատեր ՝ որ եկած էին իր մկրտութեան , ըսաւ . « Իժերո՛ւ ծնունդներ , ո՞վ իմացուց ձեզի ՝ խուսափիլ գալիք բարկութենէն :
40003008	Ուրեմն ապաշխարութեան արժանավայել պտո՛ւղ բերէք .
40003009	ու մի ՛ մտածէք ձեր մէջ ըսել . “ Մենք Աբրահա՛մը ունինք իբր հայր ” . որովհետեւ կը յայտարարեմ ձեզի թէ Աստուած կարող է այս քարերէ՛ն հանել Աբրահամի զաւակներ :
40003010	Կացինը արդէն իսկ դրուած է ծառերու արմատին քով . ուրեմն ամէն ծառ որ լաւ պտուղ չի բերեր , կը կտրուի ու կրակը կը նետուի :
40003011	Արդարեւ ես կը մկրտեմ ձեզ ջուրով ՝ ապաշխարութեան համար , բայց ա՛ն որ կու գայ իմ ետեւէս ՝ ինձմէ հզօր է , ու ես արժանի չեմ անոր կօշիկները կրելու . անիկա ՛ պիտի մկրտէ ձեզ Սուրբ Հոգիով ու կրակով :
40003012	Անոր հեծանոցը իր ձեռքն է . իր կալը պիտի մաքրէ եւ իր ցորենը պիտի ժողվէ ամբարը , իսկ յարդը պիտի այրէ անշէջ կրակով » :
40003013	Այն ատեն Յիսուս եկաւ Գալիլեայէն Յորդանան ՝ Յովհաննէսի , որպէսզի մկրտուի անկէ :
40003014	Յովհաննէս կ՚արգիլէր զայն ու կ՚ըսէր . « Ե՛ս պէտք է որ մկրտուիմ քեզմէ , ու դո՞ւն կու գաս ինծի » :
40003015	Յիսուս պատասխանեց անոր « Թո՛յլ տուր հիմա , որովհետեւ ա՛յսպէս կը պատշաճի մեզի , որ գործադրենք արդարութիւնը իր ամբողջութեամբ » : Այն ատեն թոյլ տուաւ անոր :
40003016	Երբ Յիսուս մկրտուեցաւ , իսկոյն դուրս ելաւ ջուրէն , եւ ահա ՛ երկինքը բացուեցաւ ու տեսաւ Աստուծոյ Հոգին , որ աղաւնիի պէս կ՚իջնէր ու կու գար իր վրայ :
40003017	Եւ ահա ՛ ձայն մը եկաւ երկինքէն ՝ որ կ՚ըսէր . « Ա՛յս է իմ սիրելի Որդիս ՝ որուն հաճեցայ » :
40004001	Այն ատեն Յիսուս անապատը տարուեցաւ Սուրբ Հոգիէն ՝ Չարախօսէն փորձուելու համար :
40004002	Քառասուն ցերեկ ու քառասուն գիշեր ծոմ պահելէ ետք ՝ անօթեցաւ :
40004003	Եւ Փորձիչը մօտենալով անոր ՝ ըսաւ . « Եթէ դուն Աստուծոյ Որդին ես , ըսէ ՛ որ այս քարերը հաց ըլլան » :
40004004	Ան ալ պատասխանեց . « Գրուած է . “ Միայն հացով չէ որ մարդը պիտի ապրի , հապա ամէն խօսքով ՝ որ կ՚ելլէ Աստուծոյ բերանէն ” » :
40004005	Այն ատեն Չարախօսը առաւ տա֊րաւ զայն սուրբ քաղաքը , կայնեցուց զայն տաճարին աշտարակին վրայ ,
40004006	եւ ըսաւ անոր . « Եթէ դուն Աստուծոյ Որդին ես , վա՛ր նետէ քեզ ասկէ . որովհետեւ գրուած է . “ Իր հրեշտակներուն պիտի հրահանգէ քեզի համար , որ իրենց ձեռքերուն վրայ կրեն քեզ , որպէսզի քարի ՛ մը չզարնես ոտքդ ” » :
40004007	Յիսուս ըսաւ անոր . « Դարձեալ գրուած է . “ Մի ՛ փորձեր Տէրը ՝ քու Աստուածդ ” » :
40004008	Չարախօսը դարձեալ առաւ հանեց զայն չափազանց բարձր լեռ մը , ցոյց տուաւ անոր աշխարհի բոլոր թագաւորութիւններն ու անոնց փառքը ,
40004009	եւ ըսաւ անոր . « Ասոնք բոլորը պիտի տամ քեզի , եթէ իյնաս ՝ երկրպագես ինծի » :
40004010	Այն ատեն Յիսուս ըսաւ անոր . « ( Ետե՛ւս ) գնա , Սատանա՛յ , որովհետեւ գրուած է . “ Տէրո՛ջ ՝ քու Աստուծոյդ երկրպագէ , ու միայն զի՛նք պաշտէ ” » :
40004011	Այն ատեն Չարախօսը թողուց զայն , եւ հրեշտակները մօտեցան ու սպասարկեցին անոր :
40004012	Երբ Յիսուս լսեց թէ Յովհաննէս մատնուեցաւ , մեկնեցաւ Գալիլեա :
40004013	Ու ձգելով Նազարէթը ՝ եկաւ բնակեցաւ Կափառնայում , ծովեզերեայ քաղաքը , Զաբուղոնի ու Նեփթաղիմի հողամասերուն մէջ ,
40004014	որպէսզի իրագործուի Եսայի մարգարէին միջոցով ըսուած խօսքը .
40004015	« Զաբուղոնի երկիրն ու Նեփթաղիմի երկիրը , ծովու ճամբայով Յորդանանի միւս կողմը , հեթանոսներու Գալիլեան .
40004016	խաւարի մէջ բնակող ժողովուրդը մեծ լոյս տեսաւ , եւ լոյս ծագեցաւ անոնց ՝ որ կը բնակէին մահուան երկրին ու շուքին մէջ » :
40004017	Այդ ատենէն ետք Յիսուս սկսաւ քարոզել եւ ըսել . « Ապաշխարեցէ՛ք , որովհետեւ երկինքի թագաւորութիւնը մօտեցած է » :
40004018	Երբ Յիսուս կը քալէր Գալիլեայի ծովուն եզերքը , տեսաւ երկու եղբայրներ ՝ Պետրոս կոչուած Սիմոնը , եւ անոր եղբայրը ՝ Անդրէասը , որոնք ուռկան կը նետէին ծովը , որովհետեւ ձկնորս էին :
40004019	Ըսաւ անոնց . « Եկէ՛ք իմ ետեւէս , ու մարդո՛ց որսորդ ընեմ ձեզ » :
40004020	Անոնք ալ իսկոյն թողուցին ուռկանները եւ հետեւեցան անոր :
40004021	Անկէ յառաջ երթալով ՝ տեսաւ ուրիշ երկու եղբայրներ , Զեբեդեան Յակոբոսն ու անոր եղբայրը ՝ Յովհաննէսը , որոնք նաւուն մէջ կը կարկտնէին իրենց ուռկանները , իրենց հօր ՝ Զեբեդէոսի հետ : Կանչեց զանոնք .
40004022	անոնք ալ իսկոյն թողուցին նաւն ու իրենց հայրը , եւ հետեւեցան անոր :
40004023	Յիսուս ամբողջ Գալիլեան շրջելով ՝ կը սորվեցնէր անոնց ժողովարաններուն մէջ , կը քարոզէր արքայութեան աւետարանը , եւ ժողովուրդին մէջ կը բուժէր ամէն տեսակ ախտ ու ամէն տեսակ վատառողջութիւն :
40004024	Անոր համբաւը տարածուեցաւ ամբողջ Սուրիայի մէջ , եւ բերին անոր բոլոր հիւանդները ՝ որ զանազան ախտերով ու տանջանքներով կը տուայտէին , նաեւ դիւահարներ , լուսնոտներ , եւ անդամալոյծներ , ու բուժեց զանոնք :
40004025	Մեծ բազմութիւններ կը հետեւէին անոր ՝ Գալիլեայէն , Դեկապոլիսէն , Երուսաղէմէն , Հրէաստանէն եւ Յորդանանի միւս կողմէն :
40005001	Տեսնելով բազմութիւնները ՝ լեռը ելաւ : Երբ նստաւ , իր աշակերտները քովը գացին ,
40005002	եւ իր բերանը բանալով ՝ կը սորվեցնէր անոնց ու կ՚ըսէր .
40005003	« Երանի՜ հոգիով աղքատներուն , որովհետեւ երկինքի թագաւորութիւնը անո՛նցն է :
40005004	Երանի՜ սգաւորներուն , որովհետեւ անո՛նք պիտի մխիթարուին :
40005005	Երանի՜ հեզերուն , որովհետեւ անո՛նք պիտի ժառանգեն երկիրը :
40005006	Երանի՜ անոնց ՝ որ անօթութիւն ու ծարաւ ունին արդարութեան , որովհետեւ անո՛նք պիտի կշտանան :
40005007	Երանի՜ ողորմածներուն , որովհետեւ անո՛նք ողորմութիւն պիտի գտնեն :
40005008	Երանի՜ անոնց ՝ որ սիրտով մաքուր են , որովհետեւ անո՛նք պիտի տեսնեն Աստուած :
40005009	Երանի՜ խաղաղարարներուն , որովհետեւ անո՛նք Աստուծոյ որդիներ պիտի կոչուին :
40005010	Երանի՜ անոնց ՝ որ հալածուած են արդարութեան համար , որովհետեւ երկինքի թագաւորութիւնը անո՛նցն է :
40005011	Երանի՜ ձեզի , երբ կը նախատեն ձեզ ու կը հալածեն , եւ ստութեամբ ձեզի դէմ ամէն տեսակ չար խօսքեր կ՚ըսեն ՝ իմ պատճառովս :
40005012	Ուրախացէ՛ք եւ ցնծացէ՛ք , որովհետեւ ձեր վարձատրութիւնը շատ է երկինքը . քանի որ ա՛յս կերպով հալածեցին ձեզմէ առաջ եղած մարգարէները » :
40005013	« Դո՛ւք էք երկրի աղը . եթէ աղը կորսնցնէ իր համը , ինք ինչո՞վ պիտի աղուի : Անկէ ետք ո՛չ մէկ ազդեցութիւն կ՚ունենայ , հապա դուրս կը նետուի եւ կը կոխկռտուի մարդոց ոտքին տակ :
40005014	Դո՛ւք էք աշխարհի լոյսը . քաղաք մը ՝ որ լերան վրայ կը գտնուի ՝ ՝ , չի կրնար պահուիլ :
40005015	Ու ճրագը չեն վառեր եւ դներ գրուանի տակ , հապա ՝ աշտանակի ՛ վրայ , որ լուսաւորէ բոլոր տան մէջ եղողները :
40005016	Ձեր լոյսը ա՛յնպէս թող փայլի մարդոց առջեւ , որ տեսնեն ձեր բարի գործերը եւ փառաբանեն ձեր Հայրը ՝ որ երկինքն է » :
40005017	« Մի ՛ կարծէք թէ եկայ ՝ աւրելու Օրէնքը կամ Մարգարէները : Եկայ ո՛չ թէ աւրելու , հապա ՝ գործադրելու :
40005018	Որովհետեւ ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Մինչեւ որ երկինքն ու երկիրը անցնին , Օրէնքէն յովտ մը կամ նշանագիր մը պիտի չանցնի ՝ մինչեւ որ բոլորն ալ կատարուին ” :
40005019	Ուրեմն ո՛վ որ այս ամենափոքր պատուիրաններէն մէկը լուծէ եւ մարդոց ա՛յնպէս սորվեցնէ , անիկա ամենափոքր պիտի կոչուի երկինքի թագաւորութեան մէջ . բայց ո՛վ որ գործադրէ ու սորվեցնէ , անիկա մեծ պիտի կոչուի երկինքի թագաւորութեան մէջ :
40005020	Որովհետեւ կը յայտարարեմ ձեզի . “ Եթէ ձեր արդարութիւնը չգերազանցէ դպիրներու եւ Փարիսեցիներու արդարութիւնը , բնա՛ւ պիտի չմտնէք երկինքի թագաւորութիւնը ” » :
40005021	« Լսեր էք թէ ըսուեցաւ նախնիքներուն . “ Մի ՛ սպաններ ” : Ո՛վ որ սպաննէ , արժանի պիտի ըլլայ դատաստանի :
40005022	Բայց ես կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ո՛վ որ զուր տեղը բարկանայ իր եղբօր դէմ ՝ արժանի պիտի ըլլայ դատաստանի : Ո՛վ որ " ապուշ " ըսէ իր եղբօր ՝ արժանի պիտի ըլլայ ատեանի դատապարտութեան : Ո՛վ որ " յիմար " ըսէ իր եղբօր ՝ արժանի պիտի ըլլայ գեհենի կրակին ” :
40005023	Ուրեմն եթէ քու ընծադ զոհասեղանին վրայ բերես , ու հոն յիշես թէ եղբայրդ բա՛ն մը ունի քեզի դէմ ,
40005024	հո՛ն ձգէ ընծադ ՝ զոհասեղանին առջեւ . նա՛խ գնա ՝ հաշտուէ ՛ եղբօրդ հետ , եւ ա՛յն ատեն եկուր ՝ որ մատուցանես ընծադ :
40005025	Շուտո՛վ համաձայնէ քու ոսոխիդ հետ , մինչ ճամբան ես անոր հետ , որպէսզի հակառակորդդ չյանձնէ քեզ դատաւորին , ու դատաւորը ՝ ոստիկանին , եւ բանտը չնետուիս :
40005026	Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ քեզի . “ Բնա՛ւ դուրս պիտի չելլես անկէ , մինչեւ որ վճարես վերջին նաքարակիտը ” » :
40005027	« Լսեր էք թէ ըսուեցաւ . “ Շնութիւն մի ՛ ըներ ” :
40005028	Բայց ես կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ո՛վ որ կը նայի կնոջ մը ՝ անոր ցանկալու համար , արդէ՛ն անիկա իր սիրտին մէջ շնութիւն ըրած է անոր հետ ” :
40005029	Ուստի եթէ աջ աչքդ կը գայթակղեցնէ քեզ , հանէ ՛ զայն ու նետէ ՛ քեզմէ . որովհետեւ աւելի օգտակար է քեզի ՝ որ անդամներէդ մէկը կորսուի , բայց ամբողջ մարմինդ չնետուի գեհենը :
40005030	Եթէ աջ ձեռքդ կը գայթակղեցնէ քեզ , կտրէ ՛ զայն ու նետէ ՛ քեզմէ . որովհետեւ աւելի օգտակար է քեզի ՝ որ անդամներէդ մէկը կորսուի , ու ամբողջ մարմինդ չնետուի գեհենը » :
40005031	« Նաեւ ըսուեցաւ . “ Ո՛վ որ արձակէ իր կինը , թող տայ անոր ամուսնալուծումի վկայագիր մը ” :
40005032	Բայց ես կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ո՛վ որ կ՚արձակէ իր կինը ՝ առանց պոռնկութեան պատճառի , ի՛նք շնութիւն ընել կու տայ անոր , եւ ո՛վ որ կ՚ամուսնանայ արձակուածին հետ ՝ շնութիւն կ՚ընէ ” » :
40005033	« Լսեր էք դարձեալ թէ ըսուեցաւ նախնիքներուն . “ Սուտ երդում մի ՛ ըներ , հապա հատուցանէ ՛ Տէրոջ ըրած երդումներդ ” :
40005034	Բայց ես կը յայտարարեմ ձեզի . “ Երբե՛ք երդում մի ՛ ընէք , ո՛չ երկինքի վրայ ՝ որ Աստուծոյ գահն է ,
40005035	ո՛չ երկրի վրայ ՝ որ անոր ոտքերուն պատուանդանն է , ո՛չ Երուսաղէմի վրայ ՝ որ Մեծ Թագաւորին քաղաքն է ,
40005036	ո՛չ ալ գլուխիդ վրայ երդում ըրէ , որովհետեւ չես կրնար մէ՛կ մազ ճերմկցնել կամ սեւցնել :
40005037	Հապա ձեր խօսքը ըլլայ ՝ այո՛ն ՝ այո ՛ , եւ ո՛չը ՝ ո՛չ . ասկէ աւելին յառաջ կու գայ Չարէն ” » :
40005038	« Լսեր էք թէ ըսուեցաւ . “ Աչքի տեղ ՝ աչք , եւ ակռայի տեղ ՝ ակռայ ” :
40005039	Բայց ես կը յայտարարեմ ձեզի . “ Չարին մի ՛ դիմադրեր . հապա ո՛վ որ ապտակէ աջ այտիդ , դարձո՛ւր անոր միւսն ալ :
40005040	Եթէ մէկը ուզէ դատ վարել քեզի հետ ու բաճկոնդ առնել , թո՛ղ տուր անոր հանդերձդ ալ :
40005041	Եւ ո՛վ որ ստիպէ քեզ մղոն մը երթալ , գնա ՛ անոր հետ երկու մղոն :
40005042	Տո՛ւր քեզմէ ուզողին , ու երես մի ՛ դարձներ անկէ ՝ որ կ՚ուզէ փոխ առնել քեզմէ ” » :
40005043	« Լսեր էք թէ ըսուեցաւ . “ Սիրէ ՛ ընկերդ եւ ատէ ՛ թշնամիդ ” :
40005044	Բայց ես կը յայտարարեմ ձեզի . “ Սիրեցէ՛ք ձեր թշնամիները , օրհնեցէ՛ք ձեզ անիծողները , բարի՛ք ըրէք անոնց ՝ որ կ՚ատեն ձեզ , եւ աղօթեցէ՛ք անոնց համար ՝ որ կը պախարակեն ու կը հալածեն ձեզ ,
40005045	որպէսզի ըլլաք ձեր երկնաւոր Հօր որդիները . որովհետեւ իր արեւը կը ծագեցնէ թէ ՛ չարերուն եւ թէ բարիներուն վրայ , եւ անձրեւ կը ղրկէ թէ ՛ արդարներուն եւ թէ անարդարներուն վրայ :
40005046	Որովհետեւ եթէ դուք սիրէք ձեզ սիրողները , ի՞նչ վարձատրութիւն կ՚ունենաք . մաքսաւորնե՛րն ալ նոյնը չե՞ն ըներ :
40005047	Ու եթէ բարեւէք միայն ձեր եղբայրները , ի՞նչ աւելի կ՚ընէք ուրիշներէն . մաքսաւորնե՛րն ալ նոյնը չե՞ն ըներ :
40005048	Ուրեմն դուք կատարեա՛լ եղէք , ինչպէս ձեր երկնաւոր Հայրը կատարեալ է ” » :
40006001	« Զգուշացէ՛ք որ ձեր ողորմութիւնը չընէք մարդոց առջեւ ՝ տեսնուելու համար անոնցմէ . այլապէս ՝ վարձատրութիւն չէք ունենար ձեր Հօրմէն , որ երկինքն է :
40006002	Ուրեմն երբ ողորմութիւն ընես , փող մի ՛ հնչեցներ առջեւդ , ինչպէս կեղծաւորները կ՚ընեն ժողովարաններուն ու փողոցներուն մէջ , որպէսզի փառաւորուին մարդոցմէ : Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Անոնք ունեցած կ՚ըլլան իրենց վարձատրութիւնը ” :
40006003	Իսկ դո՛ւն ՝ երբ ողորմութիւն ընես ՝ ձախ ձեռքդ թող չգիտնայ աջ ձեռքիդ ի՛նչ տալը ,
40006004	որպէսզի քու ողորմութիւնդ գաղտնի ըլլայ . եւ քու Հայրդ ՝ որ կը տեսնէ գաղտնիքը , բացայայտօրէն պիտի հատուցանէ քեզի » :
40006005	« Երբ աղօթես ՝ նման մի ՛ ըլլար կեղծաւորներուն , որոնք կը սիրեն աղօթել ՝ կայնելով ժողովարաններուն մէջ ու հրապարակներուն անկիւնները , որպէսզի երեւնան մարդոց : Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Անոնք ունեցած կ՚ըլլան իրենց վարձատրութիւնը ” :
40006006	Իսկ դո՛ւն ՝ երբ աղօթես ՝ մտի՛ր ներքին սենեակդ , գոցէ ՛ դուռդ , եւ աղօթէ ՛ Հօրդ ՝ որ գաղտնի տեղ կը գտնուի . ու Հայրդ ՝ որ կը տեսնէ գաղտնիքը , բացայայտօրէն պիտի հատուցանէ քեզի :
40006007	Երբ աղօթէք , շատախօս մի ՛ ըլլաք հեթանոսներուն պէս , որովհետեւ կը կարծեն թէ պիտի ընդունուին ՝ իրենց շատ խօսելուն համար :
40006008	Ուրեմն մի ՛ նմանիք անոնց , որովհետեւ ձեր Հայրը գիտէ ձեր պէտքերը ՝ դեռ դուք չխնդրած իրմէ :
40006009	Ուստի դուք սա՛պէս աղօթեցէք . “ Հա՛յր մեր ՝ որ երկինքն ես , քու անունդ սուրբ ըլլայ .
40006010	քու թագաւորութիւնդ գայ . քու կամքդ ըլլայ , ինչպէս երկինքը ՝ նոյնպէս երկրի վրայ :
40006011	Մեր ամէնօրեայ հացը ՝ մեզի տո՛ւր այսօր .
40006012	մեզի ներէ ՛ մեր պարտքերը , ինչպէս մենք ալ կը ներենք մեր պարտապաններուն .
40006013	ու մեզ մի ՛ տանիր փորձութեան , հապա մեզ ազատէ ՛ Չարէն . որովհետեւ քո՛ւկդ են թագաւորութիւնը , զօրութիւնը եւ փառքը յաւիտեան . ամէն ” :
40006014	Արդարեւ եթէ դուք ներէք մարդոց իրենց յանցանքները , ձեր երկնաւոր Հայրն ալ պիտի ներէ ձեզի .
40006015	իսկ եթէ դուք չներէք մարդոց իրենց յանցանքները , ձեր Հայրն ալ ձեզի պիտի չներէ ձեր յանցանքները » :
40006016	« Երբ ծոմ պահէք , տրտումերես մի ՛ ըլլաք ՝ կեղծաւորներուն պէս . որովհետեւ իրենց երեսները կը խաթարեն , որպէսզի երեւնան մարդոց ՝ թէ ծոմ կը պահեն : Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Անոնք ունեցած կ՚ըլլան իրենց վարձատրութիւնը ” :
40006017	Բայց դո՛ւն ՝ երբ ծոմ պահես ՝ օծէ ՛ գլուխդ ու լուա ՛ երեսդ ,
40006018	որպէսզի չերեւնաս մարդոց ՝ ծոմ պահողի պէս , հապա քու Հօրդ ՝ որ գաղտնի տեղ կը գտնուի : Եւ քու Հայրդ ՝ որ կը տեսնէ գաղտնիքը , պիտի հատուցանէ քեզի » :
40006019	« Երկրի վրայ գանձեր մի ՛ դիզէք ձեզի , ուր ցեցը եւ ժանգը կ՚ապականեն , ուր գողերը պատ կը ծակեն ու կը գողնան :
40006020	Հապա երկի՛նքը գանձեր դիզեցէք ձեզի , ուր ո՛չ ցեցը եւ ո՛չ ժանգը կ՚ապականեն , ու ո՛չ գողերը պատ կը ծակեն եւ կը գողնան :
40006021	Որովհետեւ ձեր գանձը ո՛ւր որ է , ձեր սիրտն ալ հո՛ն պիտի ըլլայ » :
40006022	« Մարմինին ճրագը աչքն է . ուրեմն եթէ աչքդ պարզ է , ամբողջ մարմինդ լուսաւոր կ՚ըլլայ :
40006023	Բայց եթէ աչքդ չար է , ամբողջ մարմինդ խաւարամած կ՚ըլլայ . ուրեմն եթէ քու մէջդ եղած լոյսը խաւար է , ա՛լ ո՜րքան է այդ խաւարը » :
40006024	« Ո՛չ մէկը կրնայ ծառայել երկու տիրոջ . որովհետեւ կա՛մ պիտի ատէ մէկը եւ սիրէ միւսը , կա՛մ պիտի յարի մէկուն ՝ ՝ ու արհամարհէ միւսը : Չէք կրնար ծառայել Աստուծոյ եւ մամոնային :
40006025	Ուստի կը յայտարարեմ ձեզի . “ Մի ՛ մտահոգուիք ձեր անձին մասին ՝ թէ ի՛նչ պիտի ուտէք կամ ի՛նչ պիտի խմէք , ո՛չ ալ ձեր մարմիններուն մասին ՝ թէ ի՛նչ պիտի հագնիք . միթէ անձը աւելի չէ ՞ կերակուրէն , ու մարմինը ՝ հագուստէն :
40006026	Նայեցէ՛ք երկինքի թռչուններուն , որոնք ո՛չ կը սերմանեն եւ ո՛չ կը հնձեն , ո՛չ ալ կը ժողվեն ամբարի մէջ . բայց ձեր երկնաւոր Հայրը կը կերակրէ զանոնք : Դուք աւելի չէ՞ք արժեր անոնցմէ :
40006027	Հիմա ձեզմէ ո՞վ կրնայ մտահոգուելով ՝ կանգո՛ւն մը աւելցնել իր հասակին վրայ :
40006028	Եւ ինչո՞ւ կը մտահոգուիք հագուստի մասին . նկատեցէ՛ք դաշտի շուշանները , թէ ի՛նչպէս կ՚աճին . ո՛չ կ՚աշխատին ու ո՛չ կը մանեն :
40006029	Բայց կը յայտարարեմ ձեզի թէ Սողոմոն ալ ՝ իր ամբողջ փառաւորութեան մէջ ՝ չհագուեցաւ անոնցմէ մէկուն պէս :
40006030	Ուստի եթէ դաշտի խոտը , որ այսօր կայ եւ վաղը փուռը կը նետուի , Աստուած ա՛յնպէս կը հագուեցնէ , հապա ո՜րչափ աւելի ձե՛զ , թերահաւատնե՛ր :
40006031	Ուրեմն մի ՛ մտահոգուիք ՝ ըսելով . " Ի՞նչ պիտի ուտենք " , կամ ՝ " ի՞նչ պիտի խմենք " , կամ ՝ " ի՞նչ պիտի հագնինք "
40006032	( քանի որ հեթանոսնե՛րը կը փնտռեն այդ բոլոր բաները ) . որովհետեւ ձեր երկնաւոր Հայրը գիտէ թէ այդ բոլոր բաները պէտք են ձեզի :
40006033	Բայց նախ խնդրեցէ՛ք Աստուծոյ թագաւորութիւնն ու անոր արդարութիւնը , եւ այդ բոլոր բաներն ալ պիտի տրուին ձեզի :
40006034	Ուստի մի ՛ մտահոգուիք վաղուան համար , որովհետեւ վաղուան օրը պիտի հոգայ իրեն համար . բաւական է օրուան իր անձկութիւնը ” » :
40007001	« Մի ՛ դատէք , որպէսզի չդատուիք :
40007002	Որովհետեւ ի՛նչ դատաստանով որ դատէք ՝ անո՛վ պիտի դատուիք , եւ ի՛նչ չափով որ չափէք ՝ անո՛վ պիտի չափուի ձեզի :
40007003	Եւ ինչո՞ւ կը տեսնես եղբօրդ աչքին մէջի շիւղը , ու չես նշմարեր քո՛ւ աչքիդ մէջի գերանը :
40007004	Կամ ի՞նչպէս կրնաս ըսել եղբօրդ . “ Թո՛յլ տուր որ հանեմ աչքէդ շիւղը ” , երբ ահա ՛ գերան կայ քո՛ւ աչքիդ մէջ :
40007005	Կեղծաւո՛ր , նախ հանէ ՛ քո՛ւ աչքէդ գերանը , եւ ա՛յն ատեն յստակ պիտի տեսնես ՝ հանելու համար շիւղը եղբօրդ աչքէն :
40007006	Սուրբ բանը մի ՛ տաք շուներուն , ու ձեր մարգարիտները մի ՛ նետէք խոզերուն առջեւ , որպէսզի չկոխկռտեն զանոնք իրենց ոտքերուն տակ , եւ դառնալով չբզքտեն ձեզ » :
40007007	« Խնդրեցէ՛ք ՝ ու պիտի տրուի ձեզի . փնտռեցէ՛ք ՝ ու պիտի գտնէք . դուռը բախեցէ՛ք ՝ ու պիտի բացուի ձեզի :
40007008	Որովհետեւ ո՛վ որ խնդրէ ՝ կը ստանայ , ո՛վ որ փնտռէ ՝ կը գտնէ , եւ ո՛վ որ դուռը բախէ ՝ պիտի բացուի անոր :
40007009	Ձեզմէ ո՞վ է այն մարդը , որմէ եթէ իր որդին հաց ուզէ ՝ քար կու տայ անոր .
40007010	կամ եթէ ձուկ ուզէ ՝ միթէ օ՞ձ կու տայ անոր :
40007011	Ուրեմն եթէ դո՛ւք ՝ որ չար էք , գիտէք բարի նուէրներ տալ ձեր զաւակներուն , ո՜րչափ աւելի ձեր Հայրը ՝ որ երկինքն է , բարի ՛ բաներ պիտի տայ անոնց ՝ որ կը խնդրեն իրմէ :
40007012	Ուրեմն ամէն ինչ որ կ՚ուզէք ՝ որ մարդիկ ընեն ձեզի , դո՛ւք ալ այնպէս ըրէք անոնց , որովհետեւ ասիկա ՛ է Օրէնքն ու Մարգարէները » :
40007013	« Նե՛ղ դռնէն ներս մտէք . որովհետեւ լայն է այն դուռը , եւ ընդարձակ ՝ այն ճամբան , որ դէպի կորուստ կը տանի , ու շատ են անոնք ՝ որ կը մտնեն անկէ .
40007014	որովհետեւ նեղ է այն դուռը , եւ անձուկ ՝ այն ճամբան , որ դէպի կեանք կը տանի , ու քիչ են անոնք ՝ որ կը գտնեն զայն » :
40007015	« Զգուշաց՛էք սուտ մարգարէներէն , որոնք կու գան ձեզի ոչխարի հանդերձներով , բայց ներսէն ՝ յափշտակող գայլեր են :
40007016	Իրենց պտուղէ՛ն պիտի ճանչնաք զանոնք : Միթէ փուշերէն կը քաղե՞ն խաղող , կամ տատասկէն ՝ թուզ :
40007017	Այսպէս ամէն բարի ծառ ՝ լաւ պտուղ կը բերէ , եւ վատ ծառ ՝ չար պտուղ կը բերէ :
40007018	Բարի ծառը չի կրնար չար պտուղ բերել , ո՛չ ալ վատ ծառը ՝ լաւ պտուղ բերել :
40007019	Ամէն ծառ որ լաւ պտուղ չի բերեր , կը կտրուի ու կը նետուի կրակը :
40007020	Ուրեմն ՝ իրենց պտուղէ՛ն պիտի ճանչնաք զանոնք » :
40007021	« Ո՛չ թէ ո՛վ որ ինծի ՝ “ Տէ՛ր , Տէ՛ր ” կ՚ըսէ , պիտի մտնէ երկինքի թագաւորութիւնը , հապա ան ՝ որ կը գործադրէ իմ երկնաւոր Հօրս կամքը :
40007022	Շատեր այն օրը պիտի ըսեն ինծի . “ Տէ՛ր , Տէ՛ր , միթէ չմարգարէացա՞նք քու անունովդ , դեւեր չհանեցի՞նք քու անունովդ , եւ շատ հրաշքներ չգործեցի՞նք քու անունովդ ” :
40007023	Այն ատեն պիտի յայտարարեմ անոնց . “ Ես բնա՛ւ չէի ճանչնար ձեզ . հեռացէ՛ք քովէս դո՛ւք ՝ որ անօրէնութիւն կը գործէիք ” » :
40007024	« Ուրեմն ո՛վ որ կը լսէ այս խօսքերս եւ կը գործադրէ զանոնք , պիտի նմանցնեմ զայն ուշիմ մարդու մը ՝ որ իր տունը կառուցանեց վէմի վրայ :
40007025	Տեղատարափ անձրեւ իջաւ , հեղեղները եկան , հովերը փչեցին ու զարկին այդ տան ՝ բայց չփլաւ , որովհետեւ հիմնուած էր վէմի վրայ :
40007026	Իսկ ո՛վ որ կը լսէ այս խօսքերս ու չի գործադրեր , կը նմանի յիմար մարդու մը ՝ որ իր տունը կառուցանեց աւազի վրայ :
40007027	Տեղատարափ անձրեւ իջաւ , հեղեղները եկան , հովերը փչեցին եւ զարկին այդ տան , ու փլաւ . եւ անոր անկումը մեծ եղաւ » :
40007028	Երբ Յիսուս լմնցուց այս խօսքերը , բազմութիւնը ապշած մնաց անոր ուսուցումին վրայ .
40007029	որովհետեւ իշխանութիւն ունեցողի մը պէս կը սորվեցնէր անոնց , ո՛չ թէ դպիրներուն պէս :
40008001	Երբ այդ լեռնէն վար իջաւ , մեծ բազմութիւններ հետեւեցան անոր :
40008002	Եւ ահա ՛ բորոտ մը եկաւ ու երկրպագեց անոր ՝ ըսելով . « Տէ՛ր , եթէ ուզես ՝ կրնա՛ս մաքրել զիս » :
40008003	Յիսուս ՝ երկարելով իր ձեռքը ՝ դպաւ անոր եւ ըսաւ . « Կ՚ուզե՛մ , մաքրուէ ՛ » : Իսկոյն անոր բորոտութիւնը մաքրուեցաւ :
40008004	Յիսուս ըսաւ անոր . « Զգուշացի՛ր , ո՛չ մէկուն ըսէ . հապա գնա ՛ , ցո՛յց տուր քեզ քահանային , ու մատուցանէ ՛ Մովսէսի պատուիրած ընծան ՝ վկայութիւն ըլլալու համար անոնց » :
40008005	Երբ մտաւ Կափառնայում , հարիւրապետ մը քովը եկաւ , կ՚աղաչէր անոր
40008006	ու կ՚ըսէր . « Տէ՛ր , ծառաս ՝ տունը անդամալոյծ պառկած ՝ չարաչար կը տանջուի » :
40008007	Յիսուս ըսաւ անոր . « Ես կու գամ եւ կը բուժեմ զինք » :
40008008	Հարիւրապետը պատասխանեց . « Տէ՛ր , ես արժանի չեմ ՝ որ դուն մտնես իմ յարկիս տակ . միայն ըսէ ՛ խօսք մը , ու ծառաս պիտի բժշկուի :
40008009	Որովհետեւ ե՛ս ալ իշխանութեան տակ մարդ եմ , եւ զինուորներ ունիմ իմ հրամանիս տակ : Ասոր կ՚ըսեմ . “ Գնա ՛ ” , ու կ՚երթայ . եւ միւսին . “ Եկո՛ւր ” , ու կու գայ . եւ ծառայիս . “ Ըրէ ՛ այս բանը ” , ու կ՚ընէ » :
40008010	Երբ Յիսուս լսեց ՝ զարմացաւ , եւ ըսաւ իր հետեւորդներուն . « Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի , Իսրայէլի մէջ անգամ ես չգտայ ա՛յսչափ մեծ հաւատք :
40008011	Ձեզի կը յայտարարեմ թէ արեւելքէն եւ արեւմուտքէն շատե՛ր պիտի գան ու պիտի բազմին երկինքի թագաւորութեան մէջ ՝ Աբրահամի , Իսահակի եւ Յակոբի հետ ,
40008012	իսկ թագաւորութեան որդիները պիտի հանուին դուրսի խաւարը . հոն պիտի ըլլայ լաց ու ակռաներու կրճտում » :
40008013	Յիսուս ըսաւ հարիւրապետին . « Գնա ՛ , եւ ինչպէս դուն հաւատացիր ՝ այնպէս թող ըլլայ քեզի » : Նո՛յն ժամուն անոր ծառան բժշկուեցաւ :
40008014	Երբ Յիսուս եկաւ Պետրոսի տունը , տեսաւ թէ անոր զոքանչը պառկած էր ՝ տենդով հիւանդացած :
40008015	Բռնեց անոր ձեռքէն , ու տենդը թողուց զայն : Ան ալ ոտքի ելաւ եւ կը սպասարկէր անոնց :
40008016	Երբ իրիկուն եղաւ , շատ դիւահարներ բերին անոր . խօսքով դուրս հանեց չար ոգիները , ու բուժեց բոլոր ախտաւորները ,
40008017	որպէսզի իրագործուի Եսայի մարգարէին միջոցով ըսուած խօսքը . « Ան ստանձնեց մեր հիւանդութիւնները եւ կրեց մեր ախտերը » :
40008018	Յիսուս ՝ տեսնելով իր շուրջը մեծ բազմութիւններ ՝ հրամայեց որ երթան միւս եզերքը :
40008019	Դպիր մը մօտենալով ՝ ըսաւ անոր . « Վարդապե՛տ , պիտի հետեւիմ քեզի ՝ ո՛ւր որ երթաս » :
40008020	Յիսուս ըսաւ անոր . « Աղուէսները որջեր ունին , ու երկինքի թռչունները ՝ բոյներ , բայց մարդու Որդին տե՛ղ մը չունի , ուր հանգչեցնէ իր գլուխը » :
40008021	Ուրիշ մը , որ անոր աշակերտներէն էր , ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , արտօնէ ՛ ինծի , որ նախ երթամ ՝ թաղեմ հայրս » :
40008022	Յիսուս ըսաւ անոր . « Հետեւէ ՛ ինծի , եւ թո՛ղ մեռելներուն ՝ թաղել իրենց մեռելները » :
40008023	Երբ նաւ մտաւ , իր աշակերտները հետեւեցան իրեն :
40008024	Եւ ահա ՛ մեծ ալեկոծութիւն մը եղաւ ծովուն մէջ , ա՛յնքան ՝ որ նաւը կը ծածկուէր ալիքներէն . իսկ ինք կը քնանար :
40008025	Աշակերտները գացին իր մօտ , արթնցուցին զինք եւ ըսին . « Տէ՛ր , փրկէ ՛ մեզ , ահա ՛ կը կորսուինք » :
40008026	Ինք ալ ըսաւ անոնց . « Թերահաւատնե՛ր , ինչո՞ւ այդպէս երկչոտ էք » : Այն ատեն ոտքի ելաւ , սաստեց հովերն ու ծովը , եւ մեծ խաղաղութիւն եղաւ :
40008027	Մարդիկ զարմացան , ու կ՚ըսէին իրարու . « Ինչպիսի՜ մարդ է ասիկա , որ նոյնիսկ հովերը եւ ծովը կը հնազանդին իրեն » :
40008028	Երբ անցաւ միւս եզերքը ՝ Գերգեսացիներուն երկիրը , երկու դիւահարներ հանդիպեցան իրեն ՝ գերեզմաններէն ելած , չափազանց դաժան , այնպէս որ ո՛չ մէկը կարող էր անցնիլ այդ ճամբայէն :
40008029	Եւ ահա ՛ աղաղակեցին . « Դուն ի՞նչ գործ ունիս մեզի հետ , Յիսո՛ւս , Աստուծո՛յ Որդի . ատենէն առաջ մեզ տանջելո՞ւ համար եկար հոս » :
40008030	Անոնցմէ հեռու ՝ խոզերու մեծ երամակ մը կար , որ կ՚արածէր :
40008031	Դեւերը կ՚աղաչէին իրեն ու կ՚ըսէին . « Եթէ հանես մեզ , արտօնէ ՛ մեզի ՝ որ երթանք մտնենք խոզերու երամակին մէջ » :
40008032	Ըսաւ անոնց . « Գացէ՛ք » : Երբ անոնք դուրս ելան , գացին խոզերու երամակին մէջ , եւ ահա ՛ ամբողջ երամակը գահավէժ տեղէն ծովը վազեց ու ջուրերուն մէջ մեռաւ :
40008033	Խոզարածներն ալ փախան , եւ քաղաքը երթալով ՝ պատմեցին ամէն ինչ , նաեւ դիւահարներուն պատահած բաները :
40008034	Ուստի ամբողջ քաղաքը դուրս ելաւ ՝ դիմաւորելու Յիսուսը , ու երբ տեսան զինք ՝ աղաչեցին որ մեկնի իրենց հողամասէն :
40009001	Ուստի նաւ մտնելով ՝ անցաւ միւս կողմը ու գնաց իր քաղաքը :
40009002	Եւ բերին իրեն անդամալոյծ մը , որ պառկած էր մահիճի մէջ : Յիսուս ՝ տեսնելով անոնց հաւատքը ՝ ըսաւ անդամալոյծին . « Քաջալերուէ ՛ , որդեա՛կ , մեղքերդ ներուած են քեզի » :
40009003	Դպիրներէն ոմանք ըսին ՝ իրենք իրենց մէջ . « Ասիկա կը հայհոյէ » :
40009004	Յիսուս ՝ գիտնալով անոնց մտածումները ՝ ըսաւ . « Ինչո՞ւ չար բան կը մտածէք ձեր սիրտերուն մէջ :
40009005	Ո՞րը աւելի դիւրին է , “ մեղքերդ ներուած են ” ըսե՞լը , թէ ՝ “ ոտքի ՛ ելիր ու քալէ ՛ ” ըսելը :
40009006	Բայց որպէսզի գիտնաք թէ մարդու Որդին իշխանութիւն ունի մեղքերը ներելու երկրի վրայ , ( այն ատեն ըսաւ անդամալոյծին . ) “ Ոտքի ՛ ելիր , ա՛ռ մահիճդ ու գնա ՛ տունդ ” » :
40009007	Ան ալ ոտքի ելաւ եւ գնաց իր տունը :
40009008	Երբ բազմութիւնները տեսան ՝ զարմացան , ու փառաբանեցին Աստուած , որ այդպիսի իշխանութիւն տուած էր մարդոց :
40009009	Յիսուս անկէ յառաջ երթալով ՝ տեսաւ մարդ մը , Մատթէոս կոչուած , որ նստած էր մաքս ընդունելու տեղը , եւ ըսաւ անոր . « Հետեւէ ՛ ինծի » : Ան ալ կանգնեցաւ ու հետեւեցաւ անոր :
40009010	Տունը սեղան նստած ՝ ՝ ատենը ՝ ահա ՛ ուրիշ շատ մաքսաւորներ եւ մեղաւորներ եկած ու սեղան նստած էին Յիսուսի եւ անոր աշակերտներուն հետ :
40009011	Երբ Փարիսեցիները տեսան ՝ ըսին անոր աշակերտներուն . « Ինչո՞ւ ձեր վարդապետը կ՚ուտէ մաքսաւորներու եւ մեղաւորներու հետ » :
40009012	Բայց երբ Յիսուս լսեց ՝ ըսաւ անոնց . « Ո՛չ թէ առողջներուն բժիշկ պէտք է , հապա ՝ հիւանդներուն :
40009013	Գացէ՛ք , սորվեցէ՛ք թէ ի՛նչ ըսել է . “ Կարեկցութի՛ւն կ՚ուզեմ , ու ո՛չ թէ զոհ ” . որովհետեւ ես եկայ կանչելու ո՛չ թէ արդարները , հապա մեղաւորները ՝ ապաշխարութեան » :
40009014	Այն ատեն Յովհաննէսի աշակերտները եկան անոր եւ ըսին . « Ինչո՞ւ մենք ու Փարիսեցիները յաճախ ծոմ կը պահենք , իսկ քու աշակերտներդ չեն պահեր » :
40009015	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Միթէ կարելի ՞ է ՝ որ հարսնեւորները սգան , քանի փեսան իրենց հետ է : Բայց օրերը պիտի գան ՝ երբ փեսան պիտի վերցուի իրենցմէ . ա՛յն ատեն ծոմ պիտի պահեն :
40009016	Ո՛չ մէկը կը ձգէ նոր լաթի կտոր մը հին հանդերձի մը վրայ , որովհետեւ անիկա որ անոր լրումին համար դրուած է , կը քաշէ հանդերձը , ու պատռուածքը աւելի գէշ կ՚ըլլայ :
40009017	Ո՛չ ալ նոր գինին կը դնեն հին տիկերու մէջ . այլապէս ՝ տիկերը կը պատռին , ե՛ւ գինին կը թափի , ե՛ւ տիկերը կը կորսուին : Հապա նոր գինին կը դնեն նո՛ր տիկերու մէջ , ու երկուքն ալ կը պահուին » :
40009018	Երբ ան այս բաները կը խօսէր անոնց հետ , ահա ՛ պետ մը եկաւ ու երկրպագեց անոր ՝ ըսելով . « Աղջիկս թերեւս վախճանած է մինչեւ հիմա . բայց եկո՛ւր , դի՛ր ձեռքդ անոր վրայ , եւ պիտի ապրի » :
40009019	Յիսուս ալ ոտքի ելաւ ու հետեւեցաւ անոր ՝ իր աշակերտներուն հետ :
40009020	Եւ ահա ՛ կին մը , որ արիւնահոսութենէ կը տառապէր տասներկու տարիէ ի վեր , մօտեցաւ ետեւէն ու դպաւ անոր հանդերձին քղանցքին .
40009021	քանի որ կ՚ըսէր ինքնիրեն . « Եթէ միայն դպչիմ անոր հանդերձին ՝ պիտի բժշկուիմ » :
40009022	Յիսուս , երբ ետեւ դարձաւ ու տեսաւ զայն , ըսաւ . « Քաջալերուէ ՛ , աղջիկ , հաւատքդ բժշկեց քեզ » : Եւ կինը բժշկուեցաւ նոյն ժամուն :
40009023	Երբ Յիսուս հասաւ պետին տունը , ու տեսաւ սրնգահարները եւ աղմկարար բազմութիւնը ,
40009024	ըսաւ անոնց . « Մեկնեցէ՛ք , որովհետեւ աղջիկը մեռած չէ , հապա կը քնանայ » :
40009025	Անոնք ալ ծաղրեցին զինք : Բայց երբ բազմութիւնը դուրս հանուեցաւ , ինք ներս մտաւ , բռնեց անոր ձեռքէն , եւ աղջիկը ոտքի ելաւ :
40009026	Այս լուրը տարածուեցաւ ամբողջ երկիրը :
40009027	Երբ Յիսուս յառաջ անցաւ անկէ , երկու կոյրեր հետեւեցան անոր ՝ աղաղակելով . « Ողորմէ՜ մեզի , Դաւիթի ՛ Որդի » .
40009028	Երբ տուն հասաւ , կոյրերը եկան իրեն : Յիսուս ըսաւ անոնց . « Կը հաւատա՞ք թէ կրնամ ընել այս բանը » : Ըսին անոր . « Այո ՛ , Տէ՛ր » :
40009029	Այն ատեն դպաւ անոնց աչքերուն եւ ըսաւ . « Թող ըլլայ ձեզի ՝ ձեր հաւատքին համեմատ » :
40009030	Անոնց աչքերը բացուեցան , ու Յիսուս ազդարարեց անոնց ՝ ըսելով . « Զգուշացէ՛ք որ ո՛չ մէկը գիտնայ » :
40009031	Բայց անոնք մեկնելով տարածեցին անոր համբաւը այդ ամբողջ երկրին մէջ :
40009032	Երբ անոնք դուրս ելան , ահա ՛ համր դիւահար մարդ մը բերին իրեն :
40009033	Երբ դեւը ելաւ , համրը խօսեցաւ : Ուստի բազմութիւնները զարմացան , ու կ՚ըսէին թէ բնա՛ւ այսպիսի բան երեւցած չէր Իսրայէլի մէջ :
40009034	Բայց Փարիսեցիները կ՚ըսէին . « Ան դեւերուն իշխանո՛վ դուրս կը հանէ դեւերը » :
40009035	Յիսուս կը շրջէր բոլոր քաղաքներն ու գիւղերը , կը սորվեցնէր անոնց ժողովարաններուն մէջ , կը քարոզէր արքայութեան աւետարանը , եւ կը բուժէր բոլոր ախտերն ու բոլոր վատառողջութիւնները ժողովուրդին մէջ :
40009036	Եւ տեսնելով բազմութիւնները ՝ գթաց անոնց վրայ , որովհետեւ պարտասած ու ցրուած էին ՝ հովիւ չունեցող ոչխարներու պէս :
40009037	Այն ատեն ըսաւ իր աշակերտներուն . « Հունձքը ի՛րապէս շատ է , բայց գործաւորները ՝ քիչ .
40009038	ուրեմն աղերսեցէ՛ք հունձքին Տէրոջ , որ գործաւորներ ուղարկէ իր հունձքին » :
40010001	Յետոյ , քովը կանչելով իր տասներկու աշակերտները , իշխանութիւն տուաւ անոնց ՝ անմաքուր ոգիներուն վրայ , որպէսզի դուրս հանեն զանոնք , ու բուժեն ամէն տեսակ ախտ եւ ամէն տեսակ վատառողջութիւն :
40010002	Ահա՛ւասիկ տասներկու առաքեալներուն անունները . - առաջինը ՝ Սիմոն , որ Պետրոս կը կոչուի , եւ անոր եղբայրը ՝ Անդրէաս ,
40010003	Յակոբոս Զեբեդեան եւ անոր եղբայրը ՝ Յովհաննէս , Փիլիպպոս ու Բարթողոմէոս , Թովմաս եւ Մատթէոս ՝ մաքսաւորը , Յակոբոս Ալփեան ու Ղեբէոս ՝ որ Թադէոս մականուանուեցաւ ,
40010004	Սիմոն Կանանացի եւ Յուդա Իսկարիովտացի , որ մատնեց զայն :
40010005	Յիսուս ղրկեց այս տասներկուքը եւ պատուիրեց անոնց . « Մի ՛ երթաք հեթանոսներու ճամբայէն , ու մի ՛ մտնէք Սամարացիներու որեւէ քաղաք ,
40010006	այլ մանաւանդ գացէ՛ք Իսրայէլի տան կորսուած ոչխարներուն :
40010007	Երբ երթաք , քարոզեցէ՛ք եւ ըսէ՛ք . “ Երկինքի թագաւորութիւնը մօտեցած է ” :
40010008	Բուժեցէ՛ք հիւանդները , մաքրեցէ՛ք բորոտները ՝ ՝ , հանեցէ՛ք դեւերը . ձրի ՛ ստացած էք , ձրի ՛ տուէք :
40010009	Մի ՛ ունենաք ո՛չ ոսկի , ո՛չ արծաթ ու ո՛չ պղինձ ՝ ձեր գօտիներուն մէջ .
40010010	ո՛չ ճամբորդութեան համար պարկ , ո՛չ կրկին բաճկոն , ո՛չ կօշիկ , ո՛չ գաւազան . որովհետեւ գործաւորը արժանի է իր կերակուրին :
40010011	Երբ քաղաք մը կամ գիւղ մը մտնէք , տեղեկացէ՛ք թէ ո՛վ է արժանաւորը անոր մէջ , եւ մնացէ՛ք անոր քով ՝ մինչեւ որ մեկնիք անկէ :
40010012	Երբ տուն մտնէք , բարե՛ւ տուէք անոր :
40010013	Եթէ այդ տունը արժանի է , ձեր բարեւը թող գայ անոր վրայ . իսկ եթէ արժանի չէ , ձեր բարեւը թող վերադառնայ ձեզի :
40010014	Եթէ մէկը չընդունի ձեզ ու մտիկ չընէ ձեր խօսքերը , երբ մեկնիք այդ տունէն կամ քաղաքէն , թօթուեցէ՛ք ձեր ոտքերուն փոշին :
40010015	Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Սոդոմացիներու եւ Գոմորացիներու երկրին աւելի ՛ դիւրին պիտի ըլլայ դատաստանին օրը , քան այդ քաղաքին ” » :
40010016	« Ահա ՛ կը ղրկեմ ձեզ իբր ոչխարներ ՝ գայլերու մէջ . ուրեմն խորագէ՛տ եղէք օձերու պէս , եւ աննենգ ՝ աղաւնիներու պէս :
40010017	Իսկ զգուշացէ՛ք մարդոցմէ . որովհետեւ ատեաններու պիտի մատնեն ձեզ , ու պիտի խարազանեն ձեզ իրենց ժողովարաններուն մէջ :
40010018	Կառավարիչներու եւ թագաւորներու առջեւ պիտի տարուիք ՝ իմ պատճառովս , իբր վկայութիւն անոնց ու հեթանոսներուն :
40010019	Բայց երբ մատնեն ձեզ , մի ՛ մտահոգուիք թէ ի՛նչպէս կամ ի՛նչ պիտի խօսիք , որովհետեւ ինչ որ պիտի խօսիք ՝ պիտի տրուի ձեզի այդ ժամուն :
40010020	Որովհետեւ ո՛չ թէ դուք էք որ պիտի խօսիք , հապա ձեր Հօր Հոգին ՝ որ պիտի խօսի ձեր մէջ :
40010021	Եղբայրը մահուան պիտի մատնէ իր եղբայրը , եւ հայրը ՝ զաւակը . ու զաւակներ պիտի ելլեն իրենց ծնողներուն դէմ եւ մեռցնեն զանոնք :
40010022	Բոլորին ատելի պիտի ըլլաք իմ անունիս համար . բայց ո՛վ որ տոկայ մինչեւ վախճանը , անիկա ՛ պիտի փրկուի :
40010023	Երբ այս քաղաքին մէջ հալածեն ձեզ , փախէ՛ք ուրիշ քաղաք մը . որովհետեւ ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Պիտի չաւարտէք Իսրայէլի քաղաքները , մինչեւ որ մարդու Որդին գայ ” :
40010024	Աշակերտը գերիվեր չէ իր վարդապետէն , ո՛չ ալ ծառան ՝ իր տիրոջմէն :
40010025	Բաւական է աշակերտին ՝ որ իր վարդապետին պէս ըլլայ , ու ծառային ՝ իր տիրոջ պէս : Եթէ տանուտէրը կոչեցին Բէեղզեբուղ , ո՜րչափ աւելի ՝ անոր տնեցիները » :
40010026	« Ուրեմն մի ՛ վախնաք անոնցմէ , որովհետեւ ոչինչ կայ ծածկուած ՝ որ պիտի չյայտնուի , ու գաղտնի ՝ որ պիտի չգիտցուի :
40010027	Ինչ որ կ՚ըսեմ ձեզի խաւարի մէջ ՝ խօսեցէ՛ք զայն լոյսի մէջ , եւ ինչ որ կը լսէք ականջի մէջ ՝ քարոզեցէ՛ք տանիքներուն վրայ :
40010028	Մի ՛ վախնաք անոնցմէ ՝ որ մարմինը կը սպաննեն ու չեն կրնար անձը սպաննել . այլ մանաւանդ վախցէ՛ք անկէ ՝ որ կրնայ անձը եւ մարմինը կորսնցնել գեհենին մէջ :
40010029	Երկու ճնճղուկ չե՞ն ծախուիր մէկ դանգի . սակայն անոնցմէ ո՛չ մէկը գետին կ՚իյնայ առանց ձեր Հօր կամքին :
40010030	Բայց ձեր գլուխին բոլոր մազերն ալ համրուած են :
40010031	Ուրեմն մի ՛ վախնաք , որովհետեւ դուք շատ ճնճղուկներէ աւելի կ՚արժէք » :
40010032	« Ուստի ո՛վ որ դաւանի զիս մարդոց առջեւ , ես ալ պիտի դաւանիմ զինք Հօրս առջեւ ՝ որ երկինքն է :
40010033	Իսկ ո՛վ որ ուրանայ զիս մարդոց առջեւ , ես ալ պիտի ուրանամ զինք Հօրս առջեւ ՝ որ երկինքն է » :
40010034	« Մի ՛ կարծէք թէ ես եկայ խաղաղութիւն ձգելու երկրի վրայ : Ես եկայ ո՛չ թէ խաղաղութիւն ձգելու , հապա ՝ սուր :
40010035	Որովհետեւ եկայ զատելու մարդը իր հօրմէն , եւ աղջիկը ՝ իր մօրմէն , ու հարսը ՝ իր կեսուրէն :
40010036	Մարդուն թշնամիները ՝ իր տնեցինե՛րը պիտի ըլլան :
40010037	Ա՛ն որ ինձմէ աւելի կը սիրէ իր հայրը կամ մայրը ՝ ինծի արժանի չէ , եւ ա՛ն որ ինձմէ աւելի կը սիրէ իր որդին կամ աղջիկը ՝ ինծի արժանի չէ :
40010038	Ա՛ն որ իր խաչը չ՚առներ ու իմ ետեւէս չի գար , ինծի արժանի չէ :
40010039	Ա՛ն որ կը գտնէ իր անձը ՝ պիտի կորսնցնէ զայն , եւ ա՛ն որ կը կորսնցնէ իր անձը ինծի համար ՝ պիտի գտնէ զայն » :
40010040	« Ա՛ն որ ձեզ կ՚ընդունի ՝ զի՛ս կ՚ընդունի . եւ ա՛ն որ զիս կ՚ընդունի ՝ զիս ղրկո՛ղը կ՚ընդունի :
40010041	Ա՛ն որ մարգարէ մը կ՚ընդունի ՝ մարգարէի անունով , մարգարէի վարձատրութիւն պիտի ստանայ . ու ա՛ն որ արդար մը կ՚ընդունի ՝ արդարի անունով , արդարի վարձատրութիւն պիտի ստանայ :
40010042	Եւ ո՛վ որ այս պզտիկներէն մէկուն միայն գաւաթ մը պաղ ջուր խմցնէ ՝ աշակերտի անունով , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի , բնա՛ւ իր վարձատրութիւնը պիտի չկորսնցնէ » :
40011001	Երբ Յիսուս աւարտեց պատուէր տալը իր տասներկու աշակերտներուն , մեկնեցաւ անկէ ՝ սորվեցնելու եւ քարոզելու անոնց քաղաքներուն մէջ :
40011002	Երբ Յովհաննէս բանտին մէջ լսեց Քրիստոսի գործերուն մասին , իր աշակերտներէն երկուքը ղրկելով ՝ ըսաւ անոր .
40011003	« Դո՞ւն ես ան ՝ որ պիտի գար , թէ ուրիշի ՛ մը սպասենք » :
40011004	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Գացէ՛ք եւ պատմեցէ՛ք Յովհաննէսի ՝ ինչ որ կը լսէք ու կը տեսնէք .
40011005	կոյրերը կը տեսնեն , կաղերը կը քալեն , բորոտները կը մաքրուին , խուլերը կը լսեն , մեռելները յարութիւն կ՚առնեն , եւ աղքատներուն կ՚աւետարանուի :
40011006	Երանի՜ անոր ՝ որ չի գայթակղիր իմ պատճառովս » :
40011007	Երբ անոնք մեկնեցան , Յիսուս սկսաւ բազմութիւններուն ըսել Յովհաննէսի մասին . « Ի՞նչ տեսնելու գացիք անապատը . հովէն տատանող եղէ՞գ մը :
40011008	Հապա ի՞նչ տեսնելու գացիք . փափուկ հանդերձներ հագած մա՞րդ մը . ահա ՛ փափուկ հանդերձներ կրողները ՝ թագաւորներուն տուներն են :
40011009	Հապա ի՞նչ տեսնելու գացիք . մարգարէ ՞ մը : Այո ՛ , կը յայտարարեմ ձեզի , մարգարէէ մըն ալ աւելի :
40011010	Որովհետեւ ասիկա ՛ է ա՛ն ՝ որուն մասին գրուած է . “ Ահա ՛ ես կը ղրկեմ իմ պատգամաւորս քու առջեւէդ . ան պիտի պատրաստէ ճամբադ ՝ քու առջեւդ ” :
40011011	Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Կիներէ ծնածներուն մէջ ՝ Յովհաննէս Մկրտիչէն աւելի մեծը ելած չէ ” . սակայն երկինքի թագաւորութեան մէջ ՝ ամենէն պզտիկը անկէ աւելի մեծ է :
40011012	Ու Յովհաննէս Մկրտիչին օրերէն մինչեւ հիմա ՝ երկինքի թագաւորութիւնը ոյժո՛վ կ՚առնուի , եւ ուժեղնե՛րը կը յափշտակեն զայն .
40011013	որովհետեւ բոլոր Մարգարէներն ու Օրէնքը մարգարէացան մինչեւ Յովհաննէս :
40011014	Եթէ կ՚ուզէք ընդունիլ , անիկա ՛ է Եղիան ՝ որ պիտի գար :
40011015	Ա՛ն որ ականջ ունի լսելու ՝ թող լսէ :
40011016	Բայց որո՞ւ նմանցնեմ այս սերունդը : Կը նմանի մանուկներու , որոնք հրապարակները նստելով ՝ կը գոչեն իրենց ընկերներուն
40011017	եւ կ՚ըսեն . “ Սրինգ նուագեցինք ձեզի ՝ ու չպարեցիք , ողբացինք ձեզի ՝ ու չհեծեծեցիք ” :
40011018	Որովհետեւ Յովհաննէս եկաւ , ո՛չ կ՚ուտէր եւ ո՛չ կը խմէր , ու կ՚ըսէին . “ Դեւ կայ անոր մէջ ” :
40011019	Մարդու Որդին եկաւ , կ՚ուտէ եւ կը խմէ , ու կ՚ըսեն . “ Ահա ՛ շատակեր ու գինեսէր մարդ մը , մաքսաւորներու եւ մեղաւորներու բարեկամ ” : Բայց իմաստութիւնը արդարացաւ իր զաւակներով » :
40011020	Այն ատեն սկսաւ կշտամբել այն քաղաքները ՝ որոնց մէջ կատարուեր էին իր հրաշքներէն շատերը , քանի որ չապաշխարեցին .
40011021	« Վա՜յ քեզի ՝ Քորազին , վա՜յ քեզի ՝ Բեթսայիդա , որովհետեւ եթէ Տիւրոսի եւ Սիդոնի մէջ կատարուած ըլլային այն հրաշքները ՝ որոնք ձեր մէջ կատարուեցան , շատո՛նց ապաշխարած պիտի ըլլային քուրձով ու մոխիրով :
40011022	Բայց ձեզի կը յայտարարեմ , Տիւրոսի եւ Սիդոնի աւելի դիւրին պիտի ըլլայ դատաստանին օրը ՝ քան ձեզի :
40011023	Իսկ դո՛ւն , Կափառնայում , որ բարձրացած ես մինչեւ երկինք , պիտի իջնես մինչեւ դժոխք , որովհետեւ եթէ Սոդոմի մէջ կատարուած ըլլային այն հրաշքները ՝ որոնք քու մէջդ կատարուեցան , տակաւին մնացած պիտի ըլլար մինչեւ այսօր :
40011024	Բայց կը յայտարարեմ ձեզի թէ Սոդոմացիներու երկրին աւելի դիւրին պիտի ըլլայ դատաստանին օրը ՝ քան քեզի » :
40011025	Այդ ատեն Յիսուս ըսաւ . « Կը ներբողեմ քեզ , ո՛վ Հայր , Տէր երկինքի ու երկրի , որ այս բաները ծածկեցիր իմաստուններէն եւ խելացիներէն , ու յայտնեցիր երախաներո՛ւն :
40011026	Այո ՛ , Հա՛յր , որովհետեւ ա՛յսպէս հաճելի եղաւ քու առջեւդ :
40011027	Ամէն բան յանձնուեցաւ ինծի իմ Հօրմէս , եւ ո՛չ մէկը կը ճանչնայ Որդին ՝ բայց միայն Հայրը , ու ո՛չ մէկը կը ճանչնայ Հայրը ՝ բայց միայն Որդին , եւ ա՛ն ՝ որուն Որդին փափաքի յայտնել :
40011028	Եկէ՛ք ինծի , դուք բոլորդ որ կը յոգնիք ու բեռնաւորուած էք , եւ ես պիտի հանգստացնեմ ձեզ :
40011029	Առէ՛ք իմ լուծս ձեր վրայ ու սորվեցէ՛ք ինձմէ ՝ որ հեզ եմ եւ սիրտով խոնարհ , ու հանգստութիւն պիտի գտնէք ձեր անձերուն .
40011030	որովհետեւ իմ լուծս հեշտ է , եւ իմ բեռս ՝ թեթեւ » :
40012001	Այդ ատեն Յիսուս ՝ Շաբաթ օր մը ՝ գնաց արտերու մէջէն . իր աշակերտները ՝ անօթենալով ՝ սկսան ցորենի հասկեր փրցնել եւ ուտել :
40012002	Երբ Փարիսեցիները տեսան ՝ ըսին անոր . « Ահա ՛ քու աշակերտներդ կը գործեն , մինչդեռ արտօնուած չէ գործել Շաբաթ օրը » :
40012003	Ան ալ ըսաւ անոնց . « Չէ՞ք կարդացեր Դաւիթի ըրածը , երբ ինք եւ իրեն հետ եղողները անօթեցան .
40012004	մտաւ Աստուծոյ տունը , ու կերաւ առաջադրութեան հացերը , որ ո՛չ իրեն արտօնուած էր ուտել , ո՛չ ալ իրեն հետ եղողներուն , բայց միայն քահանաներուն :
40012005	Կամ թէ Օրէնքին մէջ չէ՞ք կարդացեր թէ քահանաները կը սրբապղծեն Շաբաթը տաճարին մէջ ՝ Շաբաթ օրերը , եւ անպարտ են :
40012006	Բայց կը յայտարարեմ ձեզի թէ այստեղ տաճարէ՛ն աւելի մեծ մէկը կայ :
40012007	Եթէ գիտնայիք թէ ի՛նչ ըսել է . “ Կարեկցութի՛ւն կ՚ուզեմ , ու ո՛չ թէ զոհ ” , այն ատեն չէիք դատապարտեր անպարտները .
40012008	որովհետեւ մարդու Որդին տէրն է Շաբաթին » :
40012009	Մեկնելով անկէ ՝ եկաւ անոնց ժողովարանը :
40012010	Հոն մարդ մը կար , որուն ձեռքը չորցած էր : Ամբաստանելու համար զինք ՝ հարցուցին անոր . « Արտօնուա՞ծ է բուժել Շաբաթ օրը » :
40012011	Ան ալ ըսաւ անոնց . « Ձեզմէ ո՞վ է այն մարդը , որ եթէ ոչխար մը ունենայ եւ ան փոսի մէջ իյնայ Շաբաթ օրը , չի բռներ ու վեր չի հաներ զայն :
40012012	Հետեւաբար մարդը ո՜րչափ աւելի կ՚արժէ ոչխարէն : Ուրեմն արտօնուած է բարիք գործել Շաբաթ օրը » :
40012013	Այն ատեն ըսաւ այդ մարդուն . « Երկարէ ՛ ձեռքդ » : Ան ալ երկարեց , եւ առողջացաւ միւսին պէս :
40012014	Իսկ Փարիսեցիները դուրս ելլելով ՝ խորհրդակցեցան անոր դէմ թէ ի՛նչպէս կորսնցնեն զայն :
40012015	Երբ Յիսուս գիտցաւ ՝ մեկնեցաւ անկէ : Մեծ բազմութիւններ հետեւեցան անոր , եւ բուժեց բոլորը .
40012016	բայց սաստիկ հրահանգեց անոնց ՝ որ ո՛չ մէկուն յայտնեն զինք ,
40012017	որպէսզի իրագործուի Եսայի մարգարէին միջոցով ըսուած խօսքը .
40012018	« Ահա ՛ իմ ծառաս ՝ որ ընտրեցի , եւ իմ սիրելիս ՝ որուն հաճեցաւ իմ անձս . իմ Հոգիս պիտի դնեմ անոր վրայ , ու իրաւունքը պիտի հռչակէ հեթանոսներուն :
40012019	Ո՛չ պիտի հակառակի , ո՛չ պիտի պոռայ , եւ ո՛չ մէկը պիտի լսէ անոր ձայնը հրապարակներուն մէջ :
40012020	Պիտի չփշրէ ջախջախուած եղէգը ու պիտի չմարէ պլպլացող պատրոյգը , մինչեւ որ իրաւունքը հասցնէ յաղթութեան :
40012021	Եւ հեթանոսները պիտի յուսան անոր անունին » :
40012022	Այն ատեն բերին իրեն կոյր ու համր դիւահար մը , եւ բուժեց զայն , այնպէս որ համրն ու կոյրը խօսեցաւ եւ տեսաւ :
40012023	Ամբողջ բազմութիւնը զմայլեցաւ , ու կ՚ըսէր . « Արդեօք ասիկա ՞ է Դաւիթի որդին » :
40012024	Բայց երբ Փարիսեցիները լսեցին ՝ ըսին . « Ասիկա ուրիշ բանով դուրս չի հաներ դեւերը , բայց միայն դեւերուն Բէեղզեբուղ իշխանով » :
40012025	Յիսուս գիտնալով անոնց մտածումները ՝ ըսաւ անոնց . « Ինքնիր դէմ բաժնուած որեւէ թագաւորութիւն ՝ կ՚աւերի , եւ ինքնիր դէմ բաժնուած որեւէ քաղաք կամ տուն ՝ չի կրնար կենալ :
40012026	Եթէ Սատանա՛ն դուրս հանէ Սատանան , բաժնուած է ինքնիր դէմ . ուրեմն անոր թագաւորութիւնը ի՞նչպէս պիտի կենայ :
40012027	Ու եթէ ես Բէեղզեբուղո՛վ կը հանեմ դեւերը , ձեր որդիները ինչո՞վ կը հանեն . ուստի անո՛նք պիտի ըլլան ձեր դատաւորները :
40012028	Բայց եթէ ես Աստուծոյ Հոգիով կը հանեմ դեւերը , ուրեմն Աստուծոյ թագաւորութիւնը հասած է ձեր վրայ :
40012029	Կամ մէկը ի՞նչպէս կրնայ մտնել ուժեղ մարդու մը տունը եւ յափշտակել անոր կարասիները , եթէ նախ չկապէ այդ ուժեղ մարդը , եւ ա՛յն ատեն կողոպտէ անոր տունը :
40012030	Ա՛ն որ ինծի հետ չէ ՝ ինծի հակառակ է , եւ ա՛ն որ ինծի հետ չի ժողվեր ՝ կը ցրուէ :
40012031	Ուստի կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ամէն տեսակ մեղք ու հայհոյութիւն պիտի ներուի մարդոց , բայց Սուրբ Հոգիին դէմ եղած հայհոյութիւնը պիտի չներուի մարդոց ” :
40012032	Ո՛վ որ խօսք մը ըսէ մարդու Որդիին դէմ ՝ պիտի ներուի անոր , բայց ո՛վ որ խօսի Սուրբ Հոգիին դէմ ՝ պիտի չներուի անոր , ո՛չ այս աշխարհին մէջ եւ ո՛չ գալիքին մէջ » :
40012033	« Կա՛մ լա՛ւ սեպեցէք ծառը , ու անոր պտուղը լաւ կ՚ըլլայ , կա՛մ վա՛տ սեպեցէք ծառը , եւ անոր պտուղը վատ կ՚ըլլայ . որովհետեւ ծառը կը ճանչցուի իր պտուղէն :
40012034	Իժերո՛ւ ծնունդներ , ի՞նչպէս կրնաք ՝ չար ըլլալով ՝ բարի բաներ խօսիլ . որովհետեւ բերանը կը խօսի սիրտին լիութենէն :
40012035	Բարի մարդը իր սիրտին բարի գանձէն կը հանէ բարի բաներ , իսկ չար մարդը իր սիրտին չար գանձէն կը հանէ չար բաներ :
40012036	Բայց կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ամէն դատարկ խօսքի համար ՝ որ մարդիկ կը խօսին , հաշիւ պիտի տան դատաստանին օրը ” :
40012037	Որովհետեւ քու խօսքերէ՛դ պիտի արդարանաս , եւ քու խօսքերէ՛դ պիտի դատապարտուիս » :
40012038	Այն ատեն դպիրներէն ու Փարիսեցիներէն ոմանք ըսին իրեն . « Վարդապե՛տ , նշա՛ն մը կ՚ուզենք տեսնել քեզմէ » :
40012039	Իսկ ինք պատասխանեց անոնց . « Չար եւ շնացող սերունդը նշան կը խնդրէ : Ուրիշ նշան պիտի չտրուի անոր , բայց միայն Յովնան մարգարէին նշանը :
40012040	Որովհետեւ ինչպէս Յովնան մնաց կէտ ձուկին փորին մէջ ՝ երեք օր ու երեք գիշեր , այնպէս մարդու Որդին պիտի մնայ երկրի սիրտին մէջ ՝ երեք օր եւ երեք գիշեր :
40012041	Նինուէի մարդիկը դատաստանին օրը պիտի կանգնին այս սերունդին դէմ ու պիտի դատապարտեն զայն , որովհետեւ զղջացին Յովնանի քարոզութեամբ . եւ ահա ՛ Յովնանէ մեծ մէկը կայ հոս :
40012042	Հարաւի թագուհին դատաստանին օրը ոտքի պիտի ելլէ այս սերունդին դէմ ու զայն պիտի դատապարտէ , որովհետեւ ինք եկաւ երկրի ծայրերէն ՝ Սողոմոնի իմաստութիւնը լսելու . եւ ահա ՛ Սողոմոնէ մեծ մէկը կայ հոս » :
40012043	« Երբ անմաքուր ոգին դուրս կ՚ելլէ մարդէ մը ՝ կը շրջի անջուր տեղեր , հանգստութիւն կը փնտռէ , ու չի գտներ :
40012044	Այն ատեն կ՚ըսէ . “ Վերադառնամ իմ տունս ՝ ուրկէ ելայ ” : Կու գայ եւ կը գտնէ զայն ՝ պարապ , աւլուած ու զարդարուած :
40012045	Այն ատեն կ՚երթայ , եւ կ՚առնէ իրեն հետ եօթը ուրիշ ոգիներ ՝ իրմէ աւելի չար , ու մտնելով հոն կը բնակին . եւ այդ մարդուն վերջին վիճակը կ՚ըլլայ առաջինէն աւելի գէշ : Ա՛յսպէս պիտի ըլլայ այս չար սերունդին ալ » :
40012046	Մինչ ինք կը խօսէր բազմութեան , իր մայրն ու եղբայրները կայնած էին դուրսը , եւ կը ջանային խօսիլ իրեն հետ :
40012047	Մէկը ըսաւ իրեն . « Ահա ՛ քու մայրդ ու եղբայրներդ կայնած են դուրսը , եւ կը ջանան խօսիլ քեզի հետ » :
40012048	Ինք ալ պատասխանեց իրեն ըսողին . « Ո՞վ է իմ մայրս , ու որո՞նք են իմ եղբայրներս » :
40012049	Եւ երկարելով իր ձեռքը դէպի իր աշակերտները ՝ ըսաւ . « Ահա ՛ մայրս ու եղբայրներս .
40012050	որովհետեւ ո՛վ որ կը գործադրէ իմ երկնաւոր Հօրս կամքը , անիկա ՛ է իմ եղբայրս , քոյրս եւ մայրս » :
40013001	Նոյն օրը Յիսուս ՝ տունէն ելլելով ՝ նստաւ ծովուն եզերքը :
40013002	Մեծ բազմութիւններ քովը հաւաքուեցան . ուստի ինք նաւ մտաւ ու նստաւ , իսկ ամբողջ բազմութիւնը կայնած էր ծովեզերքը :
40013003	Շատ բաներ խօսեցաւ անոնց ՝ առակներով , եւ ըսաւ .
40013004	« Ահա ՛ սերմնացան մը գնաց ՝ որ սերմ ցանէ : Երբ կը ցանէր , քանի մը սերմեր ինկան ճամբային եզերքը , եւ թռչունները եկան ու լափեցին զանոնք :
40013005	Ուրիշներ ինկան ժայռոտ տեղերու վրայ , ուր շատ հող չկար , եւ իսկոյն բուսան ՝ հողին խորունկութիւն չունենալուն համար .
40013006	սակայն տօթակէզ եղան երբ արեւը ելաւ , ու չորցան ՝ քանի որ արմատ չունէին :
40013007	Ուրիշներ ալ ինկան փուշերու մէջ . եւ փուշերը բարձրացան ու խեղդեցին զանոնք :
40013008	Իսկ ուրիշներ ինկան լաւ հողի մէջ , եւ պտուղ տուին ՝ մէկը հարիւր , միւսը ՝ վաթսուն , միւսը ՝ երեսուն :
40013009	Ա՛ն որ ականջ ունի լսելու ՝ թող լսէ » :
40013010	Աշակերտները մօտենալով ՝ ըսին իրեն . « Ինչո՞ւ առակներով կը խօսիս անոնց » :
40013011	Ինք ալ պատասխանեց անոնց . « Քանի որ ձեզի ՛ տրուած է գիտնալ երկինքի թագաւորութեան խորհուրդները , բայց անոնց տրուած չէ :
40013012	Որովհետեւ ո՛վ որ ունի , անոր պիտի տրուի ու առատութեան մէջ պիտի ըլլայ . իսկ ո՛վ որ չունի , ունեցածն ալ անկէ պիտի առնուի :
40013013	Ուստի առակներով կը խօսիմ անոնց , քանի որ տեսնելով ՝ չեն տեսներ , ու լսելով ՝ չեն լսեր , ո՛չ ալ կը հասկնան :
40013014	Անոնց վրայ պիտի իրագործուի Եսայիի մարգարէութիւնը ՝ որ կ՚ըսէ . “ Շատ պիտի լսէք ՝ բայց պիտի չհասկնաք . շատ պիտի տեսնէք ՝ բայց պիտի չըմբռնէք :
40013015	Որովհետեւ այս ժողովուրդին սիրտը թանձրացաւ , եւ իրենց ականջներով ծանր լսեցին ու գոցեցին իրենց աչքերը , որպէսզի աչքերով չտեսնեն , ականջներով չլսեն , սիրտով չհասկնան , եւ դարձի չգան , ու ես չբժշկեմ զանոնք ” :
40013016	Բայց երանի՜ ձեր աչքերուն ՝ որ կը տեսնեն , եւ ձեր ականջներուն ՝ որ կը լսեն :
40013017	Որովհետեւ ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի թէ շատ մարգարէներ եւ արդարներ ցանկացին տեսնել ձեր տեսածները ՝ ու չտեսան , եւ լսել ձեր լսածները ՝ ու չլսեցին » :
40013018	« Լսեցէ՛ք ուրեմն սերմնացանին առակը :
40013019	Ո՛վ որ կը լսէ թագաւորութեան խօսքը եւ չի հասկնար , չարը կու գայ ու կը յափշտակէ անոր սիրտին մէջ ցանուածը : Ասիկա ա՛ն է ՝ որ սերմ ստացաւ ճամբային եզերքը :
40013020	Ժայռոտ տեղերու վրայ սերմ ստացողը ա՛ն է , որ կը լսէ խօսքը եւ իսկոյն կ՚ընդունի զայն ուրախութեամբ :
40013021	Բայց իր մէջ արմատ չունենալով ՝ քիչ ժամանակ կը տեւէ , ու երբ տառապանք կամ հալածանք ըլլայ խօսքին պատճառով ՝ իսկոյն կը գայթակղի :
40013022	Փուշերու մէջ սերմ ստացողը ա՛ն է , որ կը լսէ խօսքը , սակայն այս աշխարհի հոգերն ու հարստութեան խաբէութիւնը կը խեղդեն խօսքը , եւ անպտուղ կ՚ըլլայ :
40013023	Իսկ լաւ հողի մէջ սերմ ստացողը ա՛ն է , որ խօսքը կը լսէ ու կը հասկնայ . նաեւ պտուղ կու տայ , եւ կը բերէ ՝ մէկը հարիւր , միւսը ՝ վաթսուն , միւսը ՝ երեսուն » :
40013024	Ուրիշ առակ մըն ալ առաջարկեց անոնց ու ըսաւ . « Երկինքի թագաւորութիւնը նմանեցաւ մարդու մը , որ իր արտին մէջ լաւ սերմ ցանեց :
40013025	Մինչ մարդիկ կը քնանային ՝ իր թշնամին եկաւ , որոմ ցանեց ցորենին մէջ եւ գնաց :
40013026	Երբ խոտը ծաղկեցաւ ու պտուղ բերաւ , այն ատեն որոմն ալ երեւցաւ :
40013027	Ուստի հողատիրոջ ծառաները մօտեցան եւ ըսին անոր . “ Տէ՛ր , դուն լաւ սերմ չցանեցի՞ր արտիդ մէջ . ուրեմն որոմը ուրկէ ՞ է ” :
40013028	Ան ալ ըսաւ անոնց . “ Թշնամի մը ըրած է ասիկա ” : Ծառաները ըսին իրեն . “ Ուստի կ՚ուզե՞ս որ երթանք ու քաղենք զանոնք ” :
40013029	Իսկ ան ըսաւ . “ Ո՛չ , որպէսզի երբ որոմը քաղէք ՝ ցորենն ալ չփրցնէք անոր հետ :
40013030	Թո՛յլ տուէք որ երկուքն ալ միասին աճին ՝ մինչեւ հունձքի ատենը ” : Եւ հունձքի ատենը պիտի ըսեմ հնձողներուն . “ Նախ որո՛մը քաղեցէք ու խուրձ-խուրձ կապեցէ՛ք ՝ այրելու համար , իսկ ցորենը ժողվեցէ՛ք իմ ամբարս ” » :
40013031	Ուրիշ առակ մըն ալ առաջարկեց անոնց եւ ըսաւ . « Երկինքի թագաւորութիւնը նման է մանանեխի հատիկի մը , որ մարդ մը առաւ ու ցանեց իր արտին մէջ :
40013032	Արդարեւ ան բոլոր սերմերուն ամենէն պզտիկն է , բայց երբ աճի ՝ տունկերուն մեծագոյնը կ՚ըլլայ ու ծառ կը դառնայ , այնպէս որ երկինքի թռչունները կու գան եւ կը բնակին անոր ճիւղերուն վրայ » :
40013033	Ուրիշ առակ մըն ալ ըսաւ անոնց . « Երկինքի թագաւորութիւնը նման է խմորին , որ կին մը առաւ ու պահեց երեք գրիւ ալիւրի մէջ ՝ մինչեւ որ ամբողջը խմորուեցաւ » :
40013034	Յիսուս առակներո՛վ խօսեցաւ բազմութեան այս բոլոր բաները : Առանց առակի չէր խօսեր անոնց ,
40013035	որպէսզի իրագործուի մարգարէին միջոցով ըսուած խօսքը . « Առակներով պիտի բանամ բերանս , եւ պիտի արտայայտեմ աշխարհի հիմնադրութենէն ի վեր ծածկուած բաները » :
40013036	Այն ատեն Յիսուս արձակեց բազմութիւնը , ու տուն գնաց : Իր աշակերտները մօտեցան իրեն եւ ըսին . « Բացատրէ ՛ մեզի արտին որոմներուն առակը » :
40013037	Ինք ալ պատասխանեց անոնց . « Լաւ սերմը ցանողը ՝ մարդու Որդին է ,
40013038	արտը ՝ աշխարհն է : Լաւ սերմը թագաւորութեան որդիներն են , բայց որոմը չարին որդիներն են :
40013039	Թշնամին որ ցանեց զայն ՝ Չարախօսն է , հունձքը ՝ աշխարհի վախճանն է , եւ հնձողները ՝ հրեշտակներն են :
40013040	Ուրեմն ի՛նչպէս որ որոմը կը քաղուի ու կ՚այրուի կրակի մէջ , ա՛յնպէս պիտի ըլլայ այս աշխարհի վախճանին :
40013041	Մարդու Որդին պիտի ղրկէ իր հրեշտակները , եւ պիտի հաւաքեն իր թագաւորութենէն բոլոր գայթակղութիւններն ու անօրէնութիւն գործողները ,
40013042	եւ պիտի նետեն զանոնք կրակի հնոցին մէջ . հոն պիտի ըլլայ լաց ու ակռաներու կրճտում :
40013043	Այն ատեն արդարները պիտի փայլին արեւի պէս ՝ իրենց Հօր թագաւորութեան մէջ : Ա՛ն որ ականջ ունի լսելու ՝ թող լսէ » :
40013044	« Դարձեալ ՝ երկինքի թագաւորութիւնը նման է արտի մէջ պահուած գանձին , որ մարդ մը ՝ գտնելէ ետք ՝ կը ծածկէ , եւ ուրախութենէն կ՚երթայ , կը ծախէ իր ամբողջ ունեցածը , ու կը գնէ այդ արտը » :
40013045	« Դարձեալ ՝ երկինքի թագաւորութիւնը նման է առեւտրականի մը , որ գեղեցիկ մարգարիտներ կը փնտռէ ,
40013046	եւ շատ պատուական մարգարիտ մը գտնելէ ետք ՝ գնաց , ծախեց իր ամբողջ ունեցածը , ու գնեց զայն » :
40013047	« Դարձեալ ՝ երկինքի թագաւորութիւնը նման է ծովը նետուած ուռկանի մը , որ ամէն տեսակ ձուկ կը ժողվէ :
40013048	Երբ ուռկանը լեցուեցաւ , հանեցին ծովեզերքը եւ նստան , հաւաքեցին լաւերը ամաններու մէջ , իսկ դուրս նետեցին վատերը :
40013049	Ա՛յսպէս պիտի ըլլայ աշխարհի վախճանին : Հրեշտակները պիտի ելլեն , արդարներուն մէջէն պիտի զատեն չարերը ,
40013050	ու պիտի նետեն զանոնք կրակի հնոցին մէջ . հոն պիտի ըլլայ լաց եւ ակռաներու կրճտում » :
40013051	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Հասկցա՞ք այս ամէնը » : Ըսին անոր . « Այո ՛ , Տէ՛ր » :
40013052	Ան ալ ըսաւ անոնց . « Ասոր համար ամէն դպիր ՝ որ աշակերտ եղած է երկինքի թագաւորութեան , նման է տանտիրոջ մը ՝ որ իր գանձէն կը հանէ նորն ու հինը » :
40013053	Երբ Յիսուս աւարտեց այս առակները ՝ մեկնեցաւ անկէ :
40013054	Գնաց իր բնագաւառը եւ կը սորվեցնէր անոնց ՝ իրենց ժողովարանին մէջ , այնպէս որ անոնք կ՚ապշէին ու կ՚ըսէին . « Ասիկա ուրկէ ՞ ունի այս իմաստութիւնը եւ հրաշքները :
40013055	Ասիկա հիւսնին որդին չէ ՞ . ասոր մայրը Մարիամ չի ՞ կոչուիր : Ասոր եղբայրները ՝ Յակոբոս , Յովսէս , Սիմոն ու Յուդա ,
40013056	եւ ասոր քոյրերը ՝ բոլորն ալ մեր քով չե՞ն : Ուրեմն ասիկա ուրկէ ՞ ունի այս բոլոր բաները » .
40013057	ու կը գայթակղէին անոր պատճառով : Բայց Յիսուս ըսաւ անոնց . « Մարգարէ մը առանց պատիւի չէ , բացի իր բնագաւառին եւ իր տան մէջ » :
40013058	Ու շատ հրաշքներ չգործեց հոն ՝ անոնց անհաւատութեան պատճառով :
40014001	Այդ ատեն Հերովդէս չորրորդապետը լսեց Յիսուսի համբաւը , եւ ըսաւ իր ծառաներուն .
40014002	« Ան Յովհաննէս Մկրտի՛չն է ՝ մեռելներէն յարութիւն առած . ուստի հրաշքներ կը գործուին անով » :
40014003	Արդարեւ Հերովդէս բռներ էր Յովհաննէսը , ու զայն կապելով բանտը դրեր էր , իր եղբօր ՝ Փիլիպպոսի կնոջ ՝ Հերովդիայի պատճառով .
40014004	որովհետեւ Յովհաննէս կ՚ըսէր անոր . « Քեզի արտօնուած չէ կին առնել զինք » :
40014005	Ուստի կ՚ուզէր սպաննել զայն , բայց կը վախնար բազմութենէն , որովհետեւ մարգարէ կը նկատէին ՝ ՝ զայն :
40014006	Երբ Հերովդէսի ծնունդին տարեդարձը կը տօնուէր , Հերովդիայի աղջիկը պարեց հանդիսականներուն առջեւ , ու հաճեցուց Հերովդէսը :
40014007	Ուստի երդումով խոստացաւ որ տար անոր ի՛նչ որ ուզէր :
40014008	Ան ալ ՝ նախապէս խրատուած ըլլալով իր մօրմէն ՝ ըսաւ . « Տո՛ւր ինծի Յովհաննէս Մկրտիչին գլուխը ՝ ափսէի մը վրայ » :
40014009	Թագաւորը տրտմեցաւ . բայց երդումներուն եւ իրեն հետ նստողներուն պատճառով ՝ հրամայեց որ տրուի :
40014010	Ու մարդ ղրկելով ՝ գլխատեց Յովհաննէսը բանտին մէջ :
40014011	Եւ անոր գլուխը բերուեցաւ ափսէի մը վրայ ու տրուեցաւ աղջիկին . ան ալ տուաւ իր մօր :
40014012	Եւ անոր աշակերտները եկան , վերցուցին մարմինը , թաղեցին զայն , ու գացին պատմեցին Յիսուսի :
40014013	Երբ Յիսուս լսեց , անկէ նաւով մեկնեցաւ ամայի տեղ մը ՝ առանձին : Երբ բազմութիւնները լսեցին , ոտքով հետեւեցան անոր ՝ իրենց քաղաքներէն :
40014014	Երբ դուրս ելաւ , տեսնելով մեծ բազմութիւն մը ՝ գթաց անոնց վրայ ու բուժեց անոնց հիւանդները :
40014015	Իրիկունը ՝ իր աշակերտները եկան եւ ըսին . « Հոս ամայի տեղ մըն է , ու ժամանակը արդէն անցած է . արձակէ ՛ բազմութիւնը , որպէսզի երթան գիւղերը եւ կերակուր գնեն իրենց » :
40014016	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Պէտք չկայ որ անոնք երթան , դո՛ւք տուէք անոնց ՝ որ ուտեն » :
40014017	Անոնք ալ ըսին . « Հոս ուրիշ բան չունինք , բայց միայն հինգ նկանակ ու երկու ձուկ » :
40014018	Ըսաւ անոնց . « Հո՛ս ՝ ինծի ՛ բերէք զանոնք » :
40014019	Եւ հրամայեց որ բազմութիւնը նստեցնեն խոտին վրայ : Հինգ նկանակներն ու երկու ձուկերը առաւ , դէպի երկինք նայելով ՝ օրհնեց , եւ կտրելով նկանակները ՝ տուաւ աշակերտներուն , աշակերտներն ալ ՝ բազմութեան :
40014020	Բոլորը կերան ու կշտացան , եւ վերցնելով աւելցած բեկորները ՝ տասներկու կողով լեցուցին :
40014021	Անոնք որ կերան ՝ հինգ հազարի չափ այր մարդիկ էին , կիներէն ու մանուկներէն զատ :
40014022	Իսկոյն հարկադրեց աշակերտները ՝ որ նաւ մտնեն եւ իրմէ առաջ անցնին միւս եզերքը , մինչ ինք բազմութիւնները կ՚արձակէր :
40014023	Բազմութիւնները արձակելէ ետք , լեռը ելաւ առանձին ՝ աղօթելու : Երբ իրիկուն եղաւ , հոն էր ՝ մինակը .
40014024	իսկ նաւը արդէն ծովուն մէջտեղն էր ՝ ալեկոծութեան մէջ , որովհետեւ հովը հակառակ ուղղութեամբ էր :
40014025	Գիշերուան չորրորդ պահուն ՝ Յիսուս գնաց դէպի նաւը , քալելով ծովուն վրայ :
40014026	Երբ աշակերտները տեսան զայն ՝ որ կը քալէր ծովուն վրայ , վրդովեցան եւ ըսին թէ աչքի երեւոյթ մըն է , ու վախնալով աղաղակեցին :
40014027	Իսկոյն Յիսուս խօսեցաւ անոնց եւ ըսաւ . « Քաջալերուեց՛էք , ե՛ս եմ , մի ՛ վախնաք » :
40014028	Պետրոս պատասխանեց անոր . « Տէ՛ր , եթէ դո՛ւն ես , հրամայէ ՛ ինծի ՝ որ գամ քեզի ջուրերուն վրայէն » :
40014029	Ան ալ ըսաւ . « Եկո՛ւր » : Երբ Պետրոս նաւէն իջաւ , քալեց ջուրերուն վրայէն ՝ Յիսուսի քով երթալու համար :
40014030	Բայց տեսնելով հովին սաստիկ ըլլալը ՝ վախցաւ : Երբ սկսաւ ընկղմիլ , աղաղակեց . « Տէ՛ր , փրկէ ՛ զիս » :
40014031	Յիսուս իսկոյն երկարեց իր ձեռքը , բռնեց զինք ու ըսաւ . « Թերահաւա՛տ , ինչո՞ւ կասկածեցար » :
40014032	Երբ նաւ ելան ՝ հովը դադրեցաւ :
40014033	Անոնք որ նաւուն մէջ էին ՝ եկան , երկրպագեցին անոր եւ ըսին . « Ճշմա՛րտապէս դուն Աստուծոյ Որդին ես » :
40014034	Անցնելով միւս կողմը ՝ հասան Գեննեսարէթ :
40014035	Երբ այդ տեղի մարդիկը ճանչցան զինք , մարդ ղրկեցին ամբողջ շրջակայքը , բերին անոր բոլոր ախտաւորները ,
40014036	ու կ՚աղաչէին անոր որ միա՛յն դպչէին իր հանդերձին քղանցքին . եւ անոնք որ դպան ՝ բժշկուեցան :
40015001	Այն ատեն Յիսուսի եկան դպիրներ ու Փարիսեցիներ , որոնք Երուսաղէմէն էին , եւ ըսին .
40015002	« Ինչո՞ւ քու աշակերտներդ զանց կ՚ընեն նախնիքներուն աւանդութիւնը , քանի որ չեն լուար իրենց ձեռքերը ՝ երբ հաց կ՚ուտեն » :
40015003	Ինք ալ պատասխանեց անոնց . « Հապա դո՛ւք ինչո՞ւ զանց կ՚ընէք Աստուծոյ պատուիրանը ՝ ձեր աւանդութեան պատճառով :
40015004	Արդարեւ Աստուած պատուիրեց . “ Պատուէ ՛ հայրդ ու մայրդ .
40015005	եւ ո՛վ որ անիծէ իր հայրը կամ մայրը , մահո՛վ թող վախճանի ” :
40015006	Բայց դուք կ՚ըսէք . “ Ո՛վ որ իր հօր կամ մօր ըսէ թէ " ի՛նչ օգուտ որ պիտի ստանաս ինձմէ ՝ Աստուծոյ տալիք ընծայ է " , եւ իր հայրը կամ մայրը չպատուէ ՝ ազատ է ” : Ա՛յսպէս ՝ անվաւեր դարձուցած էք Աստուծոյ պատուիրանը ՝ ձեր աւանդութեան պատճառով :
40015007	Կեղծաւորնե՛ր , Եսայի ճի՛շդ մարգարէացաւ ձեր մասին ՝ ըսելով .
40015008	“ Այս ժողովուրդը միայն շրթունքո՛վ կը պատուէ զիս , բայց իրենց սիրտը հեռու է ինձմէ .
40015009	եւ պարապ տեղը կը պաշտեն զիս ՝ մարդոց պատուէրները սորվեցնելով իբր վարդապետութիւն ” » :
40015010	Եւ բազմութիւնը կանչելով իրեն ՝ ըսաւ անոնց . « Լսեցէ՛ք ու հասկցէ՛ք .
40015011	ո՛չ թէ ինչ որ կը մտնէ բերանը ՝ կը պղծէ մարդը , հապա ինչ որ կ՚ելլէ բերանէն ՝ անիկա ՛ կը պղծէ մարդը » :
40015012	Այն ատեն իր աշակերտները մօտեցան եւ ըսին իրեն . « Գիտե՞ս թէ Փարիսեցիները գայթակղեցան , երբ լսեցին այդ խօսքը » :
40015013	Ան ալ պատասխանեց . « Ամէն տունկ ՝ որ իմ երկնաւոր Հայրս չէ տնկած , պիտի խլուի :
40015014	Թողուցէ՛ք զանոնք . իրենք կոյր են , ու կոյրերու առաջնորդ : Եթէ կոյրը առաջնորդէ կոյրը , երկուքն ալ փոսը պիտի իյնան » :
40015015	Պետրոս ըսաւ անոր . « Բացատրէ ՛ մեզի այս առակը » :
40015016	Յիսուս ըսաւ . « Դո՞ւք ալ տակաւին անխելք էք .
40015017	չէ՞ք հասկնար թէ ամէն ինչ որ կը մտնէ բերանը , կը պարունակուի փորին մէջ , ու կը ձգուի արտաքնոցը :
40015018	Իսկ ինչ որ բերանէն դուրս կ՚ելլէ ՝ սիրտէ՛ն յառաջ կու գայ , եւ անիկա ՛ կը պղծէ մարդը :
40015019	Որովհետեւ սիրտէ՛ն կ՚ելլեն չար մտածումներ , սպանութիւններ , շնութիւններ , պոռնկութիւններ , գողութիւններ , սուտ վկայութիւններ ու հայհոյութիւններ :
40015020	Ասո՛նք են որ կը պղծեն մարդը , բայց անլուայ ձեռքով հաց ուտելը ՝ չի պղծեր մարդը » :
40015021	Յիսուս անկէ մեկնելով ՝ գնաց Տիւրոսի ու Սիդոնի երկրամասերը :
40015022	Եւ ահա ՛ քանանացի կին մը , այդ հողամասերէն ելած , կը պոռար անոր . « Ողորմէ՜ ինծի , Տէ՛ր , Դաւիթի ՛ որդի , աղջիկս սաստիկ կը չարչարուի դեւէն » :
40015023	Ինք ո՛չ մէկ խօսքով պատասխանեց անոր . իսկ իր աշակերտները մօտենալով ՝ կը թախանձէին իրեն ու կ՚ըսէին . « Արձակէ ՛ զայն , որովհետեւ կ՚աղաղակէ մեր ետեւէն » :
40015024	Ինք ալ պատասխանեց . « Ես ղրկուեցայ միայն Իսրայէլի տան կորսուած ոչխարներուն » :
40015025	Բայց անիկա եկաւ , երկրպագեց անոր եւ ըսաւ . « Տէ՛ր , օգնէ ՛ ինծի » :
40015026	Ան ալ պատասխանեց . « Լաւ չէ առնել զաւակներուն հացը ու նետել շուներուն » :
40015027	Անիկա ալ ըսաւ . « Այո ՛ , Տէ՛ր . սակայն շուները կը կերակրուին իրենց տիրոջ սեղանէն ինկած փշրանքներով » :
40015028	Այն ատեն Յիսուս պատասխանեց անոր . « Ո՛վ կին , մեծ է հաւատքդ . թող ըլլայ քեզի ՝ ի՛նչ որ կ՚ուզես » : Եւ նոյն ժամուն անոր աղջիկը բժշկուեցաւ :
40015029	Յիսուս անկէ մեկնեցաւ . երբ Գալիլեայի ծովեզերքը հասաւ ՝ լեռը ելլելով նստաւ :
40015030	Ու մեծ բազմութիւններ եկան իրեն , որոնք ունէին իրենց հետ կաղեր , կոյրեր , համրեր , հաշմանդամներ եւ շատ ուրիշներ , ու ձգեցին զանոնք Յիսուսի ոտքը : Ան ալ բուժեց զանոնք .
40015031	այնպէս որ բազմութիւնը զմայլեցաւ ՝ տեսնելով որ համրերը կը խօսէին , հաշմանդամները կը բժշկուէին , կաղերը կը քալէին եւ կոյրերը կը տեսնէին . ու կը փառաբանէին Իսրայէլի Աստուածը :
40015032	Յիսուս ՝ քովը կանչելով իր աշակերտները ՝ ըսաւ . « Կը գթամ այդ բազմութեան վրայ , որովհետեւ արդէն երեք օրէ ի վեր քովս են , եւ ուտելիք ոչի՛նչ ունին : Չեմ ուզեր անօթի արձակել զանոնք , որպէսզի ճամբան չպարտասին » :
40015033	Աշակերտները ըսին անոր . « Մենք անապատին մէջ ուրկէ ՞ պիտի ունենանք այնչափ հաց , որ կշտացնենք ա՛յսչափ մեծ բազմութիւն մը » :
40015034	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Քանի ՞ նկանակ ունիք » : Անոնք ալ ըսին . « Եօթը , ու քանի մը մանր ձուկ » :
40015035	Հրամայեց բազմութեան ՝ որ նստին գետինին վրայ :
40015036	Առաւ եօթը նկանակներն ու ձուկերը , շնորհակալ եղաւ , կտրեց եւ տուաւ աշակերտներուն , աշակերտներն ալ ՝ բազմութեան :
40015037	Բոլորը կերան ու կշտացան , եւ վերցնելով աւելցած բեկորները ՝ եօթը զամբիւղ լեցուցին :
40015038	Անոնք որ կերան ՝ չորս հազար այր մարդիկ էին , կիներէն ու մանուկներէն զատ :
40015039	Երբ արձակեց բազմութիւնը , նաւ մտաւ եւ գնաց Մագդաղայի հողամասը :
40016001	Փարիսեցիներն ու Սադուկեցիները քովը եկան ՝ փորձելու համար զինք , եւ կը խնդրէին իրմէ որ երկինքէն նշան մը ցոյց տայ իրենց :
40016002	Ան ալ պատասխանեց անոնց . « Երբ իրիկուն ըլլայ ՝ կ՚ըսէք . “ Վաղը լաւ օդ պիտի ըլլայ , որովհետեւ երկինքը շառագունած է ” ,
40016003	իսկ առտուն . “ Այսօր մրրիկ պիտի ըլլայ , որովհետեւ երկինքը շառագունած ու մթագնած է ” : Կեղծաւորնե՛ր , գիտէ՛ք զննել երկինքի երեսը , բայց չէ՞ք կրնար գիտնալ ժամանակներուն նշանները :
40016004	Չար ու շնացող սերունդը նշան կը խնդրէ : Սակայն ուրիշ նշան պիտի չտրուի անոր , բայց միայն Յովնան մարգարէին նշանը » : Եւ ձգեց զանոնք ու գնաց :
40016005	Երբ իր աշակերտները անցան միւս եզերքը , մոռցած էին հաց առնել :
40016006	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Ուշադի՛ր եղէք , զգուշացէ՛ք Փարիսեցիներու եւ Սադուկեցիներու խմորէն » :
40016007	Անոնք ալ կը մտածէին իրենց մէջ ՝ ըսելով . « Հաց չբերինք մեզի հետ » :
40016008	Երբ Յիսուս ըմբռնեց ՝ ըսաւ անոնց . « Ինչո՞ւ կը մտածէք ձեր մէջ , թերահաւատնե՛ր , թէ հաց չառիք :
40016009	Տակաւին չէ՞ք հասկնար եւ չէ՞ք յիշեր հինգ նկանակները ՝ որ բաժնեցիք հինգ հազարին , ու քանի ՞ կողով վերցուցիք .
40016010	ո՛չ ալ եօթը նկանակները ՝ որ բաժնեցիք չորս հազարին , եւ քանի ՞ զամբիւղ վերցուցիք :
40016011	Ի՞նչպէս չէք հասկնար թէ հացի ՛ համար չըսի ձեզի . “ Զգուշացէ՛ք Փարիսեցիներու եւ Սադուկեցիներու խմորէն ” » :
40016012	Այդ ատեն հասկցան թէ չըսաւ որ զգուշանան հացի խմորէն , հապա ՝ Փարիսեցիներու եւ Սադուկեցիներու ուսուցումէն :
40016013	Երբ Յիսուս կ՚երթար Փիլիպպոսի Կեսարիային երկրամասը ՝ հարցուց իր աշակերտներուն . « Մարդիկ ի՞նչ կ՚ըսեն , ո՞վ եմ ես ՝ մարդու Որդին » :
40016014	Անոնք ըսին . « Ոմանք կ՚ըսեն թէ Յովհաննէս Մկրտիչն ես , ուրիշներ ՝ Եղիան , ուրիշներ ալ ՝ Երեմիան կամ մարգարէներէն մէկը » :
40016015	Ըսաւ անոնց . « Իսկ դո՛ւք ի՞նչ կ՚ըսէք , ո՞վ եմ » :
40016016	Սիմոն Պետրոս պատասխանեց . « Դուն Քրիստո՛սն ես , ապրող Աստուծոյ Որդին » :
40016017	Յիսուս ըսաւ անոր . « Երանի՜ քեզի , Սիմո՛ն , Յովնանի ՛ որդի . որովհետեւ ո՛չ թէ մարմինն ու արիւնը յայտնեցին քեզի ասիկա , հապա իմ Հայրս ՝ որ երկինքն է :
40016018	Ես ալ կը յայտարարեմ քեզի . “ Դուն Պետրոս ես , եւ այս վէմին վրայ պիտի կառուցանեմ իմ եկեղեցիս , ու դժոխքին դռները պիտի չյաղթեն անոր :
40016019	Երկինքի թագաւորութեան բանալիները պիտի տամ քեզի , եւ ի՛նչ որ երկրի վրայ կապես ՝ երկինքի մէջ կապուած պիտի ըլլայ , ու ի՛նչ որ երկրի վրայ արձակես ՝ երկինքի մէջ արձակուած պիտի ըլլայ ” » :
40016020	Այն ատեն աշակերտներուն պատուիրեց ՝ որ ո՛չ մէկուն ըսեն թէ ինք Քրիստոսն է :
40016021	Այդ ատենէն ետք Յիսուս ցոյց տուաւ իր աշակերտներուն թէ պէտք էր որ երթար Երուսաղէմ , շատ չարչարանքներ կրէր երէցներէն , քահանայապետներէն եւ դպիրներէն , սպաննուէր ու յարութիւն առնէր երրորդ օրը :
40016022	Պետրոս մէկդի առաւ զինք , եւ սկսաւ յանդիմանել զինք ՝ ըսելով . « Ամե՛նեւին , Տէ՛ր . այդ բանը չպատահի ՛ քեզի » :
40016023	Ինք ալ դառնալով ՝ Պետրոսի ըսաւ . « Ետե՛ւս գնա , Սատանա՛յ , դուն գայթակղութիւն ես ինծի . որովհետեւ ո՛չ թէ Աստուծոյ բաները կը մտածես , հապա ՝ մարդոց բաները » :
40016024	Այն ատեն Յիսուս ըսաւ իր աշակերտներուն . « Եթէ մէկը ուզէ գալ իմ ետեւէս , թող ուրանայ ինքզինք , վերցնէ իր խաչը , ու հետեւի ինծի :
40016025	Որովհետեւ ո՛վ որ ուզէ փրկել իր անձը ՝ պիտի կորսնցնէ զայն , իսկ ո՛վ որ կորսնցնէ իր անձը ՝ ինծի համար , պիտի գտնէ զայն :
40016026	Քանի որ մարդ ի՞նչ օգուտ կ՚ունենայ , եթէ շահի ամբողջ աշխարհը բայց կորսնցնէ իր անձը . կամ ՝ մարդ ի՞նչ փրկանք պիտի տայ իր անձին փոխարէն :
40016027	Որովհետեւ մարդու Որդին պիտի գայ իր Հօր փառքով ՝ իր հրեշտակներուն հետ , եւ այն ատեն պիտի հատուցանէ իւրաքանչիւրին ՝ իր գործերուն համեմատ :
40016028	Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Հոս ներկայ եղողներէն կան ոմանք ՝ որ մահ պիտի չհամտեսեն , մինչեւ որ տեսնեն մարդու Որդին ՝ եկած իր թագաւորութեամբ ” » :
40017001	Վեց օր ետք ՝ Յիսուս առաւ իրեն հետ Պետրոսը , Յակոբոսն ու անոր եղբայրը ՝ Յովհաննէսը , հանեց զանոնք բարձր լեռ մը ՝ առանձին ,
40017002	եւ այլակերպեցաւ անոնց առջեւ . իր երեսը փայլեցաւ արեւի պէս , ու իր հանդերձները ճերմակ եղան ՝ լոյսի պէս :
40017003	Եւ ահա ՛ Մովսէս ու Եղիա երեւցան անոնց , եւ կը խօսակցէին իրեն հետ :
40017004	Պետրոս ըսաւ Յիսուսի . « Տէ՛ր , լաւ է որ կենանք հոս . եթէ կ՚ուզես , շինենք հոս երեք վրան , մէկը ՝ քեզի , մէկը ՝ Մովսէսի , ու մէկը ՝ Եղիայի » :
40017005	Մինչ ան կը խօսէր , լուսաւոր ամպ մը հովանի եղաւ անոնց վրայ , եւ ձայն մը եկաւ ամպէն ՝ ըսելով . « Ա՛յս է իմ սիրելի Որդիս ՝ որուն հաճեցայ . անո՛ր մտիկ ըրէք » :
40017006	Երբ աշակերտները լսեցին , իրենց երեսին վրայ ինկան ու սաստիկ վախցան :
40017007	Յիսուս մօտենալով ՝ դպաւ անոնց եւ ըսաւ . « Ոտքի ՛ ելէք , մի ՛ վախնաք » :
40017008	Իրենց աչքերը բարձրացուցին ու ո՛չ մէկը տեսան ՝ բայց միայն Յիսուսը :
40017009	Երբ լեռնէն վար կ՚իջնէին , Յիսուս հրահանգեց անոնց . « Այդ տեսիլքը ո՛չ մէկուն պատմեցէք , մինչեւ որ մարդու Որդին մեռելներէն յարութիւն առնէ » :
40017010	Աշակերտները հարցուցին իրեն . « Հապա ինչո՞ւ դպիրները կ՚ըսեն թէ “ պէտք է որ նախ Եղիա գայ ” » :
40017011	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Իրաւ է թէ նախ Եղիա պիտի գայ եւ վերահաստատէ ամէն բան :
40017012	Բայց ձեզի կ՚ըսեմ թէ Եղիա արդէն եկած է , ու չճանչցան զայն , հապա ինչ որ ուզեցին ՝ ըրին անոր . նոյնպէս ալ մարդու Որդին պիտի չարչարուի անոնցմէ » :
40017013	Այն ատեն աշակերտները հասկցան թէ Յովհաննէս Մկրտիչին մասին ըսաւ իրենց :
40017014	Երբ եկան բազմութեան քով , մարդ մը մօտեցաւ անոր , եւ ծնրադրելով ՝ ըսաւ . « Տէ՛ր , ողորմէ՜ որդիիս , որ կը լուսնոտի ու չարաչար կը տանջուի . քանի որ յաճախ կրակի մէջ կ՚իյնայ , եւ յաճախ ՝ ջուրի մէջ :
40017015	Զինք բերի քու աշակերտներուդ , ու չկրցան զինք բժշկել » :
40017016	Յիսուս պատասխանեց . « Ո՛վ անհաւատ եւ խոտորեալ սերունդ , մինչեւ ե՞րբ պիտի ըլլամ ձեզի հետ , մինչեւ ե՞րբ պիտի հանդուրժեմ ձեզի : Հո՛ս ՝ ինծի ՛ բերէք զայն » :
40017017	Յիսուս սաստեց զայն , դեւը ելաւ անկէ , ու պատանին բժշկուեցաւ նոյն ժամուն :
40017018	Այն ատեն աշակերտները գացին Յիսուսի քով ՝ առանձին , եւ ըսին . « Մե՛նք ինչո՞ւ չկրցանք հանել զայն » :
40017019	Յիսուս ըսաւ . « Ձեր թերահաւատութեա՛ն պատճառով . քանի որ ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Եթէ մանանեխի հատիկի չափ հաւատք ունենաք , պիտի ըսէք այս լերան . " Փոխադրուէ ՛ ասկէ հոն " , ու պիտի փոխադրուի , եւ ոչինչ անկարելի պիտի ըլլայ ձեզի ” :
40017020	Սակայն այս տեսակը ուրիշ բանով դուրս չ՚ելլեր , բայց միայն աղօթքով ու ծոմապահութեամբ » :
40017022	Մինչ անոնք Գալիլեայի մէջ կը մնային , Յիսուս ըսաւ անոնց . « Մարդու Որդին պիտի մատնուի մարդոց ձեռքը ,
40017023	ու պիտի սպաննեն զինք . բայց յարութիւն պիտի առնէ երրորդ օրը » : Անոնք ալ չափազանց տրտմեցան :
40017024	Երբ անոնք եկան Կափառնայում , երկդրամեան տուրքը գանձողները եկան Պետրոսի եւ ըսին . « Ձեր վարդապետը չի ՞ վճարեր երկդրամեանը » : Ան ալ ըսաւ . « Այո ՛ , կը վճարէ » :
40017025	Երբ տուն մտաւ , Յիսուս կանխեց զինք ՝ ըսելով . « Ի՞նչ է քու կարծիքդ , Սիմո՛ն . երկրի թագաւորները որմէ ՞ կը ստանան հարկը կամ տուրքը , իրենց որդիներէ՞ն ՝ թէ օտարներէն » :
40017026	Պետրոս ըսաւ . « Օտարներէ՛ն » : Յիսուս ըսաւ անոր . « Ուրեմն որդիները ազատ են :
40017027	Բայց որպէսզի չգայթակղեցնենք զանոնք , գնա ՛ ծովը ու կա՛րթ նետէ , եւ ա՛ռ առաջին ձուկը որ կ՚ելլէ : Երբ անոր բերանը բանաս ՝ սատեր մը պիտի գտնես . ա՛ռ զայն ու տո՛ւր անոնց ՝ ինծի եւ քեզի համար » :
40018001	Նոյն ժամուն աշակերտները եկան Յիսուսի քով ու ըսին . « Ո՞վ է մեծագոյնը երկինքի թագաւորութեան մէջ » :
40018002	Յիսուս ալ կանչեց իրեն մանուկ մը , կայնեցուց զայն անոնց մէջտեղ ,
40018003	եւ ըսաւ . « Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Եթէ դարձի չգաք ու մանուկներու պէս չըլլաք , բնա՛ւ պիտի չմտնէք երկինքի թագաւորութիւնը ” :
40018004	Ուրեմն ո՛վ որ կը խոնարհեցնէ ինքզինք ՝ այս փոքր մանուկին պէս , անիկա ՛ է մեծագոյնը երկինքի թագաւորութեան մէջ .
40018005	եւ ո՛վ որ կ՚ընդունի այսպիսի մանուկ մը ՝ իմ անունովս , զի՛ս կ՚ընդունի » :
40018006	« Ո՛վ որ գայթակղեցնէ մէկը այս պզտիկներէն ՝ որոնք ինծի կը հաւատան , աւելի օգտակար պիտի ըլլար անոր ՝ որ իշու ջաղացքի քար մը կախուէր իր վիզէն , ու ծովուն անդունդը ընկղմէր :
40018007	Վա՜յ աշխարհի ՝ գայթակղութիւններու պատճառով . որովհետեւ հարկ է որ գայթակղութիւնները գան , բայց վա՜յ այն մարդուն ՝ որուն միջոցով գայթակղութիւնը կու գայ :
40018008	Ուրեմն եթէ ձեռքդ կամ ոտքդ կը գայթակղեցնէ քեզ , կտրէ ՛ զայն ու նետէ ՛ քեզմէ . աւելի լաւ է քեզի ՝ կա՛ղ կամ պակասաւո՛ր մտնել կեանքը , քան երկու ձեռք կամ երկու ոտք ունենալ եւ նետուիլ յաւիտենական կրակին մէջ :
40018009	Եթէ աչքդ կը գայթակղեցնէ քեզ , հանէ ՛ զայն ու նետէ ՛ քեզմէ . աւելի լաւ է քեզի ՝ մէ՛կ աչքով մտնել կեանքը , քան երկու աչք ունենալ եւ նետուիլ գեհենի կրակին մէջ » :
40018010	« Ուշադի՛ր եղէք որ չարհամարհէք այս պզտիկներէն մէկը . քանի որ կ՚ըսեմ ձեզի թէ երկինքի մէջ անոնց հրեշտակները ամէն ատեն կը տեսնեն երեսը իմ Հօրս ՝ որ երկինքն է :
40018011	Որովհետեւ մարդու Որդին եկաւ կորսուա՛ծը փրկելու :
40018012	Ի՞նչ է ձեր կարծիքը . եթէ մարդ մը ունենայ հարիւր ոչխար եւ անոնցմէ մէկը մոլորի , իննսունինը ոչխարները լեռները չի ՞ թողուր ու ՝ ՝ երթար ՝ փնտռելու մոլորածը :
40018013	Եթէ պատահի որ գտնէ զայն , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի թէ աւելի ՛ կ՚ուրախանայ անոր համար , քան իննսունիննին ՝ որոնք մոլորած չէին :
40018014	Ա՛յսպէս ՝ ձեր երկնաւոր Հայրը չի հաճիր որ այս պզտիկներէն մէ՛կը կորսուի » :
40018015	« Եթէ եղբայրդ մեղանչէ քեզի դէմ , գնա ՛ եւ ըսէ ՛ իրեն իր յանցանքը ՝ երբ դուն ու ան մինակ էք . եթէ մտիկ ընէ քեզի ՝ շահեցա՛ր եղբայրդ :
40018016	Բայց եթէ մտիկ չընէ քեզի , ա՛ռ քեզի հետ մէկ կամ երկու հոգի եւս , որպէսզի ամէն խօսք հաստատուի երկու կամ երեք վկաներու բերանով :
40018017	Եթէ անոնց ալ մտիկ չընէ , ըսէ ՛ եկեղեցիին . իսկ եթէ եկեղեցիին ալ մտիկ չընէ , թող ըլլայ քեզի հեթանոսի ու մաքսաւորի պէս :
40018018	Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ի՛նչ որ կապէք երկրի վրայ ՝ կապուած պիտի ըլլայ երկինքի մէջ , եւ ի՛նչ որ արձակէք երկրի վրայ ՝ արձակուած պիտի ըլլայ երկինքի մէջ ” :
40018019	Դարձեալ կը յայտարարեմ ձեզի . “ Եթէ ձեզմէ երկու հոգի համաձայնին երկրի վրայ ՝ որեւէ բան խնդրելու , պիտի ըլլայ անոնց իմ Հօրմէս ՝ որ երկինքն է ” :
40018020	Որովհետեւ ուր որ երկու կամ երեք հոգի հաւաքուած ըլլան իմ անունովս , ես հոն եմ ՝ անոնց մէջ » :
40018021	Այն ատեն Պետրոս մօտեցաւ անոր եւ ըսաւ . « Տէ՛ր , եթէ եղբայրս մեղանչէ ինծի դէմ ՝ քանի ՞ անգամ ներեմ անոր . մինչեւ եօ՞թը անգամ » :
40018022	Յիսուս ըսաւ անոր . « Քեզի չեմ ըսեր ՝ “ մինչեւ եօթն անգամ ” , հապա ՝ “ մինչեւ եօթանասուն անգամ եօթը ” :
40018023	Ուստի երկինքի թագաւորութիւնը կը նմանի թագաւորի մը , որ ուզեց հաշիւ առնել իր ծառաներէն :
40018024	Երբ սկսաւ հաշիւ առնել , տասը հազար տաղանդի պարտապան մը բերուեցաւ իրեն :
40018025	Բայց ան վճարելու կարողութիւն չունենալով ՝ անոր տէրը հրամայեց , որ ան ծախուի , նաեւ անոր կինն ու զաւակները եւ անոր ամբողջ ունեցածը , ու պարտքը վճարուի :
40018026	Իսկ ծառան իյնալով ՝ երկրպագեց անոր եւ ըսաւ . “ Տէ՛ր , համբերատա՛ր եղիր ինծի հանդէպ , ու ամէ՛նը պիտի վճարեմ քեզի ” :
40018027	Ծառային տէրը ՝ գթալով ՝ արձակեց զայն , եւ ներեց անոր պարտքը :
40018028	Նոյն ծառան գնաց , գտաւ իր ծառայակիցներէն մէկը ՝ որ հարիւր դահեկան կը պարտէր իրեն , ու բռնելով զայն ՝ կը խեղդէր եւ կ՚ըսէր . “ Վճարէ ՛ ինծի ունեցած պարտքդ ” :
40018029	Ուստի իր ծառայակիցը ինկաւ անոր ոտքը , կ՚աղաչէր անոր ու կ՚ըսէր . “ Համբերատա՛ր եղիր ինծի , եւ պիտի վճարեմ քեզի ” :
40018030	Բայց ինք չէր ուզեր . հապա գնաց ու բանտը նետել տուաւ զայն ՝ մինչեւ որ վճարէր պարտքը :
40018031	Երբ իր ծառայակիցները տեսան ինչ որ պատահեցաւ ՝ շատ տրտմեցան , ու եկան եւ պատմեցին իրենց տիրոջ ամբողջ պատահածը :
40018032	Այն ատեն անոր տէրը կանչեց զայն ու ըսաւ . “ Չա՛ր ծառայ , այդ ամբողջ պարտքը ներեցի քեզի ՝ քանի որ աղաչեցիր ինծի .
40018033	ուրեմն պէտք չէ՞ր որ դո՛ւն ալ ողորմէիր ծառայակիցիդ , ինչպէս ես ողորմեցայ քեզի ” :
40018034	Եւ անոր տէրը բարկանալով ՝ յանձնեց զայն տանջողներուն , մինչեւ որ վճարէր ամբողջ պարտքը :
40018035	Իմ երկնաւոր Հայրս ալ նո՛յնպէս պիտի ընէ ձեզի , եթէ ձեզմէ իւրաքանչիւրը իր եղբօր սրտանց չներէ իր յանցանքները » :
40019001	Երբ Յիսուս աւարտեց այս խօսքերը , մեկնեցաւ Գալիլեայէն եւ գնաց Հրէաստանի հողամասը ՝ Յորդանանի միւս կողմը :
40019002	Մեծ բազմութիւններ հետեւեցան անոր , ու հոն բուժեց զանոնք :
40019003	Փարիսեցիները մօտեցան անոր եւ փորձեցին զայն ՝ ըսելով . « Արտօնուա՞ծ է , որ մարդ մը արձակէ իր կինը ՝ որեւէ պատճառի համար » :
40019004	Ան ալ պատասխանեց անոնց . « Չէ՞ք կարդացեր թէ ա՛ն ՝ որ սկիզբէն ստեղծեց , արու եւ էգ ստեղծեց զանոնք , ու ըսաւ .
40019005	“ Այս պատճառով մարդը պիտի թողու հայրն ու մայրը , եւ պիտի յարի իր կնոջ , ու երկուքը պիտի ըլլան մէ՛կ մարմին ” :
40019006	Հետեւաբար ա՛լ երկու չեն , հապա ՝ մէկ մարմին . ուրեմն մարդը թող չզատէ ինչ որ Աստուած իրարու միացուցած է » :
40019007	Ըսին իրեն . « Հապա ինչո՞ւ Մովսէս պատուիրեց ամուսնալուծումի վկայագիր տալ եւ արձակել » :
40019008	Ըսաւ անոնց . « Մովսէս ձեր սիրտին կարծրութեա՛ն համար արտօնեց ձեզի ՝ որ արձակէք ձեր կիները . բայց սկիզբէն այնպէս չէր :
40019009	Սակայն կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ո՛վ որ կ՚արձակէ իր կինը ՝ առանց պոռնկութեան պատճառի , ու կ՚ամուսնանայ ուրիշի մը հետ ՝ շնութիւն կ՚ընէ : Եւ ո՛վ որ արձակուածին հետ կ՚ամուսնանայ ՝ շնութիւն կ՚ընէ ” » :
40019010	Իր աշակերտները ըսին իրեն . « Եթէ ա՛յդ է պարագան մարդուն եւ իր կնոջ միջեւ , օգտակար չէ ամուսնանալ » :
40019011	Բայց ինք ըսաւ անոնց . « Բոլորը չեն ընդունիր ասիկա , հապա անոնք ՝ որոնց տրուած է :
40019012	Որովհետեւ կան ներքինիներ , որոնք ա՛յդպէս ծնան ՝ իրենց մօր որովայնէն . կան ներքինիներ , որոնք մարդոցմէ ՛ ներքինի եղան . ու կան ներքինիներ , որոնք իրենք զիրենք ներքինի ըրին ՝ երկինքի թագաւորութեան համար : Ո՛վ որ կրնայ ընդունիլ ՝ թող ընդունի » :
40019013	Այն ատեն մանուկներ բերուեցան իրեն , որպէսզի ձեռք դնէ անոնց վրայ եւ աղօթէ . իսկ աշակերտները կը յանդիմանէին զանոնք :
40019014	Յիսուս ըսաւ . « Թո՛յլ տուէք մանուկներուն , ու մի ՛ արգիլէք զանոնք ՝ որ գան ինծի , որովհետեւ երկինքի թագաւորութիւնը այդպիսիներունն է » :
40019015	Եւ ձեռք դնելէ ետք անոնց վրայ ՝ մեկնեցաւ անկէ :
40019016	Մէկը մօտենալով ՝ ըսաւ անոր . « Բարի ՛ վարդապետ , ի՞նչ բարիք գործեմ ՝ որ ունենամ յաւիտենական կեանքը » :
40019017	Ան ալ ըսաւ անոր . « Ինչո՞ւ բարի կը կոչես զիս . մէկէ՛ն զատ բարի չկայ , որ Աստուած է : Եթէ կ՚ուզես մտնել կեանքը ՝ պահէ ՛ պատուիրանները » :
40019018	Ըսաւ անոր . « Որո՞նք » : Յիսուս պատասխանեց . « Սպանութիւն մի ՛ ըներ , շնութիւն մի ՛ ըներ , գողութիւն մի ՛ ըներ , սուտ վկայութիւն մի ՛ տար ,
40019019	պատուէ ՛ հայրդ ու մայրդ , եւ սիրէ ՛ ընկերդ քու անձիդ ՝ ՝ պէս » :
40019020	Երիտասարդը ըսաւ անոր . « Պահած եմ այդ բոլորը ՝ պատանութենէս ի վեր . տակաւին ի՞նչ կը պակսի ինծի » :
40019021	Յիսուս ըսաւ անոր . « Եթէ կ՚ուզես կատարեալ ըլլալ ՝ գնա ՛ , ծախէ ՛ ինչքդ եւ տո՛ւր աղքատներուն , ու գանձ պիտի ունենաս երկինքը . ապա հետեւէ ՛ ինծի » :
40019022	Երբ երիտասարդը լսեց այս խօսքը ՝ տրտմած գնաց , որովհետեւ շատ ստացուածք ունէր :
40019023	Յիսուս ըսաւ աշակերտներուն . « Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Հարուստը դժուարութեամբ պիտի մտնէ երկինքի թագաւորութիւնը ” :
40019024	Դարձեալ կը յայտարարեմ ձեզի . “ Աւելի դիւրին է որ ո՛ւղտը անցնի ասեղին ծակէն , քան թէ հարուստը մտնէ Աստուծոյ թագաւորութիւնը ” » :
40019025	Երբ աշակերտները լսեցին , չափազանց ապշեցան եւ ըսին . « Ուրեմն ո՞վ կրնայ փրկուիլ » :
40019026	Յիսուս նայելով անոնց ՝ ըսաւ . « Ատիկա անկարելի է մարդոց քով , բայց ամէն բան կարելի է Աստուծոյ քով » :
40019027	Այն ատեն Պետրոս ըսաւ անոր . « Ահա ՛ մենք թողուցինք ամէն ինչ ու հետեւեցանք քեզի . ուրեմն ի՞նչ պիտի ըլլայ մեզի » :
40019028	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Դուք ՝ որ հետեւեցաք ինծի , միւս գալուստին ՝ ՝ , երբ մարդու Որդին բազմի իր փառքի գահին վրայ , դո՛ւք ալ պիտի բազմիք տասներկու գահերու վրայ ՝ դատելու Իսրայէլի տասներկու տոհմերը ” :
40019029	Ո՛վ որ թողուցած ըլլայ տուներ , եղբայրներ , քոյրեր , հայր , մայր , կին , զաւակներ , կամ արտեր ՝ իմ անունիս համար , պիտի ստանայ հարիւրապատի՛կը եւ ժառանգէ յաւիտենական կեանքը :
40019030	Բայց շատ առաջիններ պիտի ըլլան յետին , ու յետիններ ՝ առաջին » :
40020001	« Արդարեւ երկինքի թագաւորութիւնը նման է հողատիրոջ մը , որ առտուն կանուխ դուրս ելաւ ՝ գործաւորներ վարձելու իր այգիին համար :
40020002	Երբ համաձայնեցաւ գործաւորներուն հետ ՝ օրը մէկ դահեկանի , ղրկեց զանոնք իր այգին :
40020003	Երրորդ ժամուան ՝ ՝ ատենները դուրս ելլելով ՝ տեսաւ ուրիշներ , որոնք անգործ կայնած էին հրապարակը ,
40020004	ու ըսաւ անոնց . « Դո՛ւք ալ գացէք իմ այգիս , եւ կու տամ ձեզի ինչ որ իրաւացի է » :
40020005	Անոնք ալ գացին : Դարձեալ դուրս ելաւ վեցերորդ ժամուան եւ իններորդ ժամուան ատենները , ու նո՛յնը ըրաւ :
40020006	Տասնմէկերորդ ժամուան ատենները դուրս ելաւ , ուրիշնե՛ր գտաւ ՝ որոնք անգործ կայնած էին , եւ անոնց ըսաւ . « Ինչո՞ւ հոս ամբողջ օրը անգործ կայնած էք » :
40020007	Ըսին իրեն . « Որովհետեւ ո՛չ մէկը վարձեց մեզ » : Ըսաւ անոնց . « Դո՛ւք ալ գացէք այգին , ու պիտի ստանաք ինչ որ իրաւացի է » :
40020008	Երբ իրիկուն եղաւ , այգիին տէրը ըսաւ իր տնտեսին . « Կանչէ ՛ գործաւորները եւ տո՛ւր անոնց վարձքը ՝ վերջիններէն սկսելով մինչեւ առաջինները » :
40020009	Երբ եկան անոնք ՝ որ տասնմէկերորդ ժամուան ատենները գացեր էին , ստացան մէկական դահեկան :
40020010	Առաջինները գալով ՝ կը կարծէին թէ աւելի ՛ պիտի ստանան . բայց իրենք ալ ստացան մէկական դահեկան :
40020011	Երբ ստացան ՝ տրտնջեցին հողատիրոջ դէմ եւ ըսին .
40020012	« Այդ վերջինները մէ՛կ ժամ աշխատեցան , բայց զանոնք հաւասար ըրիր մեզի ՝ որ կրեցինք օրուան ծանրութիւնն ու տաքութիւնը » :
40020013	Ան ալ պատասխանեց անոնցմէ մէկուն . « Ընկե՛ր , ես չեմ անիրաւեր քեզ . միթէ դուն ինծի հետ չհամաձայնեցա՞ր մէկ դահեկանի .
40020014	ա՛ռ քուկդ եւ գնա ՛ : Կ՚ուզեմ որ տամ այս վերջինին ՝ քեզի տուածիս չափ .
40020015	միթէ արտօնուած չէ ՞ ինծի ՝ ընել ի՛նչ որ ուզեմ իմ ունեցածիս : Միթէ քու աչքդ չա՞ր է ՝ որ ես բարի եմ » :
40020016	Այսպէս ՝ յետինները պիտի ըլլան առաջին , եւ առաջինները ՝ յետին . որովհետեւ կանչուածները շատ են , բայց ընտրուածները ՝ քիչ » :
40020017	Երբ Յիսուս կը բարձրանար Երուսաղէմ , ճամբան իրեն հետ առաւ տասներկու աշակերտները ՝ առանձին , եւ ըսաւ անոնց .
40020018	« Ահա ՛ կը բարձրանանք Երուսաղէմ , ու մարդու Որդին պիտի մատնուի քահանայապետներուն եւ դպիրներուն , ու մահուան պիտի դատապարտեն զինք .
40020019	հեթանոսներուն պիտի մատնեն զինք ՝ որ ծաղրուի , խարազանուի եւ խաչուի . բայց յարութիւն պիտի առնէ երրորդ օրը » :
40020020	Այն ատեն Զեբեդէոսի որդիներուն մայրը եկաւ անոր իր որդիներուն հետ , կ՚երկրպագէր անոր ու բան մը կը խնդրէր անկէ :
40020021	Ան ալ ըսաւ անոր . « Ի՞նչ կ՚ուզես » : Ըսաւ անոր . « Ըսէ ՛ , որ քու թագաւորութեանդ մէջ ՝ այս երկու որդիներս բազմին , մէկը ՝ աջ կողմդ , եւ միւսը ՝ ձախ կողմդ » :
40020022	Յիսուս պատասխանեց . « Չէք գիտեր թէ ի՛նչ կը խնդրէք : Կրնա՞ք խմել այն բաժակը ՝ որ ես պիտի խմեմ , կամ մկրտուիլ այն մկրտութեամբ ՝ որով ես պիտի մկրտուիմ » : Ըսին իրեն . « Կրնա՛նք » :
40020023	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Արդարեւ պիտի խմէ՛ք իմ բաժակս , ու պիտի մկրտուի՛ք այն մկրտութեամբ ՝ որով ես մկրտուելու եմ . բայց իմ աջ կամ ձախ կողմս բազմիլը ՝ իմս չէ տալը , հապա պիտի տրուի անո՛նց ՝ որոնց համար պատրաստուած է իմ Հօրմէս » :
40020024	Երբ միւս տասը աշակերտները լսեցին ՝ ընդվզեցան այդ երկու եղբայրներուն դէմ :
40020025	Իսկ Յիսուս իրեն կանչեց զանոնք եւ ըսաւ . « Գիտէք թէ հեթանոսներուն իշխաննե՛րը կը տիրապետեն անոնց վրայ , ու մեծամեծնե՛րը կ՚իշխեն անոնց վրայ :
40020026	Բայց այդպէս թող չըլլայ ձեր մէջ . հապա ձեզմէ ո՛վ որ ուզէ մեծ ըլլալ ՝ անիկա ձեր սպասարկո՛ւն թող ըլլայ ,
40020027	ու ձեզմէ ո՛վ որ ուզէ գլխաւոր ըլլալ ՝ անիկա ձեր ստրո՛ւկը թող ըլլայ .
40020028	ինչպէս մարդու Որդին եկաւ ո՛չ թէ սպասարկութիւն ընդունելու , հապա ՝ սպասարկելու եւ իր անձը փրկանք տալու շատերու համար » :
40020029	Երբ անոնք դուրս ելան Երիքովէն , մեծ բազմութիւն մը հետեւեցաւ անոր :
40020030	Եւ ահա ՛ երկու կոյրեր նստած էին ճամբային եզերքը . երբ լսեցին թէ Յիսուս կ՚անցնի , աղաղակեցին . « Ողորմէ՜ մեզի , Տէ՛ր , Դաւիթի ՛ Որդի » :
40020031	Բազմութիւնը կը յանդիմանէր զանոնք ՝ որ լռեն , բայց անոնք ա՛լ աւելի կ՚աղաղակէին . « Ողորմէ՜ մեզի , Տէ՛ր , Դաւիթի ՛ Որդի » :
40020032	Յիսուս կանգ առնելով ՝ կանչեց զանոնք եւ ըսաւ . « Ի՞նչ կ՚ուզէք որ ընեմ ձեզի » :
40020033	Ըսին անոր . « Տէ՛ր , թող մեր աչքերը բացուին » :
40020034	Յիսուս գթալով ՝ դպաւ անոնց աչքերուն . իսկոյն անոնց աչքերը բացուեցան , ու հետեւեցան անոր :
40021001	Երբ մօտեցան Երուսաղէմի ու հասան Բեթփագէ , Ձիթենիներու լերան մօտ , Յիսուս ղրկեց երկու աշակերտ ՝
40021002	ըսելով անոնց . « Գացէ՛ք այդ ձեր դիմացի գիւղը , ու իսկոյն պիտի գտնէք կապուած էշ մը , եւ անոր հետ ՝ աւանակ մը . արձակեցէ՛ք զանոնք ու բերէ՛ք ինծի :
40021003	Եթէ մէկը բան մը ըսէ ձեզի , ըսէ՛ք . “ Տէրոջ պէտք են ” , եւ իսկոյն պիտի ղրկէ զանոնք » :
40021004	Այս ամէնը կատարուեցաւ , որպէսզի իրագործուի մարգարէին միջոցով ըսուած խօսքը .
40021005	« Ըսէ՛ք Սիոնի աղջիկին . “ Ահա ՛ Թագաւորդ կու գայ քեզի , հեզ եւ հեծած իշու վրայ , իշու ձագի ՝ աւանակի վրայ ” » :
40021006	Աշակերտները գացին , եւ ըրին ինչպէս Յիսուս պատուիրած էր իրենց .
40021007	բերին էշն ու աւանակը , դրին անոնց վրայ իրենց հանդերձները , եւ նստաւ անոնց վրայ :
40021008	Ահագին բազմութիւն մը փռեց իր հանդերձները ճամբային վրայ . ուրիշներ ճիւղեր կը կտրէին ծառերէն ու կը տարածէին ճամբային վրայ :
40021009	Եւ առջեւէն գացող ու իրեն հետեւող բազմութիւնները կ՚աղաղակէին . « Ովսաննա՜ Դաւիթի Որդիին : Օրհնեա՜լ է ան ՝ որ կու գայ Տէրոջ անունով : Ովսաննա՜ ամենաբարձր վայրերուն մէջ » :
40021010	Երբ ան մտաւ Երուսաղէմ , ամբողջ քաղաքը շարժեցաւ եւ ըսաւ . « Ո՞վ է ասիկա » :
40021011	Բազմութիւնը ըսաւ . « Ա՛յս է Յիսուս մարգարէն ՝ Գալիլեայի Նազարէթէն » :
40021012	Յիսուս մտաւ Աստուծոյ տաճարը , դուրս հանեց բոլոր անոնք ՝ որ տաճարին մէջ կը ծախէին ու կը գնէին , եւ տապալեց լումայափոխներուն սեղաններն ու աղաւնի ծախողներուն աթոռները ,
40021013	եւ ըսաւ անոնց . « Գրուած է . “ Իմ տունս աղօթքի տուն պիտի կոչուի ” , բայց դուք աւազակներու քարայր ըրիք զայն » :
40021014	Կոյրեր ու կաղեր եկան իրեն ՝ տաճարին մէջ , եւ բուժեց զանոնք :
40021015	Երբ քահանայապետներն ու դպիրները տեսան անոր գործած սքանչելիքները , եւ մանուկները ՝ որոնք տաճարին մէջ կ՚աղաղակէին . « Ովսաննա՜ Դաւիթի Որդիին » , ընդվզեցան
40021016	եւ ըսին անոր . « Կը լսե՞ս ի՛նչ կ՚ըսեն ատոնք » : Յիսուս ըսաւ անոնց . « Այո ՛ , բնաւ չէ՞ք կարդացած գրուածը . “ Երախաներուն ու ծծկերներուն բերանով գովաբանութիւն կատարեցիր ” » :
40021017	Ապա ձգեց զանոնք , գնաց քաղաքէն դուրս ՝ Բեթանիա , ու կեցաւ հոն գիշերը :
40021018	Առտուն , մինչ կը վերադառնար քաղաքը , անօթեցաւ :
40021019	Ու ճամբան տեսնելով թզենի մը ՝ քովը գնաց : Ոչինչ գտաւ անոր վրայ ՝ տերեւներէն զատ , եւ ըսաւ անոր . « Ասկէ ետք ո՛չ մէկ պտուղ ըլլայ վրադ ՝ յաւիտեան » : Թզենին անմի՛ջապէս չորցաւ :
40021020	Երբ աշակերտները տեսան , զարմացան ու ըսին . « Ի՜նչպէս թզենին անմի՛ջապէս չորցաւ » :
40021021	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Եթէ հաւատք ունենաք ու չտատամսիք , ո՛չ միայն պիտի ընէք այդ թզենիին եղածը , այլ նաեւ եթէ ըսէք այս լերան . " Ելի՛ր ու ծո՛վը նետուէ " , պիտի ըլլայ ” :
40021022	Ամէն ինչ որ կը խնդրէք աղօթքի մէջ ՝ հաւատքով , պիտի ստանաք » :
40021023	Երբ ան եկաւ տաճարը , քահանայապետներն ու ժողովուրդին երէցները մօտեցան անոր ՝ մինչ կը սորվեցնէր , եւ ըսին . « Ի՞նչ իշխանութեամբ կ՚ընես այդ բաները . ո՞վ տուաւ քեզի այդ իշխանութիւնը » :
40021024	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Ես ալ ձեզի ՛ հարցնեմ բան մը . եթէ ըսէք ինծի , ես ալ պիտի ըսեմ ձեզի թէ ի՛նչ իշխանութեամբ կ՚ընեմ այդ բաները :
40021025	“ Յովհաննէսի մկրտութիւնը ուրկէ ՞ էր , երկինքէ՞ն ՝ թէ մարդոցմէ ” » : Անոնք կը մտածէին իրենց մէջ ՝ ըսելով . « Եթէ պատասխանենք . “ Երկինքէն ” , պիտի ըսէ մեզի . “ Հապա ինչո՞ւ չհաւատացիք անոր ” :
40021026	Իսկ եթէ պատասխանենք . “ Մարդոցմէ ” , բազմութենէն կը վախնանք , որովհետեւ բոլորն ալ մարգարէ կը համարեն Յովհաննէսը » :
40021027	Ուստի պատասխանեցին Յիսուսի . « Չենք գիտեր » : Ինք ալ ըսաւ անոնց . « Ես ալ չեմ ըսեր ձեզի թէ ի՛նչ իշխանութեամբ կ՚ընեմ այդ բաները » :
40021028	« Ի՞նչ է ձեր կարծիքը . մարդ մը ունէր երկու զաւակ : Առաջինին ըսաւ . “ Որդեա՛կ , գնա ՛ , գործէ ՛ այսօր այգիիս մէջ ” :
40021029	Ան ալ պատասխանեց . “ Չեմ ուզեր երթալ ” : Բայց յետոյ զղջաց ու գնաց :
40021030	Միւսին ալ գնաց եւ նոյնը ըսաւ : Ան ալ պատասխանեց . “ Կ՚երթամ , տէ՛ր ” , սակայն չգնաց :
40021031	Այս երկուքէն ո՞վ գործադրեց իր հօր կամքը » : Ըսին անոր . « Առաջի՛նը » : Յիսուս ըսաւ անոնց . « Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի թէ մաքսաւորներն ու պոռնիկները ձեզմէ առաջ պիտի մտնեն Աստուծոյ թագաւորութիւնը :
40021032	Արդարեւ Յովհաննէս արդարութեան ճամբայով եկաւ ձեզի , եւ դուք չհաւատացիք անոր . բայց մաքսաւորներն ու պոռնիկները հաւատացին անոր , իսկ դուք տեսաք եւ յետոյ չզղջացիք ՝ որ հաւատայիք անոր » :
40021033	« Լսեցէ՛ք ուրիշ առակ մըն ալ : Հողատէր մը կար ՝ որ այգի մը տնկեց , ցանկով պատեց զայն , հնձան փորեց անոր մէջ , աշտարակ կառուցանեց , մշակներու յանձնեց զայն եւ ճամբորդեց :
40021034	Երբ պտուղի ատենը մօտեցաւ ՝ իր ծառաները ղրկեց մշակներուն , որպէսզի ստանան անոր պտուղները :
40021035	Մշակները բռնեցին անոր ծառաները , մէկը ծեծեցին , միւսը սպաննեցին , ուրիշ մը քարկոծեցին :
40021036	Դարձեալ ծառաներ ղրկեց ՝ առաջիններէն շատ , եւ անոնց ալ նոյնպէս ըրին :
40021037	Ամենէն ետք իր որդին ղրկեց անոնց ՝ ըսելով . “ Թերեւս պատկառին որդիէս ” :
40021038	Բայց մշակները ՝ երբ տեսան որդին ՝ ըսին իրարու . “ Ա՛յս է ժառանգորդը . եկէ՛ք սպաննենք զայն եւ տիրանանք անոր ժառանգութեան ” :
40021039	Ու բռնեցին զայն , այգիէն դուրս հանեցին եւ սպաննեցին :
40021040	Ուրեմն երբ այգիին տէրը գայ , ի՞նչ պիտի ընէ այդ մշակներուն » :
40021041	Ըսին իրեն . « Չարաչար պիտի կորսնցնէ այդ չարերը , եւ այգին պիտի յանձնէ ուրիշ մշակներու , որոնք պտուղները իրենց ատենին պիտի տան իրեն » :
40021042	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Բնաւ չէ՞ք կարդացեր Գիրքին մէջ . “ Այն քարը ՝ որ կառուցանողները մերժեցին , անիկա ՛ եղաւ անկիւնաքարը : Ասիկա Տէրոջմէ՛ն եղաւ , եւ սքանչելի է մեր աչքերուն ” :
40021043	Ուստի կը յայտարարեմ ձեզի . “ Աստուծոյ թագաւորութիւնը պիտի առնուի ձեզմէ , ու պիտի տրուի այնպիսի ազգի մը ՝ որ անոր պտուղները բերէ ” :
40021044	Ո՛վ որ իյնայ այս քարին վրայ ՝ պիտի կոտրտի , եւ որո՛ւն վրայ որ իյնայ ՝ պիտի փսորէ զայն » :
40021045	Երբ քահանայապետներն ու Փարիսեցիները լսեցին անոր առակները , ըմբռնեցին որ իրենց մասին կը խօսէր .
40021046	եւ կը ջանային բռնել զայն : Բայց բազմութենէն կը վախնային , քանի որ իբր մարգարէ կ՚ընդունէին զայն :
40022001	Յիսուս դարձեալ առակներով խօսեցաւ անոնց եւ ըսաւ .
40022002	« Երկինքի թագաւորութիւնը կը նմանի թագաւորի մը ՝ որ հարսանիք ըրաւ իր որդիին , ու ղրկեց իր ծառաները ՝ կանչելու հարսանիքին հրաւիրեալները .
40022003	սակայն անոնք չուզեցին գալ :
40022004	Դարձեալ ուրիշ ծառաներ ղրկեց եւ ըսաւ . “ Ըսէ՛ք հրաւիրեալներուն . « Ահա ՛ պատրաստեցի իմ ճաշս . զուարակներս ու գէր անասուններս մորթուած են , եւ ամէն բան պատրաստ է . եկէ՛ք հարսանիքի » ” :
40022005	Բայց անոնք անհոգութիւն ընելով ՝ գացին մէկը իր արտը , ու միւսը ՝ իր առեւտուրին :
40022006	Ուրիշներ ՝ բռնեցին անոր ծառաները , նախատեցին եւ սպաննեցին :
40022007	Թագաւորն ալ ՝ երբ լսեց ՝ բարկացաւ . ղրկեց իր զօրքերը , կորսնցուց այդ մարդասպանները ու այրեց անոնց քաղաքը :
40022008	Այն ատեն ըսաւ իր ծառաներուն . “ Հարսանիքը պատրաստ է , բայց հրաւիրեալները արժանի չէին :
40022009	Ուրեմն գացէ՛ք դէպի ճամբաներուն գլուխները , եւ ո՛վ որ գտնէք ՝ հրաւիրեցէ՛ք հարսանիքի ” :
40022010	Այդ ծառաները դուրս ելան ՝ դէպի ճամբաներուն գլուխները , եւ ո՛վ որ գտան ՝ թէ ՛ չար , թէ ՛ բարի , բոլորն ալ հաւաքեցին . ու հարսնետունը լեցուեցաւ հրաւիրեալներով :
40022011	Երբ թագաւորը մտաւ ՝ տեսնելու հարսնեւորները , տեսաւ մարդ մը ՝ որ հագած չէր հարսանիքի հագուստ :
40022012	Ըսաւ անոր . “ Ընկե՛ր , ի՞նչպէս մտար հոս ՝ առանց հարսանիքի հագուստի ” : Ան ալ պապանձեցաւ :
40022013	Այն ատեն թագաւորը ըսաւ սպասարկուներուն . “ Կապեցէ՛ք ասոր ոտքերն ու ձեռքերը , եւ առէ՛ք ու նետեցէ՛ք զայն դուրսի խաւարը . հոն պիտի ըլլայ լաց եւ ակռաներու կրճտում ” :
40022014	Որովհետեւ կանչուածները շատ են , բայց ընտրուածները ՝ քիչ » :
40022015	Այն ատեն Փարիսեցիները գացին խորհրդակցելու , թէ ի՛նչպէս խօսքով ձգեն զայն ծուղակի մէջ :
40022016	Ու ղրկեցին անոր իրենց աշակերտները ՝ Հերովդէսեաններուն հետ , եւ ըսին . « Վարդապե՛տ , գիտենք թէ ճշմարտախօս ես ու ճշմարտութեամբ կը սորվեցնես Աստուծոյ ճամբան , եւ հոգ չես ըներ ոեւէ մէկուն համար , քանի որ երեսպաշտութիւն չես ըներ մարդոց :
40022017	Ուստի ըսէ ՛ մեզի , ի՞նչ է քու կարծիքդ . “ Արտօնուա՞ծ է տուրք տալ կայսրին ՝ թէ ոչ ” » :
40022018	Յիսուս ՝ գիտնալով անոնց չարամտութիւնը ՝ ըսաւ . « Ինչո՞ւ կը փորձէք զիս , կեղծաւորնե՛ր :
40022019	Ցո՛յց տուէք ինծի տուրքին դրամը » : Անոնք դահեկան մը բերին իրեն :
40022020	Ըսաւ անոնց . « Որո՞ւնն են այս պատկերն ու գրութիւնը » :
40022021	Ըսին անոր . « Կայսրի՛ն » : Այն ատեն ըսաւ անոնց . « Ուրեմն ինչ որ կայսրինն է ՝ տուէ՛ք կայսրին , եւ ինչ որ Աստուծոյ է ՝ Աստուծո՛յ » :
40022022	Երբ լսեցին ՝ զարմացան , ու թողուցին զայն եւ գացին :
40022023	Նոյն օրը անոր քով եկան Սադուկեցիները , որոնք կ՚ըսեն թէ յարութիւն չկայ , ու հարցուցին անոր .
40022024	« Վարդապե՛տ , Մովսէս ըսաւ . “ Եթէ մէկը մեռնի առանց զաւակի , անոր եղբայրը թող ամուսնանայ անոր կնոջ հետ , եւ զարմ հանէ իր եղբօր ” :
40022025	Ուրեմն եօթը եղբայրներ կային մեր քով : Առաջինը ամուսնացաւ ու վախճանեցաւ , եւ զարմ չունենալուն համար ՝ իր կինը թողուց իր եղբօր :
40022026	Նմանապէս ալ երկրորդն ու երրորդը ՝ մինչեւ եօթներորդը :
40022027	Ամենէն ետք կինն ալ մեռաւ :
40022028	Ուրեմն , յարութեան ատեն ՝ այդ եօթնէն որո՞ւն կինը պիտի ըլլայ . որովհետեւ բոլորն ալ ունեցան զայն իբր կին » :
40022029	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Դուք մոլորած էք . ո՛չ Գիրքերը գիտէք , ո՛չ ալ Աստուծոյ զօրութիւնը :
40022030	Քանի որ յարութեան ատեն ՝ ո՛չ կ՚ամուսնանան եւ ո՛չ ամուսնութեան կը տրուին , հապա երկինքի մէջ ՝ Աստուծոյ հրեշտակներուն պէս են :
40022031	Բայց մեռելներուն յարութեան մասին չէ՞ք կարդացեր Աստուծմէ ձեզի ըսուած խօսքը .
40022032	“ Ե՛ս եմ Աբրահամի Աստուածը , Իսահակի Աստուածը եւ Յակոբի Աստուածը ” : Աստուած մեռելներուն Աստուածը չէ , հապա ՝ ողջերուն » :
40022033	Բազմութիւնը ասիկա լսելով ՝ կ՚ապշէր անոր ուսուցումին վրայ :
40022034	Բայց Փարիսեցիները ՝ երբ լսեցին թէ ան պապանձեցուց Սադուկեցիները , տեղ մը հաւաքուեցան ,
40022035	եւ անոնցմէ օրինական մը հարցուց ՝ զայն փորձելով .
40022036	« Վարդապե՛տ , ո՞ր պատուիրանը մեծ է Օրէնքին մէջ » :
40022037	Յիսուս ըսաւ անոր . « “ Սիրէ ՛ Տէրը ՝ քու Աստուածդ ՝ ամբողջ սիրտովդ , ամբողջ անձովդ եւ ամբողջ միտքովդ ” :
40022038	Ա՛յս է առաջին ու մեծ պատուիրանը :
40022039	Եւ երկրորդը ՝ ասոր նման . “ Սիրէ ՛ ընկերդ քու անձիդ ՝ ՝ պէս ” :
40022040	Այս երկու պատուիրաններէն կախուած են ամբողջ Օրէնքն ու Մարգարէները » :
40022041	Երբ Փարիսեցիները հաւաքուեցան , Յիսուս հարցուց անոնց .
40022042	« Քրիստոսի մասին ի՞նչ է ձեր կարծիքը . որո՞ւ որդին է » :
40022043	Ըսին իրեն . « Դաւիթի ՛ » : Յիսուս ըսաւ անոնց . « Հապա ի՞նչպէս Դաւիթ Հոգիով զայն Տէր կը կոչէ ու կ՚ըսէ .
40022044	“ Տէրը ըսաւ իմ Տէրոջս . « Բազմէ ՛ իմ աջ կողմս , մինչեւ որ քու թշնամիներդ պատուանդան դնեմ ոտքերուդ » ” :
40022045	Ուրեմն եթէ Դաւիթ զայն Տէր կը կոչէ , ի՞նչպէս ան իր որդին կ՚ըլլայ » :
40022046	Ո՛չ մէկը կրնար խօսքո՛վ մը պատասխանել անոր : Այդ օրէն ետք ՝ ո՛չ մէկը կը յանդգնէր բան մը հարցնել անոր :
40023001	Այն ատեն Յիսուս խօսեցաւ բազմութեան եւ իր աշակերտներուն ՝ ըսելով .
40023002	« Դպիրներն ու Փարիսեցիները բազմած են Մովսէսի աթոռին վրայ :
40023003	Ուրեմն ինչ որ ըսեն ձեզի ՝ որ պահէք , պահեցէ՛ք եւ ըրէ՛ք . բայց մի ՛ ընէք անոնց գործերուն պէս , որովհետեւ կ՚ըսեն ՝ սակայն չեն ըներ :
40023004	Արդարեւ ծանր ու դժուարակիր բեռներ կը կապեն եւ կը դնեն մարդոց ուսերուն վրայ , ու իրենց մատո՛վ իսկ չեն ուզեր շարժել զանոնք :
40023005	Իրենց բոլոր գործերը կ՚ընեն մարդոցմէ տեսնուելու համար . կը լայնցնեն իրենց գրապանակները եւ կ՚երկնցնեն իրենց հանդերձներուն քղանցքները .
40023006	կը սիրեն առաջին բազմոցները ՝ ընթրիքներու մէջ , առաջին աթոռները ՝ ժողովարաններու մէջ , բարեւները ՝ հրապարակներու վրայ ,
40023007	ու “ ռաբբի ՛ , ռաբբի ՛ ” կոչուիլ մարդոցմէ :
40023008	Բայց դուք մի ՛ կոչուիք “ ռաբբի ” , որովհետեւ մէ՛կ է ձեր Ուսուցիչը ՝ Քրիստոս ,
40023009	եւ դուք բոլորդ եղբայր էք : Ու երկրի վրայ ո՛չ մէկը կոչեցէք ձեր “ հայրը ” , որովհետեւ մէ՛կ է ձեր Հայրը ՝ որ երկինքն է :
40023010	Եւ դուք մի ՛ կոչուիք “ ուսուցիչ ” , որովհետեւ մէ՛կ է ձեր Ուսուցիչը ՝ Քրիստոս :
40023011	Ու ձեր մէջէն մեծագոյնը ՝ ձեր սպասարկո՛ւն թող ըլլայ :
40023012	Ո՛վ որ բարձրացնէ ինքզինք ՝ պիտի խոնարհի , իսկ ո՛վ որ խոնարհեցնէ ինքզինք ՝ պիտի բարձրանայ » :
40023013	« Վա՜յ ձեզի , կեղծաւո՛ր դպիրներ եւ Փարիսեցիներ , որ կը գոցէք երկինքի թագաւորութիւնը մարդոց առջեւ . դո՛ւք չէք մտներ , ու մտնողներուն ալ թոյլ չէք տար ՝ որ մտնեն :
40023014	Վա՜յ ձեզի , կեղծաւո՛ր դպիրներ եւ Փարիսեցիներ , որ կը լափէք այրիներուն տուները , ու իբր պատրուակ ՝ աղօթքը կ՚երկարէք . ուստի աւելի ՛ խստութեամբ պիտի դատուիք ՝ ՝ :
40023015	Վա՜յ ձեզի , կեղծաւո՛ր դպիրներ եւ Փարիսեցիներ , որ կը շրջիք ծով ու ցամաք ՝ մէկը նորահաւատ ընելու , եւ երբ ըլլայ ՝ զայն ձեզմէ երկու անգամ աւելի գեհենի որդի կ՚ընէք :
40023016	Վա՜յ ձեզի , կո՛յր առաջնորդներ , որ կ՚ըսէք . “ Ո՛վ որ երդում կ՚ընէ տաճարին վրայ ՝ բան մը չէ , բայց ո՛վ որ երդում կ՚ընէ տաճարի ոսկիի՛ն վրայ ՝ պարտաւոր կ՚ըլլայ ” :
40023017	Յիմարնե՛ր ու կոյրե՛ր , ո՞րը մեծ է , ոսկի՞ն ՝ թէ տաճա՛րը , որ կը սրբացնէ ոսկին :
40023018	Նաեւ կ՚ըսէք . “ Ո՛վ որ երդում կ՚ընէ զոհասեղանին վրայ ՝ բան մը չէ , բայց ո՛վ որ երդում կ՚ընէ զոհասեղանին վրայի ընծայի՛ն վրայ ՝ պարտաւոր կ՚ըլլայ ” :
40023019	Յիմարնե՛ր ու կոյրեր , ո՞րը մեծ է , ընծա՞ն ՝ թէ զոհասեղանը , որ կը սրբացնէ ընծան :
40023020	Ուրեմն , ո՛վ որ երդում կ՚ընէ զոհասեղանին վրայ , երդում կ՚ընէ անոր վրայ ու անոր վրայ եղած բոլոր բաներուն վրայ :
40023021	Եւ ո՛վ որ երդում կ՚ընէ տաճարին վրայ , երդում կ՚ընէ անոր վրայ ու անոր մէջ բնակողին վրայ :
40023022	Եւ ո՛վ որ երդում կ՚ընէ երկինքի վրայ , երդում կ՚ընէ Աստուծոյ գահին վրայ ու անոր վրայ բազմողին վրայ :
40023023	Վա՜յ ձեզի , կեղծաւո՛ր դպիրներ եւ Փարիսեցիներ , որ կը վճարէք անանուխին , սամիթին ու չամանին տասանորդը , բայց կը թողուք Օրէնքին աւելի ծանր բաները ՝ իրաւունքը , կարեկցութիւնն ու հաւատքը . ասո՛նք պէտք է ընէիք , եւ զանոնք չձգէիք :
40023024	Կո՛յր առաջնորդներ , որ կը քամէք մժղուկը ու կը կլլէք ուղտը :
40023025	Վա՜յ ձեզի , կեղծաւո՛ր դպիրներ եւ Փարիսեցիներ , որ կը մաքրէք գաւաթին ու պնակին դուրսի ՛ կողմը , բայց ներսէն լեցուն են յափշտակութեամբ եւ անիրաւութեամբ :
40023026	Կո՛յր Փարիսեցի , նախ մաքրէ ՛ գաւաթին ու պնակին ներսի ՛ կողմը , որպէսզի անոնց դուրսի կողմն ալ մաքուր ըլլայ :
40023027	Վա՜յ ձեզի , կեղծաւո՛ր դպիրներ եւ Փարիսեցիներ , որ կը նմանիք ծեփուած գերեզմաններու , որոնք արդարեւ դուրսէն գեղեցիկ կ՚երեւնան , բայց ներսէն լեցուն են մեռելներու ոսկորներով ու ամէն տեսակ անմաքրութեամբ :
40023028	Նոյնպէս դուք դուրսէն արդար կ՚երեւնաք մարդոց , իսկ ներսէն լի էք կեղծաւորութեամբ եւ անօրէնութեամբ » :
40023029	« Վա՜յ ձեզի , կեղծաւո՛ր դպիրներ ու Փարիսեցիներ , որ կը կառուցանէք մարգարէներուն տապանները եւ կը զարդարէք արդարներուն գերեզմանները ,
40023030	ու կ՚ըսէք . “ Եթէ մեր հայրերուն օրերը ըլլայինք , անոնց հետ կամակից չէինք ըլլար մարգարէներուն արիւնին թափուելուն ” :
40023031	Հետեւաբար դո՛ւք կը վկայէք ձեր մասին , թէ որդիներն էք անո՛նց ՝ որ կը սպաննէին մարգարէները :
40023032	Ուստի դո՛ւք ալ ձեր հայրերուն չափը լեցուցէք :
40023033	Օձե՛ր , իժերո՛ւ ծնունդներ , ի՞նչպէս պիտի խուսափիք գեհենի դատապարտութենէն :
40023034	Ուստի ահա ՛ ես կը ղրկեմ ձեզի մարգարէներ եւ իմաստուններ ու դպիրներ : Անոնցմէ ոմանք պիտի սպաննէք եւ խաչէք , ոմանք ալ պիտի խարազանէք ձեր ժողովարաններուն մէջ ու հալածէք քաղաքէ քաղաք :
40023035	Որպէսզի ձեր վրայ գայ երկրի վրայ թափուած ամբողջ արդար արիւնը , արդար Աբէլի արիւնէն մինչեւ Բարաքիայի որդիին ՝ Զաքարիայի արիւնը , որ սպաննեցիք տաճարին եւ զոհասեղանին միջեւ :
40023036	Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Այս բոլոր բաները պիտի գան այս սերունդին վրայ ” » :
40023037	« Ո՛վ Երուսաղէ՜մ , Երուսաղէ՜մ , որ կը սպաննէիր մարգարէները ու կը քարկոծէիր քեզի ղրկուածները . քանի՜ անգամ ուզեցի հաւաքել զաւակներդ , ինչպէս հաւը թեւերուն տակ կը հաւաքէ իր ձագերը , բայց դուք չուզեցիք :
40023038	Ահա ՛ ձեր տունը ամայի պիտի մնայ ձեզի :
40023039	Արդարեւ կ՚ըսեմ ձեզի թէ ա՛լ ասկէ ետք պիտի չտեսնէք զիս ՝ մինչեւ որ ըսէք . “ Օրհնեա՜լ է ա՛ն ՝ որ կու գայ Տէրոջ անունով ” » :
40024001	Երբ Յիսուս ՝ տաճարէն դուրս ելլելով ՝ կը մեկնէր , աշակերտները գացին անոր քով ՝ ցուցնելու անոր տաճարին շէնքերը :
40024002	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Չէ՞ք տեսներ այդ բոլորը . ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Քար քարի վրայ պիտի չմնայ , ամէնը պիտի քակուի ” » :
40024003	Ու երբ ան նստած էր Ձիթենիներու լեռը , աշակերտները գացին իրեն ՝ առանձին , եւ ըսին . « Ըսէ ՛ մեզի , ե՞րբ պիտի ըլլայ ատիկա , ու ի՞նչ պիտի ըլլայ նշանը քու գալուստիդ եւ աշխարհի վախճանին » :
40024004	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Զգուշացէ՛ք որ ո՛չ մէկը մոլորեցնէ ձեզ :
40024005	Որովհետեւ շատե՜ր պիտի գան իմ անունովս եւ ըսեն . “ Ե՛ս եմ Քրիստոսը ” , ու պիտի մոլորեցնեն շատերը :
40024006	Պիտի լսէք պատերազմներու մասին , եւ պատերազմներու տարաձայնութիւններ . զգուշացէ՛ք ՝ որ չվրդովիք , որովհետեւ պէ՛տք է որ այս ամէնը ըլլայ , բայց դեռ վախճանը չէ :
40024007	Որովհետեւ ազգ ազգի դէմ պիտի ելլէ , ու թագաւորութիւն ՝ թագաւորութեան դէմ . եւ տեղ-տեղ սովեր , ժանտախտներ ու երկրաշարժներ պիտի ըլլան :
40024008	Սակայն ասոնք բոլորը ցաւերուն սկիզբն են :
40024009	Այն ատեն պիտի մատնեն ձեզ տառապանքներու , պիտի սպաննեն ձեզ , ու բոլոր ազգերուն ատելի պիտի ըլլաք իմ անունիս համար :
40024010	Եւ այն ատեն շատե՜ր պիտի գայթակղին , պիտի մատնեն զիրար ու պիտի ատեն զիրար :
40024011	Շա՛տ սուտ մարգարէներ պիտի ելլեն , եւ պիտի մոլորեցնեն շատերը :
40024012	Անօրէնութեան բազմանալուն համար ՝ շատերո՜ւն սէրը պիտի պաղի :
40024013	Բայց ո՛վ որ տոկայ մինչեւ վախճանը ՝ անիկա ՛ պիտի փրկուի :
40024014	Այս արքայութեան աւետարանը պիտի քարոզուի ամբողջ երկրագունդին մէջ ՝ իբր վկայութիւն բոլոր ազգերուն , եւ ա՛յն ատեն վախճանը պիտի գայ » :
40024015	« Ուրեմն երբ սուրբ տեղը հաստատուած տեսնէք աւերողին պղծութիւնը ՝ ՝ , - որու մասին Դանիէլ մարգարէին միջոցով խօսուած է , - ( ո՛վ որ կարդայ ՝ թող հասկնայ , )
40024016	այն ատեն Հրէաստանի մէջ եղողները լեռնե՛րը թող փախչին :
40024017	Ա՛ն որ տանիքին վրայ է ՝ թող չիջնէ իր տունէն որեւէ բան առնելու ,
40024018	եւ ա՛ն որ արտին մէջ է ՝ թող չվերադառնայ իր հանդերձները առնելու :
40024019	Բայց վա՜յ այդ օրերը յղի եղողներուն ու ծիծ տուողներուն :
40024020	Աղօթեցէ՛ք ՝ որ ձեր փախուստը ձմեռը չըլլայ , ո՛չ ալ Շաբաթ օրը .
40024021	քանի որ այն ատեն այնպիսի ՛ մեծ տառապանք պիտի ըլլայ , որուն նմանը ՝ աշխարհի սկիզբէն մինչեւ հիմա եղած չէ , ո՛չ ալ պիտի ըլլայ :
40024022	Եթէ այդ օրերը չկարճնային , ո՛չ մէկ մարմին պիտի փրկուէր . բայց ընտրեալներուն համար ՝ այդ օրերը պիտի կարճնան :
40024023	Այն ատեն եթէ մէկը ըսէ ձեզի . “ Ահա ՛ հո՛ս է Քրիստոսը ” , կամ . “ Հո՛ն է ” , մի ՛ հաւատաք :
40024024	Որովհետեւ սուտ Քրիստոսներ ու սուտ մարգարէներ պիտի ելլեն , եւ ցոյց պիտի տան մեծ նշաններ ու սքանչելիքներ , որպէսզի ՝ եթէ կարելի ըլլայ ՝ մոլորեցնեն ընտրեալնե՛րն իսկ :
40024025	Ահա ՛ նախապէս ըսի ձեզի :
40024026	Ուրեմն եթէ ըսեն ձեզի . “ Ահա ՛ անապատին մէջ է ” , մի ՛ երթաք . կամ . “ Ահա ՛ ներքին սենեակներուն մէջ է ” , մի ՛ հաւատաք :
40024027	Քանի որ ինչպէս փայլակը կ՚ելլէ արեւելքէն ու կ՚երեւնայ մինչեւ արեւմուտք , ա՛յնպէս պիտի ըլլայ մարդու Որդիին գալուստը :
40024028	Որովհետեւ ո՛ւր որ դիակ կայ , հո՛ն պիտի հաւաքուին արծիւները » :
40024029	« Եւ այդ օրերու տառապանքէն անմի՛ջապէս ետք ՝ արեւը պիտի խաւարի ու լուսինը պիտի չտայ իր փայլը . աստղերը պիտի իյնան երկինքէն , երկինքի զօրութիւնները պիտի սարսին ,
40024030	եւ ա՛յն ատեն մարդու Որդիին նշանը պիտի երեւնայ երկինքի մէջ : Այն ատեն երկրի բոլոր տոհմերը պիտի հեծեծեն , ու պիտի տեսնեն մարդու Որդին ՝ որ կու գայ երկինքի ամպերուն վրայ , զօրութեամբ ու մեծ փառքով :
40024031	Եւ ան պիտի ղրկէ իր հրեշտակները բարձրաձայն փողով , ու պիտի հաւաքեն իր ընտրեալները չորս հովերէն , երկինքի մէկ ծայրէն մինչեւ միւս ծայրը » :
40024032	« Թզենիէ՛ն սորվեցէք առակ մը . երբ անոր ոստերը կակուղնան եւ տերեւները ցցուին ՝ կը հասկնաք թէ ամառը մօտ է :
40024033	Նո՛յնպէս դուք ՝ երբ տեսնէք այս բոլոր բաները , գիտցէ՛ք թէ մօտ է ՝ դռներուն քով :
40024034	Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Այս սերունդը պիտի չանցնի , մինչեւ որ այս բոլոր բաները ըլլան ” :
40024035	Երկինք ու երկիր պիտի անցնին , բայց իմ խօսքերս բնա՛ւ պիտի չանցնին » :
40024036	« Իսկ այդ օրն ու ժամը ՝ ո՛չ մէկ մարդ գիտէ , ո՛չ ալ երկինքի հրեշտակները , հապա ՝ միա՛յն իմ Հայրս :
40024037	Բայց ինչպէս Նոյի օրերուն պատահեցաւ , այնպէս ալ պիտի ըլլայ մարդու Որդիին գալուստը :
40024038	Որովհետեւ ինչպէս ջրհեղեղէն առաջ եղած այն օրերը ՝ կ՚ուտէին , կը խմէին , կ՚ամուսնանային եւ ամուսնութեան կու տային , մինչեւ այն օրը ՝ երբ Նոյ մտաւ տապանը ,
40024039	ու չգիտցան ՝ մինչեւ որ ջրհեղեղը եկաւ եւ քշեց տարաւ բոլորը , այնպէս ալ պիտի ըլլայ մարդու Որդիին գալուստը :
40024040	Այն ատեն եթէ երկու մարդիկ արտի մը մէջ ըլլան , մէկը պիտի առնուի եւ միւսը մնայ .
40024041	ու եթէ երկու կիներ ջաղացքին մէջ աղան , մէկը պիտի առնուի եւ միւսը մնայ :
40024042	Ուրեմն արթո՛ւն կեցէք , որովհետեւ չէք գիտեր թէ ձեր Տէրը ո՛ր ժամուն պիտի գայ :
40024043	Բայց սա ՛ գիտցէք թէ եթէ տանուտէրը գիտնար թէ գիշերուան ո՛ր պահուն գողը կու գայ , արթուն կը կենար եւ չէր թոյլատրեր ՝ որ ծակեն իր տունը :
40024044	Ուստի դո՛ւք ալ պատրա՛ստ կեցէք , որովհետեւ մարդու Որդին պիտի գայ այնպիսի ժամու մը ՝ որ դուք չէք ակնկալեր » :
40024045	« Ուրեմն ո՞վ է այն հաւատարիմ եւ իմաստուն ծառան , որ իր տէրը նշանակեց իր ծառաներուն վրայ ՝ որպէսզի ատենին կերակուր տայ անոնց :
40024046	Երանի՜ այդ ծառային , որ իր տէրը ՝ եկած ատենը ՝ պիտի գտնէ թէ ա՛յնպէս կ՚ընէ :
40024047	Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի թէ պիտի նշանակէ զայն իր ամբողջ ինչքին վրայ :
40024048	Հապա եթէ այդ չար ծառան ըսէ իր սիրտին մէջ . “ Իմ տէրս կ՚ուշացնէ իր գալը ” ,
40024049	եւ սկսի ծեծել իր ծառայակիցները , ուտել ու խմել արբեցողներուն հետ ,
40024050	այդ ծառային տէրը պիտի գայ այնպիսի օր մը ՝ երբ չի սպասեր , եւ այնպիսի ժամու մը ՝ որ չի գիտեր ,
40024051	ու երկուքի պիտի կտրէ զայն եւ պիտի դնէ անոր բաժինը կեղծաւորներուն հետ . հոն պիտի ըլլայ լաց ու ակռաներու կրճտում » :
40025001	« Այն ատեն երկինքի թագաւորութիւնը պիտի նմանի տասը կոյսերու , որոնք ՝ առնելով իրենց լապտերները ՝ գացին դիմաւորելու փեսան :
40025002	Ասոնցմէ հինգը իմաստուն էին , իսկ հինգը ՝ յիմար :
40025003	Յիմարները առին իրենց լապտերները , բայց ձէթ չառին իրենց հետ .
40025004	սակայն իմաստունները ՝ ամաններով ձէթ ալ առին իրենց լապտերներուն հետ :
40025005	Երբ փեսան ուշացաւ , բոլորն ալ թմրեցան ու քնացան :
40025006	Կէս գիշերին գոչիւն մը եղաւ . “ Ահա ՛ փեսան կու գայ . գացէ՛ք դիմաւորելու զինք ” :
40025007	Այն ատեն բոլոր կոյսերը ոտքի ելան եւ յարդարեցին իրենց լապտերները :
40025008	Յիմարները ըսին իմաստուններուն . “ Տուէ՛ք մեզի ձեր ձէթէն , որովհետեւ մեր լապտերները կը մարին ” :
40025009	Իմաստունները պատասխանեցին . “ Ո՛չ . գուցէ չբաւէ մեզի ու ձեզի . այլ մանաւանդ գացէ՛ք ծախողներուն եւ գնեցէ՛ք ձեզի համար ” :
40025010	Երբ անոնք գացին գնելու ՝ փեսան եկաւ . պատրաստ եղողները հարսանիքի մտան անոր հետ , ու դուռը գոցուեցաւ :
40025011	Յետոյ միւս կոյսերը եկան եւ ըսին . “ Տէ՛ր , Տէ՛ր , բա՛ց մեզի ” :
40025012	Բայց ան պատասխանեց . “ Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . " Ես չեմ ճանչնար ձեզ " ” :
40025013	Ուրեմն արթո՛ւն կեցէք , որովհետեւ գիտէք ո՛չ օրը , ո՛չ ժամը » :
40025014	« Արդարեւ երկինքի թագաւորութիւնը կը նմանի ճամբորդող մարդու մը , որ կանչեց իր ծառաները , եւ յանձնեց անոնց իր ինչքը .
40025015	մէկուն տուաւ հինգ տաղանդ , մէկուն ՝ երկու , ու մէկուն ՝ մէկ . իւրաքանչիւրին ՝ իր կարողութեան չափով , եւ իսկոյն մեկնեցաւ :
40025016	Հինգ տաղանդ ստացողը գնաց , օգտագործեց զանոնք , ու շահեցաւ ուրիշ հինգ տաղանդ :
40025017	Նմանապէս երկու ստացողը շահեցաւ ուրիշ երկու ալ :
40025018	Իսկ մէկ ստացողը գնաց , փորեց գետինը եւ ծածկեց իր տիրոջ դրամը :
40025019	Շատ ժամանակ ետք ՝ այդ ծառաներուն տէրը եկաւ ու հաշիւ ուզեց անոնցմէ :
40025020	Հինգ տաղանդ ստացողը մօտեցաւ եւ բերաւ ուրիշ հինգ տաղանդ ՝ ըսելով . “ Տէ՛ր , հինգ տաղանդ յանձնեցիր ինծի . ահա ՛ ուրիշ հինգ տաղանդ ալ շահեցայ անոնցմէ զատ ” :
40025021	Տէրը ըսաւ անոր . “ Ապրի՛ս , բարի ու հաւատարիմ ծառայ . դո՛ւն ՝ որ հաւատարիմ եղար քի՛չ բանի մէջ , պիտի նշանակեմ քեզ շա՛տ բաներու վրայ . մտի՛ր տիրոջդ ուրախութեան մէջ ” :
40025022	Երկու տաղանդ ստացողն ալ մօտեցաւ եւ ըսաւ . “ Տէ՛ր , երկու տաղանդ յանձնեցիր ինծի . ահա ՛ ուրիշ երկու տաղանդ ալ շահեցայ անոնցմէ զատ ” :
40025023	Տէրը ըսաւ անոր . “ Ապրի՛ս , բարի ու հաւատարիմ ծառայ . դո՛ւն ՝ որ հաւատարիմ եղար քի՛չ բանի մէջ , պիտի նշանակեմ քեզ շա՛տ բաներու վրայ . մտի՛ր տիրոջդ ուրախութեան մէջ ” :
40025024	Մէկ տաղանդ ստացողն ալ մօտեցաւ եւ ըսաւ . “ Տէ՛ր , գիտէի թէ դուն խիստ մարդ մըն ես . կը հնձես չսերմանած տեղէդ , ու կը ժողվես չցանած տեղէդ .
40025025	ուստի վախնալով ՝ գացի , պահեցի քու տաղանդդ գետինին տակ . ուստի ահա ՛ քուկդ ՝ քեզի ” :
40025026	Իր տէրը պատասխանեց իրեն . “ Չա՛ր եւ ծո՛յլ ծառայ . գիտէիր թէ կը հնձեմ չսերմանած տեղէս , ու կը ժողվեմ չցանած տեղէս .
40025027	ուրեմն պէտք էր որ դնէիր իմ դրամս սեղանաւորներուն քով , որպէսզի տոկոսո՛վ ստանայի եկած ատենս ” :
40025028	“ Ուստի առէ՛ք ատկէ տաղանդը , ու տուէ՛ք տասը տաղանդ ունեցողին .
40025029	որովհետեւ ամէն ունեցողի պիտի տրուի , եւ պիտի ըլլայ առատութեան մէջ , բայց չունեցողէն պիտի առնուի ունեցա՛ծն ալ :
40025030	Իսկ նետեցէ՛ք այդ անպէտ ծառան դուրսի խաւարը . հոն պիտի ըլլայ լաց ու ակռաներու կրճտում ” » :
40025031	« Երբ մարդու Որդին գայ իր փառքով ՝ եւ բոլոր սուրբ հրեշտակները իրեն հետ , այն ատեն պիտի բազմի իր փառքի գահին վրայ :
40025032	Բոլոր ազգերը պիտի հաւաքուին անոր առջեւ , ու պիտի զատէ զանոնք իրարմէ ՝ ինչպէս հովիւ մը կը զատէ ոչխարները այծերէն :
40025033	Ոչխարները պիտի կեցնէ իր աջ կողմը , իսկ այծերը ՝ ձախ կողմը :
40025034	Այն ատեն թագաւորը պիտի ըսէ իր աջ կողմը եղողներուն . “ Եկէ՛ք իմ Հօրս օրհնածները , ժառանգեցէ՛ք այն թագաւորութիւնը , որ պատրաստուած է ձեզի համար ՝ աշխարհի հիմնադրութենէն ի վեր :
40025035	Որովհետեւ անօթեցայ ՝ եւ ուտելիք տուիք ինծի , ծարաւցայ ՝ ու խմցուցիք ինծի , օտարական էի ՝ ներս ընդունեցիք զիս ,
40025036	մերկ էի ՝ հագուեցուցիք զիս , հիւանդ էի ՝ այցելեցիք ինծի , բանտի մէջ էի ՝ եկաք ինծի ” :
40025037	Այն ատեն արդարները պիտի պատասխանեն անոր . “ Տէ՛ր , ե՞րբ տեսանք քեզ անօթեցած ՝ եւ կերակրեցինք , կամ ծարաւցած ՝ ու խմցուցինք .
40025038	ե՞րբ տեսանք քեզ օտարական ՝ եւ ներս ընդունեցինք , կամ մերկ ՝ ու հագուեցուցինք .
40025039	ե՞րբ տեսանք քեզ հիւանդ կամ բանտի մէջ ՝ ու եկանք քեզի ” :
40025040	Թագաւորը պիտի պատասխանէ անոնց . “ Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . " Քանի իմ այս եղբայրներուս փոքրագոյններէն մէկուն ըրիք ՝ ինծի ՛ ըրիք " ” :
40025041	Այն ատեն պիտի ըսէ նաեւ իր ձախ կողմը եղողներուն . “ Հեռացէ՛ք ինձմէ , անիծեալնե՛ր , յաւիտենական կրակին մէջ ՝ որ պատրաստուած է Չարախօսին եւ իր հրեշտակներուն համար :
40025042	Որովհետեւ անօթեցայ ՝ ուտելիք չտուիք ինծի , ծարաւցայ ՝ չխմցուցիք ինծի ,
40025043	օտարական էի ՝ ներս չընդունեցիք զիս , մերկ էի ՝ չհագուեցուցիք զիս , հիւանդ ու բանտի մէջ էի ՝ չայցելեցիք ինծի ” :
40025044	Այն ատեն անոնք ալ պիտի պատասխանեն . “ Տէ՛ր , ե՞րբ տեսանք քեզ անօթեցած , կամ ծարաւցած , կամ օտարական , կամ մերկ , կամ հիւանդ , կամ բանտի մէջ , եւ չսպասարկեցինք քեզի ” :
40025045	Այն ատեն պիտի պատասխանէ անոնց . “ Ճշմա՛րտապէս կ՚ըսեմ ձեզի . " Քանի ասոնց փոքրագոյններէն մէկուն չըրիք ՝ ինծի ՛ ալ չըրիք " ” :
40025046	Ասոնք պիտի երթան յաւիտենական պատուհասին , իսկ արդարները ՝ յաւիտենական կեանքին » :
40026001	Երբ Յիսուս աւարտեց այս բոլոր խօսքերը , ըսաւ իր աշակերտներուն .
40026002	« Գիտէք թէ երկու օր ետք ՝ Զատիկ պիտի ըլլայ , ու մարդու Որդին պիտի մատնուի ՝ խաչուելու համար » :
40026003	Այն ատեն քահանայապետները , դպիրները եւ ժողովուրդին երէցները հաւաքուեցան գաւիթը քահանայապետին ՝ որ Կայիափա կը կոչուէր ,
40026004	ու խորհրդակցեցան նենգութեամբ բռնել Յիսուսը եւ սպաննել :
40026005	Բայց կ՚ըսէին . « Ո՛չ տօնին ատենը , որպէսզի աղմուկ չըլլայ ժողովուրդին մէջ » :
40026006	Երբ Յիսուս Բեթանիա էր , բորոտ Սիմոնի տունը ,
40026007	կին մը ՝ որ ունէր թանկարժէք օծանելիքի ալապաստրէ շիշ մը ՝ եկաւ անոր ու թափեց զայն անոր գլուխին վրայ , երբ ան սեղան նստած էր :
40026008	Անոր աշակերտները տեսնելով ՝ ընդվզեցան եւ ըսին . « Ինչո՞ւ այս վատնումը .
40026009	քանի որ այդ օծանելիքը կրնար սուղ գինով ծախուիլ ու աղքատներուն տրուիլ » :
40026010	Յիսուս հասկնալով ՝ ըսաւ անոնց . « Ինչո՞ւ կ՚անհանգստացնէք կինը . ան լա՛ւ գործ մը ըրաւ ինծի :
40026011	Որովհետեւ ամէ՛ն ատեն ունիք աղքատները ձեզի հետ , բայց ամէն ատեն չունիք զիս :
40026012	Ա՛ն որ թափեց այդ օծանելիքը մարմինիս վրայ , ըրաւ իմ թաղումի՛ս համար :
40026013	Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ամբողջ աշխարհի մէջ ՝ ո՛ւր որ այս աւետարանը քարոզուի , ասոր ըրածն ալ պիտի պատմուի ՝ իր յիշատակին համար ” » :
40026014	Այն ատեն տասներկուքէն մէկը , որ կը կոչուէր Յուդա Իսկարիովտացի , գնաց քահանայապետներուն եւ ըսաւ .
40026015	« Ի՞նչ կ՚ուզէք տալ ինծի , որպէսզի մատնեմ զայն ձեզի » : Անոնք ալ խոստացան անոր երեսուն կտոր արծաթ :
40026016	Այդ ատենէն ետք պատեհութիւն կը փնտռէր , որպէսզի մատնէր զայն անոնց :
40026017	Բաղարջակերքի առաջին օրը ՝ աշակերտները եկան Յիսուսի ու ըսին անոր . « Ո՞ւր կ՚ուզես որ պատրաստենք քեզի պէտք եղածը ՝ զատիկը ուտելու համար » :
40026018	Ան պատասխանեց . « Գացէ՛ք քաղաքը ՝ այսինչ մարդուն , եւ ըսէ՛ք անոր . “ Վարդապետը կ՚ըսէ . " Ժամանակս մօտ է , քո՛ւ քովդ պիտի կատարեմ Զատիկը ՝ աշակերտներուս հետ " ” » :
40026019	Աշակերտներն ալ ըրին ՝ ինչպէս Յիսուս հրամայեց իրենց , ու պատրաստեցին զատիկը :
40026020	Երբ իրիկուն եղաւ ՝ սեղան նստաւ տասներկուքին հետ :
40026021	Մինչ կ՚ուտէին ՝ ըսաւ . « Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի թէ ձեզմէ մէկը պիտի մատնէ զիս » :
40026022	Չափազանց տրտմեցան եւ անոնցմէ իւրաքանչիւրը սկսաւ ըսել անոր . « Տէ՛ր , միթէ ե՞ս եմ » :
40026023	Ան ալ պատասխանեց . « Ա՛ն որ ինծի հետ թաթխեց իր ձեռքը պնակին մէջ , անիկա ՛ պիտի մատնէ զիս » :
40026024	Ի՛րապէս մարդու Որդին կ՚երթայ ՝ ինչպէս գրուած է իր մասին , բայց վա՜յ այն մարդուն ՝ որուն միջոցով մարդու Որդին կը մատնուի : Այդ մարդուն լաւ պիտի ըլլար ՝ որ ծնած չըլլար » :
40026025	Յուդա , որ պիտի մատնէր զայն , պատասխանեց . « Վարդապե՛տ , միթէ ե՞ս եմ » : Ըսաւ անոր . « Դո՛ւն ըսիր » :
40026026	Մինչ անոնք կ՚ուտէին , Յիսուս հաց առաւ , օրհնեց , կտրեց , տուաւ աշակերտներուն եւ ըսաւ . « Առէ՛ք , կերէ՛ք . ա՛յս է իմ մարմինս » :
40026027	Նաեւ բաժակը առաւ , շնորհակալ եղաւ , տուաւ անոնց ու ըսաւ .
40026028	« Բոլո՛րդ ալ խմեցէ՛ք ասկէ . որովհետեւ ա՛յս է իմ արիւնս , նո՛ր ուխտին արիւնը , որ կը թափուի ՝ շատերուն մեղքերու ներումին համար :
40026029	Բայց կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ասկէ ետք բնա՛ւ պիտի չխմեմ որթատունկին բերքէն , մինչեւ այն օրը ՝ երբ ձեզի հետ նո՛ր կերպով խմեմ զայն իմ Հօրս թագաւորութեան մէջ ” » :
40026030	Օրհներգելէ ետք ՝ գացին Ձիթենիներու լեռը :
40026031	Այն ատեն Յիսուս ըսաւ անոնց . « Դուք բոլորդ պիտի գայթակղիք այս գիշեր իմ պատճառովս , որովհետեւ գրուած է . “ Հովիւը պիտի զարնեմ , ու հօտին ոչխարները պիտի ցրուին ” :
40026032	Բայց յարութիւն առնելէս ետք ՝ ձեզմէ առաջ պիտի երթամ Գալիլեա » :
40026033	Պետրոս պատասխանեց անոր . « Թէեւ բոլորն ալ գայթակղին քու պատճառովդ , ես բնա՛ւ պիտի չգայթակղիմ » :
40026034	Յիսուս ըսաւ անոր . « Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ քեզի . “ Այս գիշեր ՝ դեռ աքաղաղը չկանչած ՝ երե՛ք անգամ պիտի ուրանաս զիս ” » :
40026035	Պետրոս ըսաւ անոր . « Նոյնիսկ եթէ պէտք ըլլայ որ քեզի հետ մեռնիմ ՝ բնա՛ւ պիտի չուրանամ քեզ » : Այսպէս կ՚ըսէին նաեւ բոլոր աշակերտները :
40026036	Այն ատեն Յիսուս գնաց անոնց հետ վայր մը ՝ որ Գեթսեմանի կը կոչուէր , եւ ըսաւ աշակերտներուն . « Հո՛ս նստեցէք , մինչ ես կ՚երթամ հոն ՝ աղօթելու » :
40026037	Իրեն հետ առնելով Պետրոսն ու Զեբեդէոսի երկու որդիները , սկսաւ տրտմիլ եւ շատ վշտանալ :
40026038	Այն ատեն ըսաւ անոնց . « Իմ անձս չափազանց տրտում է ՝ մեռնելու աստիճան : Հո՛ս մնացէք եւ արթո՛ւն կեցէք ինծի հետ » :
40026039	Ու քիչ մը առջեւ երթալով ՝ ինկաւ իր երեսին վրայ , եւ աղօթեց ՝ ըսելով . « Իմ հա՜յրս , եթէ կարելի է ՝ այս բաժակը թող անցնի ինձմէ . բայց ո՛չ թէ ինչպէս ե՛ս կ՚ուզեմ , հապա ՝ ինչպէս դո՛ւն կ՚ուզես » :
40026040	Երբ եկաւ աշակերտներուն , քնացած գտաւ զանոնք ու ըսաւ Պետրոսի . « Այդպէս մէ՞կ ժամ ալ չկրցաք արթուն կենալ ինծի հետ :
40026041	Արթո՛ւն կեցէք եւ աղօթեցէ՛ք , որպէսզի չմտնէք փորձութեան մէջ . արդարեւ հոգին յօժար է , բայց մարմինը ՝ տկար » :
40026042	Դարձեալ երկրորդ անգամ գնաց աղօթեց ՝ ըսելով . « Իմ հա՜յրս , եթէ կարելի չէ որ այս բաժակը անցնի ինձմէ ՝ առանց խմելու անկէ , քու կամքդ թող ըլլայ » :
40026043	Երբ եկաւ ՝ դարձեալ քնացած գտաւ զանոնք , որովհետեւ անոնց աչքերը ծանրացած էին :
40026044	Թողուց զանոնք ու դարձեալ գնաց , երրորդ անգամ աղօթեց ՝ նո՛յն խօսքը ըսելով :
40026045	Այն ատեն եկաւ իր աշակերտներուն եւ ըսաւ անոնց . « Ասկէ ետք քնացէ՛ք ու հանգստացէ՛ք . ահա ՛ ժամը մօտեցաւ , եւ մարդու Որդին պիտի մատնուի մեղաւորներուն ձեռքը :
40026046	Ոտքի ՛ ելէք , երթա՛նք ասկէ . ահա ՛ մօտեցաւ ա՛ն ՝ որ պիտի մատնէ զիս » :
40026047	Մինչ ան դեռ կը խօսէր , Յուդա ՝ տասներկուքէն մէկը ՝ եկաւ , եւ իրեն հետ մեծ բազմութիւն մը ՝ սուրերով ու բիրերով , քահանայապետներէն եւ ժողովուրդին երէցներէն :
40026048	Զայն մատնողը նշան մը տուեր էր անոնց ՝ ըսելով . « Ո՛վ որ համբուրեմ ՝ ա՛ն է , բռնեցէ՛ք զայն » :
40026049	Եւ իսկոյն մօտենալով Յիսուսի ՝ ըսաւ . « Ողջո՜յն , Վարդապե՛տ » , ու համբուրեց զայն :
40026050	Յիսուս ըսաւ անոր . « Ընկե՛ր , ըրէ ՛ ի՛նչ բանի համար որ եկար » : Այն ատեն մօտեցան , ձեռք բարձրացուցին Յիսուսի վրայ ու բռնեցին զայն :
40026051	Յիսուսի հետ եղողներէն մէկը ՝ երկարեց ձեռքը , եւ քաշելով իր սուրը ՝ զարկաւ քահանայապետին ծառային ու խլեց անոր ականջը :
40026052	Այն ատեն Յիսուս ըսաւ անոր . « Վերադարձո՛ւր սուրդ իր տեղը , որովհետեւ բոլոր սուր առնողները ՝ սուրո՛վ պիտի կորսուին :
40026053	Կը կարծես թէ չե՞մ կրնար հի՛մա աղաչել իմ Հօրս , որ հասցնէ ինծի տասներկու լեգէոնէն աւելի հրեշտակներ :
40026054	Բայց ի՞նչպէս պիտի իրագործուին գրուածները , թէ ա՛յսպէս պէտք է ըլլայ » :
40026055	Այդ ժամուն Յիսուս ըսաւ բազմութիւններուն . « Իբր թէ աւազակի ՞ դէմ ելաք ՝ սուրերով ու բիրերով բռնելու զիս : Ամէ՛ն օր տաճարին մէջ կը նստէի ձեզի հետ եւ կը սորվեցնէի , ու չբռնեցիք զիս :
40026056	Բայց այս ամէնը կատարուեցաւ , որպէսզի մարգարէներուն գրածները իրագործուին » : Այն ատեն բոլոր աշակերտները թողուցին զայն եւ փախան :
40026057	Անոնք որ բռնեցին Յիսուսը ՝ տարին Կայիափա քահանայապետին , ուր դպիրներն ու երէցները հաւաքուած էին :
40026058	Պետրոս հեռուէն հետեւեցաւ անոր ՝ մինչեւ քահանայապետին գաւիթը , ներս մտաւ եւ նստաւ սպասաւորներուն հետ , որպէսզի տեսնէ վախճանը :
40026059	Քահանայապետներն ու երէցները եւ ամբողջ ատեանը կը փնտռէին սուտ վկայութիւն մը Յիսուսի դէմ , որպէսզի մեռցնեն զայն .
40026060	բայց չգտան : Թէպէտ շատ սուտ վկաներ ալ եկան , ոչինչ գտան : Յետոյ երկու սուտ վկաներ եկան
40026061	ու ըսին . « Ասիկա ըսաւ . “ Ես կրնամ քակել Աստուծոյ տաճարը եւ կառուցանել զայն երեք օրուան մէջ ” » :
40026062	Քահանայապետը կանգնելով ՝ ըսաւ անոր . « Ոչի՞նչ կը պատասխանես . ի՞նչ կը վկայեն ասոնք քեզի դէմ » :
40026063	Յիսուս լուռ կեցաւ : Ուստի քահանայապետը ըսաւ անոր . « Ապրո՛ղ Աստուծմով կ՚երդմնեցնեմ քեզ , որ ըսես մեզի թէ դո՞ւն ես Քրիստոսը ՝ Աստուծոյ Որդին » :
40026064	Յիսուս ըսաւ անոր . « Դո՛ւն ըսիր : Բայց կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ասկէ ետք պիտի տեսնէք մարդու Որդին ՝ բազմած Զօրութեան աջ կողմը , ու եկած երկինքի ամպերուն վրայ ” » :
40026065	Այն ատեն քահանայապետը պատռեց իր հանդերձները եւ ըսաւ . « Հայհոյե՛ց . ա՛լ ի՞նչ պէտք ունինք վկաներու : Ահա ՛ հիմա լսեցիք ատոր հայհոյութիւնը .
40026066	ի՞նչ կը մտածէք » : Անոնք պատասխանեցին . « Մահապա՛րտ է » :
40026067	Այն ատեն թքնեցին անոր երեսը , ու կռփահարեցին զայն : Ոմանք ալ ապտակելով ՝ ըսին .
40026068	« Մարգարէացի՛ր մեզի , դո՛ւն ՝ Քրիստո՛ս , ո՞վ է ան ՝ որ զարկաւ քեզի » :
40026069	Երբ Պետրոս դուրսը ՝ գաւիթը նստած էր , աղախին մը եկաւ անոր եւ ըսաւ . « Դո՛ւն ալ Գալիլեացի Յիսուսի հետ էիր » :
40026070	Բայց ան ուրացաւ բոլորին առջեւ ՝ ըսելով . « Չեմ գիտեր ի՛նչ կը խօսիս » :
40026071	Երբ դուրս ելաւ ՝ նախագաւիթը , ուրիշ աղախին մը տեսաւ զայն ու ըսաւ հոն եղողներուն . « Ասիկա ՛ ալ Յիսուս Նազովրեցիին հետ էր » :
40026072	Պետրոս դարձեալ երդում ընելով ուրացաւ . « Չեմ ճանչնար այդ մարդը » :
40026073	Քիչ ետք ՝ հոն կայնողները եկան եւ ըսին Պետրոսի . « Ճշմա՛րտապէս դո՛ւն ալ անոնցմէ ես , որովհետեւ խօսուածքդ ալ կը յայտնէ քեզ » :
40026074	Այն ատեն սկսաւ նզովել ու երդում ընել ՝ ըսելով . « Չեմ ճանչնար այդ մարդը » : Իսկոյն աքաղաղը կանչեց :
40026075	Պետրոս յիշեց Յիսուսի խօսքը ՝ որ իրեն ըսեր էր . « Դեռ աքաղաղը չկանչած ՝ երե՛ք անգամ պիտի ուրանաս զիս » . եւ դուրս ելլելով ՝ դառնապէս լացաւ :
40027001	Երբ առտու եղաւ , բոլոր քահանայապետներն ու ժողովուրդին երէցները խորհրդակցեցան Յիսուսի դէմ ՝ որ մեռցնեն զայն :
40027002	Երբ կապեցին զայն , տարին եւ մատնեցին Պոնտացի Պիղատոս կառավարիչին :
40027003	Այն ատեն Յուդա , որ մատնեց զայն , տեսնելով որ դատապարտուեցաւ ՝ զղջաց , վերադարձուց երեսուն կտոր արծաթը քահանայապետներուն ու երէցներուն ,
40027004	եւ ըսաւ . « Մեղանչեցի ՝ անմեղ արիւն մատնելով » : Անոնք ըսին . « Մեզի ի՞նչ , դո՛ւն անդրադարձիր » :
40027005	Ան ալ ձգեց արծաթը տաճարին մէջ , դուրս ելաւ , ու գնաց ՝ խեղդեց ինքզինք :
40027006	Քահանայապետներն ալ առնելով արծաթը ՝ ըսին . « Արտօնուած չէ դնել ատիկա կորբանին մէջ ՝ ՝ , քանի որ արիւնի գին է » :
40027007	Եւ խորհրդակցեցան , ու գնեցին անով բրուտին արտը ՝ օտարականներու գերեզմանատուն ըլլալու համար :
40027008	Ուստի այդ արտը կոչուեցաւ « Արիւնի արտ » մինչեւ այսօր :
40027009	Այն ատեն իրագործուեցաւ Երեմիա մարգարէին միջոցով ըսուած խօսքը . « Եւ առին երեսուն կտոր արծաթը , գինը անոր ՝ որ գնահատուած էր , որ Իսրայէլի որդիներէն ոմանք գնահատեցին ,
40027010	ու տուին զայն բրուտին արտին , ինչպէս Տէրը հրամայեց ինծի » :
40027011	Յիսուս կայնեցաւ կառավարիչին առջեւ : Կառավարիչը հարցուց անոր . « Դո՞ւն ես Հրեաներուն թագաւորը » : Յիսուս ըսաւ անոր . « Դո՛ւն կ՚ըսես » :
40027012	Բայց ոչինչ պատասխանեց ՝ երբ կ՚ամբաստանուէր քահանայապետներէն ու երէցներէն :
40027013	Այն ատեն Պիղատոս ըսաւ անոր . « Չե՞ս լսեր , ո՜րքան կը վկայեն քեզի դէմ » :
40027014	Բայց չպատասխանեց անոր . ո՛չ մէկ խօսք ըսաւ , այնպէս որ կառավարիչը մեծապէս զարմացաւ :
40027015	Տօնին ատենը կառավարիչը սովորութիւն ունէր բանտարկեալ մը արձակել բազմութեան , ո՛վ որ ուզէին :
40027016	Այն ատեն ունէին երեւելի բանտարկեալ մը ՝ Բարաբբա կոչուած :
40027017	Ուրեմն երբ հաւաքուեցան ՝ Պիղատոս ըսաւ անոնց . « Ո՞վ կ՚ուզէք որ արձակեմ ձեզի . Բարաբբա՞ն , թէ Յիսուսը ՝ որ Քրիստոս կը կոչուի » :
40027018	Քանի որ գիտէր թէ նախանձի ՛ համար մատնած էին զայն :
40027019	Երբ ինք բազմած էր դատարանը , իր կինը մէկը ղրկեց իրեն եւ ըսաւ . « Դուն գործ մի ՛ ունենար այդ արդարին հետ , որովհետեւ այսօր շատ չարչարուեցայ երազիս մէջ ՝ անոր պատճառով » :
40027020	Բայց քահանայապետներն ու երէցները համոզեցին բազմութիւնը , որ Բարաբբա՛ն խնդրեն եւ Յիսուսը կորսնցնեն :
40027021	Կառավարիչը ըսաւ անոնց . « Այս երկուքէն ո՞վ կ՚ուզէք ՝ որ արձակեմ ձեզի » :
40027022	Անոնք ըսին . « Բարաբբա՛ն » : Պիղատոս ըսաւ անոնց . « Հապա ի՞նչ ընեմ Յիսուսը ՝ որ Քրիստոս կը կոչուի » :
40027023	Բոլորն ալ ըսին անոր . « Թող խաչուի » : Իսկ կառավարիչը ըսաւ . « Բայց ի՞նչ չարիք ըրած է » : Անոնք ա՛լ աւելի կ՚աղաղակէին . « Թող խաչուի » :
40027024	Պիղատոս ՝ տեսնելով թէ անօգուտ է , այլ մանաւանդ աղմուկ կը բարձրանայ ՝ ՝ , ջուր առաւ , ձեռքերը լուաց բազմութեան առջեւ եւ ըսաւ . « Ես անպարտ եմ այդ արդարին արիւնէն . դո՛ւք անդրադարձէք » :
40027025	Ամբողջ ժողովուրդը պատասխանեց . « Ատոր արիւնը թող ըլլայ մեր վրայ ու մեր զաւակներուն վրայ » :
40027026	Այն ատեն Բարաբբա՛ն արձակեց անոնց , եւ խարազանելով Յիսուսը ՝ յանձնեց անոնց որպէսզի խաչուէր :
40027027	Այն ատեն ՝ կառավարիչին զինուորները առին Յիսուսը պալատէն ներս , ու զինուորներուն ամբողջ գունդը հաւաքեցին անոր շուրջ :
40027028	Մերկացնելով զայն ՝ հագցուցին անոր որդան կարմիր վերարկու մը ,
40027029	եւ հիւսելով փուշէ պսակ մը ՝ դրին անոր գլուխը , ու եղէգ մը ՝ անոր աջ ձեռքը . եւ ծնրադրելով անոր առջեւ ՝ կը ծաղրէին զայն ու կ՚ըսէին . « Ողջո՜յն , Հրեաներո՛ւ թագաւոր » :
40027030	Եւ թքնելով անոր վրայ ՝ կ՚առնէին եղէգը ու կը զարնէին անոր գլուխին :
40027031	Երբ ծաղրեցին զայն , հանեցին վրայէն վերարկուն , հագցուցին անոր իր հանդերձները , ու տարին զայն ՝ որպէսզի խաչեն :
40027032	Դուրս ելլելով ՝ գտան կիւրենացի մարդ մը ՝ Սիմոն անունով , եւ ստիպեցին զայն որ վերցնէ անոր խաչը :
40027033	Երբ եկան տեղ մը ՝ Գողգոթա կոչուած , որ կը նշանակէ ՝ Գանկի տեղ ,
40027034	տուին անոր լեղիով խառնուած քացախ ՝ որպէսզի խմէ : Երբ համտեսեց ՝ չուզեց խմել :
40027035	Ապա խաչեցին զայն , ու վիճակ ձգելով ՝ բաժնեցին անոր հանդերձները . ( որպէսզի իրագործուի մարգարէին միջոցով խօսուածը . « Իմ հանդերձներս բաժնեցին իրենց մէջ , եւ իմ պատմուճանիս վրայ վիճակ ձգեցին » : )
40027036	Ու նստած ՝ կը պահէին զայն .
40027037	եւ անոր գլուխին վրայ դրին իր ամբաստանագիրը . « Ա՛յս է Յիսուսը , Հրեաներուն թագաւորը » :
40027038	Այն ատեն երկու աւազակներ խաչուեցան անոր հետ , մէկը ՝ աջ կողմը , միւսը ՝ ձախ կողմը :
40027039	Անոնք որ կ՚անցնէին ՝ կը հայհոյէին անոր , իրենց գլուխը կը շարժէին
40027040	ու կ՚ըսէին . « Դո՛ւն , որ կը քակէիր տաճարը եւ կը կառուցանէիր երեք օրուան մէջ , փրկէ ՛ դուն քեզ : Եթէ Աստուծոյ Որդին ես , իջի՛ր այդ խաչէն » :
40027041	Նմանապէս քահանայապետներն ալ ՝ դպիրներուն ու երէցներուն հետ ծաղրելով կ՚ըսէին .
40027042	« Ուրիշները փրկեց , ինքզի՛նք չի կրնար փրկել : Եթէ Իսրայէլի թագաւոր է , հի՛մա թող իջնէ խաչէն , եւ հաւատանք իրեն :
40027043	Աստուծոյ վստահած էր . հի՛մա թող ազատէ զինք ՝ եթէ կ՚ուզէ զինք , որովհետեւ ըսաւ . “ Ես Աստուծոյ Որդին եմ ” » :
40027044	Իրեն հետ խաչուած աւազակներն ալ նոյնպէս կը նախատէին զայն :
40027045	Վեցերորդ ժամէն ՝ ՝ մինչեւ իններորդ ժամը ՝ խաւար եղաւ ամբողջ երկրին վրայ :
40027046	Ժամը իննի ատենները Յիսուս բարձրաձայն աղաղակեց . « Էլի՜ , Էլի՜ , լամա ՞ սաբաքթանի » , որ ըսել է . « Իմ Աստուա՜ծս , իմ Աստուա՜ծս , ինչո՞ւ լքեցիր զիս » :
40027047	Հոն կայնողներէն ոմանք ՝ երբ լսեցին ՝ ըսին . « Ասիկա Եղիա՛ն կը կանչէ » :
40027048	Իսկոյն անոնցմէ մէկը վազեց , առաւ սպունգ մը , լեցուց քացախով , եւ անցընելով եղէգի մը ՝ տուաւ անոր որ խմէ :
40027049	Միւսները ըսին . « Թո՛ղ , տեսնենք թէ Եղիա պիտի գա՞յ ՝ փրկելու զայն » :
40027050	Յիսուս դարձեալ բարձրաձայն աղաղակեց ու հոգին աւանդեց :
40027051	Եւ ահա ՛ տաճարին վարագոյրը երկուքի պատռեցաւ ՝ վերէն վար , երկիրը շարժեցաւ , ժայռերը ճեղքուեցան ,
40027052	գերեզմանները բացուեցան , ու շատ մը սուրբ ննջեցեալներու մարմիններ յարութիւն առին .
40027053	եւ գերեզմաններէն ելան անոր յարութենէն ետք , մտան սուրբ քաղաքը ու երեւցան շատերու :
40027054	Բայց հարիւրապետը եւ անոր հետ Յիսուսը պահողները , երբ տեսան երկրաշարժն ու պատահածները ՝ չափազանց վախցան , եւ ըսին . « Ճշմա՛րտապէս ասիկա Աստուծոյ Որդին էր » :
40027055	Հոն շատ կիներ կային , որոնք հեռուէն կը նայէին . անոնք Յիսուսի հետեւեր էին Գալիլեայէն ՝ իրեն սպասարկելու :
40027056	Անոնց մէջ էին Մարիամ Մագդաղենացին , Յակոբոսի ու Յովսէսի մայրը ՝ Մարիամ , եւ Զեբեդէոսի որդիներուն մայրը :
40027057	Երբ իրիկուն եղաւ ՝ հարուստ մարդ մը եկաւ Արիմաթեայէն , որուն անունը Յովսէփ էր , եւ ի՛նք ալ Յիսուսի աշակերտ էր :
40027058	Ան ՝ երթալով Պիղատոսի քով ՝ խնդրեց Յիսուսի մարմինը . այն ատեն Պիղատոս հրամայեց ՝ որ մարմինը տրուի :
40027059	Յովսէփ առաւ մարմինը , փաթթեց մաքուր կտաւով ,
40027060	ու դրաւ իր նոր գերեզմանին մէջ ՝ որ փորած էր ժայռի մէջ . եւ մեծ քար մը գլորելով գերեզմանին դուռը ՝ գնաց :
40027061	Մարիամ Մագդաղենացին ու միւս Մարիամը հոն էին ՝ գերեզմանին դիմաց նստած :
40027062	Հետեւեալ օրը , որ Ուրբաթէն ետք էր , քահանայապետներն ու Փարիսեցիները հաւաքուեցան Պիղատոսի քով ,
40027063	եւ ըսին . « Տէ՛ր , կը յիշենք թէ այդ մոլորեցուցիչը , մինչ տակաւին ողջ էր , կ՚ըսէր . “ Յարութիւն պիտի առնեմ երեք օրէն ” :
40027064	Ուրեմն հրամայէ ՛ , որ գերեզմանը ապահովուի ՝ մինչեւ երրորդ օրը . որպէսզի իր աշակերտները չգան գիշերուան մէջ , չգողնան զայն եւ չըսեն ժողովուրդին . “ Մեռելներէն յարութիւն առաւ ” , ու վերջին մոլորութիւնը աւելի գէշ ըլլայ քան առաջինը » :
40027065	Պիղատոս ըսաւ անոնց . « Դուք պահակազօրք ունիք . գացէ՛ք , ապահովեցէ՛ք ՝ ի՛նչպէս որ կ՚ուզէք » :
40027066	Անոնք ալ գացին եւ ապահովեցին գերեզմանը ՝ քարը կնքելով ու պահակազօրքով :
40028001	Շաբաթ գիշերը , երբ Մէկշաբթին կը լուսնար , Մարիամ Մագդաղենացին ու միւս Մարիամը եկան ՝ տեսնելու գերեզմանը :
40028002	Եւ ահա ՛ հզօր երկրաշարժ մը եղաւ , որովհետեւ Տէրոջ հրեշտակը երկինքէն իջնելով ՝ եկաւ , դռնէն մէկդի գլորեց քարը ու նստաւ անոր վրայ :
40028003	Անոր տեսքը փայլակի պէս էր , եւ անոր հագուստը ՝ ձիւնի պէս ճերմակ :
40028004	Անոր վախէն ՝ պահակները ցնցուեցան ու մեռելի պէս եղան :
40028005	Հրեշտակը ըսաւ կիներուն . « Դուք մի ՛ վախնաք , քանի որ գիտեմ թէ կը փնտռէք Յիսուսը ՝ որ խաչուեցաւ :
40028006	Ան հոս չէ , որովհետեւ յարութիւն առաւ ( ինչպէս ըսած էր ) : Եկէ՛ք , տեսէ՛ք այն տեղը ՝ ուր Տէրը դրուած էր :
40028007	Յետոյ շուտո՛վ գացէք , ըսէ՛ք անոր աշակերտներուն . “ Ան մեռելներէն յարութիւն առաւ , ու ձեր առջեւէն կ՚երթայ Գալիլեա . հո՛ն պիտի տեսնէք զայն ” : Ահա ՛ ըսի ձեզի » :
40028008	Անոնք ալ շուտով դուրս ելան գերեզմանէն , վախով եւ մեծ ուրախութեամբ , ու վազեցին պատմելու աշակերտներուն :
40028009	Երբ կ՚երթային ՝ պատմելու անոր աշակերտներուն , Յիսուս դիմաւորեց զանոնք եւ ըսաւ . « Ողջո՜յն » : Անոնք ալ մօտենալով ՝ բռնեցին անոր ոտքերը ու երկրպագեցին անոր :
40028010	Այն ատեն Յիսուս ըսաւ անոնց . « Մի ՛ վախնաք , գացէ՛ք ՝ լո՛ւր տուէք իմ եղբայրներուս որ երթան Գալիլեա : Հո՛ն պիտի տեսնեն զիս » :
40028011	Երբ անոնք կ՚երթային , պահակազօրքէն ոմանք գացին քաղաքը եւ պատմեցին քահանայապետներուն բոլոր պատահածները :
40028012	Անոնք ալ ՝ երէցներուն հետ հաւաքուելով ու խորհրդակցելով ՝ շատ դրամ տուին զինուորներուն ,
40028013	եւ ըսին . « Սա ՛ ըսէ՛ք . “ Անոր աշակերտները եկան գիշերուան մէջ ու գողցան զայն , երբ մենք կը քնանայինք ” :
40028014	Եթէ այդ բանը հասնի կառավարիչին ականջը , մենք կը համոզենք զինք եւ ապահով կ՚ընենք ձեզ » :
40028015	Անոնք ալ առին դրամը , ըրին ի՛նչպէս որ սորվեցուցած էին իրենց , եւ այս զրոյցը մինչեւ այսօր տարածուեցաւ Հրեաներուն մէջ :
40028016	Իսկ տասնմէկ աշակերտները գացին Գալիլեա , այն լեռը ՝ որ Յիսուս որոշած էր :
40028017	Երբ տեսան զայն ՝ երկրպագեցին անոր . բայց ոմանք կասկածեցան :
40028018	Իսկ Յիսուս մօտեցաւ եւ խօսեցաւ անոնց ՝ ըսելով . « Ամէ՛ն իշխանութիւն ինծի ՛ տրուեցաւ ՝ երկինքի մէջ ու երկրի վրայ :
40028019	Ուրեմն գացէ՛ք , աշակերտեցէ՛ք բոլոր ազգերը , մկրտեցէ՛ք զանոնք Հօր , Որդիին եւ Սուրբ Հոգիին անունով :
40028020	Սորվեցուցէ՛ք անոնց պահել ամէն ինչ որ պատուիրեցի ձեզի : Եւ ահա ՛ ամէն օր ես ձեզի հետ եմ ՝ մինչեւ աշխարհի վախճանը » : Ամէն :
41001001	Աստուծոյ Որդիին ՝ Յիսուս Քրիստոսի աւետարանին սկիզբը :
41001002	Ինչպէս Մարգարէներուն մէջ գրուած է . « Ահա ՛ ես կը ղրկեմ իմ պատգամաւորս քու առջեւէդ . ան պիտի պատրաստէ ճամբադ ՝ քու առջեւդ » :
41001003	« Անապատին մէջ գոչողին ձայնը . “ Պատրաստեցէ՛ք Տէրոջ ճամբան , շտկեցէ՛ք անոր շաւիղները ” » :
41001004	Յովհաննէս կը մկրտէր անապատին մէջ եւ կը քարոզէր ապաշխարութեան մկրտութիւնը ՝ մեղքերու ներումին համար :
41001005	Ամբողջ Հրէաստանի երկիրը ու բոլոր Երուսաղեմացիները կ՚երթային անոր : Բոլորը կը մկրտուէին անկէ Յորդանան գետին մէջ ՝ իրենց մեղքերը խոստովանելով :
41001006	Յովհաննէս հագած էր ուղտի մազէ հագուստ , եւ իր մէջքը կապած էր կաշիէ գօտի . իր կերակուրը մարախ ու վայրի մեղր էր :
41001007	Ան կը քարոզէր ու կ՚ըսէր . « Ինձմէ հզօրը կու գայ իմ ետեւէս : Ես արժանի չեմ ծռելու եւ անոր կօշիկներուն կապերը քակելու :
41001008	Արդարեւ ես ջուրո՛վ մկրտեցի ձեզ , բայց ան Սուրբ Հոգիո՛վ պիտի մկրտէ ձեզ » :
41001009	Այդ օրերը Յիսուս Գալիլեայի Նազարէթէն եկաւ , ու Յովհաննէսէ մկրտուեցաւ Յորդանանի մէջ :
41001010	Իսկոյն ջուրէն դուրս ելլելով ՝ տեսաւ երկինքը բացուած , եւ Հոգին ՝ որ աղաւնիի պէս կ՚իջնէր իր վրայ .
41001011	ու ձայն մը եկաւ երկինքէն ՝ որ կ՚ըսէր . « Դո՛ւն ես իմ սիրելի Որդիս ՝ որուն հաճեցայ » :
41001012	Իսկոյն Հոգին անապատը մղեց զայն :
41001013	Քառասուն օր հոն էր ՝ անապատին մէջ ՝ Սատանայէն փորձուած . գազաններու հետ էր , եւ հրեշտակները կը սպասարկէին իրեն :
41001014	Յովհաննէսի մատնուելէն ետք Յիսուս ՝ Գալիլեա գալով ՝ Աստուծոյ արքայութեան աւետարանը կը քարոզէր
41001015	ու կ՚ըսէր . « Ժամանակը լրացած է , եւ Աստուծոյ թագաւորութիւնը մօտեցած է . ապաշխարեցէ՛ք , ու հաւատացէ՛ք աւետարանին » :
41001016	Երբ Գալիլեայի ծովուն եզերքը կը քալէր , տեսաւ Սիմոնը եւ Սիմոնի եղբայրը ՝ Անդրէասը , ծովը ուռկան նետած , որովհետեւ ձկնորս էին :
41001017	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Եկէ՛ք իմ ետեւէս , ու մարդո՛ց որսորդ պիտի ընեմ ձեզ » :
41001018	Անոնք ալ իսկոյն թողուցին իրենց ուռկանները եւ հետեւեցան անոր :
41001019	Անկէ քիչ մը յառաջ երթալով ՝ տեսաւ Զեբեդեան Յակոբոսն ու անոր եղբայրը ՝ Յովհաննէսը , որոնք նաւուն մէջ կը կարկտնէին իրենց ուռկանները :
41001020	Իսկոյն կանչեց զանոնք . անոնք ալ գացին անոր ետեւէն , նաւուն մէջ ձգելով իրենց հայրը ՝ Զեբեդէոսը վարձկաններուն հետ :
41001021	Մտան Կափառնայում , եւ իսկոյն Շաբաթ օրը ժողովարանը մտնելով ՝ կը սորվեցնէր :
41001022	Անոնք կ՚ապշէին անոր ուսուցումին վրայ , որովհետեւ անոնց կը սորվեցնէր իշխանութիւն ունեցողի մը պէս , ո՛չ թէ դպիրներուն պէս :
41001023	Անոնց ժողովարանին մէջ մարդ մը կար ՝ անմաքուր ոգիով : Ան աղաղակեց .
41001024	« Թո՛ղ մեզ . դուն ի՞նչ ունիս մեզի հետ , Յիսո՛ւս Նազովրեցի . միթէ մեզ կորսնցնելո՞ւ եկար : Գիտեմ թէ ո՛վ ես ՝ Աստուծոյ Սուրբը » :
41001025	Յիսուս զայն սաստեց ՝ ըսելով . « Պապանձէ ՛ ու ելի՛ր ատկէ » :
41001026	Անմաքուր ոգին սաստիկ ցնցեց զայն , բարձրաձայն աղաղակեց եւ ելաւ անկէ :
41001027	Բոլորը այլայլեցան , ա՛յնքան ՝ որ կը հարցնէին իրարու . « Այս ի՞նչ է . ի՞նչ նոր ուսուցում է ասիկա , որովհետեւ անմաքուր ոգիներո՛ւն ալ կը հրամայէ իշխանութեամբ , ու կը հնազանդին իրեն » :
41001028	Եւ իսկոյն իր համբաւը տարածուեցաւ Գալիլեայի ամբողջ շրջակայքը :
41001029	Իսկոյն ժողովարանէն ելլելով ՝ Յակոբոսի ու Յովհաննէսի հետ մտաւ Սիմոնի եւ Անդրէասի տունը :
41001030	Սիմոնի զոքանչը պառկած էր ՝ տենդով հիւանդացած . իսկոյն անոր մասին ըսին իրեն :
41001031	Յիսուս մօտեցաւ , բռնեց անոր ձեռքէն ու ոտքի հանեց զայն . իսկոյն տենդը թողուց զայն , եւ կը սպասարկէր անոնց :
41001032	Երբ իրիկուն եղաւ , արեւին մայր մտած ատենը ՝ բոլոր ախտաւորներն ու դիւահարները իրեն կը բերէին :
41001033	Ամբողջ քաղաքը դուռը հաւաքուած էր :
41001034	Շատ հիւանդներ ՝ զանազան ախտերէ բուժեց , եւ շատ դեւեր դուրս հանեց : Դեւերուն թոյլ չէր տար որ խօսին , որովհետեւ կը ճանչնային զինք :
41001035	Առտուն ՝ արշալոյսէն շատ առաջ ՝ կանգնեցաւ , դուրս ելաւ , գնաց ամայի տեղ մը , ու հոն աղօթեց :
41001036	Սիմոն եւ իրեն հետ եղողները հետապնդեցին զայն :
41001037	Երբ գտան զայն ՝ ըսին անոր . « Բոլորը կը փնտռեն քեզ » :
41001038	Ըսաւ անոնց . « Եկէ՛ք երթանք մերձակայ գիւղաքաղաքները , որպէսզի հոն ալ քարոզեմ , որովհետեւ եկած եմ ա՛յս նպատակով » :
41001039	Եւ անոնց ժողովարաններուն մէջ կը քարոզէր ՝ ամբողջ Գալիլեայի մէջ , ու դեւեր կը հանէր :
41001040	Բորոտ մըն ալ եկաւ . կ՚աղաչէր , կը ծնրադրէր ու կ՚ըսէր անոր . « Եթէ ուզես ՝ կրնա՛ս զիս մաքրել » :
41001041	Յիսուս գթալով ՝ երկարեց ձեռքը , դպաւ անոր եւ ըսաւ . « Կ՚ուզե՛մ , մաքրուէ ՛ » :
41001042	Երբ ասիկա ըսաւ անոր , իսկոյն բորոտութիւնը գնաց անկէ , ու մաքրուեցաւ :
41001043	Իսկ ինք ազդարարեց անոր եւ իսկոյն ուղարկեց ՝ ըսելով անոր .
41001044	« Զգուշացի՛ր որ ո՛չ մէկուն բան մը ըսես . հապա գնա ՛ , ցո՛յց տուր քեզ քահանային , ու մատուցանէ ՛ քու մաքրուելուդ ընծան ՝ որ Մովսէս պատուիրեց , իբր վկայութիւն անոնց » :
41001045	Բայց ան դուրս ելլելով ՝ սկսաւ շատ հրապարակել եւ բանը տարածել , այնպէս որ ա՛լ ինք չէր կրնար բացայայտօրէն քաղաք մը մտնել , հապա դուրսը ՝ ամայի տեղեր էր . սակայն ամէն կողմէ կու գային իրեն :
41002001	Դարձեալ Կափառնայում մտաւ քանի մը օր ետք , եւ լսուեցաւ թէ ան տան մը մէջ է :
41002002	Իսկոյն շատ մարդիկ հաւաքուեցան , այնքան ՝ որ ա՛լ տեղ չկար , ո՛չ իսկ դրան շուրջ , ու կը քարոզէր անոնց Աստուծոյ խօսքը :
41002003	Մարդիկ եկան իրեն ՝ բերելով չորս հոգիով փոխադրուած անդամալոյծ մը .
41002004	բայց տեսնելով որ բազմութենէն չէին կրնար մօտենալ անոր , քակեցին տան տանիքը ՝ ուր կը գտնուէր Յիսուս , ու ծակ մը բանալով ՝ վար իջեցուցին մահիճը , որուն վրայ պառկած էր անդամալոյծը :
41002005	Յիսուս տեսնելով անոնց հաւատքը ՝ ըսաւ անդամալոյծին . « Որդեա՛կ , մեղքերդ ներուած են քեզի » :
41002006	Քանի մը դպիրներ , որ հոն նստած էին , իրենց սիրտերուն մէջ կը մտածէին .
41002007	« Ինչո՞ւ այս մարդը կ՚ըսէ այսպիսի հայհոյութիւններ . ո՞վ կրնայ մեղքերը ներել ՝ բացի Աստուծմէ ՝ ՝ » :
41002008	Յիսուս իսկոյն ըմբռնելով իր հոգիին մէջ ՝ որ անոնք այդպէս կը մտածեն իրենք իրենց մէջ , ըսաւ անոնց . « Ինչո՞ւ այդպէս կը մտածէք ձեր սիրտերուն մէջ :
41002009	Ո՞րը աւելի դիւրին է , “ մեղքերդ ներուած են քեզի ” ըսե՞լը անդամալոյծին , թէ ՝ “ ոտքի ՛ ելիր , ա՛ռ մահիճդ ու քալէ ՛ ” ըսելը :
41002010	Բայց որպէսզի գիտնաք թէ մարդու Որդին իշխանութիւն ունի երկրի վրայ մեղքերը ներելու , ( ըսաւ անդամալոյծին . )
41002011	“ Քեզի ՛ կ՚ըսեմ . " Ոտքի ՛ ելիր , ա՛ռ մահիճդ ու գնա ՛ տունդ " ” » :
41002012	Ան ալ իսկոյն ոտքի ելաւ , եւ առնելով իր մահիճը ՝ դուրս ելաւ բոլորին առջեւէն , այնպէս որ բոլորը զմայլեցան , փառաբանեցին Աստուած ու ըսին . « Այսպիսի բան ամե՛նեւին տեսած չէինք » :
41002013	Դարձեալ գնաց ծովեզերք : Ամբողջ բազմութիւնը իրեն կու գար , եւ անոնց կը սորվեցնէր :
41002014	Երբ կ՚անցնէր ՝ տեսաւ Ղեւի Ալփէոսեանը , որ մաքս ընդունելու տեղը նստած էր , եւ ըսաւ անոր . « Հետեւէ ՛ ինծի » : Ան ալ կանգնեցաւ ու հետեւեցաւ իրեն :
41002015	Երբ սեղան նստած ՝ ՝ էր անոր տան մէջ , շատ մաքսաւորներ ու մեղաւորներ ալ սեղան նստած էին Յիսուսի եւ անոր աշակերտներուն հետ . որովհետեւ շատե՛ր կը հետեւէին անոր :
41002016	Երբ դպիրներն ու Փարիսեցիները տեսան թէ ան կ՚ուտէ մաքսաւորներու եւ մեղաւորներու հետ , ըսին անոր աշակերտներուն . « Ինչո՞ւ կ՚ուտէ ու կը խմէ մաքսաւորներու եւ մեղաւորներու հետ » :
41002017	Երբ Յիսուս լսեց ՝ ըսաւ անոնց . « Ո՛չ թէ առողջներուն բժիշկ պէտք է , հապա ՝ հիւանդներուն : Ես եկայ ո՛չ թէ արդարները կանչելու , հապա ՝ մեղաւորները » :
41002018	Յովհաննէսի ու Փարիսեցիներուն աշակերտները ծոմ կը պահէին : Ուստի եկան եւ ըսին անոր . « Ինչո՞ւ Յովհաննէսի ու Փարիսեցիներուն աշակերտները ծոմ կը պահեն , բայց քու աշակերտներդ ծոմ չեն պահեր » :
41002019	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Միթէ կարելի ՞ է ՝ որ հարսնեւորները ծոմ պահեն , մինչ փեսան իրենց հետ է : Այնքան ատեն որ փեսան իրենց հետ է ՝ կարելի չէ որ ծոմ պահեն :
41002020	Բայց օրերը պիտի գան ՝ երբ փեսան պիտի վերցուի իրենցմէ . ապա ա՛յդ օրը ծոմ պիտի պահեն :
41002021	Ո՛չ մէկը կը կարէ նոր լաթի կտոր մը հին հանդերձի վրայ . որովհետեւ այդ նորը ՝ որ անոր լրութեան համար դրուած է , կը քաշէ հինը , ու պատռուածքը աւելի գէշ կ՚ըլլայ :
41002022	Ո՛չ ալ մէկը կը դնէ նոր գինին հին տիկերու մէջ . քանի որ նոր գինին կը պատռէ տիկերը , գինին կը թափի , եւ տիկերը կը կորսուին : Հապա նոր գինին դրուելու է նո՛ր տիկերու մէջ » :
41002023	Շաբաթ օր մը ինք կ՚անցնէր արտերու մէջէն , եւ իր աշակերտները ՝ մինչ կ՚երթային ՝ սկսան ցորենի հասկեր փրցնել :
41002024	Փարիսեցիները ըսին իրեն . « Նայէ ՛ , ի՛նչ կ՚ընեն Շաբաթ օրը , որ արտօնուած չէ » :
41002025	Ինք ալ ըսաւ անոնց . « Բնաւ չէ՞ք կարդացեր Դաւիթի ըրածը ՝ երբ պէտք ունեցաւ եւ անօթեցաւ , ինք ու իրեն հետ եղողները :
41002026	Ի՛նչպէս մտաւ Աստուծոյ տունը ՝ Աբիաթար քահանայապետին օրով , եւ կերաւ առաջադրութեան հացերը , - որ ո՛չ մէկուն արտօնուած էր ուտել ՝ բացի քահանաներէն , - ու տուաւ իրեն հետ եղողներուն » :
41002027	Եւ աւելցուց . « Շաբաթը եղաւ մարդո՛ւն համար , ո՛չ թէ մարդը ՝ Շաբաթին համար :
41002028	Հետեւաբար մարդու Որդին տէրն է նաեւ Շաբաթին » :
41003001	Դարձեալ ժողովարանը մտաւ , ուր մարդ մը կար ՝ որուն ձեռքը չորցած էր :
41003002	Անոնք կը հսկէին անոր վրայ ՝ տեսնելու թէ արդեօք պիտի բուժէ ՛ զայն Շաբաթ օրը , որպէսզի ամբաստանեն զինք :
41003003	Ինք ալ ըսաւ ձեռքը չորցած մարդուն . « Ելի՛ր , կայնէ ՛ մէջտեղը » :
41003004	Յետոյ ըսաւ անոնց . « Շաբաթ օրը բարի՞ք ընել արտօնուած է ՝ թէ չարիք ընել , անձ մը փրկե՞լ ՝ թէ սպաննել » : Անոնք լուռ կեցան :
41003005	Յիսուս բարկութեամբ շուրջը նայեցաւ ՝ անոնց վրայ , տրտմելով անոնց սիրտին կուրութեան համար , ապա ըսաւ այդ մարդուն . « Երկարէ ՛ ձեռքդ » : Ան ալ երկարեց , եւ անոր ձեռքը առողջացաւ :
41003006	Փարիսեցիները ՝ իսկոյն դուրս ելլելով Հերովդէսեաններուն հետ ՝ խորհրդակցեցան անոր դէմ , թէ ի՛նչպէս կորսնցնեն զայն :
41003007	Յիսուս իր աշակերտներուն հետ մեկնեցաւ ծովեզերքը , ու մեծ բազմութիւն մը հետեւեցաւ անոր ՝ Գալիլեայէն եւ Հրէաստանէն ,
41003008	Երուսաղէմէն , Եդովմէն ու Յորդանանի միւս կողմէն . նաեւ անոնք ՝ որ Տիւրոսի եւ Սիդոնի շրջակայ տեղերէն էին , մեծ բազմութեամբ , երբ լսեցին ինչ որ կ՚ընէր ՝ եկան իրեն :
41003009	Յիսուս ըսաւ իր աշակերտներուն որ նաւակ մը տրամադրուի իրեն ՝ բազմութեան պատճառով , որպէսզի չսեղմեն զինք :
41003010	Որովհետեւ բուժեց շատերը , այնպէս որ տանջանք ունեցողներ կը խռնուէին շուրջը ՝ որպէսզի դպչին իրեն :
41003011	Երբ անմաքուր ոգիները տեսնէին զինք , կ՚իյնային իր առջեւ ու կ՚աղաղակէին .
41003012	« Դո՛ւն ես Աստուծոյ Որդին » : Իսկ ինք սաստիկ կը հրահանգէր անոնց ՝ որ չյայտնեն զինք :
41003013	Ապա լեռը ելաւ եւ իրեն կանչեց իր ուզածները , ու քովը գացին :
41003014	Եւ ընտրեց տասներկու հոգի , որպէսզի ըլլան իրեն հետ , ու ղրկէ զանոնք ՝ քարոզելու ,
41003015	նաեւ իշխանութիւն ունենալու ՝ ախտերը բուժելու եւ դեւերը դուրս հանելու համար . -
41003016	Սիմոնը ՝ որ Պետրոս անուանեց ,
41003017	Զեբեդեան Յակոբոսն ու Յակոբոսի եղբայրը ՝ Յովհաննէսը , որոնք Բաներեգէս անուանեց , որ ըսել է . « Որոտումի որդիներ » ,
41003018	Անդրէասը , Փիլիպպոսը , Բարթողոմէոսը , Մատթէոսը , Թովմասը , Ալփէոսեան Յակոբոսը , Թադէոսը , Սիմոն Կանանացին
41003019	եւ Յուդա Իսկարիովտացին , որ մատնեց զայն :
41003020	Տուն գացին , ու դարձեալ բազմութիւնը համախմբուեցաւ , այնպէս որ չկրցան նոյնիսկ հաց ուտել :
41003021	Երբ իրենները լսեցին ՝ գացին որ բռնեն զինք , քանի որ կ՚ըսէին . « Ցնորա՛ծ է » :
41003022	Երուսաղէմէն իջած դպիրներն ալ կ՚ըսէին . « Անոր մէջ Բէեղզեբուղ կայ , եւ դեւերուն իշխանո՛վ կը հանէ դեւերը » :
41003023	Յիսուս կանչելով զանոնք ՝ առակներով խօսեցաւ անոնց . « Սատանան ի՞նչպէս կրնայ դուրս հանել Սատանան :
41003024	Եթէ թագաւորութիւն մը բաժնուի ինքնիր դէմ ՝ այդ թագաւորութիւնը չի կրնար կենալ :
41003025	Եթէ տուն մը բաժնուի ինքնիր դէմ , այդ տունը չի կրնար կենալ :
41003026	Եթէ Սատանան կանգնած ու բաժնուած է ինքնիր դէմ ՝ ան չի կրնար կենալ , հապա անոր վախճանը հասած է :
41003027	Ո՛չ մէկը կրնայ մտնել ուժեղ մարդու մը տունը եւ յափշտակել անոր կարասիները , եթէ նախ չկապէ ուժեղ մարդը , եւ այ՛ն ատեն կողոպտէ անոր տունը :
41003028	Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Մարդոց որդիներուն պիտի ներուի ամէն մեղք , նաեւ հայհոյութիւնները ՝ ո՛րքան ալ հայհոյեն :
41003029	Բայց ո՛վ որ հայհոյէ Սուրբ Հոգիին դէմ , յաւիտեա՛ն ներում պիտի չունենայ , հապա արժանի պիտի ըլլայ յաւիտենական դատապարտութեան ” » :
41003030	Որովհետեւ կ՚ըսէին . « Անմաքուր ոգի կայ անոր մէջ » :
41003031	Յետոյ անոր մայրն ու եղբայրները եկան , եւ դուրսը կայնելով ՝ մարդ ղրկեցին ու կանչեցին զայն .
41003032	բազմութիւնն ալ նստած էր անոր շուրջը : Երբ ըսին իրեն . « Ահա ՛ քու մայրդ ու եղբայրներդ կը փնտռեն քեզ դուրսը » ,
41003033	ան ալ պատասխանեց անոնց . « Ո՞վ է իմ մայրս , կամ որո՞նք են եղբայրներս » :
41003034	Եւ նայելով իր շուրջը նստողներուն ՝ ըսաւ . « Ահա ՛ մայրս ու եղբայրներս .
41003035	որովհետեւ ո՛վ որ կը գործադրէ Աստուծոյ կամքը , անիկա ՛ է իմ եղբայրս , քոյրս եւ մայրս » :
41004001	Դարձեալ սկսաւ սորվեցնել ծովեզերքը , եւ մեծ բազմութիւն մը անոր քով հաւաքուեցաւ , այնպէս որ ինք նաւ մտաւ ու նստաւ ՝ ծովուն վրայ . իսկ ամբողջ բազմութիւնը ցամաքն էր ՝ ծովեզերքը :
41004002	Շատ բաներ կը սորվեցնէր անոնց ՝ առակներով , եւ կ՚ըսէր անոնց իր ուսուցումին մէջ .
41004003	« Լսեցէ՛ք , ահա ՛ սերմնացան մը գնաց սերմ ցանելու :
41004004	Մինչ կը ցանէր , քանի մը սերմեր ինկան ճամբային եզերքը , եւ թռչունները եկան ու լափեցին զանոնք :
41004005	Ուրիշներ ինկան ժայռոտ տեղ մը , ուր շատ հող չկար , եւ իսկոյն բուսան ՝ հողին խորունկ չըլլալուն համար .
41004006	սակայն տօթակէզ եղան երբ արեւը ելաւ , ու չորցան ՝ քանի որ արմատ չունէին :
41004007	Ուրիշներ ալ ինկան փուշերու մէջ . փուշերը բարձրացան եւ խեղդեցին զանոնք , ու պտուղ չտուին :
41004008	Իսկ ուրիշներ ինկան լաւ հողի մէջ , պտուղ տուին ՝ բարձրանալով եւ աճելով , ու բերին ՝ մէկը երեսուն , մէկը ՝ վաթսուն , մէկը ՝ հարիւր » :
41004009	Եւ ըսաւ անոնց . « Ա՛ն որ ականջ ունի լսելու ՝ թող լսէ » :
41004010	Երբ առանձին էր , իր շուրջը եղողները ՝ տասներկուքին հետ հարցուցին իրեն այս առակին մասին :
41004011	Եւ ըսաւ անոնց . « Ձեզի տրուած է գիտնալ Աստուծոյ թագաւորութեան խորհուրդը , բայց անոնց որ դուրսէն են ՝ ամէն ինչ առեղծուած կ՚ըլլայ .
41004012	որպէսզի շատ տեսնեն ՝ բայց չըմբռնեն , շատ լսեն ՝ բայց չհասկնան , ու դարձի չգան եւ իրենց մեղքերը չներուին » :
41004013	Ապա ըսաւ անոնց . « Այս առակը չէ՞ք ըմբռներ . ուրեմն ի՞նչպէս պիտի հասկնաք բոլոր առակները :
41004014	Սերմնացանը ՝ խօ՛սքը կը ցանէ :
41004015	Ճամբային եզերքը եղողները ՝ ուր խօսքը կը ցանուի ՝ անո՛նք են , որ երբ կը լսեն ՝ իսկոյն Սատանան կու գայ եւ կը վերցնէ անոնց սիրտերուն մէջ ցանուած խօսքը :
41004016	Նմանապէս ՝ ժայռոտ տեղերու վրայ ցանուածները անո՛նք են , որ երբ կը լսեն խօսքը ՝ իսկոյն կ՚ընդունին զայն ուրախութեամբ :
41004017	Բայց իրենց մէջ արմատ չունենալով ՝ քիչ ժամանակ կը տոկան . յետոյ , երբ տառապանք կամ հալածանք ըլլայ խօսքին պատճառով , իսկոյն կը գայթակղին :
41004018	Փուշերու մէջ ցանուածները անո՛նք են ՝ որ խօսքը կը լսեն ,
41004019	բայց այս աշխարհի հոգերը , հարստութեան խաբէութիւնը եւ ուրիշ բաներու ցանկութիւնները ներս մտնելով ՝ կը խեղդեն խօսքը , ու ան կ՚ըլլայ անպտուղ :
41004020	Իսկ լաւ հողի մէջ ցանուածները անո՛նք են ՝ որ խօսքը կը լսեն , կ՚ընդունին եւ պտուղ կ՚արտադրեն ՝ մէկը երեսուն , մէկը ՝ վաթսուն , մէկը ՝ հարիւր » :
41004021	Յետոյ ըսաւ անոնց . « Միթէ ճրագը գրուանին կամ մահիճին տա՞կ դրուելու համար կու գայ . արդեօք աշտանակին վրայ դրուելու համար չէ ՞ :
41004022	Որովհետեւ չկայ գաղտնիք մը ՝ որ բացայայտ պիտի չըլլայ , եւ չէ եղած պահուած բան մը ՝ որ երեւան չելլէ :
41004023	Եթէ մէկը ականջ ունի լսելու ՝ թող լսէ » :
41004024	Ապա ըսաւ անոնց . « Զգուշացէ՛ք թէ ի՛նչ կը լսէք . ա՛յն չափով որ դուք կը չափէք , նոյն չափով պիտի չափուի ձեզի . ու ձեզի ՛ որ կը լսէք ՝ պիտի աւելնայ :
41004025	Որովհետեւ ո՛վ որ ունի ՝ անոր պիտի տրուի . իսկ ո՛վ որ չունի ՝ ունեցածն ալ անկէ պիտի առնուի » :
41004026	Նաեւ կ՚ըսէր . « Աստուծոյ թագաւորութիւնը այնպէս է , որպէս թէ մարդ մը հողին մէջ հունտ ցանէ .
41004027	քնանայ թէ արթննայ , գիշեր ու ցերեկ , հունտը կը ծաղկի եւ կը մեծնայ , ու ինք չի գիտեր թէ ի՛նչպէս :
41004028	Քանի որ հողը ինքնիրմէ պտուղ կ՚արտադրէ . նախ ՝ խոտը , յետոյ ՝ հասկը , անկէ ետք ՝ լեցուն ցորենը հասկին մէջ :
41004029	Երբ պտուղը հասուննայ ՝ իսկոյն մանգաղը կը ղրկէ , որովհետեւ հունձքի ատենը հասած է » :
41004030	Ապա կ՚ըսէր . « Աստուծոյ թագաւորութիւնը ի՞նչ բանի նմանցնենք , կամ ի՞նչ առակով բացատրենք զայն :
41004031	Մանանեխի հատիկին նման է , որ հողին մէջ ցանուած ատենը ՝ երկրի վրայ եղած սերմերուն ամենէն պզտիկն է .
41004032	բայց երբ ցանուի ՝ կը բուսնի , բոլոր տունկերէն ալ մեծ կ՚ըլլայ ու մեծ ճիւղեր կ՚արձակէ , այնպէս որ երկինքի թռչունները կրնան անոր շուքին տակ բնակիլ » :
41004033	Շատ այսպիսի առակներով կը քարոզէր խօսքը անոնց , այնքան ՝ որքան կրնային մտիկ ընել :
41004034	Առանց առակի չէր խօսեր անոնց , բայց առանձին ՝ իր աշակերտներուն կը մեկնէր բոլորը :
41004035	Նոյն օրը ՝ երբ իրիկուն կ՚ըլլար , ըսաւ անոնց . « Եկէ՛ք ծովուն միւս եզերքը անցնինք » :
41004036	Անոնք ալ բազմութիւնը արձակելով ՝ առին զինք , քանի նաւուն մէջ էր . ուրիշ նաւակներ ալ կային անոր հետ :
41004037	Ու հզօր փոթորիկ մը եղաւ եւ ալիքները նաւուն վրայ կը խուժէին , այնպէս որ արդէն կը լեցուէր .
41004038	իսկ ինք ՝ նաւուն ետեւի կողմը ՝ բարձի վրայ կը քնանար : Արթնցուցին զինք եւ ըսին իրեն . « Վարդապե՛տ , հոգ չե՞ս ըներ ՝ որ կը կորսուինք » :
41004039	Ուստի ելլելով ՝ սաստեց հովը եւ ըսաւ ծովուն . « Դադրէ ՛ , լո՛ւռ կեցիր » : Հովը դադրեցաւ , ու մեծ խաղաղութիւն եղաւ :
41004040	Ըսաւ անոնց . « Ինչո՞ւ այդպէս երկչոտ էք . ի՞նչպէս կ՚ըլլայ ՝ որ հաւատք չունիք » :
41004041	Անոնք չափազանց վախցան , եւ կ՚ըսէին իրարու . « Արդեօք ո՞վ է ասիկա , որ նոյնիսկ հովն ու ծովը կը հնազանդին իրեն » :
41005001	Ծովուն միւս եզերքը եկան ՝ Գադարացիներուն երկիրը :
41005002	Երբ ինք նաւէն ելաւ , իսկոյն գերեզմաններէն ելած մարդ մը հանդիպեցաւ իրեն , որ անմաքուր ոգի ունէր :
41005003	Անոր բնակած տեղը գերեզմաններուն մէջ էր , ու շղթայո՛վ ալ ո՛չ մէկը կրնար կապել զայն .
41005004	որովհետեւ յաճախ ոտնակապերով եւ շղթաներով կապուեր էր , բայց շղթաները կոտրտեր ու ոտնակապերը փշրեր էր , եւ ո՛չ մէկը կրնար նուաճել զայն :
41005005	Ամէն ատեն , գիշեր ու ցերեկ , գերեզմաններուն եւ լեռներուն մէջ ՝ ՝ կ՚աղաղակէր , ու իր մարմինը կը ճեղքռտէր քարերով :
41005006	Երբ հեռուէն տեսաւ Յիսուսը , վազեց ու երկրպագեց անոր ,
41005007	եւ բարձրաձայն աղաղակեց . « Դուն ի՞նչ գործ ունիս ինծի հետ , Յիսո՛ւս , Ամենաբա՛րձր Աստուծոյ Որդի . Աստուծմով կ՚երդմնեցնեմ քեզ , մի ՛ տանջեր զիս » :
41005008	( Քանի որ կ՚ըսէր անոր . « Անմաքո՛ւր ոգի , ելի՛ր այդ մարդէն » : )
41005009	Հարցուց անոր . « Ի՞նչ է անունդ » : Ան ալ պատասխանեց . « Անունս Լեգէոն է , որովհետեւ բազմաթիւ ենք » :
41005010	Շատ կ՚աղաչէին անոր ՝ որ այդ երկրէն դուրս չղրկէ զիրենք :
41005011	Հոն , լերան մօտ , խոզերու մեծ երամակ մը կար ՝ որ կ՚արածէր :
41005012	Բոլոր դեւերը աղաչեցին անոր եւ ըսին . « Մեզ խոզերո՛ւն ղրկէ , որպէսզի անոնց մէջ մտնենք » :
41005013	Յիսուս իսկոյն արտօնեց անոնց : Երբ անմաքուր ոգիները դուրս ելան ու խոզերուն մէջ մտան , երամակը գահավէժ տեղէն ծովը վազեց ( երկու հազարի չափ կային ) , եւ ծովուն մէջ խեղդուեցան :
41005014	Խոզարածները փախան , ու պատմեցին քաղաքին եւ արտերուն մէջ , ու մարդիկ դուրս ելան ՝ տեսնելու թէ ի՛նչ էր պատահածը :
41005015	Եկան Յիսուսի քով , տեսան լեգէոն ունեցող դիւահարը , որ նստած էր ՝ հագուած եւ սթափած , ու վախցան :
41005016	Անոնք որ տեսեր էին ՝ պատմեցին իրենց թէ ի՛նչ պատահեցաւ դիւահարին , նաեւ խոզերուն մասին .
41005017	իրենք ալ սկսան աղաչել անոր , որպէսզի իրենց հողամասէն երթայ :
41005018	Երբ ան նաւ մտաւ , դիւահարը կ՚աղաչէր անոր ՝ որ ըլլայ անոր հետ :
41005019	Բայց Յիսուս թոյլ չտուաւ անոր , հապա ըսաւ անոր . « Գնա ՛ տունդ ՝ քուկիններուդ քով , ու պատմէ ՛ անոնց ամէն ինչ որ Տէրը ըրաւ քեզի , եւ ի՛նչպէս ողորմեցաւ քեզի » :
41005020	Ան ալ գնաց , եւ սկսաւ Դեկապոլիսի մէջ հրապարակել ամէն ինչ որ Յիսուս ըրաւ իրեն . ու բոլորը կը զարմանային :
41005021	Երբ Յիսուս դարձեալ նաւով անցաւ ծովուն միւս եզերքը , մեծ բազմութիւն մը հաւաքուեցաւ անոր քով , եւ ինք ծովեզերքն էր :
41005022	Ժողովարանի պետերէն մէկը եկաւ , որուն անունը Յայրոս էր , ու երբ տեսաւ զայն ՝ ինկաւ անոր ոտքը ,
41005023	շատ աղաչեց անոր եւ ըսաւ . « Աղջիկս մեռնելու մօտ է . եկո՛ւր , դի՛ր ձեռքդ անոր վրայ ՝ որպէսզի բուժուի , ու պիտի ապրի » :
41005024	Ան ալ գնաց անոր հետ : Մեծ բազմութիւն մը իրեն կը հետեւէր , եւ կը սեղմէր զինք :
41005025	Կին մը ՝ որ արիւնահոսութիւն ունէր տասներկու տարիէ ի վեր ,
41005026	շատ չարչարանք կրած էր բազմաթիւ բժիշկներէ , եւ իր ամբողջ ունեցածը ծախսած էր բայց բնա՛ւ չէր օգտուած , այլ փոխարէնը վիճակը կը վատթարանար :
41005027	Երբ լսեց Յիսուսի մասին , ետեւէն եկաւ ՝ բազմութեան մէջ , ու դպաւ անոր հանդերձին .
41005028	քանի որ կ՚ըսէր . « Եթէ միա՛յն անոր հանդերձներուն դպչիմ ՝ պիտի բժշկուիմ » :
41005029	Իսկոյն իր արիւնին աղբիւրը ցամքեցաւ , եւ իր մարմինին մէջ գիտցաւ թէ տանջանքէն բժշկուեցաւ :
41005030	Յիսուս իսկոյն գիտցաւ ինքնիր մէջ թէ զօրութիւն մը ելաւ իրմէ դուրս , դարձաւ բազմութեան ու ըսաւ . « Ո՞վ դպաւ իմ հանդերձներուս » :
41005031	Իր աշակերտները ըսին իրեն . « Կը տեսնե՛ս թէ բազմութիւնը կը սեղմէ քեզ , եւ կ՚ըսես . “ Ո՞վ դպաւ ինծի ” » :
41005032	Իր շուրջը կը նայէր ՝ որպէսզի տեսնէ այս բանը ընողը :
41005033	Կինը վախցաւ ու դողաց , որովհետեւ գիտէր թէ ի՛նչ պատահեցաւ իրեն . եկաւ , ինկաւ անոր առջեւ , եւ պատմեց անոր ամբողջ ճշմարտութիւնը :
41005034	Յիսուս ըսաւ անոր . « Աղջի՛կ , հաւատքդ բժշկեց քեզ . գնա ՛ խաղաղութեամբ , ու բժշկուա՛ծ եղիր քու տանջանքէդ » :
41005035	Երբ ինք դեռ կը խօսէր , ժողովարանի պետին տունէն ոմանք եկան եւ ըսին . « Աղջիկդ մեռաւ , ա՛լ ինչո՞ւ կ՚անհանգստացնես վարդապետը » :
41005036	Իսկ Յիսուս , երբ լսեց ըսուած խօսքը , իսկոյն ըսաւ ժողովարանի պետին . « Մի ՛ վախնար , միա՛յն հաւատա » :
41005037	Ու ո՛չ մէկուն թոյլ տուաւ որ իրեն ուղեկցի , բայց միայն Պետրոսի , Յակոբոսի եւ Յակոբոսի եղբօր ՝ Յովհաննէսի :
41005038	Ժողովարանի պետին տունը հասնելով ՝ նշմարեց աղմուկը , նաեւ անոնք ՝ որ շատ կու լային ու կը հեծեծէին :
41005039	Ներս մտնելով ՝ ըսաւ անոնց . « Ինչո՞ւ իրար անցած էք եւ կու լաք . մանուկը մեռած չէ , հապա կը քնանայ » :
41005040	Անոնք ալ զինք ծաղրեցին . բայց ինք բոլորը դուրս հանելով ՝ իրեն հետ առաւ մանուկին հայրն ու մայրը , եւ իրեն հետ եղողները , ու մտաւ հոն ՝ ուր մանուկը պառկած էր :
41005041	Մանուկին ձեռքէն բռնելով ՝ ըսաւ անոր . « Տալիթա ՛ , կումի ՛ » , որ կը թարգմանուի . « Աղջի՛կ , ( քեզի ՛ կ՚ըսեմ , ) ոտքի ՛ ելիր » :
41005042	Իսկոյն աղջիկը կանգնեցաւ եւ քալեց , որովհետեւ տասներկու տարեկան էր . ու տեսնողները հիացումէն զմայլեցան :
41005043	Յիսուս սաստիկ պատուիրեց անոնց ՝ որ ո՛չ մէկը գիտնայ այս բանը , եւ ըսաւ ՝ որ ուտելիք տան անոր :
41006001	Անկէ մեկնելով ՝ գնաց իր բնագաւառը , եւ իր աշակերտները հետեւեցան անոր :
41006002	Երբ Շաբաթ օրը հասաւ , սկսաւ ժողովարանին մէջ սորվեցնել : Շատեր լսելով կ՚ապշէին ու կ՚ըսէին . « Ասիկա ուրկէ ՞ ունի այս բաները . այս ի՞նչ իմաստութիւն է ՝ իրեն տրուած , որ այսպիսի հրաշքներ կը գործուին իր ձեռքով :
41006003	Ասիկա հիւսնը չէ ՞ , Մարիամի որդին , եւ Յակոբոսի , Յովսէսի , Յուդայի ու Սիմոնի եղբայրը . եւ իր քոյրերը հոս ՝ մեր քով չե՞ն » : Ուստի անոր պատճառով կը գայթակղէին :
41006004	Սակայն Յիսուս ըսաւ անոնց . « Մարգարէ մը առանց պատիւի չէ , բացի իր բնագաւառին , իր ազգականներուն եւ իր տան մէջ » :
41006005	Հոն չէր կրնար հրաշք գործել . բայց միայն քանի մը հիւանդի վրայ ձեռք դրաւ ու բուժեց զանոնք :
41006006	Եւ անոնց անհաւատութեան վրայ կը զարմանար , ու շրջակայ գիւղերը երթալով ՝ կը սորվեցնէր :
41006007	Իրեն կանչելով տասներկուքը ՝ երկու-երկու ղրկեց զանոնք , եւ իշխանութիւն տուաւ անոնց ՝ անմաքուր ոգիներուն վրայ :
41006008	Պատուիրեց անոնց ՝ որ ոչինչ առնեն ճամբորդութեան համար , բայց միայն գաւազան մը . ո՛չ պարկ , ո՛չ հաց , ո՛չ դրամ ՝ գօտիներուն մէջ ,
41006009	հապա հողաթափ հագնին : Ու ըսաւ . « Կրկին բաճկոն մի ՛ հագնիք » ,
41006010	եւ աւելցուց . « Ո՛ր տունը որ մտնէք , հո՛ն մնացէք ՝ մինչեւ որ անկէ մեկնիք :
41006011	Իսկ անոնք որ չեն ընդունիր ձեզ ու մտիկ չեն ըներ ձեզի , երբ անկէ մեկնիք ՝ թօթուեցէ՛ք ձեր ոտքերուն ներքեւի փոշին , իբր վկայութիւն անոնց : Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Սոդոմացիներուն եւ Գոմորացիներուն աւելի ՛ դիւրին պիտի ըլլայ դատաստանին օրը ՝ քան այդ քաղաքին ” ՝ ՝ » :
41006012	Անոնք ալ մեկնելով ՝ կը քարոզէին , որ մարդիկ ապաշխարեն :
41006013	Շատ դեւեր դուրս կը հանէին , շատ հիւանդներ իւղով կ՚օծէին ու զանոնք կը բուժէին :
41006014	Երբ Հերովդէս թագաւորը լսեց , ( քանի որ անոր անունը յայտնի եղաւ , ) ըսաւ . « Յովհաննէս Մկրտիչ մեռելներէն յարութիւն առած է . ուստի հրաշքներ կը գործուին անով » :
41006015	Ուրիշներ կ՚ըսէին . « Եղիա՛ն է » , ուրիշներ ալ կ՚ըսէին . « Մարգարէ մըն է , կամ մարգարէներէն մէկուն պէս » :
41006016	Բայց երբ Հերովդէս լսեց ՝ ըսաւ . « Ասիկա Յովհաննէ՛սն է ՝ որ ես գլխատեցի . մեռելներէն յարութիւն առած է » :
41006017	Արդարեւ Հերովդէս ՝ ի՛նք մարդ ղրկելով բռներ էր Յովհաննէսը , ու կապելով բանտը դրեր էր , իր եղբօր ՝ Փիլիպպոսի կնոջ ՝ Հերովդիայի պատճառով , քանի որ անոր հետ ամուսնացած էր .
41006018	որովհետեւ Յովհաննէս կ՚ըսէր Հերովդէսի . « Քեզի արտօնուած չէ եղբօրդ կինը առնել » :
41006019	Հերովդիա ոխ ունէր անոր դէմ եւ կ՚ուզէր զայն սպաննել , բայց չէր կրնար .
41006020	որովհետեւ Հերովդէս կը վախնար Յովհաննէսէ , գիտնալով թէ ան արդար ու սուրբ մարդ մըն է , եւ կը դիտէր զայն : Անկէ լսելով ՝ շատ բաներ կ՚ընէր , ու հաճոյքով անոր մտիկ կ՚ընէր :
41006021	Պատեհ օր մը եկաւ , երբ Հերովդէս իր ծնունդի տարեդարձին առիթով ընթրիք մը սարքած էր իր մեծամեծներուն , հազարապետներուն եւ Գալիլեայի գլխաւորներուն :
41006022	Հերովդիայի աղջիկը ՝ հանդէսին սրահը մտնելով ՝ պարեց , ու հաճեցուց Հերովդէսը եւ իրեն հետ սեղան նստողները : Թագաւորը ըսաւ աղջիկին . « Խնդրէ ՛ ինձմէ ի՛նչ որ կ՚ուզես , ու պիտի տամ քեզի » :
41006023	Եւ անոր երդում ըրաւ ՝ ըսելով . « Ի՛նչ որ խնդրես ինձմէ ՝ պիտի տամ քեզի , մինչեւ թագաւորութեանս կէսը » :
41006024	Ան դուրս ելլելով ՝ հարցուց իր մօր . « Ի՞նչ ուզեմ » : Ան ալ ըսաւ . « Յովհաննէս Մկրտիչին գլուխը » :
41006025	Իսկոյն փութալով թագաւորին քով մտաւ ու խնդրեց ՝ ըսելով . « Կ՚ուզեմ որ անյապաղ , ափսէի մը վրայ , Յովհաննէս Մկրտիչին գլուխը տաս ինծի » :
41006026	Թագաւորը չափազանց տրտմեցաւ . բայց երդումներուն եւ իրեն հետ սեղան նստողներուն պատճառով ՝ չուզեց մերժել անոր խնդրանքը ՝ ՝ :
41006027	Ուստի թագաւորը իսկոյն դահիճ մը ղրկեց , ու հրամայեց բերել անոր գլուխը : Ան ալ գնաց , բանտին մէջ գլխատեց զայն ,
41006028	ափսէի մը վրայ բերաւ անոր գլուխը եւ տուաւ աղջիկին . աղջիկն ալ տուաւ զայն իր մօր :
41006029	Երբ անոր աշակերտները լսեցին ՝ եկան , վերցուցին անոր մարմինը եւ դրին գերեզմանի մը մէջ :
41006030	Առաքեալները հաւաքուեցան Յիսուսի քով ու պատմեցին անոր ամէն բան , թէ ՛ ինչ որ ըրին , թէ ՛ ինչ որ սորվեցուցին :
41006031	Ան ալ ըսաւ անոնց . « Դո՛ւք առանձին եկէ՛ք ամայի տեղ մը , եւ հանգչեցէ՛ք քիչ մը » . քանի որ շատեր կու գային ու կ՚երթային , եւ հաց ուտելու իսկ ժամանակ չէին ձգեր :
41006032	Ուստի նաւով ամայի տեղ մը գացին ՝ առանձին :
41006033	Բազմութիւնը տեսաւ զանոնք ՝ որ կ՚երթային : Շատեր ճանչցան զայն , ու ոտքով ՝ բոլոր քաղաքներէն հոն վազեցին , եւ անոնցմէ առաջ հասնելով ՝ անոր քով համախմբուեցան :
41006034	Յիսուս , երբ դուրս ելաւ , մեծ բազմութիւն մը տեսնելով ՝ գթաց անոնց վրայ , որովհետեւ հովիւ չունեցող ոչխարներու պէս էին . ու շատ բաներ սորվեցուց անոնց :
41006035	Երբ շատ ժամեր անցան , իր աշակերտները եկան իրեն եւ ըսին . « Հոս ամայի տեղ մըն է , ու ժամանակը արդէն շատ ուշ է :
41006036	Արձակէ ՛ ժողովուրդը , որպէսզի երթան շրջակայ արտերն ու գիւղերը եւ իրենց հաց գնեն , որովհետեւ ոչինչ ունին ուտելու » :
41006037	Բայց ինք պատասխանեց անոնց . « Դո՛ւք տուէք ատոնց ՝ որ ուտեն » : Ըսին իրեն . « Երթանք գնե՞նք երկու հարիւր դահեկանի հաց ու տա՞նք ատոնց ՝ որ ուտեն » :
41006038	Ըսաւ անոնց . « Քանի ՞ նկանակ ունիք . գացէ՛ք ՝ նայեցէ՛ք » : Երբ գիտցան ՝ ըսին . « Հինգ , եւ երկու ձուկ » :
41006039	Հրամայեց անոնց , որ բոլորը կանաչ խոտին վրայ ՝ խումբ-խումբ նստեցնեն .
41006040	ու նստան ՝ հարիւրական եւ յիսունական շարքերով :
41006041	Հինգ նկանակներն ու երկու ձուկերը առաւ , դէպի երկինք նայելով ՝ օրհնեց , մանրեց նկանակները եւ տուաւ իր աշակերտներուն , որպէսզի հրամցնեն անոնց . երկու ձուկերն ալ բաժնեց բոլորին :
41006042	Բոլորը կերան , կշտացան ,
41006043	եւ վերցնելով բեկորներն ու ձուկերը ՝ տասներկու կողով լեցուցին :
41006044	Այդ նկանակներէն ուտողները ՝ հինգ հազարի չափ այր մարդիկ էին :
41006045	Իսկոյն իր աշակերտները հարկադրեց ՝ որ նաւ մտնեն , ու իրմէ առաջ անցնին միւս եզերքը ՝ Բեթսայիդա , մինչ ինք կ՚արձակէր բազմութիւնը :
41006046	Եւ անոնցմէ հրաժեշտ առնելէ ետք ՝ լեռը գնաց աղօթելու :
41006047	Երբ իրիկուն եղաւ , նաւը ծովուն մէջտեղն էր , իսկ ինք ցամաքին վրայ էր ՝ մինակ :
41006048	Տեսաւ զանոնք ՝ որ կը տանջուէին թի վարելով , որովհետեւ հովը իրենց հակառակ էր : Գիշերուան չորրորդ պահուն ատենները ՝ ծովուն վրայ քալելով գնաց անոնց , եւ կ՚ուզէր անցնիլ անոնց քովէն :
41006049	Երբ անոնք տեսան ՝ որ ծովուն վրայ կը քալէր , կարծեցին թէ աչքի երեւոյթ մըն է . ուստի աղաղակեցին ,
41006050	քանի որ բոլորն ալ տեսան զայն ու վրդովեցան : Եւ ինք իսկոյն խօսեցաւ անոնց հետ ու ըսաւ անոնց . « Քաջալերուեցէ՛ք , ե՛ս եմ , մի ՛ վախնաք » :
41006051	Եւ նաւ ելաւ անոնց քով , ու հովը դադրեցաւ : Անոնք իրենք իրենց մէջ չափազանց զմայլած էին եւ կը զարմանային ,
41006052	որովհետեւ նկանակներուն հրաշքն իսկ չէին նկատած ՝ քանի իրենց սիրտը թմրած էր :
41006053	Միւս կողմը անցնելով ՝ հասան Գեննեսարէթի երկիրը , ու նաւը տեղաւորեցին :
41006054	Երբ նաւէն ելան ՝ այդ տեղի մարդիկը իսկոյն ճանչցան զայն ,
41006055	եւ ամբողջ շրջակայքը հոս-հոն վազելով ՝ սկսան մահիճներով ախտաւորներ բերել հո՛ն ՝ ո՛ւր կը լսէին թէ կը գտնուէր :
41006056	Ո՛ւր որ մտնէր , գիւղերը , քաղաքները կամ արտերը , հրապարակներուն վրայ կը դնէին հիւանդները , ու կ՚աղաչէին իրեն ՝ որ գոնէ իր հանդերձին քղանցքին դպչին : Եւ անոնք որ դպան ՝ բժշկուեցան :
41007001	Փարիսեցիներէն ու դպիրներէն ոմանք ՝ որ եկած էին Երուսաղէմէն ՝ իր քով հաւաքուեցան :
41007002	Երբ տեսան թէ անոր աշակերտներէն ոմանք ՝ պիղծ , այսինքն ՝ անլուայ ձեռքերով հաց կ՚ուտեն , մեղադրեցին .
41007003	որովհետեւ Փարիսեցիներն ու բոլոր Հրեաները հաց չեն ուտեր ՝ մինչեւ որ լա՛ւ մը լուան իրենց ձեռքերը , քանի որ նախնիքներուն աւանդութիւնը կը պահեն :
41007004	Շուկայէն եկած ատեն եթէ չլուացուին ՝ չեն ուտեր : Ասոնց նման շատ բաներ կան , որոնք ընդունած են ու կը պահեն , ինչպէս ՝ գաւաթներու , փարչերու , պղինձէ անօթներու եւ սեղաններու լուացումը :
41007005	Հետեւաբար Փարիսեցիներն ու դպիրները հարցուցին անոր . « Ինչո՞ւ քու աշակերտներդ նախնիքներուն աւանդութեան համաձայն չեն շարժիր , եւ անլուայ ձեռքերով հաց կ՚ուտեն » :
41007006	Ինք ալ պատասխանեց անոնց . « Եսայի ճի՛շդ մարգարէացաւ ձեր մասին , կեղծաւորնե՛ր , ինչպէս գրուած է . “ Այս ժողովուրդը միայն շրթունքո՛վ կը պատուէ զիս , բայց իրենց սիրտը հեռու է ինձմէ .
41007007	ու պարապ տեղը կը պաշտեն զիս ՝ մարդոց պատուէրները իբր վարդապետութիւն սորվեցնելով ” :
41007008	Որովհետեւ Աստուծոյ պատուիրանը ձգելով ՝ մարդո՛ց աւանդութիւնը կը պահէք , ինչպէս ՝ փարչերու եւ գաւաթներու լուացումը , ու ասոնց նման շատ ուրիշ բաներ կ՚ընէք » :
41007009	Եւ ըսաւ անոնց . « Լա՛ւ կ՚անարգէք Աստուծոյ պատուիրանը , որպէսզի ձեր աւանդութիւնը պահէք :
41007010	Քանի որ Մովսէս ըսաւ . “ Պատուէ ՛ հայրդ ու մայրդ . եւ ո՛վ որ անիծէ իր հայրը կամ մայրը , մահո՛վ թող վախճանի ” :
41007011	Բայց դուք կ՚ըսէք . “ Եթէ մէկը իր հօր կամ մօր ըսէ . " Ի՛նչ օգուտ որ ինձմէ պիտի ստանաս ՝ Աստուծոյ տալիք կորբան է " , ( որ կը նշանակէ ՝ ընծայ , ) ան ազատ կ՚ըլլայ ” ,
41007012	եւ ա՛լ թոյլ չէք տար անոր ՝ բա՛ն մը ընել իր հօր կամ մօր :
41007013	Անվաւեր կը դարձնէք Աստուծոյ խօսքը ՝ ձեր փոխանցած աւանդութեամբ , ու շատ ուրիշ բաներ կ՚ընէք ՝ ասոր նման » :
41007014	Ամբողջ բազմութիւնը իրեն կանչելով ՝ ըսաւ անոնց . « Բոլո՛րդ ալ մտիկ ըրէք ինծի , ու հասկցէ՛ք :
41007015	Ոչինչ կայ ՝ որ դուրսէն մտնէ մարդուն մէջ ու կարող ըլլայ պղծել զայն . հապա ինչ որ դուրս կ՚ելլէ անկէ , անիկա ՛ է որ կը պղծէ մարդը :
41007016	Ո՛վ որ ականջ ունի լսելու ՝ թող լսէ » :
41007017	Երբ ինք ՝ զատուելով այդ բազմութենէն ՝ տուն մտաւ , իր աշակերտները հարցուցին իրեն այդ առակին մասին :
41007018	Ըսաւ անոնց . « Դո՞ւք ալ այդպէս անխելք էք . չէ՞ք ըմբռներ թէ ամէն ինչ ՝ որ դուրսէ՛ն կը մտնէ մարդուն մէջ , չի կրնար պղծել զայն ,
41007019	որովհետեւ ո՛չ թէ անոր սիրտին մէջ կը մտնէ ՝ հապա փորը , եւ արտաքնոցը դուրս կ՚ելլէ . ուստի բոլոր կերակուրները մաքուր են ՝ ՝ » :
41007020	Նաեւ ըսաւ . « Ինչ որ կ՚ելլէ մարդուն ներսէն , անիկա ՛ կը պղծէ մարդը :
41007021	Որովհետեւ ներսէ՛ն , մարդոց սիրտէ՛ն , կ՚ելլեն չար մտածումներ , շնութիւններ , պոռնկութիւններ , սպանութիւններ ,
41007022	գողութիւններ , ագահութիւններ , չարութիւններ , նենգութիւն , ցոփութիւն , չար աչք , հայհոյութիւն , ամբարտաւանութիւն , անմտութիւն :
41007023	Այս բոլոր չար բաները ներսէ՛ն կ՚ելլեն ու կը պղծեն մարդը » :
41007024	Կանգնելով ՝ անկէ գնաց Տիւրոսի եւ Սիդոնի հողամասերը , ու տուն մը մտնելով ՝ կ՚ուզէր որ ո՛չ մէկը գիտնայ . բայց չկրցաւ թաքուն մնալ :
41007025	Որովհետեւ կին մը , որուն աղջիկը անմաքուր ոգի ունէր իր մէջ , լսեց անոր մասին , եկաւ եւ ինկաւ անոր ոտքը :
41007026	Այդ կինը հեթանոս էր , փիւնիկ-ասորի ցեղէն , ու կը թախանձէր անոր ՝ որ հանէ դեւը իր աղջիկէն :
41007027	Յիսուս ըսաւ անոր . « Թո՛յլ տուր ՝ որ նախ զաւակնե՛րը կշտանան , քանի որ լաւ չէ առնել զաւակներուն հացը եւ նետել շուներուն » :
41007028	Ան ալ պատասխանեց անոր . « Այո ՛ , Տէ՛ր . սակայն շուներն ալ ՝ սեղանին ներքեւ ՝ կը կերակրուին զաւակներուն փշրանքներէն » :
41007029	Յիսուս ըսաւ անոր . « Այդ խօսքիդ համար ՝ գնա ՛ , դեւը դուրս ելաւ աղջիկէդ » :
41007030	Կինը իր տունը երթալով ՝ գտաւ որ դեւը ելած էր , իսկ աղջիկը ՝ պառկած մահիճին վրայ :
41007031	Դարձեալ Տիւրոսի եւ Սիդոնի հողամասերէն մեկնելով ՝ գնաց Գալիլեայի ծովեզերքը , Դեկապոլիսի հողամասին մէջէն :
41007032	Մէկը բերին անոր առջեւ , խուլ ու դժուարախօս , եւ կ՚աղաչէին ՝ որ ձեռք դնէ անոր վրայ :
41007033	Բազմութենէն մէկդի առնելով զայն ՝ իր մատները մխեց անոր ականջներուն մէջ ու թքնեց , եւ դպաւ անոր լեզուին .
41007034	ապա երկինք նայելով ՝ հառաչեց ու ըսաւ անոր . « Եփփաթա ՛ » , ( որ ըսել է ՝ բացուէ ՛ . )
41007035	իսկոյն բացուեցան անոր ականջները եւ քակուեցաւ անոր լեզուին կապը , ու շիտակ կը խօսէր :
41007036	Պատուիրեց անոնց ՝ որ ո՛չ մէկուն ըսեն . սակայն ինք ո՛րքան կը պատուիրէր անոնց , անոնք ա՛լ աւելի կը հրապարակէին :
41007037	Չափազանց կ՚ապշէին ու կ՚ըսէին . « Ան ամէն ինչ լաւ կ՚ընէ . խուլերուն լսել կու տայ , եւ համրերուն ՝ խօսիլ » :
41008001	Այդ օրերը , բազմութիւնը յոյժ շատ ըլլալով եւ ուտելու ոչինչ ունենալով , Յիսուս իրեն կանչեց իր աշակերտները ու ըսաւ անոնց .
41008002	« Կը գթամ այդ բազմութեան վրայ , որովհետեւ արդէն երեք օր է ՝ որ քովս են , եւ ոչինչ ունին ուտելու :
41008003	Եթէ անօթի ուղարկեմ զանոնք իրենց տուները ՝ պիտի պարտասին ճամբան , որովհետեւ ատոնցմէ ոմանք հեռաւոր տեղէ եկած են » :
41008004	Իր աշակերտները պատասխանեցին իրեն . « Այս անապատին մէջ ուրկէ ՞ կրնայ մէկը հացով կշտացնել ատոնք » :
41008005	Հարցուց անոնց . « Քանի ՞ նկանակ ունիք » : Անոնք ըսին . « Եօթը » :
41008006	Հրամայեց բազմութեան ՝ որ նստի գետինին վրայ . եւ առաւ եօթը նկանակները , շնորհակալ եղաւ , կտրեց ու տուաւ աշակերտներուն , որպէսզի հրամցնեն բազմութեան . եւ հրամցուցին :
41008007	Քանի մը մանր ձուկ ալ ունէին : Օրհնեց ու ըսաւ ՝ որ զանոնք ալ հրամցնեն անոնց :
41008008	Կերան , կշտացան , եւ աւելցած բեկորներէն եօթը զամբիւղ վերցուցին :
41008009	Ուտողները չորս հազարի չափ էին : Արձակեց զանոնք ,
41008010	եւ իսկոյն նաւ մտնելով ՝ աշակերտներուն հետ գնաց Դաղմանութայի կողմերը :
41008011	Փարիսեցիները ելլելով ՝ սկսան անոր հետ վիճաբանիլ , ու զայն փորձելով ՝ կը խնդրէին իրմէ նշան մը երկինքէն :
41008012	Ան ալ իր հոգիին մէջ հառաչելով ՝ ըսաւ . « Ինչո՞ւ այս սերունդը նշան կը խնդրէ : Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի թէ այս սերունդին նշան պիտի չտրուի » :
41008013	Եւ զանոնք թողուց , դարձեալ նաւ մտաւ ու գնաց ծովուն միւս եզերքը :
41008014	Հաց առնել մոռցած էին . բայց նաւուն մէջ իրենց հետ միայն մէկ նկանակ ունէին :
41008015	Պատուիրեց անոնց ու ըսաւ . « Ուշադի՛ր եղէք , զգուշացէ՛ք Փարիսեցիներու խմորէն ու Հերովդէսի խմորէն » :
41008016	Իսկ անոնք իրարու հետ կը մտածէին եւ կ՚ըսէին . « Որովհետեւ հաց չունինք » :
41008017	Յիսուս գիտնալով անոնց մտածումը ՝ ըսաւ անոնց . « Ինչո՞ւ կը մտածէք թէ հաց չունիք . տակաւին չէ՞ք ըմբռներ ու չէ՞ք հասկնար . տակաւին ձեր սիրտը կարծրացա՞ծ է :
41008018	Աչքեր ունիք եւ չէ՞ք տեսներ , ականջներ ունիք ու չէ՞ք լսեր , եւ չէ՞ք յիշեր :
41008019	Երբ հինգ նկանակները կտրեցի հինգ հազարին , բեկորներով լեցուն քանի ՞ կողով վերցուցիք » : Ըսին անոր . « Տասներկու » :
41008020	« Ու երբ եօթը նկանակները կտրեցի չորս հազարին , բեկորներով լեցուն քանի ՞ զամբիւղ վերցուցիք » : Անոնք ալ ըսին . « Եօթը » :
41008021	Եւ ըսաւ անոնց . « Հապա ի՞նչպէս չէք հասկնար » :
41008022	Երբ գնաց Բեթսայիդա ՝ կոյր մը բերին անոր առջեւ , ու կ՚աղաչէին իրեն ՝ որ դպչի անոր :
41008023	Ան ալ ՝ բռնելով կոյրին ձեռքէն ՝ դուրս տարաւ գիւղէն , եւ թքնելով անոր աչքերուն ՝ դրաւ ձեռքը անոր վրայ , ու հարցուց անոր թէ կը տեսնէ ՛ բան մը :
41008024	Ան ալ նայեցաւ եւ ըսաւ . « Կը տեսնեմ մարդիկ ՝ ծառերու պէս , որ կը քալեն » :
41008025	Դարձեալ դրաւ ձեռքը անոր աչքերուն վրայ ու նայիլ տուաւ անոր . եւ առողջացաւ , ու յստակօրէն կը տեսնէր բոլորը :
41008026	Յետոյ ՝ ղրկելով զայն իր տունը ՝ ըսաւ . « Մի ՛ մտներ գիւղը , ո՛չ ալ մէկու մը ըսէ գիւղին մէջ » :
41008027	Յիսուս գնաց Փիլիպպոսի Կեսարիային գիւղերը ՝ իր աշակերտներուն հետ : Ճամբան հարցուց իր աշակերտներուն . « Մարդիկ ինծի համար ի՞նչ կ՚ըսեն , ո՞վ եմ » :
41008028	Անոնք պատասխանեցին . « Ոմանք ՝ Յովհաննէս Մկրտիչը , ուրիշներ ՝ Եղիան , ուրիշներ ալ ՝ մարգարէներէն մէկը » :
41008029	Եւ ինք ըսաւ անոնց . « Իսկ դո՛ւք ինծի համար ի՞նչ կ՚ըսէք , ո՞վ եմ » : Պետրոս պատասխանեց անոր . « Դուն Քրիստո՛սն ես » :
41008030	Սաստիկ հրահանգեց անոնց ՝ որ ո՛չ մէկուն խօսին իր մասին :
41008031	Ապա սկսաւ սորվեցնել անոնց . « Պէտք է որ մարդու Որդին շատ չարչարանքներ կրէ , մերժուի երէցներէն , քահանայապետներէն եւ դպիրներէն , սպաննուի , ու երեք օրէն ետք յարութիւն առնէ » :
41008032	Այս խօսքը ըսաւ բացորոշապէս : Ուստի Պետրոս մէկդի առաւ զինք եւ սկսաւ յանդիմանել :
41008033	Իսկ ինք դարձաւ , իր աշակերտներուն նայելով ՝ յանդիմանեց Պետրոսը եւ ըսաւ . « Ետե՛ւս գնա , Սատանա՛յ , որովհետեւ դուն ո՛չ թէ Աստուծոյ բաները կը մտածես , հապա ՝ մարդոց բաները » :
41008034	Երբ իրեն կանչեց բազմութիւնը ՝ իր աշակերտներուն հետ , ըսաւ անոնց . « Ո՛վ որ ուզէ գալ իմ ետեւէս , թող ուրանայ ինքզինք , վերցնէ իր խաչը , ու հետեւի ինծի :
41008035	Որովհետեւ ո՛վ որ ուզէ փրկել իր անձը ՝ պիտի կորսնցնէ զայն , իսկ ո՛վ որ կորսնցնէ իր անձը ՝ ինծի ու աւետարանին համար , պիտի փրկէ զայն :
41008036	Քանի որ ի՞նչ օգուտ է մարդուն ՝ որ շահի ամբողջ աշխարհը , բայց կորսնցնէ իր անձը .
41008037	կամ ՝ մարդ ի՞նչ փրկանք պիտի տայ իր անձին փոխարէն :
41008038	Որովհետեւ ո՛վ որ ամօթ սեպէ զիս եւ իմ խօսքերս դաւանիլը ՝ այս շնացող ու մեղաւոր սերունդին մէջ , մարդու Որդին ալ ամօթ պիտի սեպէ զայն դաւանիլը ՝ երբ գայ իր Հօր փառքով սուրբ հրեշտակներուն հետ » :
41009001	Եւ ըսաւ անոնց . « Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Հոս ներկայ եղողներէն կան ոմանք ՝ որ մահ պիտի չհամտեսեն , մինչեւ որ տեսնեն Աստուծոյ թագաւորութիւնը ՝ զօրութեամբ եկած ” » :
41009002	Վեց օր ետք ՝ Յիսուս առաւ իրեն հետ Պետրոսը , Յակոբոսն ու Յովհաննէսը , հանեց զանոնք բարձր լեռ մը ՝ առանձին , եւ այլակերպեցաւ անոնց առջեւ :
41009003	Իր հանդերձները փայլուն , չափազանց ճերմակ եղան ՝ ձիւնի պէս , այնպէս որ երկրի վրայ ո՛չ մէկ թափիչ կրնար այդպէս ճերմկցնել :
41009004	Ու Եղիա երեւցաւ անոնց ՝ Մովսէսի հետ , եւ կը խօսակցէին Յիսուսի հետ :
41009005	Ապա Պետրոս ըսաւ Յիսուսի . « Ռաբբի ՛ , լաւ է որ կենանք հոս եւ շինենք երեք վրան , մէկը ՝ քեզի , մէկը ՝ Մովսէսի ու մէկը ՝ Եղիայի » .
41009006	որովհետեւ չէր գիտեր թէ ի՛նչ կը խօսի , քանի որ զարհուրած էին :
41009007	Ամպ մը հովանի եղաւ անոնց վրայ , եւ ձայն մը եկաւ ամպէն ՝ ըսելով . « Ա՛յս է իմ սիրելի Որդիս , անո՛ր մտիկ ըրէք » :
41009008	Յանկարծ , երբ իրենց շուրջը նայեցան , ուրիշ ո՛չ մէկը տեսան , հապա միայն Յիսուսը ՝ իրենց հետ :
41009009	Երբ վար կ՚իջնէին լեռնէն , պատուիրեց անոնց ՝ որ ո՛չ մէկուն պատմեն իրենց տեսածը , բայց միայն ՝ մարդու Որդիին մեռելներէն յարութիւն առնելէն ետք :
41009010	Անոնք պահեցին այդ խօսքը , ու կը հարցնէին իրարու թէ ի՛նչ կը նշանակէ “ մեռելներէն յարութիւն առնել ” :
41009011	Եւ հարցուցին իրեն . « Ինչո՞ւ դպիրները կ՚ըսեն թէ “ պէտք է որ նախ Եղիա գայ ” » :
41009012	Ան ալ պատասխանեց անոնց . « Արդարեւ նախ Եղիա կու գայ ու կը վերահաստատէ ամէն բան . ի՛նչպէս գրուած է մարդու Որդիին մասին ՝ թէ պէտք է շատ չարչարանքներ կրէ եւ անարգուի :
41009013	Բայց կ՚ըսեմ ձեզի թէ Եղիա եկաւ ալ , ու ինչ որ ուզեցին ՝ ըրին անոր , ինչպէս գրուած էր իր մասին » :
41009014	Աշակերտներուն քով գալով ՝ տեսաւ մեծ բազմութիւն մը անոնց շուրջը , ու դպիրներ ՝ որ կը վիճաբանէին անոնց հետ :
41009015	Իսկոյն ամբողջ բազմութիւնը ՝ երբ տեսաւ զայն ՝ շատ այլայլեցաւ , եւ յառաջ վազելով զայն կը բարեւէր :
41009016	Յիսուս հարցուց դպիրներուն . « Ի՞նչ բանի մասին կը վիճաբանէիք անոնց հետ :
41009017	Բազմութենէն մէկը պատասխանեց . « Վարդապե՛տ , որդիս ՝ որ համր ոգի ունի ՝ քեզի բերի :
41009018	Ո՛ւր որ ալ բռնէ զայն ՝ գետին կը զարնէ ՝ ՝ զայն . ինք ալ կը փրփրի , իր ակռաները կը կրճտէ եւ կը ցամքի : Քու աշակերտներուդ ըսի որ հանեն զայն , բայց չկրցան » :
41009019	Ինք ալ պատասխանեց անոնց . « Ո՛վ անհաւատ սերունդ , մինչեւ ե՞րբ պիտի ըլլամ ձեզի հետ , մինչեւ ե՞րբ պիտի հանդուրժեմ ձեզի . ինծի ՛ բերէք զայն » :
41009020	Իրեն բերին զայն : Երբ տղան տեսաւ զինք , իսկոյն չար ոգին ցնցեց զայն , եւ գետին ինկած ՝ կը թաւալէր ու կը փրփրէր :
41009021	Յիսուս հարցուց անոր հօր . « Ո՞րչափ ատեն է ՝ որ այդ բանը պատահեցաւ անոր » : Ան ալ ըսաւ . « Մանկութենէն ի վեր :
41009022	Յաճախ կրակի ու ջուրի մէջ կը նետէ զայն ՝ որպէսզի կորսնցնէ . բայց եթէ կարողութիւն ունիս ՝ օգնէ ՛ մեզի , գթալով մեր վրայ » :
41009023	Յիսուս ըսաւ անոր . « Եթէ կրնաս հաւատալ . ամէն բան կարելի է անոր ՝ որ կը հաւատայ » :
41009024	Իսկոյն մանուկին հայրը աղաղակեց եւ արցունքով ըսաւ . « Կը հաւատա՛մ , Տէ՛ր . օգնէ ՛ իմ անհաւատութեանս » :
41009025	Յիսուս ՝ երբ տեսաւ թէ բազմութիւնը կը խռնուի շուրջը , սաստեց անմաքուր ոգին եւ ըսաւ անոր . « Հա՛մր ու խո՛ւլ ոգի , կը հրամայեմ քեզի , ելի՛ր ատկէ , եւ անգա՛մ մըն ալ մի ՛ մտներ անոր մէջ » :
41009026	Ոգին աղաղակելով ՝ սաստիկ ցնցեց զայն ու ելաւ . եւ տղան մեռելի պէս եղաւ , այնպէս որ շատեր ըսին . « Մեռա՛ւ » :
41009027	Իսկ Յիսուս անոր ձեռքէն բռնելով ՝ ոտքի հանեց զայն , ան ալ կանգնեցաւ :
41009028	Երբ ինք տուն մտաւ , իր աշակերտները առանձին հարցուցին իրեն . « Մե՛նք ինչո՞ւ չկրցանք հանել զայն » :
41009029	Ըսաւ անոնց . « Այդ տեսակը կարելի չէ ուրիշ բանով հանել , բայց միայն աղօթքով ու ծոմապահութեամբ » :
41009030	Անկէ մեկնելով ՝ Գալիլեայի մէջէն կ՚անցնէին , եւ չէր ուզեր որ մէ՛կը գիտնայ .
41009031	որովհետեւ կը սորվեցնէր իր աշակերտներուն ու կ՚ըսէր անոնց . « Մարդու Որդին պիտի մատնուի մարդոց ձեռքը , պիտի սպաննեն զայն , ու երբ սպաննուի ՝ յարութիւն պիտի առնէ երրորդ օրը » :
41009032	Անոնք չէին հասկնար այդ խօսքը , եւ կը վախնային հարցնել իրեն :
41009033	Եկաւ Կափառնայում . ու երբ տուն մտաւ ՝ հարցուց անոնց . « Ի՞նչ բանի մասին կը մտածէիք ճամբան ՝ իրարու հետ » :
41009034	Անոնք լուռ կեցան , որովհետեւ ճամբան վիճաբանած էին իրարու հետ ՝ թէ ո՛վ է մեծագոյնը :
41009035	Երբ նստաւ , կանչեց տասներկուքը եւ ըսաւ անոնց . « Եթէ մէկը ուզէ առաջին ըլլալ , բոլորին յետի՛նը թող ըլլայ , ու բոլորին սպասարկուն » :
41009036	Եւ առաւ մանուկ մը , կայնեցուց անոնց մէջտեղ , ապա իր գիրկը առնելով զայն ՝ ըսաւ անոնց .
41009037	« Ո՛վ որ կ՚ընդունի այսպիսի մանուկներէն մէկը ՝ իմ անունովս , զի՛ս կ՚ընդունի . եւ ո՛վ որ զիս կ՚ընդունի , ո՛չ թէ զի՛ս կ՚ընդունի , հապա ՝ զիս ղրկո՛ղը » :
41009038	Յովհաննէս ըսաւ անոր . « Վարդապե՛տ , տեսանք մէկը որ դեւեր կը հանէր քու անունովդ , բայց մեզի չի հետեւիր : Արգիլեցինք զայն , քանի որ մեզի չի հետեւիր » :
41009039	Յիսուս ըսաւ . « Մի ՛ արգիլէք զայն , որովհետեւ չկայ մէկը ՝ որ իմ անունովս հրաշք գործէ , ու կարենայ շուտով զիս անիծել .
41009040	ա՛ն որ մեզի հակառակ չէ , մեր ՝ ՝ կողմէն է :
41009041	Ա՛ն որ ձեզի գաւաթ մը ջուր խմցնէ իմ անունովս ՝ ՝ , քանի որ դուք Քրիստոսի կը պատկանիք , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Անիկա իր վարձատրութիւնը պիտի չկորսնցնէ ” » :
41009042	« Ո՛վ որ գայթակղեցնէ այս պզտիկներէն մէկը ՝ որ ինծի կը հաւատայ , աւելի լաւ պիտի ըլլար ՝ որ ջաղացքի քար մը կախուէր անոր վիզէն , եւ ծովը նետուէր :
41009043	Եթէ ձեռքդ կը գայթակղեցնէ քեզ ՝ կտրէ ՛ զայն . աւելի լաւ է քեզի ՝ պակասաւո՛ր մտնել կեանքը , քան երկու ձեռք ունենալ ու երթալ գեհենը ՝ անշէջ կրակին մէջ ,
41009044	ուր անոնց որդը չի վախճանիր եւ կրակը չի մարիր :
41009045	Եթէ ոտքդ կը գայթակղեցնէ քեզ ՝ կտրէ ՛ զայն . աւելի լաւ է քեզի ՝ կա՛ղ մտնել կեանքը , քան երկու ոտք ունենալ ու նետուիլ գեհենը ՝ անշէջ կրակին մէջ ,
41009046	ուր անոնց որդը չի վախճանիր եւ կրակը չի մարիր :
41009047	Եթէ աչքդ կը գայթակղեցնէ քեզ ՝ հանէ ՛ զայն . աւելի լաւ է քեզի ՝ մէ՛կ աչքով մտնել Աստուծոյ թագաւորութիւնը , քան երկու աչք ունենալ ու նետուիլ գեհենի կրակը ,
41009048	ուր անոնց որդը չի վախճանիր եւ կրակը չի մարիր :
41009049	Որովհետեւ իւրաքանչիւրը կրակո՛վ պիտի աղուի , ու ամէն զոհ աղո՛վ պիտի աղուի :
41009050	Աղը լաւ է . բայց եթէ աղը դառնայ անհամ , ինչո՞վ պիտի համեմէք զայն . ձեր մէջ ա՛ղ ունեցէք , եւ իրարու հետ խաղա՛ղ եղէք » :
41010001	Կանգնելով ՝ անկէ գնաց Հրէաստանի հողամասը , Յորդանանի միւս եզերքէն : Դարձեալ բազմութիւնները անոր շուրջ կը համախմբուէին , եւ ինչպէս սովորութիւն ունէր ՝ դարձեալ կը սորվեցնէր անոնց :
41010002	Փարիսեցիները եկան անոր քով ու հարցուցին ՝ փորձելու համար զայն . « Արտօնուա՞ծ է մարդու մը ՝ որ արձակէ իր կինը » :
41010003	Ան ալ պատասխանեց անոնց . « Մովսէս ի՞նչ պատուիրեց ձեզի » :
41010004	Անոնք ըսին . « Մովսէս արտօնեց ամուսնալուծումի վկայագիր մը գրել եւ արձակել » :
41010005	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Ձեր սիրտին կարծրութեա՛ն համար գրեց ձեզի այդ պատուէրը .
41010006	բայց արարչութեան սկիզբէն ՝ Աստուած զանոնք արու եւ էգ ստեղծեց :
41010007	“ Այս պատճառով մարդը պիտի թողու հայրն ու մայրը , եւ պիտի յարի իր կնոջ ,
41010008	ու երկուքը պիտի ըլլան մէ՛կ մարմին ” : Ուստի ա՛լ երկու չեն , հապա ՝ մէկ մարմին .
41010009	ուրեմն մարդը թող չզատէ ինչ որ Աստուած իրարու միացուցած է » :
41010010	Տունը ՝ իր աշակերտները դարձեալ նոյն բանը հարցուցին իրեն :
41010011	Ըսաւ անոնց . « Ո՛վ որ արձակէ իր կինը եւ ամուսնանայ ուրիշի մը հետ ՝ շնութիւն կ՚ընէ անոր դէմ :
41010012	Ու եթէ կին մը արձակէ իր ամուսինը եւ ամուսնանայ ուրիշի մը հետ ՝ շնութիւն կ՚ընէ » :
41010013	Մանուկներ բերին իրեն ՝ որպէսզի դպչի անոնց . բայց աշակերտները կը յանդիմանէին բերողները :
41010014	Երբ Յիսուս տեսաւ , ընդվզելով ըսաւ անոնց . « Թո՛յլ տուէք այդ մանուկներուն ՝ որ գան ինծի , եւ մի ՛ արգիլէք զանոնք , որովհետեւ Աստուծոյ թագաւորութիւնը այդպիսիներունն է :
41010015	Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ո՛վ որ չընդունի Աստուծոյ թագաւորութիւնը պզտիկ մանուկի մը պէս , բնա՛ւ պիտի չմտնէ անոր մէջ ” » :
41010016	Ու գիրկը առաւ զանոնք , ձեռք դրաւ անոնց վրայ եւ օրհնեց զանոնք :
41010017	Երբ ան դուրս ելաւ , ճամբան մարդ մը վազեց , ծնրադրեց անոր առջեւ ու հարցուց անոր . « Բարի ՛ վարդապետ , ի՞նչ ընեմ ՝ որ ժառանգեմ յաւիտենական կեանքը » :
41010018	Յիսուս ըսաւ անոր . « Ինչո՞ւ բարի կը կոչես զիս . մէկէ՛ն զատ բարի չկայ , որ Աստուած է :
41010019	Գիտե՛ս պատուիրանները . շնութիւն մի ՛ ըներ , սպանութիւն մի ՛ ըներ , գողութիւն մի ՛ ըներ , սուտ վկայութիւն մի ՛ տար , զրկանք մի ՛ ըներ , պատուէ ՛ հայրդ ու մայրդ » :
41010020	Ան ալ պատասխանեց անոր . « Վարդապե՛տ , պահած եմ այդ բոլորը ՝ պատանութենէս ի վեր » :
41010021	Յիսուս անոր նայելով ՝ սիրեց զայն եւ ըսաւ անոր . « Մէ՛կ բան կը պակսի քեզի . գնա ՛ , ծախէ ՛ ունեցածդ , տո՛ւր աղքատներուն , ու գանձ պիտի ունենաս երկինքը . ապա վերցո՛ւր խաչը ու հետեւէ ՛ ինծի » :
41010022	Ան ալ այս խօսքին համար խոժոռելով ՝ տրտմած գնաց , որովհետեւ շատ ստացուածք ունէր :
41010023	Յիսուս ՝ շուրջը նայելով ՝ ըսաւ իր աշակերտներուն . « Ո՜րչափ դժուար է Աստուծոյ թագաւորութիւնը մտնել անոնց ՝ որ դրամ ունին » :
41010024	Աշակերտները այլայլեցան անոր խօսքերէն . բայց Յիսուս դարձեալ ըսաւ անոնց . « Զաւակնե՛ր , ո՜րչափ դժուար է Աստուծոյ թագաւորութիւնը մտնել ՝ իրենց դրամին վստահողներուն :
41010025	Դիւրին է որ ո՛ւղտը ասեղին ծակէն անցնի , քան թէ հարուստը Աստուծոյ թագաւորութիւնը մտնէ » :
41010026	Անոնք չափազանց ապշեցան եւ ըսին իրարու . « Ա՛լ ո՞վ կրնայ փրկուիլ » :
41010027	Յիսուս նայելով անոնց ՝ ըսաւ . « Ատիկա անկարելի է մարդոց քով , բայց ոչ ՝ Աստուծոյ քով . քանի որ ամէն բան կարելի է Աստուծոյ քով » :
41010028	Պետրոս սկսաւ ըսել անոր . « Ահա ՛ մենք թողուցինք ամէն ինչ եւ հետեւեցանք քեզի » :
41010029	Յիսուս պատասխանեց . « Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Չկայ մէկը ՝ որ թողուցած ըլլայ տուն , եղբայրներ , քոյրեր , հայր , մայր , կին , զաւակներ , կամ արտեր ՝ ինծի եւ աւետարանին համար ,
41010030	ու չստանայ հարիւրապատի՛կը հիմա ՝ այս ատեն ՝ տուներ , եղբայրներ , քոյրեր , մայրեր , զաւակներ եւ արտեր ՝ հալածանքներու հետ , ու յաւիտենական կեանքը ՝ գալիք աշխարհին մէջ ” :
41010031	Բայց շատ առաջիններ պիտի ըլլան յետին , եւ յետիններ ՝ առաջին » :
41010032	Երբ անոնք դէպի Երուսաղէմ բարձրացող ճամբան էին , Յիսուս անոնց առջեւէն կ՚երթար : Անոնք այլայլած էին ու հետեւելով ՝ կը վախնային : Դարձեալ քովը առնելով տասներկուքը , սկսաւ ըսել անոնց ՝ ի՛նչ որ պիտի պատահէր իրեն .
41010033	« Ահա ՛ Երուսաղէմ կը բարձրանանք , եւ մարդու Որդին պիտի մատնուի քահանայապետներուն ու դպիրներուն . մահուան պիտի դատապարտեն զայն , հեթանոսներուն պիտի մատնեն զայն ,
41010034	պիտի ծաղրեն ու խարազանեն զայն , պիտի թքնեն անոր վրայ եւ սպաննեն զայն . բայց յարութիւն պիտի առնէ երրորդ օրը » :
41010035	Ապա Յակոբոս ու Յովհաննէս ՝ Զեբեդէոսի որդիները ՝ գացին անոր քով , եւ ըսին . « Վարդապե՛տ , կ՚ուզենք որ ի՛նչ որ խնդրենք ՝ ընես մեզի համար » :
41010036	Ան ալ ըսաւ անոնց . « Ի՞նչ կ՚ուզէք ՝ որ ընեմ ձեզի » :
41010037	Անոնք ալ ըսին իրեն . « Շնորհէ ՛ մեզի , որ բազմինք մեզմէ մէկը ՝ աջ կողմդ , ու միւսը ՝ ձախ կողմդ քու փառքիդ մէջ » :
41010038	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Չէք գիտեր ի՛նչ կը խնդրէք : Կրնա՞ք խմել այն բաժակը ՝ որ ես կը խմեմ , եւ մկրտուիլ այն մկրտութեամբ ՝ որով ես կը մկրտուիմ » :
41010039	Անոնք ըսին իրեն . « Կրնա՛նք » : Յիսուս ըսաւ անոնց . « Արդարեւ պիտի խմէ՛ք այն բաժակը ՝ որ ես կը խմեմ , ու պիտի մկրտուի՛ք այն մկրտութեամբ ՝ որով ես կը մկրտուիմ .
41010040	բայց իմ աջ կողմս եւ ձախ կողմս բազմիլը ՝ իմս չէ տալը , հապա պիտի տրուի անո՛նց ՝ որոնց համար պատրաստուած է » :
41010041	Երբ միւս տասը աշակերտները լսեցին , սկսան ընդվզիլ Յակոբոսի ու Յովհաննէսի դէմ :
41010042	Իսկ Յիսուս իրեն կանչեց զանոնք եւ ըսաւ անոնց . « Գիտէք թէ հեթանոսներուն իշխան համարուածնե՛րը կը տիրապետեն իրենց վրայ , եւ անոնց մեծամեծնե՛րը կ՚իշխեն իրենց վրայ :
41010043	Բայց այդպէս թող չըլլայ ձեր մէջ . հապա ձեզմէ ո՛վ որ ուզէ մեծ ըլլալ ՝ անիկա ձեր սպասարկո՛ւն ըլլայ ,
41010044	ու ձեզմէ ո՛վ որ ուզէ գլխաւոր ըլլալ ՝ անիկա բոլորին ստրո՛ւկը ըլլայ :
41010045	Քանի որ մարդու Որդին եկաւ ո՛չ թէ սպասարկութիւն ընդունելու , հապա ՝ սպասարկելու եւ իր անձը իբր փրկանք տալու շատերու համար » :
41010046	Յետոյ եկան Երիքով : Երբ դուրս կ՚ելլէր Երիքովէն ՝ աշակերտներով եւ մեծ բազմութեամբ , Տիմէոսի որդին ՝ կոյր Բարտիմէոս ՝ նստած էր ճամբային եզերքը ու կը մուրար :
41010047	Երբ լսեց թէ Յիսուս Նազովրեցին է , սկսաւ աղաղակել . « Յիսո՛ւս , Դաւիթի ՛ Որդի , ողորմէ՜ ինծի » :
41010048	Շատեր կը հրահանգէին անոր ՝ որ լռէ : Բայց ան ա՛լ աւելի կ՚աղաղակէր . « Դաւիթի ՛ Որդի , ողորմէ՜ ինծի » :
41010049	Յիսուս կանգ առնելով ՝ ըսաւ որ կանչեն զայն : Կանչեցին կոյրը եւ ըսին անոր . « Քաջալերուէ ՛ , ոտքի ՛ ելիր , քե՛զ կը կանչէ » :
41010050	Ան ալ իր հանդերձը նետելով ՝ կանգնեցաւ ու եկաւ Յիսուսի :
41010051	Յիսուս պատասխանեց անոր . « Ի՞նչ կ՚ուզես ՝ որ ընեմ քեզի » : Կոյրը ըսաւ . « Ռաբբունի ՛ , թող աչքերս բացուին ՝ ՝ » :
41010052	Յիսուս ըսաւ անոր . « Գնա ՛ . հաւատքդ բժշկեց քեզ » : Իսկոյն անոր աչքերը բացուեցան , ու ճամբան կը հետեւէր Յիսուսի :
41011001	Երբ մօտեցան Երուսաղէմի , եւ հասան Բեթփագէ ու Բեթանիա , Ձիթենիներու լերան մօտ , Յիսուս իր աշակերտներէն երկուքը ղրկեց ՝ ըսելով .
41011002	« Գացէ՛ք այդ ձեր դիմացի գիւղը . անոր մէջ մտնելով ՝ իսկոյն պիտի գտնէք կապուած աւանակ մը , որուն վրայ մա՛րդ նստած չէ . արձակեցէ՛ք զայն ու բերէ՛ք :
41011003	Եթէ մէկը ըսէ ձեզի . “ Այդ ի՞նչ կ՚ընէք ” , ըսէ՛ք . “ Տէրոջ պէտք է ” , եւ իսկոյն հոս պիտի ղրկէ զայն » :
41011004	Գացին ու գտան աւանակը , դուրսը ՝ փողոցին մէջ , դրան քով կապուած , եւ արձակեցին զայն :
41011005	Հոն կայնողներէն ոմանք ըսին իրենց . « Ինչո՞ւ կ՚արձակէք այդ աւանակը » :
41011006	Իրենք ալ պատասխանեցին անոնց ինչպէս Յիսուս պատուիրեր էր , եւ թոյլ տուին իրենց :
41011007	Երբ աւանակը բերին Յիսուսի , դրին անոր վրայ իրենց հանդերձները , ու նստաւ անոր վրայ :
41011008	Շատեր իրենց հանդերձները կը փռէին ճամբային վրայ . ուրիշներ ճիւղեր կը կտրէին ծառերէն եւ կը տարածէին ճամբային վրայ :
41011009	Առջեւէն գացողներն ու իրեն հետեւողները կ՚աղաղակէին . « Ովսաննա՜ . օրհնեա՜լ է ա՛ն ՝ որ կու գայ Տէրոջ անունով :
41011010	Օրհնեա՜լ է մեր Դաւիթ հօր թագաւորութիւնը ՝ որ կու գայ ՝ ՝ : Ովսաննա՜ ամենաբարձր վայրերուն մէջ » :
41011011	Յիսուս մտաւ Երուսաղէմ ու գնաց տաճարը : Երբ շուրջը նայեցաւ ՝ ամէն բանի վրայ , արդէն իրիկուան ժամը ըլլալուն ՝ մեկնեցաւ Բեթանիա տասներկուքին հետ :
41011012	Հետեւեալ օրը ՝ երբ կ՚ելլէին Բեթանիայէն ՝ անօթեցաւ ,
41011013	եւ հեռուէն տեսնելով տերեւալից թզենի մը ՝ գնաց , որ թերեւս բան մը գտնէ վրան . բայց երբ գնաց անոր քով , ոչինչ գտաւ ՝ տերեւներէն զատ , որովհետեւ դեռ թուզի ատենը չէր :
41011014	Ուստի ըսաւ անոր . « Ասկէ ետք ո՛չ մէկը պտուղ ուտէ քեզմէ յաւիտեան » : Եւ իր աշակերտները լսեցին :
41011015	Երր հասան Երուսաղէմ , տաճարը մտնելով ՝ Յիսուս դուրս հանեց տաճարին մէջ ծախողներն ու գնողները , տապալեց լումայափոխներուն սեղանները եւ աղաւնի ծախողներուն աթոռները ,
41011016	ու թոյլ չտուաւ որ մէ՛կը անօ՛թ մը անցընէ տաճարին մէջէն :
41011017	Եւ սորվեցուց անոնց ՝ ըսելով . « Միթէ գրուած չէ ՞ . “ Իմ տունս աղօթքի տուն պիտի կոչուի բոլոր ազգերուն ” . բայց դուք զայն աւազակներու քարայր ըրիք » :
41011018	Դպիրներն ու քահանայապետները լսելով ասիկա ՝ կը փնտռէին թէ ի՛նչպէս կորսնցնեն զայն , քանի կը վախնային անկէ . որովհետեւ ամբողջ բազմութիւնը ապշած էր անոր ուսուցումին վրայ :
41011019	Երբ իրիկուն եղաւ ՝ քաղաքէն դուրս ելաւ :
41011020	Առտուն ՝ երբ կ՚անցնէին անկէ , տեսան թզենին ՝ արմատէն չորցած :
41011021	Պետրոս վերյիշեց եւ ըսաւ անոր . « Ռաբբի ՛ , ահա ՛ թզենին որ անիծեցիր ՝ չորցած է » :
41011022	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Հաւա՛տք ունեցէք Աստուծոյ վրայ :
41011023	Որովհետեւ ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ո՛վ որ ըսէ այս լերան . " Ելի՛ր ու ծո՛վը նետուէ " , եւ չտատամսի իր սիրտին մէջ , հապա հաւատայ թէ ի՛նչ որ ըսէ ՝ կ՚ըլլայ , պիտի ըլլայ անոր ՝ ի՛նչ որ ըսէ ” :
41011024	Ուստի կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ի՛նչ որ կը խնդրէք աղօթքով , հաւատացէ՛ք թէ պիտի ստանաք , ու պիտի ըլլայ ձեզի ” :
41011025	Երբ կայնիք աղօթքի , ներեցէ՛ք ՝ եթէ մէկուն դէմ բան մը ունիք , որպէսզի ձեր Հայրն ալ ՝ որ երկինքն է ՝ ներէ ձեզի ձեր յանցանքները :
41011026	Իսկ եթէ դուք չներէք , ձեր Հայրն ալ ՝ որ երկինքն է ՝ պիտի չներէ ձեր յանցանքները » :
41011027	Դարձեալ եկան Երուսաղէմ : Երբ կը քալէր տաճարին մէջ , քահանայապետները , դպիրներն ու երէցները եկան անոր ,
41011028	եւ ըսին . « Ի՞նչ իշխանութեամբ կ՚ընես այդ բաները . ո՞վ տուաւ քեզի այդ իշխանութիւնը ՝ որ ընես այդ բաները » :
41011029	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Ես ալ ձեզի ՛ հարցնեմ բան մը . պատասխանեցէ՛ք ինծի , ու ես պիտի ըսեմ ձեզի թէ ի՛նչ իշխանութեամբ կ՚ընեմ այդ բաները :
41011030	“ Յովհաննէսի մկրտութիւնը երկինքէ՞ն էր ՝ թէ մարդոցմէ ” : Պատասխանեցէ՛ք ինծի » :
41011031	Անոնք կը մտածէին իրենց մէջ ՝ ըսելով . « Եթէ պատասխանենք . “ Երկինքէն ” , պիտի ըսէ . “ Հապա ինչո՞ւ չհաւատացիք անոր ” :
41011032	Իսկ եթէ պատասխանենք . “ Մարդոցմէ ” բ » : Կը վախնային ժողովուրդէն , որովհետեւ բոլորը ի՛րապէս մարգարէ կը նկատէին ՝ ՝ Յովհաննէսը :
41011033	Ուստի պատասխանեցին Յիսուսի . « Չենք գիտեր » : Յիսուս ալ պատասխանեց անոնց . « Ես ալ չեմ ըսեր ձեզի թէ ի՛նչ իշխանութեամբ կ՚ընեմ այդ բաները » :
41012001	Ապա սկսաւ առակներով խօսիլ անոնց հետ ու ըսել . « Մարդ մը այգի տնկեց , ցանկ քաշեց անոր շուրջը , հնձանի փոս փորեց , աշտարակ կառուցանեց , մշակներու յանձնեց զայն , եւ ճամբորդեց :
41012002	Ատենին ծառայ մը ղրկեց մշակներուն , որպէսզի մշակներէն ստանայ այգիին պտուղէն :
41012003	Իսկ անոնք բռնեցին , ծեծեցին զայն ու պարապ ճամբեցին :
41012004	Դարձեալ ուրիշ ծառայ մըն ալ ղրկեց անոնց . զայն ալ քարկոծելով ՝ գլուխը վիրաւորեցին եւ անպատուուած ճամբեցին :
41012005	Դարձեալ ուրիշ մը ղրկեց , ու զայն սպաննեցին : Շատ ուրիշներ ալ ղրկեց , որոնցմէ ոմանք ծեծեցին եւ ոմանք սպաննեցին :
41012006	Տակաւին սիրելի որդի մը ունէր . վերջապէս զայն ալ ղրկեց անոնց ՝ ըսելով . “ Թերեւս պատկառին որդիէս ” :
41012007	Բայց այդ մշակները ըսին իրարու . “ Ա՛յս է ժառանգորդը . եկէ՛ք սպաննենք զայն , ու ժառանգութիւնը մե՛րը պիտի ըլլայ ” :
41012008	Բռնեցին զայն , սպաննեցին եւ այգիէն դուրս հանեցին :
41012009	Ուրեմն այգիին տէրը ի՞նչ պիտի ընէ . պիտի գայ ու կորսնցնէ մշակները , եւ այգին պիտի տայ ուրիշներու :
41012010	Չէ՞ք կարդացեր սա ՛ գրուածը . “ Այն քարը ՝ որ կառուցանողները մերժեցին , անիկա ՛ եղաւ անկիւնաքարը .
41012011	ասիկա Տէրոջմէ՛ն եղաւ , եւ սքանչելի է մեր աչքերուն ” » :
41012012	Անոնք կը ջանային բռնել զայն , բայց բազմութենէն կը վախնային . որովհետեւ գիտցան թէ այդ առակը խօսեցաւ իրենց դէմ : Ուստի թողուցին զայն , եւ գացին :
41012013	Փարիսեցիներէն ու Հերովդէսեաններէն ոմանք ղրկեցին անոր , որպէսզի խօսքով բռնեն զայն :
41012014	Անոնք եկան եւ ըսին անոր . « Վարդապե՛տ , գիտենք թէ ճշմարտախօս ես , ու ո՛չ մէկուն համար հոգ կ՚ընես . քանի որ երեսպաշտութիւն չես ըներ մարդոց , հապա ճշմարտութեամբ կը սորվեցնես Աստուծոյ ճամբան : Արտօնուա՞ծ է կայսրին տուրք տալ . տա՞նք ՝ թէ չտանք » :
41012015	Յիսուս գիտնալով անոնց կեղծաւորութիւնը ՝ ըսաւ անոնց . « Ինչո՞ւ զիս կը փորձէք : Բերէ՛ք ինծի դահեկան մը ՝ որ տեսնեմ » :
41012016	Անոնք ալ բերին : Ըսաւ անոնց . « Որո՞ւնն են այս պատկերն ու գրութիւնը » : Անոնք ըսին իրեն . « Կայսրի՛ն » :
41012017	Յիսուս ալ պատասխանեց անոնց . « Ինչ որ կայսրինն է ՝ կայսրի՛ն տուէք , եւ ինչ որ Աստուծոյ է ՝ Աստուծո՛յ տուէք » : Ու զարմացան իր վրայ :
41012018	Սադուկեցիներն ալ , որոնք կ՚ըսեն թէ յարութիւն չկայ , եկան անոր քով եւ հարցուցին իրեն .
41012019	« Վարդապե՛տ , Մովսէս գրեց մեզի . “ Եթէ մէկուն եղբայրը մեռնի , ու կինը այրի ձգէ եւ զաւակ չթողու , անոր եղբայրը թող առնէ անոր կինը ու զարմ տայ իր եղբօր ” :
41012020	Ուրեմն եօթը եղբայրներ կային . առաջինը կին առաւ եւ մեռաւ , ու զարմ չթողուց :
41012021	Երկրորդը առաւ զայն եւ մեռաւ . ա՛ն ալ զարմ չթողուց . նոյնպէս ալ երրորդը :
41012022	Եօթն ալ զայն առին ու զարմ չթողուցին . բոլորէն ետք ՝ կինն ալ մեռաւ :
41012023	Ուրեմն յարութեան ատեն , երբ յարութիւն առնեն , անոնցմէ որո՞ւն կինը պիտի ըլլայ . որովհետեւ եօթն ալ ունեցան զայն իբր կին » :
41012024	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Արդեօք դուք մոլորած չէ՞ք ՝ քանի որ ո՛չ Գիրքերը գիտէք , ո՛չ ալ Աստուծոյ զօրութիւնը :
41012025	Արդարեւ երբ մեռելներէն յարութիւն առնեն , ո՛չ կ՚ամուսնանան եւ ո՛չ ամուսնութեան կը տրուին , հապա երկինքի հրեշտակներուն պէս կ՚ըլլան :
41012026	Բայց մեռելներուն մասին ՝ թէ յարութիւն կ՚առնեն , Մովսէսի գիրքին մէջ չէ՞ք կարդացեր , թէ ի՛նչպէս Աստուած մորենիին մէջէն խօսեցաւ անոր ՝ ըսելով . “ Ե՛ս եմ Աբրահամի Աստուածը , Իսահակի Աստուածը եւ Յակոբի Աստուածը ” :
41012027	Ան մեռելներուն Աստուածը չէ , հապա ՝ ողջերուն . ուրեմն դուք շատ մոլորած էք » :
41012028	Դպիրներէն մէկը մօտեցաւ , մտիկ ըրաւ անոնց ՝ երբ կը վիճաբանէին , ու նշմարելով թէ լաւ պատասխանեց անոնց ՝ հարցուց անոր . « Ո՞րն է բոլոր պատուիրաններուն առաջինը » :
41012029	Յիսուս պատասխանեց անոր . « Բոլոր պատուիրաններուն առաջինը սա ՛ է . “ Մտի՛կ ըրէ , ո՛վ Իսրայէլ . Տէրը ՝ մեր Աստուածը ՝ միա՛կ Տէրն է :
41012030	Սիրէ ՛ Տէրը ՝ քու Աստուածդ ՝ ամբողջ սիրտովդ , ամբողջ անձովդ , ամբողջ միտքովդ եւ ամբողջ զօրութեամբդ ” : Ա՛յս է առաջին պատուիրանը :
41012031	Ու երկրորդը ՝ ասոր նման . “ Սիրէ ՛ ընկերդ քու անձիդ ՝ ՝ պէս ” : Ասոնցմէ մեծ ուրիշ պատուիրան չկայ » :
41012032	Դպիրը ըսաւ անոր . « Լա՛ւ , վարդապե՛տ , ճշմարտութեամբ ըսիր թէ Աստուած մէ՛կ է , եւ անկէ զատ ուրիշ մը չկայ .
41012033	նաեւ ամբողջ սիրտով , ամբողջ խելքով , ամբողջ անձով ու ամբողջ զօրութեամբ զայն սիրելը , եւ ընկերը իրեն պէս սիրելը ՝ բոլոր ողջակէզներէն ու զոհերէն աւելի է » :
41012034	Յիսուս ՝ տեսնելով որ ան խելամտութեամբ պատասխանեց , ըսաւ անոր . « Աստուծոյ թագաւորութենէն հեռու չես » : Եւ ա՛լ ուրիշ ո՛չ մէկը կը յանդգնէր բան մը հարցնել անոր :
41012035	Երբ Յիսուս կը սորվեցնէր տաճարին մէջ ՝ ըսաւ . « Դպիրները ի՞նչպէս կ՚ըսեն թէ “ Քրիստոս Դաւիթի որդին է ” :
41012036	Արդարեւ ի՛նք ՝ Դաւիթ ՝ Սուրբ Հոգիով կ՚ըսէ . “ Տէրը ըսաւ իմ Տէրոջս . « Բազմէ ՛ իմ աջ կողմս , մինչեւ որ քու թշնամիներդ պատուանդան դնեմ ոտքերուդ » ” :
41012037	Ուրեմն ի՛նք ՝ Դաւիթ ՝ Տէր կը կոչէ զայն . ի՞նչպէս ան կ՚ըլլայ իր որդին » : Բազմութենէն շատեր հաճոյքով մտիկ կ՚ընէին անոր :
41012038	Իր ուսուցումին մէջ կ՚ըսէր անոնց . « Զգուշացէ՛ք դպիրներէն , որոնք կ՚ուզեն երկայն հանդերձներով շրջիլ , կը փնտռեն բարեւները ՝ հրապարակներուն վրայ ,
41012039	առաջին աթոռները ՝ ժողովարաններու մէջ , եւ առաջին բազմոցները ՝ ընթրիքներու մէջ .
41012040	որոնք կը լափեն այրիներուն տուները , ու իբր պատրուակ ՝ աղօթքը կ՚երկարեն : Ասոնք աւելի ՛ խստութեամբ պիտի դատուին ՝ ՝ » :
41012041	Յիսուս գանձանակին դիմաց նստած ՝ կը նայէր թէ բազմութիւնը գանձանակին մէջ ի՛նչպէս դրամ կը ձգէ : Շատ հարուստներ ՝ շատ բան ձգեցին :
41012042	Աղքատ այրի մըն ալ եկաւ ու երկու լումայ ձգեց , որ նաքարակիտ մը կ՚ընէ :
41012043	Իր աշակերտները կանչելով իրեն ՝ ըսաւ անոնց . « Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի թէ այս աղքատ այրին ՝ գանձանակը դրամ ձգողներուն բոլորէն աւելի ձգեց .
41012044	որովհետեւ բոլորը իրենց առատութենէն ձգեցին , բայց ան ՝ իր կարօտութենէն ՝ ձգեց իր ամբողջ ունեցածը , իր ամբողջ ապրուստը » :
41013001	Մինչ դուրս կ՚ելլէր տաճարէն , իր աշակերտներէն մէկը ըսաւ իրեն . « Վարդապե՛տ , տե՛ս ինչպիսի՜ քարեր են , եւ ի՛նչ տեսակ շէնքեր » :
41013002	Յիսուս պատասխանեց անոր . « Կը տեսնե՞ս այդ մեծ շէնքերը . քար քարի վրայ պիտի չմնայ , ամէնը պիտի քակուի » :
41013003	Մինչ ան նստած էր Ձիթենիներու լեռը ՝ տաճարին դիմաց , Պետրոս , Յակոբոս , Յովհաննէս ու Անդրէաս հարցուցին իրեն ՝ առանձին .
41013004	« Ըսէ ՛ մեզի , ե՞րբ պիտի ըլլայ ատիկա , եւ ի՞նչ նշան պիտի ըլլայ այդ բոլորին կատարուելու ատենը » :
41013005	Յիսուս պատասխանելով անոնց ՝ սկսաւ ըսել . « Զգուշացէ՛ք որ ո՛չ մէկը մոլորեցնէ ձեզ .
41013006	որովհետեւ շատե՜ր պիտի գան իմ անունովս ՝ ըսելով . “ Ե՛ս եմ Քրիստոսը ” , ու պիտի մոլորեցնեն շատերը :
41013007	Բայց երբ լսէք պատերազմներու մասին , եւ պատերազմներու տարաձայնութիւններ ՝ մի ՛ վրդովիք , որովհետեւ պէտք է որ այս ամէնը ըլլայ , բայց դեռ վախճանը չէ :
41013008	Արդարեւ ազգ ազգի դէմ պիտի ելլէ , ու թագաւորութիւն ՝ թագաւորութեան դէմ , եւ տեղ-տեղ երկրաշարժներ պիտի ըլլան . սովեր ու խառնակութիւններ ալ պիտի ըլլան : Ասոնք ցաւերուն սկիզբն են :
41013009	Զգուշացէ՛ք դուք ձեզի համար . քանի որ ատեաններու պիտի մատնեն ձեզ , ժողովարաններու մէջ պիտի ծեծեն ձեզ , ու կառավարիչներու եւ թագաւորներու առջեւ պիտի կենաք ՝ իմ պատճառովս , անոնց վկայութիւն ըլլալու համար :
41013010	Բայց նախ պէտք է որ աւետարանը քարոզուի բոլոր ազգերուն :
41013011	Իսկ երբ մատնելու տանին ձեզ , նախապէս մի ՛ մտահոգուիք թէ ի՛նչ պիտի խօսիք , ո՛չ ալ խոկացէք . հապա այդ ժամուն ինչ որ ձեզի տրուի ՝ զա՛յն խօսեցէք . որովհետեւ ո՛չ թէ դուք էք որ պիտի խօսիք , հապա Սուրբ Հոգին » :
41013012	« Եղբայրը մահուան պիտի մատնէ եղբայրը , ու հայրը ՝ զաւակը . եւ զաւակներ պիտի ելլեն իրենց ծնողներուն դէմ ու մեռցնեն զանոնք :
41013013	Բոլորին ատելի պիտի ըլլաք իմ անունիս համար : Բայց ո՛վ որ տոկայ մինչեւ վախճանը ՝ անիկա ՛ պիտի փրկուի :
41013014	Երբ տեսնէք թէ աւերողին պղծութիւնը ՝ ՝ - որու մասին Դանիէլ մարգարէին միջոցով խօսուած է - հաստատուած է հո՛ն ուր պէտք չէ ըլլար , ( ո՛վ որ կարդայ ՝ թող հասկնայ , ) այն ատեն Հրէաստանի մէջ եղողները լեռնե՛րը թող փախչին :
41013015	Ա՛ն որ տանիքին վրայ է ՝ թող չիջնէ տունը , ու չմտնէ իր տունէն բան մը առնելու .
41013016	եւ ա՛ն որ արտին մէջ է ՝ թող չվերադառնայ իր հանդերձը առնելու :
41013017	Բայց վա՜յ այդ օրերը յղի եղողներուն ու ծիծ տուողներուն :
41013018	Աղօթեցէ՛ք ՝ որ ձեր փախուստը ձմեռը չըլլայ :
41013019	Որովհետեւ այդ օրերը այնպիսի ՛ տառապանք պիտի ըլլայ , որուն նմանը ՝ Աստուծոյ ստեղծած աշխարհի սկիզբէն մինչեւ հիմա եղած չէ , ո՛չ ալ պիտի ըլլայ :
41013020	Եթէ Տէրը այդ օրերը չկարճեցնէր , ո՛չ մէկ մարմին պիտի փրկուէր . բայց այդ օրերը կարճեցուց ընտրեալներուն համար ՝ որ ընտրեց :
41013021	Այն ատեն եթէ մէկը ըսէ ձեզի . “ Ահա ՛ հո՛ս է Քրիստոսը ” , կամ . “ Ահա ՛ հո՛ն է ” , մի ՛ հաւատաք :
41013022	Որովհետեւ սուտ քրիստոսներ եւ սուտ մարգարէներ պիտի ելլեն , ու ցոյց պիտի տան նշաններ եւ սքանչելիքներ , որպէսզի եթէ կարելի ըլլայ ՝ մոլորեցնեն նոյնիսկ ընտրեալնե՛րը :
41013023	Իսկ դուք զգուշացէ՛ք . ահա ՛ նախապէս ըսի ձեզի ամէն ինչ » :
41013024	« Բայց այդ օրերը , այդ տառապանքէն ետք , արեւը պիտի խաւարի եւ լուսինը իր փայլը պիտի չտայ .
41013025	աստղերը երկինքէն պիտի իյնան , ու երկինքի մէջ եղող զօրութիւնները պիտի սարսին :
41013026	Այն ատեն պիտի տեսնեն մարդու Որդին , ամպերու մէջ եկած ՝ մեծ զօրութեամբ ու փառքով :
41013027	Այն ատեն պիտի ղրկէ իր հրեշտակները եւ պիտի հաւաքէ իր ընտրեալները չորս հովերէն , երկրի ծայրէն մինչեւ երկինքի ծայրը » :
41013028	« Թզենիէ՛ն սորվեցէք առակ մը . երբ անոր ոստերը կակուղնան ու տերեւները ցցուին , կը հասկնաք թէ ամառը մօտ է :
41013029	Դուք ալ ՝ երբ եղած տեսնէք ասոնք , գիտցէ՛ք թէ մօտ է ՝ դռներուն քով :
41013030	Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Այս սերունդը պիտի չանցնի , մինչեւ որ այս բոլորը պատահին ” :
41013031	Երկինք ու երկիր պիտի անցնին , բայց իմ խօսքերս բնա՛ւ պիտի չանցնին » :
41013032	« Իսկ այդ օրն ու ժամը ՝ ո՛չ մէկ մարդ գիտէ , ո՛չ ալ երկինքի մէջ եղող հրեշտակները , ո՛չ իսկ Որդին , հապա ՝ միա՛յն Հայրը :
41013033	Զգուշացէ՛ք , հսկեցէ՛ք եւ աղօթեցէ՛ք , որովհետեւ չէք գիտեր թէ ատենը ե՛րբ է :
41013034	Ինչպէս ճամբորդող մարդ մը կը թողու իր տունը , իրաւասութիւն կու տայ իր ծառաներուն , իւրաքանչիւրին ՝ իր գործը , ու դռնապանին կը հրամայէ որ արթուն կենայ :
41013035	Ուրեմն արթո՛ւն կեցէք , որովհետեւ չէք գիտեր թէ տան տէրը ե՛րբ պիտի գայ , իրիկո՞ւնը ՝ թէ կէս գիշերին , աքլորականչի՞ն ՝ թէ առտուն :
41013036	Թերեւս յանկարծ գալով ՝ ձեզ գտնէ քունի մէջ :
41013037	Եւ ինչ որ կ՚ըսեմ ձեզի ՝ կ՚ըսեմ բոլորին . “ Արթո՛ւն կեցէք ” » :
41014001	Երկու օր ետք ՝ Զատիկ ու Բաղարջակերք էր . եւ քահանայապետներն ու դպիրները կը փնտռէին թէ ի՛նչպէս վարպետութեամբ բռնեն զայն եւ սպաննեն :
41014002	Բայց կ՚ըսէին . « Ո՛չ տօնին ատենը , որպէսզի ժողովուրդին մէջ աղմուկ չըլլայ » :
41014003	Երբ ինք Բեթանիա էր , սեղան նստած ՝ բորոտ Սիմոնի տունը , կին մը եկաւ ՝ որ ունէր ալապաստրէ շիշ մը , լեցուած մեծածախս նարդոսի օծանելիքով . կոտրեց այդ շիշը ու թափեց օծանելիքը անոր գլուխին վրայ :
41014004	Ոմանք ընդվզեցան իրենք իրենց մէջ եւ ըսին . « Ինչո՞ւ այդ օծանելիքը վատնուեցաւ .
41014005	քանի որ ատիկա կրնար ծախուիլ երեք հարիւր դահեկանէն աւելի , ու տրուիլ աղքատներուն » . եւ սաստիկ կը սրդողէին իրեն դէմ :
41014006	Բայց Յիսուս ըսաւ . « Թողուցէ՛ք զայն , ինչո՞ւ կ՚անհանգստացնէք զինք . ան լաւ գործ մը ըրաւ ինծի :
41014007	Որովհետեւ ամէ՛ն ատեն ունիք աղքատները ձեզի հետ , ու ե՛րբ ուզէք ՝ կրնաք բարիք ընել անոնց . բայց ամէն ատեն չունիք զիս :
41014008	Ան ըրաւ ի՛նչ որ կրնար . մարմինս նախապէս օծեց ՝ իմ թաղումիս համար :
41014009	Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ամբողջ աշխարհի մէջ ՝ ո՛ւր որ այս աւետարանը քարոզուի , անոր ըրածն ալ պիտի պատմուի ՝ իր յիշատակին համար ” » :
41014010	Յուդա Իսկարիովտացին , տասներկուքէն մէկը , գնաց քահանայապետներուն ՝ որ զայն մատնէ անոնց :
41014011	Անոնք ալ լսելով ՝ ուրախացան , եւ իրեն դրամ ալ խոստացան : Ուստի կը փնտռէր պատեհութիւն մը ՝ որ մատնէր զայն :
41014012	Բաղարջակերքի առաջին օրը , երբ կը մորթէին զատիկը , անոր աշակերտները ըսին իրեն . « Ո՞ւր կ՚ուզես որ երթանք պատրաստենք , որպէսզի ուտես զատիկը » :
41014013	Իր աշակերտներէն երկուքը ղրկեց եւ ըսաւ անոնց . « Գացէ՛ք քաղաքը , ու ձեզի պիտի հանդիպի մարդ մը ՝ որ ուսին վրայ կը տանի ջուրի սափոր մը . հետեւեցէ՛ք անոր ,
41014014	եւ ո՛ւր որ մտնէ ՝ տանտիրոջ ըսէ՛ք . “ Վարդապետը կ՚ըսէ . " Ո՞ւր է իջեւանը , ուր պիտի ուտեմ զատիկը ՝ աշակերտներուս հետ " ” :
41014015	Ան ալ պիտի ցուցնէ ձեզի մեծ վերնայարկ մը ՝ կահաւորուած ու պատրաստ . հո՛ն պատրաստեցէք մեզի » :
41014016	Իր աշակերտները գացին , մտան քաղաքը , եւ ինչպէս իրենց ըսաւ ՝ այնպէս գտան , ու պատրաստեցին զատիկը :
41014017	Երբ իրիկուն եղաւ ՝ եկաւ տասներկուքին հետ :
41014018	Երբ սեղան նստան եւ կ՚ուտէին , Յիսուս ըսաւ . « Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի թէ ձեզմէ մէկը ՝ որ հիմա ինծի հետ կ՚ուտէ , պիտի մատնէ զիս » :
41014019	Անոնք սկսան տրտմիլ ու մէկ առ մէկ ըսել անոր . « Միթէ ե՞ս եմ » , եւ ուրիշ մը . « Միթէ ե՞ս եմ » :
41014020	Ան ալ պատասխանեց անոնց . « Տասներկուքէն ա՛ն ՝ որ ինծի հետ թաթխեց իր ձեռքը պնակին մէջ :
41014021	Արդարեւ մարդու Որդին կ՚երթայ ՝ ինչպէս գրուած է իրեն համար . բայց վա՜յ այն մարդուն , որուն միջոցով կը մատնուի մարդու Որդին : Այդ մարդուն լաւ պիտի ըլլար ՝ որ ծնած չըլլար » :
41014022	Երբ անոնք կ՚ուտէին ՝ Յիսուս հաց առաւ , օրհնեց , կտրեց , տուաւ անոնց եւ ըսաւ . « Առէ՛ք , ա՛յս է իմ մարմինս » :
41014023	Նաեւ բաժակը առաւ , շնորհակալ եղաւ ու տուաւ անոնց . բոլորն ալ խմեցին անկէ :
41014024	Ըսաւ անոնց . « Ա՛յս է իմ արիւնս , նո՛ր ուխտին արիւնը , որ կը թափուի շատերո՜ւ համար :
41014025	Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ասկէ ետք որթատունկին բերքէն բնա՛ւ պիտի չխմեմ մինչեւ այն օրը ՝ երբ նո՛ր խմեմ զայն Աստուծոյ թագաւորութեան մէջ ” » :
41014026	Օրհներգելէ ետք ՝ գացին Ձիթենիներու լեռը :
41014027	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Այս գիշեր բոլորդ ալ պիտի գայթակղիք իմ պատճառովս . որովհետեւ գրուած է . “ Հովիւը պիտի զարնեմ , ու ոչխարները պիտի ցրուին ” :
41014028	Բայց յարութիւն առնելէս ետք ՝ ձեզմէ առաջ պիտի երթամ Գալիլեա » :
41014029	Պետրոս ըսաւ անոր . « Թէեւ բոլորն ալ գայթակղին , ես ՝ բնա՛ւ ՝ ՝ » :
41014030	Յիսուս ըսաւ անոր . « Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ քեզի . “ Դուն ա՛յսօր , այս գիշեր իսկ , դեռ աքաղաղը երկու անգամ չկանչած ՝ երե՛ք անգամ պիտի ուրանաս զիս ” » :
41014031	Պետրոս աւելի կը պնդէր ու կ՚ըսէր . « Նոյնիսկ եթէ պէտք ըլլայ որ քեզի հետ մեռնիմ , բնա՛ւ պիտի չուրանամ քեզ » : Նո՛յնպէս կ՚ըսէին բոլորն ալ :
41014032	Եկան վայր մը ՝ որուն անունը Գեթսեմանի էր , եւ ըսաւ իր աշակերտներուն . « Հո՛ս նստեցէք ՝ մինչեւ որ ես աղօթեմ » :
41014033	Իրեն հետ առնելով Պետրոսը , Յակոբոսն ու Յովհաննէսը , սկսաւ սաստիկ այլայլիլ եւ շատ վշտանալ :
41014034	Հետեւաբար ըսաւ անոնց . « Իմ անձս չափազանց տրտում է ՝ մեռնելու աստիճան . հո՛ս մնացէք եւ արթո՛ւն կեցէք » :
41014035	Քիչ մը առջեւ երթալով ՝ ինկաւ գետին , իր երեսին վրայ , եւ աղօթեց , որ եթէ կարելի է ՝ այդ ժամը անցնի իրմէ :
41014036	Ան ըսաւ . « Աբբա ՛ , Հա՛յր , ամէն բան կարելի է քեզի . հեռացո՛ւր այս բաժակը ինձմէ : Բայց ո՛չ թէ ինչպէս ե՛ս կ՚ուզեմ , հապա ՝ ինչպէս դո՛ւն կ՚ուզես » :
41014037	Երբ եկաւ ու քնացած գտաւ զանոնք ՝ ըսաւ Պետրոսի . « Սիմո՛ն , կը քնանա՞ս . չկրցա՞ր ժա՛մ մը արթուն մնալ :
41014038	Արթո՛ւն մնացէք եւ աղօթեցէ՛ք , որպէսզի չմտնէք փորձութեան մէջ . իրաւ է թէ հոգին յօժար է , բայց մարմինը ՝ տկար » :
41014039	Դարձեալ գնաց աղօթեց ՝ նոյն խօսքը ըսելով :
41014040	Ապա վերադարձաւ եւ դարձեալ քնացած գտաւ զանոնք . որովհետեւ անոնց աչքերը ծանրացած էին , ու չէին գիտեր ի՛նչ պատասխանել անոր :
41014041	Երրորդ անգամ ալ եկաւ եւ ըսաւ անոնց . « Ասկէ ետք քնացէ՛ք ու հանգստացէ՛ք . բաւական է , ժամը հասաւ , ահա ՛ մարդու Որդին պիտի մատնուի մեղաւորներուն ձեռքը :
41014042	Ոտքի ՛ ելէք ՝ երթա՛նք : Ահա ՛ մօտեցաւ ա՛ն ՝ որ պիտի մատնէ զիս » :
41014043	Մինչ ան դեռ կը խօսէր , իսկոյն Յուդա ՝ տասներկուքէն մէկը ՝ եկաւ , եւ իրեն հետ ՝ քահանայապետներէն , դպիրներէն ու երէցներէն ղրկուած մեծ բազմութիւն մը , սուրերով եւ բիրերով :
41014044	Զայն մատնողը նշան մը տուեր էր անոնց ՝ ըսելով . « Ո՛վ որ համբուրեմ ՝ ա՛ն է , բռնեցէ՛ք զայն ու տարէ՛ք ապահովութեամբ » :
41014045	Երբ ինք եկաւ ՝ իսկոյն մօտեցաւ անոր եւ ըսաւ . « Ռաբբի ՛ , Ռաբբի ՛ » , ու համբուրեց զայն :
41014046	Եւ անոնք ձեռք բարձրացուցին անոր վրայ ու բռնեցին զայն :
41014047	Քովը կայնողներէն մէկը ՝ քաշեց սուրը , զարկաւ քահանայապետին ծառային եւ խլեց անոր ականջը :
41014048	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Իբր թէ աւազակի ՞ դէմ եկաք ՝ սուրերով ու բիրերով բռնելու զիս :
41014049	Ամէ՛ն օր ձեր քով էի եւ տաճարին մէջ կը սորվեցնէի , ու չբռնեցիք զիս . բայց այս բոլոր բաները եղան ՝ որպէսզի գրուածները իրագործուին » :
41014050	Բոլոր աշակերտներն ալ թողուցին զայն եւ փախան :
41014051	Երիտասարդ մը անոր կը հետեւէր ՝ մերկ մարմինին վրայ կտաւ մը առած , սակայն երիտասարդները բռնեցին զայն :
41014052	Ան ալ ձգեց կտաւը , եւ մերկ փախաւ անոնցմէ :
41014053	Տարին Յիսուսը քահանայապետին , եւ անոր քով համախմբուեցան բոլոր քահանայապետները , երէցներն ու դպիրները :
41014054	Պետրոս հեռուէն հետեւեցաւ անոր մինչեւ ներսը ՝ քահանայապետին գաւիթը . նստաւ սպասաւորներուն հետ , ու կը տաքնար կրակին քով :
41014055	Քահանայապետները եւ ամբողջ ատեանը վկայութիւն կը փնտռէին Յիսուսի դէմ ՝ որպէսզի մեռցնեն զայն , ու չէին գտներ .
41014056	որովհետեւ շատեր սուտ վկայութիւն կու տային անոր դէմ , բայց վկայութիւնները համանման չէին :
41014057	Ոմանք ալ կանգնեցան եւ սուտ վկայութիւն տուին անոր դէմ ՝ ըսելով .
41014058	« Մենք լսեցինք ատկէ ՝ որ կ՚ըսէր . “ Ես պիտի քակեմ այդ ձեռակերտ տաճարը , եւ պիտի կառուցանեմ ուրիշ մը ՝ անձեռակերտ ՝ երեք օրուան մէջ ” » :
41014059	Բայց ա՛յդպէս ալ իրենց վկայութիւնը համանման չէր :
41014060	Քահանայապետը ՝ մէջտեղ կանգնելով ՝ հարցուց Յիսուսի . « Ոչի՞նչ կը պատասխանես . ի՞նչ կը վկայեն ասոնք քեզի դէմ » :
41014061	Բայց ան լուռ կը կենար ու ոչինչ կը պատասխանէր : Քահանայապետը դարձեալ հարցուց անոր . « Դո՞ւն ես Քրիստոսը , օրհնեա՜լ Աստուծոյ Որդին » :
41014062	Յիսուս ըսաւ . « Ե՛ս եմ . եւ պիտի տեսնէք մարդու Որդին ՝ բազմած Զօրութեան աջ կողմը , ու եկած երկինքի ամպերով » :
41014063	Քահանայապետը պատռեց իր հանդերձները եւ ըսաւ . « Ա՛լ ի՞նչ պէտք ունինք վկաներու :
41014064	Լսեցի՛ք ատոր հայհոյութիւնը . ի՞նչ կը թուի ձեզի » : Բոլորը դատապարտեցին զայն ՝ թէ մահապարտ է :
41014065	Ոմանք սկսան թքնել անոր վրայ , ծածկել անոր երեսը , կռփահարել զայն եւ ըսել անոր . « Մարգարէացի՛ր » : Իսկ սպասաւորները ապտակ կը զարնէին անոր :
41014066	Պետրոս վարը ՝ գաւիթն էր : Քահանայապետին աղախիններէն մէկը եկաւ ,
41014067	ու տեսնելով Պետրոսը ՝ որ կը տաքնար , նայեցաւ անոր եւ ըսաւ . « Դո՛ւն ալ Յիսուս Նազովրեցիին հետ էիր » :
41014068	Բայց ան ուրացաւ ՝ ըսելով . « Չեմ գիտեր , ու չեմ հասկնար թէ ի՛նչ կը խօսիս » : Երբ դուրս ելաւ ՝ նախագաւիթը , աքաղաղը կանչեց :
41014069	Աղախինը դարձեալ տեսաւ զայն , եւ սկսաւ ըսել շուրջը կայնողներուն . « Ասիկա ՛ ալ անոնցմէ է » :
41014070	Ան ալ դարձեալ ուրացաւ : Քիչ մը ատենէն ետք ՝ դարձեալ շուրջը կայնողները ըսին Պետրոսի . « Ճշմա՛րտապէս դուն անոնցմէ ՛ ես , որովհետեւ Գալիլեացի ես , եւ խօսուածքդ ալ կը նմանի » :
41014071	Բայց ան սկսաւ նզովել ու երդում ընել ՝ ըսելով . « Չեմ ճանչնար այդ մարդը ՝ որուն մասին կը խօսիք » :
41014072	Իսկոյն երկրորդ անգամ աքաղաղը կանչեց : Պետրոս յիշեց այն խօսքը ՝ որ Յիսուս ըսեր էր իրեն . « Դեռ աքաղաղը երկու անգամ չկանչած ՝ դուն երե՛ք անգամ պիտի ուրանաս զիս » . եւ սկսաւ լալ :
41015001	Առտուն ՝ իսկոյն քահանայապետները , երէցներուն ու դպիրներուն հետ , նաեւ ամբողջ ատեանը ՝ խորհրդակցեցան , կապեցին Յիսուսը ու տարին մատնեցին Պիղատոսի :
41015002	Պիղատոս հարցուց անոր . « Դո՞ւն ես Հրեաներուն թագաւորը » : Ան ալ պատասխանեց անոր . « Դո՛ւն կ՚ըսես » :
41015003	Իսկ քահանայապետները կ՚ամբաստանէին զինք շատ բաներով :
41015004	Պիղատոս դարձեալ հարցուց անոր . « Ոչի՞նչ կը պատասխանես . նայէ ՛ , ո՜րքան կը վկայեն քեզի դէմ » :
41015005	Յիսուս տակաւին ոչինչ կը պատասխանէր , այնպէս որ Պիղատոս զարմացաւ :
41015006	Տօնին ատենը բանտարկեալ մը կ՚արձակէր անոնց , ո՛վ որ ուզէին :
41015007	Մէկը կար ՝ Բարաբբա կոչուած , կապուած իրեն հետ ապստամբողներուն հետ , որոնք մարդասպանութիւն գործած էին ապստամբութեան ատեն :
41015008	Բազմութիւնը ՝ գոռալով ՝ սկսաւ խնդրել , որ ընէ ՝ ինչպէս միշտ կ՚ընէր իրենց :
41015009	Պիղատոս պատասխանեց անոնց . « Կ՚ուզէ՞ք որ արձակեմ ձեզի Հրեաներուն թագաւորը » .
41015010	որովհետեւ գիտէր թէ քահանայապետները նախանձի ՛ համար մատնած էին զայն :
41015011	Բայց քահանայապետները գրգռեցին բազմութիւնը ՝ որ ան փոխարէնը Բարաբբա՛ն արձակէ իրենց :
41015012	Դարձեալ Պիղատոս ըսաւ անոնց . « Հապա ի՞նչ կ՚ուզէք որ ընեմ անոր ՝ որ կը կոչէք Հրեաներուն թագաւորը » :
41015013	Անոնք դարձեալ աղաղակեցին . « Խաչէ ՛ զայն » :
41015014	Պիղատոս ըսաւ անոնց . « Բայց ի՞նչ չարիք ըրած է » : Անոնք ա՛լ աւելի կ՚աղաղակէին . « Խաչէ ՛ զայն » :
41015015	Պիղատոս ալ ՝ փափաքելով գոհացնել բազմութիւնը ՝ Բարաբբան արձակեց անոնց , ու խարազանելով Յիսուսը ՝ յանձնեց անոնց որպէսզի խաչուէր :
41015016	Զինուորները ներս տարին զայն ՝ գաւիթը , այսինքն ՝ կառավարիչին պալատը , եւ հաւաքեցին ամբողջ գունդը :
41015017	Ծիրանի հագցուցին անոր , ու հիւսելով փուշէ պսակ մը ՝ դրին անոր գլուխը .
41015018	եւ սկսան բարեւել զայն ու ըսել . « Ողջո՜յն , Հրեաներո՛ւ թագաւոր » :
41015019	Եղէգով կը զարնէին անոր գլուխին , կը թքնէին անոր վրայ , եւ ծնրադրելով ՝ կ՚երկրպագէին անոր :
41015020	Երբ ծաղրեցին զայն , հանեցին վրայէն ծիրանին , հագցուցին անոր իր հանդերձները , ու դուրս տարին զայն ՝ որպէսզի խաչեն :
41015021	Ստիպեցին մէկը ՝ Սիմոն Կիւրենացին , Աղեքսանդրոսի ու Ռուփոսի հայրը , որ ատկէ կ՚անցնէր ՝ արտէն գալով , որպէսզի վերցնէ անոր խաչը :
41015022	Եւ տարին զայն Գողգոթա կոչուած տեղը , ( որ կը թարգմանուի ՝ Գանկի տեղ , )
41015023	ու տուին անոր զմուռսով խառնուած գինի ՝ որ խմէ . բայց ինք չառաւ :
41015024	Երբ խաչեցին զայն , բաժնեցին անոր հանդերձները ՝ վիճակ ձգելով անոնց վրայ , թէ ո՛վ ՝ ի՛նչ պիտի առնէ :
41015025	Երրորդ ժամն ՝ ՝ էր ՝ երբ խաչեցին զայն :
41015026	Անոր ամբաստանագիրին վրայ գրուած էր . « Հրեաներուն թագաւորը » :
41015027	Երկու աւազակներ ալ խաչեցին անոր հետ , մէկը ՝ անոր աջ կողմը , ու միւսը ՝ ձախ կողմը :
41015028	Այսպէս իրագործուեցաւ գրուածը ՝ որ կ՚ըսէ . « Անօրէններու հետ սեպուեցաւ » :
41015029	Անոնք որ կ՚անցնէին ՝ կը հայհոյէին անոր , կը շարժէին իրենց գլուխը եւ կ՚ըսէին . « Աւա՜ղ , որ կը քակէիր տաճարը , ու կը կառուցանէիր երեք օրուան մէջ .
41015030	փրկէ ՛ դուն քեզ եւ իջի՛ր խաչէն » :
41015031	Նմանապէս քահանայապետներն ալ ՝ դպիրներուն հետ ՝ իրենց մէջ ծաղրելով կ՚ըսէին . « Ուրիշները փրկեց , ինքզի՛նք չի կրնար փրկել :
41015032	Այդ Քրիստոսը ՝ Իսրայէլի թագաւորը ՝ հի՛մա թող իջնէ խաչէն , որպէսզի տեսնենք ու հաւատանք » : Իրեն հետ խաչուածներն ալ կը նախատէին զայն :
41015033	Երբ վեցերորդ ժամը հասաւ ՝ խաւար եղաւ ամբողջ երկրին վրայ , մինչեւ իններորդ ժամը :
41015034	Իններորդ ժամուն ՝ Յիսուս բարձրաձայն գոչեց . « Էլոհի՜ , Էլոհի՜ , լամա ՞ սաբաքթանի » , որ կը թարգմանուի . « Իմ Աստուա՜ծս , իմ Աստուա՜ծս , ինչո՞ւ լքեցիր զիս » :
41015035	Քովը կայնողներէն ոմանք , երբ լսեցին ՝ ըսին . « Եղիա՛ն կը կանչէ » :
41015036	Ու մէկը վազեց , լեցուց սպունգ մը քացախով , անցուց եղէգի մը եւ տուաւ անոր որ խմէ ՝ ըսելով . « Թողուցէ՛ք , տեսնենք թէ Եղիա պիտի գա՞յ ՝ իջեցնելու զայն » :
41015037	Յիսուս բարձր ձայն մը արձակեց ու հոգին տուաւ :
41015038	Տաճարին վարագոյրը երկուքի պատռեցաւ ՝ վերէն վար :
41015039	Հարիւրապետը ՝ որ կեցած էր անոր դիմաց , տեսնելով որ ա՛յսպէս աղաղակելով հոգին տուաւ ՝ ըսաւ . « Ճշմա՛րտապէս այս մարդը Աստուծոյ Որդին էր » :
41015040	Կիներ ալ կային , որոնք հեռուէն կը նայէին : Անոնց մէջ էին Մարիամ Մագդաղենացին , Կրտսեր Յակոբոսի ու Յովսէսի մայրը ՝ Մարիամ , եւ Սողովմէ ,
41015041	որոնք ՝ երբ Յիսուս Գալիլեա էր ՝ հետեւեր ու սպասարկեր էին անոր : Ուրիշ շատ կիներ ալ կային ՝ որոնք անոր հետ ելած էին Երուսաղէմ :
41015042	Երբ արդէն իրիկուն եղաւ , քանի որ այդ օրը Ուրբաթ էր , այսինքն ՝ Շաբաթին նախորդ օրը ,
41015043	Յովսէփ Արիմաթեացին , մեծայարգ խորհրդական մը ՝ որ ի՛նք ալ կը սպասէր Աստուծոյ թագաւորութեան , եկաւ ու յանդգնութեամբ մտաւ Պիղատոսի քով , եւ խնդրեց Յիսուսի մարմինը :
41015044	Պիղատոս զարմացաւ որ արդէն մեռած է : Կանչելով հարիւրապետը ՝ հարցուց անոր թէ շատո՛նց մեռած է :
41015045	Ու երբ ստոյգը գիտցաւ հարիւրապետէն , պարգեւեց մարմինը Յովսէփի :
41015046	Յովսէփ կտաւ գնեց , եւ իջեցնելով զայն ՝ փաթթեց կտաւով , դրաւ գերեզմանի մը մէջ ՝ որ փորուած էր ժայռի մէջ , ու քար մը գլորեց գերեզմանին դուռը :
41015047	Մարիամ Մագդաղենացին , եւ Յովսէսի մայրը ՝ Մարիամ , կը նայէին թէ ո՛ւր կը դնէին զայն :
41016001	Երբ Շաբաթը անցաւ , Մարիամ Մագդաղենացին , Յակոբոսի մայրը ՝ Մարիամ , ու Սողովմէ բոյրեր գնեցին , որպէսզի երթան եւ օծեն զայն :
41016002	Մէկշաբթի առտուն ՝ շատ կանուխ , երբ արեւը կը ծագէր , գացին գերեզմանը ,
41016003	ու կ՚ըսէին իրարու . « Մեզի համար ո՞վ պիտի գլորէ քարը ՝ գերեզմանին դռնէն » ,
41016004	որովհետեւ շատ մեծ էր : Բայց նայելով ՝ տեսան թէ քարը գլորուած էր :
41016005	Մտնելով գերեզմանէն ներս ՝ տեսան երիտասարդ մը , որ նստած էր աջ կողմը ՝ ճերմակ պարեգօտ հագած , եւ զարհուրեցան :
41016006	Ան ալ ըսաւ անոնց . « Մի ՛ զարհուրիք . Յիսուս Նազովրեցի՛ն կը փնտռէք ՝ որ խաչուեցաւ : Ան յարութի՛ւն առաւ , հոս չէ : Ահա ՛ այն տեղը ՝ ուր դրին զայն :
41016007	Ուրեմն գացէ՛ք , ըսէ՛ք անոր աշակերտներուն ու Պետրոսի ՝ թէ ահա ՛ ձեզմէ առաջ կ՚երթայ Գալիլեա . հո՛ն պիտի տեսնէք զայն ՝ ինչպէս ըսաւ ձեզի » :
41016008	Անոնք ՝ դողով եւ հիացումով համակուած ՝ դուրս ելան ՝ ՝ ու փախան գերեզմանէն , եւ ո՛չ մէկ բան ըսին ոեւէ մէկուն , քանի որ կը վախնային :
41016009	Յիսուս ՝ Մէկշաբթի առտուն յարութիւն առած ՝ նախ երեւցաւ Մարիամ Մագդաղենացիին , որմէ հաներ էր եօթը դեւ :
41016010	Ինք ալ գնաց եւ պատմեց անոնց ՝ որոնք անոր հետ էին , մինչ կը սգային ու կու լային :
41016011	Իսկ երբ անոնք լսեցին թէ ան ողջ է եւ ինք տեսած է զայն , չհաւատացին :
41016012	Յետոյ ուրիշ կերպարանքով երեւցաւ անոնցմէ երկուքին ՝ որոնք քալելով արտը կ՚երթային :
41016013	Իրենք ալ գացին ու պատմեցին միւսներուն . բայց իրե՛նց ալ չհաւատացին :
41016014	Յետոյ երեւցաւ տասնմէկին ՝ երբ սեղան նստած էին , ու կշտամբեց անոնց անհաւատութիւնը եւ սիրտի կարծրութիւնը , որովհետեւ չհաւատացին անոնց ՝ որոնց ինք երեւցաւ ՝ մեռելներէն յարութիւն առած :
41016015	Նաեւ ըսաւ անոնց . « Գացէ՛ք ամբողջ աշխարհը , ու քարոզեցէ՛ք աւետարանը բոլոր արարածներուն :
41016016	Ա՛ն որ հաւատայ եւ մկրտուի ՝ պիտի փրկուի . ա՛ն որ չհաւատայ ՝ պիտի դատապարտուի :
41016017	Սա ՛ նշանները պիտի հետեւին անոնց ՝ որ կը հաւատան . - դեւե՛ր դուրս պիտի հանեն իմ անունովս , նո՛ր լեզուներ պիտի խօսին ,
41016018	օձե՛ր պիտի առնեն իրենց ձեռքերուն մէջ , ու եթէ խմեն մահառիթ դեղ մը ՝ պիտի չվնասէ իրենց . ձեռք պիտի դնեն հիւանդներու վրայ , եւ անոնք պիտի առողջանան » :
41016019	Այսպէս ՝ անոնց հետ խօսելէն ետք ՝ Տէրը համբարձաւ երկինք , ու բազմեցաւ Աստուծոյ աջ կողմը .
41016020	իսկ անոնք գացին եւ կը քարոզէին ամէնուրեք : Տէրը անոնց գործակից էր , ու կը հաստատէր խօսքը ՝ ընկերացող նշաններով : Ամէն :
42001001	Քանի շատեր ձեռնարկեցին կարգի դնել մեր մէջ հաստատ գիտցուած բաներուն պատմութիւնը ,
42001002	ինչպէս սկիզբէն աւանդեցին մեզի ականատես վկաները եւ խօսքին սպասաւորները ,
42001003	ինծի ՛ ալ ՝ որ սկիզբէն հետեւած էի այդ բոլոր բաներուն ՝ յարմար թուեցաւ կարգով գրել քեզի , պատուակա՛ն Թէոփիլոս ,
42001004	որպէսզի գիտնաս ստոյգը այն բաներուն մասին ՝ որոնց համաձայն կրթուեցար :
42001005	Հրէաստանի Հերովդէս թագաւորին օրերը ՝ Աբիայի դասէն Զաքարիա անունով քահանայ մը կար , որուն կինը Ահարոնի աղջիկներէն էր , անունը ՝ Եղիսաբէթ :
42001006	Երկուքն ալ Աստուծոյ առջեւ արդար էին , անմեղադրելի կերպով ընթանալով Տէրոջ բոլոր պատուիրաններուն եւ կանոններուն համաձայն :
42001007	Զաւակ չունէին , որովհետեւ Եղիսաբէթ ամուլ էր , ու երկուքն ալ յառաջացած տարիք ունէին :
42001008	Մինչ ան ՝ իր դասին օրերը հասնելուն համար ՝ քահանայութիւն կը կատարէր Աստուծոյ առջեւ ,
42001009	քահանայութեան սովորութեան համաձայն ՝ իրեն վիճակուեցաւ Տէրոջ տաճարը մտնել եւ խունկ ծխել :
42001010	Ժողովուրդին ամբողջ բազմութիւնը դուրսը աղօթքի կայնած էր ՝ խունկի ժամուն :
42001011	Այդ ատեն Տէրոջ հրեշտակը երեւցաւ անոր , ու կայնեցաւ խունկի զոհասեղանին աջ կողմը :
42001012	Երբ Զաքարիա տեսաւ ՝ վրդովեցաւ , եւ վախը համակեց զինք ՝ ՝ :
42001013	Հրեշտակը ըսաւ անոր . « Մի ՛ վախնար , Զաքարիա ՛ , որովհետեւ քու աղերսանքդ ընդունուեցաւ : Կինդ ՝ Եղիսաբէթ որդի մը պիտի ծնանի քեզի , եւ անոր անունը Յովհաննէս պիտի կոչես :
42001014	Քեզի ուրախութիւն ու ցնծութիւն պիտի ըլլայ , եւ շատեր պիտի ուրախանան անոր ծնունդին համար .
42001015	որովհետեւ Տէրոջ առջեւ մեծ պիտի ըլլայ : Ո՛չ գինի պիտի խմէ , ո՛չ ալ օղի , ու դեռ իր մօր որովայնէն Սուրբ Հոգիով պիտի լեցուի ,
42001016	եւ Իսրայէլի որդիներէն շատերը պիտի դարձնէ Տէրոջ ՝ իրենց Աստուծոյն :
42001017	Ինք պիտի գայ անոր առջեւէն ՝ Եղիայի հոգիով ու զօրութեամբ , հայրերուն սիրտը վերադարձնելու դէպի զաւակները , եւ անհնազանդները ՝ արդարներուն իմաստութեան , որպէսզի պատրաստէ Տէրոջ բարեյօժար ժողովուրդ մը » :
42001018	Զաքարիա ըսաւ հրեշտակին . « Ի՞նչպէս գիտնամ ատիկա , որովհետեւ ես ծեր եմ , ու կինս յառաջացած տարիք ունի » :
42001019	Հրեշտակը պատասխանեց անոր . « Ես Գաբրիէլն եմ ՝ որ կը կայնիմ Աստուծոյ առջեւ , ու ղրկուեցայ քեզի ՝ խօսելու եւ այս բաները քեզի աւետելու :
42001020	Ահա ՛ դուն համր պիտի ըլլաս , ու պիտի չկարենաս խօսիլ մինչեւ այն օրը ՝ երբ այս բաները ըլլան , քանի որ չհաւատացիր իմ խօսքերուս ՝ որոնք պիտի իրագործուին իրենց ատենին » :
42001021	Ժողովուրդը կը սպասէր Զաքարիայի , եւ կը զարմանային որ ան կ՚ուշանար տաճարին մէջ :
42001022	Երբ դուրս ելաւ ՝ չէր կրնար խօսիլ անոնց հետ . ուստի ըմբռնեցին թէ տեսիլք մը տեսած է տաճարին մէջ : Եւ ինք նշան կ՚ընէր անոնց , ու համր կը մնար :
42001023	Երբ իր պաշտօնին օրերը լրացան ՝ իր տունը գնաց :
42001024	Այդ օրերէն ետք անոր կինը ՝ Եղիսաբէթ յղացաւ , եւ հինգ ամիս կը պահուըտէր ու կ՚ըսէր .
42001025	« Ա՛յսպէս ըրաւ ինծի Տէրը ՝ այս օրերուս , որ իմ վրաս նայեցաւ ՝ նախատինքս մարդոց մէջէն վերցնելու համար » :
42001026	Վեցերորդ ամսուան մէջ ՝ Գաբրիէլ հրեշտակը Աստուծմէ ղրկուեցաւ Գալիլեայի մէկ քաղաքը , որուն անունը Նազարէթ էր ,
42001027	կոյսի մը ՝ մարդու մը նշանուած , որուն անունը Յովսէփ էր , Դաւիթի տունէն . այդ կոյսին անունը Մարիամ էր :
42001028	Հրեշտակը անոր քով մտնելով ՝ ըսաւ . « Ողջո՜յն , շնորհընկալ կոյս , Տէրը քեզի հետ է : Դուն կիներուն մէջ օրհնեա՜լ ես » :
42001029	Տեսնելով զայն ՝ շփոթեցաւ անոր խօսքէն , եւ ինքնիրեն կը մտածէր թէ ի՛նչ տեսակ բարեւ էր ատիկա :
42001030	Հրեշտակը ըսաւ անոր . « Մի ՛ վախնար , Մարիա՛մ , որովհետեւ շնորհք գտար Աստուծոյ քով :
42001031	Ահա ՛ պիտի յղանաս որովայնիդ մէջ ու որդի մը պիտի ծնանիս , եւ անոր անունը Յիսուս պիտի կոչես :
42001032	Ան մեծ պիտի ըլլայ ու Ամենաբարձրին Որդին պիտի կոչուի : Տէր Աստուած անոր պիտի տայ իր հօր ՝ Դաւիթի գահը , եւ Յակոբի տան վրայ յաւիտեան պիտի թագաւորէ :
42001033	Անոր թագաւորութիւնը վախճան պիտի չունենայ » :
42001034	Մարիամ ըսաւ հրեշտակին . « Ի՞նչպէս պիտի ըլլայ այդ բանը , քանի որ ես այր մարդ չեմ գիտեր » :
42001035	Հրեշտակը պատասխանեց անոր . « Սուրբ Հոգին պիտի գայ վրադ , ու Ամենաբարձրին զօրութիւնը հովանի պիտի ըլլայ քեզի . ուստի այն սուրբը որ քեզմէ պիտի ծնի ՝ Աստուծոյ Որդի պիտի կոչուի :
42001036	Ահա ՛ քու ազգականդ ՝ Եղիսաբէթ , ի՛նք ալ ՝ իր ծերութեան ատեն ՝ որդիով մը յղի է . եւ ասիկա վեցերորդ ամիսն է անոր ՝ որ ամուլ կոչուած էր .
42001037	որովհետեւ ոչինչ անկարելի է Աստուծոյ » :
42001038	Մարիամ ըսաւ . « Ահա ՛ ես Տէրոջ աղախինն եմ , քու խօսքիդ համաձայն թող ըլլայ ինծի » : Ու հրեշտակը գնաց անոր քովէն :
42001039	Այդ օրերը Մարիամ կանգնեցաւ , փութալով գնաց լեռնակողմը ՝ Յուդայի մէկ քաղաքը ,
42001040	մտաւ Զաքարիայի տունը եւ բարեւեց Եղիսաբէթը :
42001041	Երբ Եղիսաբէթ լսեց Մարիամի բարեւը , երախան խայտաց անոր որովայնին մէջ . իսկ Եղիսաբէթ լեցուեցաւ Սուրբ Հոգիով ,
42001042	ու բարձրաձայն գոչելով ըսաւ . « Դուն օրհնեա՜լ ես կիներուն մէջ , եւ օրհնեա՜լ է որովայնիդ պտուղը :
42001043	Այս ի՞նչպէս եղաւ , որ իմ Տէրոջս մայրը եկաւ ինծի .
42001044	որովհետեւ ահա ՛ երբ քու բարեւիդ ձայնը հասաւ ականջիս , երախան ցնծութենէն խայտաց որովայնիս մէջ :
42001045	Երանի՜ անոր ՝ որ հաւատացած է , որովհետեւ ՝ ՝ պիտի կատարուին այն բաները ՝ որոնք Տէրոջմէն ըսուեցան իրեն » :
42001046	Մարիամ ըսաւ . « Իմ անձս կը մեծարէ Տէրը ,
42001047	եւ իմ հոգիս ցնծաց իմ Փրկիչ Աստուծմովս ,
42001048	քանի որ նայեցաւ իր աղախինին նուաստութեան . արդարեւ ահա ՛ ասկէ ետք ՝ բոլոր սերունդները երանելի պիտի կոչեն զիս ,
42001049	որովհետեւ Հզօրը մեծամեծ բաներ ըրաւ ինծի : Անոր անունը սուրբ է ,
42001050	եւ անոր ողորմութիւնը իրմէ վախցողներուն վրայ է ՝ սերունդէ սերունդ :
42001051	Իր բազուկով զօրութիւն ցոյց տուաւ , ցրուեց ամբարտաւանները իրենց սիրտին երեւակայութեամբ :
42001052	Զօրաւորները իջեցուց իրենց գահերէն , ու բարձրացուց նուաստները :
42001053	Անօթիները լիացուց բարիքներով , եւ պարապ ճամբեց հարուստները :
42001054	Օգնութեան հասաւ իր Իսրայէլ ծառային , յիշելով իր ողորմութիւնը
42001055	ինչպէս ինք խոստացած էր մեր հայրերուն - Աբրահամի եւ անոր զարմին հանդէպ ՝ յաւիտեան » :
42001056	Մարիամ անոր քով մնաց ՝ գրեթէ երեք ամիս , ապա վերադարձաւ իր տունը :
42001057	Եղիսաբէթի ծնանելու ժամանակը լրացաւ , ու որդի մը ծնաւ :
42001058	Երբ լսեցին անոնք ՝ որ կը բնակէին անոր շուրջը , նաեւ անոր ազգականները , թէ Տէրը մեծարած էր զայն իր ողորմութեամբ , անոր հետ ուրախացան :
42001059	Ութերորդ օրը եկան մանուկը թլփատելու , եւ Զաքարիա կը կոչէին զայն ՝ իր հօր անունով :
42001060	Իսկ անոր մայրը ըսաւ . « Ո՛չ , այլ ՝ Յովհաննէս պիտի կոչուի » :
42001061	Իրեն ըսին . « Քու ազգականներուդ մէջ չկայ մէկը , որ այս անունով կոչուի » :
42001062	Նշան ըրին անոր հօր թէ ի՛նչ անունով կ՚ուզէ որ ան կոչուի :
42001063	Ինք ալ տախտակ մը ուզեց ու գրեց . « Յովհաննէս է անոր անունը » : Բոլորն ալ զարմացան :
42001064	Անմի՛ջապէս բացուեցաւ իր բերանը , նաեւ ՝ լեզուն , ու խօսեցաւ եւ օրհնեց Աստուած :
42001065	Վախը համակեց բոլոր անոնց շուրջը բնակողները , եւ այս բոլոր բաները կը պատմուէին Հրէաստանի ամբողջ լեռնակողմը :
42001066	Բոլոր լսողները անոնց մասին կը մտածէին ՝ ՝ ու կ՚ըսէին . « Արդեօք ի՞նչ պիտի ըլլայ այս մանուկը » : Եւ Տէրոջ ձեռքը անոր հետ էր :
42001067	Անոր հայրը ՝ Զաքարիա , Սուրբ Հոգիով լեցուած ՝ մարգարէացաւ ու ըսաւ .
42001068	« Օրհնեա՜լ ըլլայ Տէրը , Իսրայէլի Աստուածը , որ այցելեց իր ժողովուրդին եւ ազատագրեց զայն :
42001069	Մեզի փրկութեան եղջիւր մը հանեց իր Դաւիթ ծառային տունէն ,
42001070	( ինչպէս խօսեցաւ սուրբերուն բերանով , որոնք դարերու սկիզբէն ի վեր անոր մարգարէներն էին , )
42001071	փրկութիւն տալու մեր թշնամիներէն ու բոլոր մեզ ատողներուն ձեռքէն ,
42001072	իրագործելու մեր հայրերուն խոստացած ողորմութիւնը եւ յիշելու իր սուրբ ուխտը ,
42001073	( այն երդումը որ մեր հօր ՝ Աբրահամի ըրաւ , ) որպէսզի մեզի շնորհէ ՝
42001074	մեր թշնամիներուն ձեռքէն ազատելով ՝ առանց վախի պաշտել զինք ,
42001075	սրբութեամբ եւ արդարութեամբ ընթանալով իր առջեւ ՝ մեր կեանքին բոլոր օրերուն մէջ :
42001076	Իսկ դո՛ւն , մանո՛ւկ , Ամենաբարձրին մարգարէն պիտի կոչուիս , որովհետեւ “ պիտի երթաս Տէրոջ առջեւէն ՝ անոր ճամբաները պատրաստելու ,
42001077	անոր ժողովուրդին գիտցնելու իրենց փրկութիւնը ՝ իրենց մեղքերուն ներումով ” ,
42001078	մեր Աստուծոյն գթառատ ողորմութեամբ , որով Ծագող արեւը բարձրէն այցելեց մեզի ՝
42001079	“ փայլելու խաւարի եւ մահուան շուքի մէջ բնակողներուն վրայ ” , ու մեր ոտքերը ուղղելու դէպի խաղաղութեան ճամբան » :
42001080	Մանուկը կը մեծնար ու կը զօրանար հոգիով , եւ անապատներուն մէջ էր ՝ մինչեւ այն օրը , երբ դարձեալ ցոյց տուաւ ինքզինք Իսրայէլի :
42002001	Այդ օրերը Օգոստոս կայսրէն հրամանագիր ելաւ , որ ամբողջ երկրագունդը արձանագրուի :
42002002	( Այս առաջին աշխարհագիրը եղաւ ՝ երբ Կիւրենոս Սուրիայի վրայ կառավարիչ էր : )
42002003	Բոլորը կ՚երթային արձանագրուելու , իւրաքանչիւրը ՝ իր քաղաքին մէջ :
42002004	Յովսէփ ալ ՝ Գալիլեայէն , Նազարէթ քաղաքէն , բարձրացաւ դէպի Հրէաստան ՝ Դաւիթի քաղաքը , որ Բեթլեհէմ կը կոչուի , ( քանի ինք Դաւիթի տունէն եւ գերդաստանէն էր , )
42002005	արձանագրուելու Մարիամի հետ , որ իր նշանածն էր ու յղի էր :
42002006	Երբ անոնք հոն էին ՝ անոր ծնանելու օրերը լրացան .
42002007	եւ իր անդրանիկ որդին ծնաւ , խանձարուրով փաթթեց զայն ու մսուրին մէջ պառկեցուց , որովհետեւ իջեւանին մէջ տեղ չկար իրենց :
42002008	Այդ երկրամասը դաշտաբնակ հովիւներ կային , որոնք իրենց հօտերը կը պահպանէին գիշերուան մէջ :
42002009	Եւ ահա ՛ Տէրոջ հրեշտակը անոնց վրայ հասաւ , Տէրոջ փառքը անոնց շուրջը փայլեցաւ , ու սաստիկ վախցան :
42002010	Բայց հրեշտակը ըսաւ անոնց . « Մի ՛ վախնաք , որովհետեւ ահա ՛ ես մեծ ուրախութեան աւետիս մը կու տամ ձեզի , որ ամբողջ ժողովուրդին պիտի ըլլայ .
42002011	որովհետեւ այսօր ՝ Դաւիթի քաղաքին մէջ ՝ Փրկիչ մը ծնաւ ձեզի , որ Օծեալ Տէրն է :
42002012	Եւ սա ՛ ձեզի նշան մը պիտի ըլլայ . երախայ մը պիտի գտնէք ՝ խանձարուրով փաթթուած ու մսուրի մէջ պառկած » :
42002013	Յանկարծ այդ հրեշտակին հետ երկնային զօրքերու բազմութիւն մը եղաւ , որոնք Աստուած կը գովաբանէին եւ կ՚ըսէին .
42002014	« Ամենաբարձր վայրերուն մէջ ՝ Աստուծոյ փա՜ռք , երկրի վրայ ՝ խաղաղութի՜ւն , մարդոց մէջ ՝ բարեացակամութի՜ւն » :
42002015	Երբ հրեշտակները երկինք վերցուեցան անոնցմէ , հովիւները ըսին իրարու . « Եկէ՛ք , երթա՛նք մինչեւ Բեթլեհէմ , ու տեսնե՛նք թէ ի՛նչ է այս եղած բանը ՝ որ Տէրը գիտցուց մեզի » :
42002016	Ուստի գացին աճապարելով , եւ գտան Մարիամն ու Յովսէփը , եւ մսուրին մէջ պառկած երախան :
42002017	Երբ տեսան , գիտցուցին այն խօսքը ՝ որ այս մանուկին մասին ըսուեցաւ իրենց :
42002018	Բոլոր լսողները կը զարմանային այն բաներուն վրայ , որ հովիւները կը պատմէին իրենց :
42002019	Իսկ Մարիամ կը պահէր այս բոլոր բաները իր սիրտին մէջ , եւ կը խորհրդածէր :
42002020	Յետոյ հովիւները վերադարձան , փառաբանելով ու գովաբանելով Աստուած այն բոլոր բաներուն համար ՝ որ լսեցին եւ տեսան , ինչպէս իրենց ըսուած էր :
42002021	Երբ ութ օրերը լրացան ՝ մանուկը տարին թլփատելու : Անոր անունը դրուեցաւ Յիսուս , որ հրեշտակին կոչած անունն էր ՝ դեռ ինք մօրը որովայնին մէջ չյղացուած :
42002022	Երբ անոնց մաքրութեան օրերը լրացան ՝ Մովսէսի Օրէնքին համաձայն , Երուսաղէմ տարին զայն ՝ Տէրոջ ներկայացնելու ,
42002023	( ինչպէս գրուած է Տէրոջ Օրէնքին մէջ . « Ամէն արու որ արգանդ կը բանայ ՝ պիտի կոչուի “ Տէրոջ սրբացած ” » , )
42002024	ու Տէրոջ Օրէնքին մէջ ըսուածին համաձայն զոհ մը ընծայելու ՝ զոյգ մը տատրակ , կամ աղաւնիի երկու ձագ :
42002025	Այդ ատեն ՝ ՝ Երուսաղէմի մէջ մարդ մը կար , որուն անունը Սիմէոն էր : Ան արդար եւ բարեպաշտ էր , Իսրայէլի մխիթարութեան կը սպասէր , ու Սուրբ Հոգին անոր վրայ էր :
42002026	Ան պատգամ ստացած էր Սուրբ Հոգիէն թէ մահ պիտի չտեսնէր ՝ մինչեւ որ տեսնէր Տէրոջ Օծեալը :
42002027	Ան ալ ՝ առաջնորդուելով Հոգիէն ՝ եկաւ տաճարը . ու երբ ծնողները բերին Յիսուս մանուկը ՝ որպէսզի Օրէնքին սովորութեան համաձայն կատարեն անոր համար ,
42002028	ինք ալ առաւ զայն իր գիրկը , օրհնեց Աստուած եւ ըսաւ .
42002029	« Հիմա , Տէ՛ր , արձակէ ՛ ծառադ խաղաղութեամբ ՝ քու խօսքիդ համաձայն .
42002030	որովհետեւ աչքերս տեսան քու փրկութիւնդ ՝
42002031	որ պատրաստեցիր բոլոր ժողովուրդներուն առջեւ ,
42002032	լոյս մը ՝ հեթանոսները լուսաւորելու , ու փառք ՝ Իսրայէլի , քու ժողովուրդիդ » :
42002033	Յովսէփ եւ անոր մայրը զարմացած էին այն բաներուն վրայ ՝ որ կը խօսուէին անոր մասին :
42002034	Սիմէոն օրհնեց զանոնք , եւ ըսաւ անոր մօր ՝ Մարիամի . « Ահա ՛ այս մանուկը սահմանուած է շատ մարդոց իյնալուն ու ելլելուն համար ՝ Իսրայէլի մէջ , եւ հակաճառութեան նշան մը ըլլալու համար .
42002035	( եւ քու սիրտիդ մէջէն ալ թուր մը պիտի անցնի ՝ ՝ . ) որպէսզի շատ սիրտերու մտածումները յայտնուին » :
42002036	Նաեւ հոն էր Աննա մարգարէուհին , Փանուէլի աղջիկը , Ասերի տոհմէն : Ան յառաջացած տարիք ունէր . ամուսինին հետ եօթը տարի ապրած էր իր կուսութենէն ետք ,
42002037	ու այրի էր ՝ գրեթէ ութսունչորս տարեկան : Ան չէր հեռանար տաճարէն , հապա ծոմով եւ աղերսանքով կը պաշտէր Աստուած ՝ գիշեր ու ցերեկ :
42002038	Այդ նոյն պահուն ան եկաւ , ներբողեց Տէրը , եւ խօսեցաւ անոր մասին բոլոր անոնց ՝ որ Երուսաղէմի մէջ կը սպասէին ազատագրութեան :
42002039	Երբ գործադրեցին ամէն բան ՝ Տէրոջ Օրէնքին համաձայն , վերադարձան Գալիլեա , իրենց Նազարէթ քաղաքը :
42002040	Եւ մանուկը կը մեծնար ու հոգիով կը զօրանար ՝ իմաստութեամբ լեցուած , եւ Աստուծոյ շնորհքը անոր վրայ էր :
42002041	Անոր ծնողները ամէն տարի ՝ Զատիկի տօնին ՝ կ՚երթային Երուսաղէմ :
42002042	Ու երբ ան եղաւ տասներկու տարեկան , բարձրացան Երուսաղէմ ՝ տօնին սովորութեան համաձայն :
42002043	Երբ օրերը աւարտեցին ու վերադարձան , Յիսուս պատանին մնաց Երուսաղէմ : Բայց Յովսէփ եւ անոր մայրը չէին գիտեր .
42002044	հապա կարծելով թէ ան ուղեկիցներուն հետ է ՝ մէկ օրուան ճամբայ գացին , ու կը փնտռէին զայն իրենց ազգականներուն եւ ծանօթներուն մէջ :
42002045	Երբ չգտան ՝ Երուսաղէմ վերադարձան զայն փնտռելու :
42002046	Երեք օր ետք գտան զայն տաճարին մէջ . նստած էր վարդապետներուն հետ , մտիկ կ՚ընէր անոնց եւ բան կը հարցնէր :
42002047	Բոլոր զայն լսողները կը զմայլէին անոր խելքէն ու պատասխաններէն :
42002048	Երբ տեսան զայն ՝ ապշած մնացին , եւ մայրը ըսաւ անոր . « Որդեա՛կ , ինչո՞ւ ա՛յդպէս ըրիր մեզի . ահա ՛ հայրդ ու ես կը փնտռէինք քեզ ՝ չափազանց մորմոքած » :
42002049	Ըսաւ անոնց . « Ինչո՞ւ կը փնտռէիք զիս . չէի՞ք գիտեր թէ ես պէտք է ըլլամ իմ Հօրս տունը » :
42002050	Սակայն անոնք չհասկցան այս խօսքը ՝ որ ըսաւ իրենց :
42002051	Յետոյ իջաւ անոնց հետ ու գնաց Նազարէթ , եւ կը հպատակէր անոնց . բայց անոր մայրը այս բոլոր խօսքերը կը պահէր իր սիրտին մէջ :
42002052	Յիսուս կը զարգանար իմաստութեամբ ու հասակով , եւ շնորհք գտնելով Աստուծոյ ու մարդոց քով :
42003001	Տիբերիոս կայսրին գահակալութեան տասնհինգերորդ տարին , երբ Պոնտացի Պիղատոս Հրէաստանի վրայ կառավարիչ էր , Հերովդէս ՝ Գալիլեայի վրայ չորրորդապետ , անոր եղբայրը ՝ Փիլիպպոս ՝ Իտուրայի ու Տրաքոնացիներու երկրին վրայ չորրորդապետ , եւ Լիւսանիաս ՝ Աբիլենէի վրայ չորրորդապետ ,
42003002	Աննայի ու Կայիափայի քահանայապետութեան ատեն ՝ Աստուած խօսեցաւ ՝ ՝ Զաքարիայի որդիին ՝ Յովհաննէսի , անապատին մէջ :
42003003	Ան ալ եկաւ Յորդանանի շրջակայքը եւ ապաշխարութեան մկրտութիւն կը քարոզէր ՝ մեղքերու ներումին համար ,
42003004	ինչպէս գրուած է Եսայի մարգարէին խօսքերուն գիրքին մէջ . « Անապատին մէջ գոչողին ձայնը . “ Պատրաստեցէ՛ք Տէրոջ ճամբան , շտկեցէ՛ք անոր շաւիղները :
42003005	Ամէն ձոր պիտի լեցուի , եւ ամէն լեռ ու բլուր պիտի ցածնայ . ծուռը պիտի շտկուի , խորտուբորտ տեղերը պիտի ըլլան հարթ ճամբաներ ,
42003006	եւ ամէն մարմին պիտի տեսնէ Աստուծոյ փրկութիւնը ” » :
42003007	Իրմէ մկրտուելու եկող բազմութեան ըսաւ . « Իժերո՛ւ ծնունդներ , ո՞վ իմացուց ձեզի ՝ խուսափիլ գալիք բարկութենէն :
42003008	Ուրեմն ապաշխարութեան արժանավայել պտո՛ւղ բերէք , եւ մի ՛ սկսիք ձեր մէջ ըսել . “ Մենք Աբրահա՛մը ունինք իբր հայր ” . քանի որ կը յայտարարեմ ձեզի թէ Աստուած կարող է այս քարերէ՛ն հանել Աբրահամի զաւակներ :
42003009	Կացինը արդէն իսկ դրուած է ծառերու արմատին քով . ուրեմն ամէն ծառ ՝ որ լաւ պտուղ չի բերեր , պիտի կտրուի ու կրակը նետուի » :
42003010	Բազմութիւնները հարցուցին իրեն . « Ուրեմն ի՞նչ ընենք » :
42003011	Ան ալ պատասխանեց անոնց . « Ո՛վ որ երկու բաճկոն ունի ՝ մէկը թող տայ չունեցողին , եւ ո՛վ որ կերակուր ունի ՝ նոյնպէս ընէ » :
42003012	Մաքսաւորներ ալ եկան մկրտուելու , եւ ըսին անոր . « Վարդապե՛տ , մե՞նք ինչ ընենք » :
42003013	Ան ալ ըսաւ անոնց . « Մի ՛ պահանջէք աւելի ՝ քան ինչ որ ձեզի պատուիրուած է » :
42003014	Զինուորներն ալ կը հարցնէին անոր . « Մե՞նք ինչ ընենք » : Ըսաւ անոնց . « Ո՛չ մէկը հարստահարեցէք , ո՛չ մէկը զրպարտեցէք , հապա բաւարարուեցէ՛ք ձեր թոշակով » :
42003015	Քանի ժողովուրդը ակնկալութեան մէջ էր , եւ բոլորը կը մտածէին իրենց սիրտին մէջ Յովհաննէսի մասին , թէ արդեօք ի՛նք է Քրիստոսը ,
42003016	Յովհաննէս պատասխանեց բոլորին . « Արդարեւ ես կը մկրտեմ ձեզ ջուրով , բայց ինձմէ աւելի հզօրը կու գայ , որուն կօշիկներուն կապերը քակելու արժանի չեմ . անիկա ՛ պիտի մկրտէ ձեզ Սուրբ Հոգիով ու կրակով :
42003017	Անոր հեծանոցը իր ձեռքն է . իր կալը պիտի մաքրէ եւ ցորենը պիտի ժողվէ իր ամբարը , իսկ յարդը պիտի այրէ անշէջ կրակով » :
42003018	Ուրիշ շատ բաներ ալ կ՚աւետէր ՝ ժողովուրդը յորդորելով :
42003019	Բայց Հերովդէս չորրորդապետը , կշտամբուելով անկէ իր եղբօր կնոջ ՝ Հերովդիայի համար , նաեւ բոլոր չարիքներուն համար ՝ որ Հերովդէս ըրած էր ,
42003020	սա ՛ ալ աւելցուց այդ բոլորին վրայ . - բանտարկեց Յովհաննէսը :
42003021	Ամբողջ ժողովուրդը մկրտուեցաւ . Յիսուս ալ մկրտուեցաւ , ու երբ կ՚աղօթէր ՝ երկինքը բացուեցաւ ,
42003022	եւ Սուրբ Հոգին իջաւ անոր վրայ մարմնաւոր երեւոյթով ՝ աղաւնիի պէս , ու ձայն մը եկաւ երկինքէն ՝ որ կ՚ըսէր . « Դո՛ւն ես իմ սիրելի Որդիս , քեզի ՛ հաճեցայ » :
42003023	Եւ ինք ՝ Յիսուս ՝ սկսած էր գրեթէ երեսուն տարեկան ըլլալ : ( Ինչպէս կը կարծուէր ՝ ) ան որդին էր Յովսէփի , որ Հեղիի , որ Մատաթի ,
42003024	որ Ղեւիի , որ Մեղքիի , որ Յաննէի , որ Յովսէփի ,
42003025	որ Մատաթիայի , որ Ամովսի , որ Նաւումի , որ Եսղիի , որ Նանգէի ,
42003026	որ Մաաթի , որ Մատաթիայի , որ Սեմէիի , որ Յովսէփի , որ Յուդայի ,
42003027	որ Յովհաննայի , որ Րեսայի , որ Զօրաբաբէլի , որ Սաղաթիէլի , որ Ներիի ,
42003028	որ Մեղքիի , որ Ադդիի , որ Կովսամի , որ Եղմովդադի , որ Էրի ,
42003029	որ Յովսէսի , որ Եղիազարի , որ Յովրիմի , որ Մատաթի , որ Ղեւիի ,
42003030	որ Սիմէոնի , որ Յուդայի , որ Յովսէփի , որ Յովնանի , որ Եղիակիմի ,
42003031	որ Մելեայի , որ Մայնանի , որ Մատաթայի , որ Նաթանի , որ Դաւիթի ,
42003032	որ Յեսսէի , որ Ովբէթի , որ Բոոսի , որ Սաղմոնի , որ Նաասոնի ,
42003033	որ Ամինադաբի , որ Արամի , որ Եսրոնի , որ Փարէսի , որ Յուդայի ,
42003034	որ Յակոբի , որ Իսահակի , որ Աբրահամի , որ Թարայի , որ Նաքովրի ,
42003035	որ Սերուգի , որ Ռագաւի , որ Փաղէկի , որ Եբերի , որ Սաղայի ,
42003036	որ Կայնանի , որ Արփաքսադի , որ Սէմի , որ Նոյի , որ Ղամէքի ,
42003037	որ Մաթուսաղայի , որ Ենովքի , որ Յարեդի , որ Մաղաղիէլի , որ Կայնանի ,
42003038	որ Ենովսի , որ Սէթի , որ Ադամի , որ Աստուծոյ որդին էր :
42004001	Յիսուս ՝ Սուրբ Հոգիով լեցուած ՝ վերադարձաւ Յորդանանէն , ու Հոգիէն տարուեցաւ անապատը ,
42004002	ուր քառասուն օր փորձուեցաւ Չարախօսէն : Այդ օրերը ոչինչ կերաւ . եւ այդ օրերուն լրանալէն ետք ՝ անօթեցաւ :
42004003	Եւ Չարախօսը ըսաւ անոր . « Եթէ Աստուծոյ Որդին ես , ըսէ ՛ այդ քարին ՝ որ հաց ըլլայ » :
42004004	Յիսուս պատասխանեց անոր . « Գրուած է . “ Միայն հացով չէ որ մարդը պիտի ապրի , հապա ՝ Աստուծոյ ամէն խօսքով ” » :
42004005	Չարախօսը ՝ հանելով զայն բարձր լեռ մը ՝ ցուցուց անոր երկրագունդին բոլոր թագաւորութիւնները վայրկեանի մը մէջ ,
42004006	ու Չարախօսը ըսաւ անոր . « Այս ամբողջ իշխանութիւնը եւ անոնց փառքը պիտի տամ քեզի . որովհետեւ ինծի յանձնուած է , ու որո՛ւն որ ուզեմ ՝ կու տամ զայն :
42004007	Ուրեմն եթէ դուն իմ առջեւս իյնալով երկրպագես , բոլորը քուկդ պիտի ըլլան » :
42004008	Յիսուս պատասխանեց անոր . « Գրուած է . “ Տէրո՛ջ ՝ քու Աստուծո՛յդ երկրպագէ , եւ միայն զի՛նք պաշտէ ” » :
42004009	Ապա տարաւ զայն Երուսաղէմ , կայնեցուց տաճարին աշտարակին վրայ , եւ ըսաւ անոր . « Եթէ դուն Աստուծոյ Որդին ես , վա՛ր նետէ քեզ ասկէ .
42004010	որովհետեւ գրուած է . “ Իր հրեշտակներուն պիտի հրահանգէ քեզի համար ՝ որ պահեն քեզ ,
42004011	եւ իրենց ձեռքերուն վրայ պիտի կրեն քեզ , որպէսզի քարի ՛ մը չզարնես ոտքդ ” » :
42004012	Յիսուս պատասխանեց անոր . « Ըսուած է . “ Մի ՛ փորձեր Տէրը ՝ քու Աստուածդ ” » :
42004013	Երբ Չարախօսը լմնցուց ամբողջ փորձութիւնը , ատեն մը հեռացաւ անկէ :
42004014	Յիսուս Հոգիին զօրութեամբ վերադարձաւ Գալիլեա , եւ անոր համբաւը տարածուեցաւ այդ գաւառին ամբողջ շրջակայքը :
42004015	Ինք կը սորվեցնէր անոնց ժողովարաններուն մէջ , ու կը փառաւորուէր բոլորէն :
42004016	Երբ եկաւ Նազարէթ , ուր ինք մեծցած էր , իր սովորութեան համաձայն Շաբաթ օրը մտաւ ժողովարանը , ու կանգնեցաւ որ կարդայ :
42004017	Տուին անոր Եսայի մարգարէին գիրքը : Երբ բացաւ գիրքը , գտաւ այն տեղը ՝ ուր գրուած էր .
42004018	« Տէրոջ Հոգին իմ վրաս է . որովհետեւ օծեց զիս աղքատներուն աւետարանելու , ղրկեց զիս կոտրած սիրտ ունեցողները բժշկելու ,
42004019	գերիներուն ՝ ազատ արձակում եւ կոյրերուն տեսողութիւն յայտարարելու , հարստահարութիւն կրողները ազատ արձակելու , Տէրոջ բարեհաճութեան տարին յայտարարելու » :
42004020	Յետոյ գոցեց գիրքը , տուաւ սպասաւորին , ու նստաւ : Բոլոր ժողովարանը եղողները իրենց աչքերը սեւեռած էին անոր վրայ :
42004021	Ուստի սկսաւ ըսել անոնց . « Այսօր այս գրուածը իրագործուեցաւ , ու ձեր ականջները լսեցին » :
42004022	Բոլորը կը վկայէին անոր մասին , կը զարմանային անոր բերանէն ելած շնորհալի խօսքերուն վրայ , եւ կ՚ըսէին . « Ասիկա Յովսէփի որդին չէ ՞ » :
42004023	Ինք ալ ըսաւ անոնց . « Իրաւ դուք ինծի պիտի ըսէք սա ՛ առածը . “ Բժի՛շկ , դուն քե՛զ բուժէ : Ո՜րչափ բաներ լսեցինք ՝ որ Կափառնայումի մէջ կատարուեցան . հո՛ս ալ ըրէ ՝ քո՛ւ բնագաւառիդ մէջ ” » :
42004024	Եւ շարունակեց . « Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ո՛չ մէկ մարգարէ ընդունելի է իր բնագաւառին մէջ ” :
42004025	Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Շատ այրիներ կային Իսրայէլի մէջ ՝ Եղիայի օրերը , երբ երկինք գոցուեցաւ երեք տարի ու վեց ամիս , եւ մեծ սով եղաւ ամբողջ երկրին մէջ .
42004026	բայց Եղիա անոնցմէ ո՛չ մէկուն ղրկուեցաւ , հապա միայն Սիդոնացիներուն Սարեփթա քաղաքը բնակող այրի կնոջ մը :
42004027	Նաեւ շատ բորոտներ կային Իսրայէլի մէջ ՝ Եղիսէ մարգարէին ատենը , եւ անոնցմէ ո՛չ մէկը մաքրուեցաւ , հապա միայն ՝ Նէեման Ասորին ” » :
42004028	Ժողովարանին մէջ բոլորն ալ զայրոյթով լեցուեցան ՝ երբ լսեցին այս խօսքերը .
42004029	ուստի կանգնելով ՝ դուրս հանեցին զայն քաղաքէն , եւ տարին զայն մինչեւ այն լերան ցցուած ծայրը ՝ որուն վրայ իրենց քաղաքը կառուցանուած էր , որպէսզի բարձր տեղէն վար նետեն զայն :
42004030	Բայց ինք ՝ անոնց մէջէն անցնելով ՝ գնաց :
42004031	Ապա իջաւ Գալիլեայի Կափառնայում քաղաքը , ու Շաբաթ օրերը կը սորվեցնէր անոնց :
42004032	Կ՚ապշէին անոր ուսուցումին վրայ , որովհետեւ իշխանութեամբ էր անոր խօսքը :
42004033	Ժողովարանին մէջ մարդ մը կար ՝ որ անմաքուր դեւի ոգի ունէր , եւ բարձրաձայն աղաղակեց .
42004034	« Թո՛ղ մեզ . դուն ի՞նչ ունիս մեզի հետ , Յիսո՛ւս Նազովրեցի . միթէ մեզ կորսնցնելո՞ւ եկար : Գիտեմ թէ ո՛վ ես ՝ Աստուծոյ Սուրբը » :
42004035	Յիսուս սաստեց զայն ՝ ըսելով . « Պապանձէ ՛ ու ելի՛ր ատկէ » : Դեւը գետին զարկաւ զայն ՝ բոլորին մէջտեղ , ելաւ անկէ եւ չվնասեց անոր :
42004036	Բոլորը այլայլած ՝ իրարու հետ խօսակցելով կ՚ըսէին . « Այս ի՜նչ խօսք է , որ իշխանութեամբ եւ զօրութեամբ կը հրամայէ անմաքուր ոգիներուն , ու կ՚ելլեն » :
42004037	Եւ անոր համբաւը տարածուեցաւ շրջակայքին բոլորը տեղերը :
42004038	Ելլելով ժողովարանէն ՝ մտաւ Սիմոնի տունը : Սիմոնի զոքանչը կը տուայտէր սաստիկ տենդով , ու թախանձեցին իրեն ՝ անոր համար :
42004039	Յիսուս կայնելով անոր քով ՝ սաստեց տենդը , որ թողուց զայն : Ան ալ անմի՛ջապէս կանգնեցաւ , եւ անոնց կը սպասարկէր :
42004040	Արեւին մայր մտած ատենը ՝ բոլոր անոնք , որ զանազան ախտերով հիւանդներ ունէին , իրեն բերին զանոնք . ինք ալ անոնցմէ իւրաքանչիւրին վրայ ձեռք դնելով ՝ բուժեց զանոնք :
42004041	Շատերէն դեւե՛ր ալ դուրս կ՚ելլէին ՝ աղաղակելով . « Դո՛ւն ես Քրիստոսը , Աստուծոյ Որդին » : Բայց ինք կը սաստէր ու չէր թոյլատրեր անոնց ՝ որ խօսին , որովհետեւ գիտէին թէ ինք Քրիստոսն է :
42004042	Երբ ցերեկ եղաւ , մեկնեցաւ ու գնաց ամայի տեղ մը . եւ բազմութիւնները կը փնտռէին զայն : Եկան անոր քով , ու կը բռնէին ՝ որ չհեռանայ իրենցմէ :
42004043	Բայց ան ըսաւ իրենց . « Պէտք է որ ուրի՛շ քաղաքներու ալ աւետեմ Աստուծոյ թագաւորութիւնը , քանի որ ղրկուած եմ ա՛յս նպատակով » :
42004044	Եւ կը քարոզէր Գալիլեայի ժողովարաններուն մէջ :
42005001	Երբ բազմութիւնը խռնուեցաւ անոր շուրջը ՝ Աստուծոյ խօսքը լսելու համար , ինք Գեննեսարէթի ծովակին եզերքը կանգնած էր ,
42005002	ու տեսաւ երկու նաւեր ՝ որ ծովակին եզերքը կեցած էին , եւ ձկնորսները ՝ անոնցմէ իջած ՝ ուռկանները կը լուային :
42005003	Ինք մտաւ այդ նաւերէն մէկուն մէջ ՝ որ Սիմոնինն էր , խնդրեց անկէ ՝ որ քիչ մը ցամաքէն ծովուն մէջ տանի . ու նստելով նաւուն մէջ ՝ կը սորվեցնէր բազմութիւններուն :
42005004	Երբ դադրեցաւ խօսելէն ՝ ըսաւ Սիմոնի . « Յառա՛ջ տար նաւը ՝ դէպի խորունկը , եւ նետեցէ՛ք ձեր ուռկանները ՝ ձուկ որսալու » :
42005005	Սիմոն պատասխանեց անոր . « Վարդապե՛տ , ամբողջ գիշերը աշխատեցանք ու ոչինչ որսացինք . բայց կը նետեմ ուռկանը ՝ քու խօսքիդ համար » :
42005006	Երբ ատիկա ըրին ՝ մեծ քանակութեամբ ձուկ բռնեցին , եւ իրենց ուռկանը կը պատռտէր :
42005007	Նշան կ՚ընէին միւս նաւուն մէջ եղող իրենց ընկերակիցներուն , որ գան ՝ օգնեն իրենց : Եկան ու երկու նաւերն ալ լեցուցին , եւ գրեթէ ընկղմելու մօտ էին :
42005008	Երբ Սիմոն Պետրոս տեսաւ , ինկաւ Յիսուսի ծունկերուն ու ըսաւ . « Տէ՛ր , հեռացի՛ր իմ քովէս , քանի որ ես մեղաւոր մարդ մըն եմ » :
42005009	Որովհետեւ այլայլած էր , ինչպէս նաեւ բոլոր իրեն հետ եղողները , իրենց բռնած ձուկերու առատութեան համար .
42005010	նոյնպէս ալ Զեբեդէոսի որդիները ՝ Յակոբոս եւ Յովհաննէս , որոնք Սիմոնի ընկերներն էին : Յիսուս ըսաւ Սիմոնի . « Մի ՛ վախնար , ասկէ ետք մարդո՛ց որսորդ ՝ ՝ պիտի ըլլաս » :
42005011	Ու նաւերը ցամաք հանելով ՝ թողուցին ամէն ինչ եւ հետեւեցան անոր :
42005012	Երբ ինք քաղաքի մը մէջ էր ՝ ահա ՛ մարդ մը , բորոտութեամբ լեցուն , տեսնելով Յիսուսը ՝ ինկաւ երեսի վրայ , աղերսեց անոր եւ ըսաւ . « Տէ՛ր , եթէ ուզես ՝ կրնա՛ս մաքրել զիս » :
42005013	Յիսուս երկարելով իր ձեռքը ՝ դպաւ անոր ու ըսաւ . « Կ՚ուզե՛մ , մաքրուէ ՛ » . եւ իսկոյն բորոտութիւնը գնաց անկէ :
42005014	Ինք պատուիրեց անոր ՝ որ ո՛չ մէկուն ըսէ , հապա ՝ ըսաւ . « Գնա ՛ , ցո՛յց տուր քեզ քահանային , եւ Մովսէսի պատուիրածին համաձայն ՝ մատուցանէ ՛ քու մաքրուելուդ ընծան , իբր վկայութիւն անոնց » :
42005015	Սակայն անոր համբաւը ա՛լ աւելի կը տարածուէր . ու մեծ բազմութիւններ կը համախմբուէին ՝ մտիկ ընելու եւ բուժուելու իրենց հիւանդութիւններէն :
42005016	Բայց ինք կը քաշուէր ամայի տեղեր ու կ՚աղօթէր :
42005017	Օր մը ՝ ինք կը սորվեցնէր , ու Փարիսեցիներ եւ Օրէնքի վարդապետներ նստած էին , - որոնք ժողվուած էին Գալիլեայի , Հրէաստանի ու Երուսաղէմի բոլոր գիւղերէն , - եւ Տէրոջ զօրութիւնը ներկայ էր բժշկելու համար ՝ ՝ :
42005018	Եւ ահա ՛ քանի մը մարդիկ բերին անդամալոյծ մարդ մը ՝ մահիճով , ու կը ջանային ներս մտցնել զայն եւ դնել անոր առջեւ :
42005019	Երբ բազմութեան պատճառով չկրցան ճամբայ գտնել ՝ որ ներս մտցնեն զայն , ելան տանիքը , եւ կղմինտրներուն մէջէն ՝ մահիճով իջեցուցին զայն մէջտեղը , Յիսուսի առջեւ :
42005020	Ան ալ ՝ տեսնելով անոնց հաւատքը ՝ ըսաւ անոր . « Մա՛րդ , մեղքերդ ներուած են քեզի » :
42005021	Դպիրներն ու Փարիսեցիները սկսան մտածել ՝ ըսելով . « Ո՞վ է ասիկա ՝ որ հայհոյութիւններ կ՚ըսէ : Ո՞վ կրնայ մեղքերը ներել ՝ բացի Աստուծմէ ՝ ՝ » :
42005022	Երբ Յիսուս ըմբռնեց անոնց մտածումները ՝ պատասխանեց անոնց . « Ի՞նչ կը մտածէք ձեր սիրտերուն մէջ :
42005023	Ո՞րը աւելի դիւրին է , “ մեղքերդ ներուած են քեզի ” ըսե՞լը , թէ ՝ “ ոտքի ՛ ելիր ու քալէ ՛ ” ըսելը :
42005024	Բայց որպէսզի գիտնաք թէ մարդու Որդին իշխանութիւն ունի ՝ երկրի վրայ մեղքերը ներելու , ( ըսաւ անդամալոյծին , ) քեզի ՛ կ՚ըսեմ . “ Ոտքի ՛ ելիր , ա՛ռ մահիճդ ու գնա ՛ տունդ ” » :
42005025	Ան ալ անմի՛ջապէս կանգնեցաւ անոնց առջեւ , վրան առաւ ինչ բանի վրայ որ պառկած էր , եւ գնաց իր տունը ՝ փառաբանելով Աստուած :
42005026	Բոլորը ՝ հիացումով համակուած ՝ փառաբանեցին Աստուած , ու վախով համակուած ՝ կ՚ըսէին . « Այսօր արտակարգ բաներ տեսանք » :
42005027	Ատկէ ետք ՝ մեկնեցաւ , եւ տեսաւ մաքսաւոր մը ՝ որուն անունը Ղեւի էր . ան նստած էր մաքս ընդունելու տեղը : Ըսաւ անոր . « Հետեւէ ՛ ինծի » :
42005028	Ան ալ ձգեց ամէն ինչ , կանգնեցաւ եւ անոր հետեւեցաւ :
42005029	Ղեւի մեծ կոչունք մը սարքեց իր տան մէջ . ու մեծ բազմութիւն կար մաքսաւորներու եւ ուրիշներու , որ անոնց հետ սեղան նստած ՝ ՝ էին :
42005030	Անոնց դպիրներն ու Փարիսեցիները կը տրտնջէին անոր աշակերտներուն դէմ ՝ ըսելով . « Ինչո՞ւ կ՚ուտէք ու կը խմէք մաքսաւորներու եւ մեղաւորներու հետ » :
42005031	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Ո՛չ թէ առողջներուն բժիշկ պէտք է , հապա ՝ հիւանդներուն :
42005032	Ես եկայ ո՛չ թէ արդարները կանչելու , հապա մեղաւորները ՝ ապաշխարութեան » :
42005033	Անոնք ալ ըսին . « Ինչո՞ւ Յովհաննէսի աշակերտները յաճախ ծոմ կը պահեն եւ աղերսանք կը մատուցանեն , նմանապէս Փարիսեցիներուն աշակերտները , բայց քուկիններդ կ՚ուտեն ու կը խմեն » :
42005034	Ան ալ ըսաւ անոնց . « Կրնա՞ք ծոմ պահել տալ հարսնեւորներուն ՝ մինչ փեսան իրենց հետ է :
42005035	Բայց օրերը պիտի գան ՝ երբ փեսան պիտի վերցուի իրենցմէ . ապա ա՛յդ օրերը ծոմ պիտի պահեն » :
42005036	Առակ մըն ալ ըսաւ անոնց . « Ո՛չ մէկը կը ձգէ նոր լաթի կտոր մը հին հանդերձի վրայ : Այլապէս ՝ այդ նորը պատռուածք ալ կ՚ընէ , ու հինցածին հետ չի յարմարիր այդ նոր լաթէն եղած կտորը :
42005037	Նաեւ ո՛չ մէկը կը դնէ նոր գինին հին տիկերու մէջ : Այլապէս ՝ նոր գինին կը պատռէ տիկերը . ինք կը թափի , ու տիկերը կը կորսուին :
42005038	Հապա նոր գինին դրուելու է նո՛ր տիկերու մէջ , որպէսզի երկուքն ալ պահուին :
42005039	Եւ ո՛չ մէկը հին գինին խմելէն ետք ՝ իսկոյն կ՚ուզէ նորը , քանի որ կ՚ըսէ . “ Հինը աւելի ախորժահամ է ” » :
42006001	Առաջին ամսուան երկրորդ Շաբաթ օրը ՝ ինք կ՚անցնէր արտերու մէջէն , եւ իր աշակերտները ցորենի հասկեր փրցնելով ՝ իրենց ձեռքերուն մէջ կը շփէին ու կ՚ուտէին :
42006002	Փարիսեցիներէն ոմանք ըսին անոնց . « Ինչո՞ւ կ՚ընէք ինչ որ արտօնուած չէ ընել Շաբաթ օրերը » :
42006003	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Չէ՞ք կարդացեր Դաւիթի ըրածը , երբ ինք եւ իրեն հետ եղողները անօթեցան .
42006004	ի՛նչպէս մտաւ Աստուծոյ տունը , առաւ առաջադրութեան հացերը ու կերաւ , նաեւ տուաւ իրեն հետ եղողներուն . ո՛չ մէկուն արտօնուած էր ուտել զանոնք ՝ բացի քահանաներէն » :
42006005	Եւ ըսաւ անոնց . « Մարդու Որդին տէրն է նաեւ Շաբաթին » :
42006006	Ուրիշ Շաբաթ օր մըն ալ մտաւ ժողովարանը եւ կը սորվեցնէր : Հոն մարդ մը կար ՝ որուն աջ ձեռքը չորցած էր :
42006007	Դպիրներն ու Փարիսեցիները կը հսկէին իր վրայ ՝ տեսնելու թէ պիտի բուժէ ՛ զայն Շաբաթ օրը , որպէսզի ամբաստանութեան առիթ մը գտնեն իրեն դէմ :
42006008	Իսկ ինք ՝ գիտնալով անոնց մտածումները ՝ ըսաւ այն մարդուն , որուն ձեռքը չորցած էր . « Ոտքի ՛ ելիր , կայնէ ՛ մէջտեղը » : Ան ալ ելաւ ու կայնեցաւ :
42006009	Ուստի Յիսուս ըսաւ անոնց . « Ձեզի բան մը հարցնեմ . “ Շաբաթ օրը ո՞րը արտօնուած է , բարի՞ք ընել ՝ թէ չարիք ընել , անձ մը փրկե՞լ ՝ թէ կորսնցնել ” » :
42006010	Եւ շուրջը նայելով ՝ բոլորին վրայ , ըսաւ անոր . « Երկարէ ՛ ձեռքդ » : Ան ալ այնպէս ըրաւ , ու անոր ձեռքը առողջացաւ միւսին պէս :
42006011	Իսկ անոնք լեցուեցան մոլեգնութեամբ , եւ կը խօսէին իրարու հետ ՝ թէ ի՛նչ ընեն Յիսուսի :
42006012	Այդ օրերը ՝ լեռը գնաց աղօթելու , եւ ամբողջ գիշերը անցուց Աստուծոյ աղօթելով :
42006013	Առտուն ՝ կանչեց իր աշակերտները , եւ ընտրեց անոնցմէ տասներկու հոգի , ու առաքեալ անուանեց զանոնք . -
42006014	Սիմոնը ՝ որ Պետրոս ալ անուանեց , եւ անոր եղբայրը ՝ Անդրէասը , Յակոբոսն ու Յովհաննէսը ,
42006015	Փիլիպպոսը եւ Բարթողոմէոսը , Մատթէոսն ու Թովմասը , Ալփէոսեան Յակոբոսը եւ Նախանձայոյզ կոչուած Սիմոնը ,
42006016	Յակոբոսի եղբայրը ՝ Յուդան , ու Իսկարիովտացի Յուդան ՝ որ մատնիչ եղաւ :
42006017	Անոնց հետ իջնելով ՝ տափարակ տեղ մը կայնեցաւ , ինչպէս նաեւ իր աշակերտներուն խումբը եւ ժողովուրդի մեծ բազմութիւն մը ՝ ամբողջ Հրէաստանէն , Երուսաղէմէն , ու Տիւրոսի եւ Սիդոնի ծովեզերքէն .
42006018	անոնք եկած էին մտիկ ընելու անոր խօսքերը , ու բուժուելու իրենց ախտերէն : Անմաքուր ոգիներէն տանջուողներն ալ եկան եւ բժշկուեցան :
42006019	Ամբողջ բազմութիւնը կը ջանար դպչիլ իրեն , որովհետեւ զօրութիւն կ՚ելլէր իրմէ ու բոլորը կը բժշկէր :
42006020	Այն ատեն աչքերը բարձրացուց դէպի իր աշակերտները եւ ըսաւ . « Երանի՜ ձեզի ՝ աղքատներուդ , որովհետեւ ձերն է Աստուծոյ թագաւորութիւնը :
42006021	Երանի՜ ձեզի ՝ որ հիմա անօթի էք , որովհետեւ պիտի կշտանաք : Երանի՜ ձեզի ՝ որ հիմա կու լաք , որովհետեւ պիտի խնդաք :
42006022	Երանի՜ ձեզի ՝ երբ մարդիկ ատեն ձեզ , ու երբ զատեն ձեզ իրենց ընկերութենէն , նախատեն եւ վարկաբեկեն ձեր անունը ՝ մարդու Որդիին պատճառով :
42006023	Ուրախացէ՛ք այդ օրը ու ցնծացէ՛ք , քանի որ ձեր վարձատրութիւնը շատ է երկինքը . արդարեւ իրենց հայրերը նո՛յնպէս կ՚ընէին մարգարէներուն :
42006024	Բայց վա՜յ ձեզի ՝ հարուստներուդ , որովհետեւ ունեցա՛ծ էք ձեր մխիթարութիւնը :
42006025	Վա՜յ ձեզի ՝ որ կուշտ էք , որովհետեւ պիտի անօթենաք . վա՜յ ձեզի ՝ որ հիմա կը խնդաք , որովհետեւ պիտի սգաք ու լաք :
42006026	Վա՜յ ձեզի ՝ երբ մարդիկ լաւ խօսին ձեր մասին , որովհետեւ իրենց հայրերը ա՛յդպէս կ՚ընէին սուտ մարգարէներուն » :
42006027	« Բայց կը յայտարարեմ ձեզի ՝ որ մտիկ կ՚ընէք . “ Սիրեցէ՛ք ձեր թշնամիները , բարի՛ք ըրէք ձեզ ատողներուն ,
42006028	օրհնեցէ՛ք ձեզ անիծողները , աղօթեցէ՛ք ձեզ պախարակողներուն համար :
42006029	Եթէ մէկը զարնէ այտիդ , մի՛ւսն ալ մօտեցուր անոր . եթէ առնէ հանդերձդ քեզմէ , մի ՛ արգիլեր որ առնէ բաճկոնդ ալ :
42006030	Տո՛ւր ամէն մարդու ՝ որ քեզմէ կ՚ուզէ , ու քու բաներդ առնողէն մի ՛ պահանջեր զանոնք :
42006031	Ի՛նչպէս կ՚ուզէք որ մարդիկ ընեն ձեզի , նո՛յնպէս ալ դուք ըրէք անոնց :
42006032	Եթէ սիրէք ձեզ սիրողները , ի՞նչ շնորհք կ՚ունենաք . որովհետեւ մեղաւորնե՛րն ալ կը սիրեն զիրենք սիրողները :
42006033	Եթէ բարիք ընէք ձեզի բարիք ընողներուն , ի՞նչ շնորհք կ՚ունենաք . որովհետեւ մեղաւորնե՛րն ալ նոյն բանը կ՚ընեն :
42006034	Եթէ փոխ տաք այնպիսի մարդոց ՝ որոնցմէ յոյս ունիք վերստանալու , ի՞նչ շնորհք կ՚ունենաք . որովհետեւ մեղաւորնե՛րն ալ փոխ կու տան մեղաւորներուն , որպէսզի վերստանան նոյն չափով :
42006035	Հապա դուք ՝ սիրեցէ՛ք ձեր թշնամիները ու բարի՛ք ըրէք , փո՛խ տուէք ՝ առանց փոխարէնը բան մը սպասելու , եւ ձեր վարձատրութիւնը շատ պիտի ըլլայ ու Ամենաբարձրին որդիները պիտի ըլլաք , որովհետեւ ան քաղցր է ապերախտներուն ու չարերուն հանդէպ :
42006036	Ուրեմն արգահատո՛ղ եղէք , ինչպէս ձեր Հայրն ալ արգահատող է ” » :
42006037	« Մի ՛ դատէք ՝ ու պիտի չդատուիք . մի ՛ դատապարտէք ՝ եւ պիտի չդատապարտուիք . ներեցէ՛ք ՝ ու պիտի ներուի ձեզի :
42006038	Տուէ՛ք ՝ եւ պիտի տրուի ձեզի . լաւ չափով ՝ կոխուած , ցնցուած , լեփլեցուն պիտի տրուի ձեր գոգը . քանի որ պիտի չափուի ձեզի ա՛յն չափով ՝ որով դուք կը չափէք » :
42006039	Առակ մըն ալ ըսաւ անոնց . « Կոյրը կրնա՞յ առաջնորդել կոյրը . միթէ երկո՛ւքն ալ փոսը պիտի չիյնա՞ն :
42006040	Աշակերտը իր վարդապետէն գերիվեր չէ . բայց ամէն կատարեալ աշակերտ ՝ իր վարդապետին պէս պիտի ըլլայ :
42006041	Ինչո՞ւ կը տեսնես եղբօրդ աչքին մէջի շիւղը , ու չես նշմարեր քու աչքիդ մէջի գերանը :
42006042	Կամ ի՞նչպէս կրնաս ըսել եղբօրդ . “ Եղբա՛յր , թո՛յլ տուր որ հանեմ աչքիդ մէջի շիւղը ” , երբ դուն չես տեսներ քու աչքիդ մէջի գերանը : Կեղծաւո՛ր , նախ հանէ ՛ քու աչքէդ գերանը , եւ ա՛յն ատեն յստակ պիտի տեսնես ՝ հանելու համար եղբօրդ աչքին մէջի շիւղը » :
42006043	« Արդարեւ չկայ լաւ ծառ մը ՝ որ վատ պտուղ բերէ , ո՛չ ալ վատ ծառ մը ՝ որ լաւ պտուղ բերէ .
42006044	քանի որ իւրաքանչիւր ծառ կը ճանչցուի իր պտուղէն : Որովհետեւ փուշերէն թուզ չեն քաղեր , ու մորենիէն խաղող չեն կթեր :
42006045	Բարի մարդը ՝ բարութիւն կը բխեցնէ իր սիրտին բարի գանձէն , իսկ չար մարդը ՝ չարիք կը բխեցնէ իր սիրտին չար գանձէն . քանի բերանը կը խօսի սիրտին լիութենէն » :
42006046	« Ինչո՞ւ “ Տէ՛ր , Տէ՛ր ” կը կոչէք զիս , բայց չէք գործադրեր ինչ որ կ՚ըսեմ :
42006047	Ո՛վ որ կու գայ ինծի , կը լսէ իմ խօսքերս ու կը գործադրէ զանոնք , ցոյց տամ ձեզի թէ որո՛ւ կը նմանի :
42006048	Ան կը նմանի տուն կառուցանող մարդու մը , որ փորեց , խորացաւ եւ հիմը դրաւ վէմի վրայ . երբ ողողում եղաւ ՝ հեղեղը զարկաւ այդ տան բայց չկրցաւ սարսել զայն , որովհետեւ վէմի վրայ հիմնուած էր :
42006049	Իսկ ա՛ն որ կը լսէ իմ խօսքերս ու չի գործադրեր , կը նմանի մարդու մը , որ հողի վրայ տուն կառուցանեց ՝ առանց հիմի . հեղեղը զարկաւ անոր եւ իսկոյն փլաւ , ու մեծ եղաւ այդ տան աւերումը » :
42007001	Երբ լմնցուց իր բոլոր խօսքերը ժողովուրդին ականջներուն ըսելը ՝ մտաւ Կափառնայում :
42007002	Հարիւրապետի մը ծառան , որ սիրելի էր իրեն , ծանրօրէն հիւանդացած ըլլալով ՝ վախճանելու մօտ էր :
42007003	Երբ լսեց Յիսուսի մասին , Հրեաներէն քանի մը երէցներ ղրկելով ՝ թախանձեց անոր , որ գայ եւ ապրեցնէ իր ստրուկը :
42007004	Անոնք ալ եկան Յիսուսի , փութաջանութեամբ կ՚աղաչէին անոր ու կ՚ըսէին . « Ան ՝ որուն պիտի ընես այս շնորհքը ՝ արժանի է ,
42007005	որովհետեւ կը սիրէ մեր ազգը , եւ ի՛նք կառուցանեց ժողովարանը մեզի համար » :
42007006	Յիսուս գնաց անոնց հետ , ու երբ տունէն շատ հեռու չէր , հարիւրապետը քանի մը բարեկամներ ղրկեց եւ ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , մի ՛ անհանգստանար , որովհետեւ ես արժանի չեմ որ դուն մտնես իմ յարկիս տակ .
42007007	ուստի ես ալ արժանի չնկատեցի զիս ՝ գալու քեզի . հապա ըսէ ՛ խօսք մը ՝ ՝ , ու ծառաս պիտի բժշկուի :
42007008	Որովհետեւ ես ալ իշխանութեան տակ դրուած մարդ մըն եմ , եւ զինուորներ ունիմ իմ հրամանիս տակ : Ասոր կ՚ըսեմ . “ Գնա ՛ ” , ու կ՚երթայ . եւ միւսին . “ Եկո՛ւր ” , ու կու գայ . եւ ստրուկիս . “ Ըրէ ՛ այս բանը ” , ու կ՚ընէ » :
42007009	Յիսուս լսելով ասիկա ՝ զարմացաւ անոր վրայ , եւ դառնալով իրեն հետեւող բազմութեան ՝ ըսաւ . « Ձեզի կը յայտարարեմ թէ Իսրայէլի մէջ անգամ ես չգտայ ա՛յսչափ մեծ հաւատք » :
42007010	Պատգամաւորները տուն վերադարձան , եւ առողջացած գտան հիւանդ ծառան :
42007011	Հետեւեալ օրը կ՚երթար քաղաք մը ՝ որուն անունը Նային էր : Անոր հետ կ՚երթային իր աշակերտներէն շատերը , նաեւ մեծ բազմութիւն մը :
42007012	Երբ մօտեցաւ քաղաքին դրան , ահա ՛ մեռել մը դուրս կը հանէին , իր մօր մէկ հատիկ որդին : Ան այրի էր , ու քաղաքէն մեծ բազմութիւն մը անոր հետ էր :
42007013	Տէրը տեսնելով զայն ՝ գթաց անոր վրայ եւ ըսաւ անոր . « Մի ՛ լար » :
42007014	Ու մօտենալով ՝ դպաւ դագաղին . կրողները կանգ առին , եւ ըսաւ . « Երիտասա՛րդ , քեզի ՛ կ՚ըսեմ . “ Ոտքի ՛ ելիր ” » :
42007015	Մեռելն ալ ելաւ , նստաւ , եւ սկսաւ խօսիլ . Յիսուս տուաւ զայն իր մօր :
42007016	Վախը համակեց բոլորը , ու Աստուած կը փառաբանէին ՝ ըսելով . « Մեծ մարգարէ մը ելած է մեր մէջ , եւ Աստուած այցելած է իր ժողովուրդին » :
42007017	Անոր մասին այս տարաձայնութիւնը տարածուեցաւ ամբողջ Հրէաստանի մէջ , ու ամբողջ շրջակայքը :
42007018	Յովհաննէսի աշակերտները պատմեցին իրեն այս բոլոր բաներուն մասին :
42007019	Յովհաննէս ալ իր աշակերտներէն երկուքը կանչեց իրեն ու ղրկեց Յիսուսի ՝ ըսելով . « Դո՞ւն ես ան ՝ որ պիտի գար , թէ ուրիշի ՛ մը սպասենք » :
42007020	Երբ այդ մարդիկը եկան անոր քով ՝ ըսին . « Յովհաննէս Մկրտիչը մեզ ղրկեց քեզի ՝ ըսելով . “ Դո՞ւն ես ան ՝ որ պիտի գար , թէ ուրիշի ՛ մը սպասենք ” » :
42007021	Նոյն ժամուն շատեր բժշկեց իրենց ախտերէն , տանջանքներէն եւ չար ոգիներէն , ու շատ կոյրերու տեսութիւն շնորհեց :
42007022	Ապա Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Գացէ՛ք , պատմեցէ՛ք Յովհաննէսի ինչ որ տեսաք եւ լսեցիք , թէ կոյրերը կը տեսնեն , կաղերը կը քալեն , բորոտները կը մաքրուին , խուլերը կը լսեն , մեռելները յարութիւն կ՚առնեն , աղքատներուն կ՚աւետարանուի :
42007023	Երանի՜ անոր ՝ որ չի գայթակղիր իմ պատճառովս » :
42007024	Երբ Յովհաննէսի պատգամաւորները գացին , Յիսուս սկսաւ բազմութիւններուն խօսիլ Յովհաննէսի մասին . « Ի՞նչ տեսնելու գացիք անապատը . հովէն տատանող եղէ՞գ մը :
42007025	Հապա ի՞նչ տեսնելու գացիք . փափուկ հանդերձներ հագած մա՞րդ մը : Ահա ՛ անոնք ՝ որ փառաւոր պատմուճաններով ու փափկութեան մէջ են , թագաւորական պալատնե՛րն են :
42007026	Հապա ի՞նչ տեսնելու գացիք . մարգարէ ՞ մը : Այո ՛ , կը յայտարարեմ ձեզի , աւելի ՛ քան մարգարէ մը :
42007027	Որովհետեւ ասիկա ՛ է ան ՝ որուն մասին գրուած է . “ Ահա ՛ ես կը ղրկեմ իմ պատգամաւորս քու առջեւէդ . ան պիտի պատրաստէ ճամբադ ՝ քու առջեւդ ” :
42007028	Արդարեւ կը յայտարարեմ ձեզի . “ Կիներէ ծնածներուն մէջ ՝ Յովհաննէս Մկրտիչէն աւելի մեծ մարգարէ չկայ ” . սակայն Աստուծոյ թագաւորութեան մէջ ՝ ամենէն պզտիկը անկէ աւելի մեծ է » :
42007029	Երբ ամբողջ ժողովուրդն ու մաքսաւորները լսեցին , արդարացուցին Աստուած ՝ որ Յովհաննէսի մկրտութեամբ մկրտուեցան :
42007030	Բայց Փարիսեցիներն ու օրինականները անարգեցին Աստուծոյ ծրագիրը իրենց հանդէպ ՝ անկէ չմկրտուելով :
42007031	« Ուրեմն որո՞ւ նմանցնեմ այս սերունդին մարդիկը , եւ որո՞ւ կը նմանին :
42007032	Կը նմանին մանուկներու , որոնք հրապարակները նստելով ՝ կը գոչեն իրարու եւ կ՚ըսեն . “ Սրինգ նուագեցինք ձեզի ՝ ու չպարեցիք , ողբացինք ձեզի ՝ ու չլացիք ” :
42007033	Որովհետեւ Յովհաննէս Մկրտիչը եկաւ , ո՛չ հաց կ՚ուտէր եւ ո՛չ գինի կը խմէր , ու կ՚ըսէիք . “ Դեւ կայ անոր մէջ ” :
42007034	Մարդու Որդին եկաւ , կ՚ուտէ եւ կը խմէ , ու կ՚ըսէք . “ Ահա ՛ շատակեր ու գինեսէր մարդ մը , մաքսաւորներու եւ մեղաւորներու բարեկամ ” :
42007035	Եւ իմաստութիւնը արդարացաւ իր բոլոր զաւակներով » :
42007036	Փարիսեցիներէն մէկը կը թախանձէր ՝ որ ան իրեն հետ հաց ուտէ : Ան ալ մտաւ Փարիսեցիին տունը ու սեղան նստաւ :
42007037	Քաղաքին մէջ մեղաւոր կին մը կար . երբ գիտցաւ թէ ան սեղան նստած է Փարիսեցիին տունը , անուշահոտ օծանելիքի ալապաստրէ շիշ մը բերաւ ,
42007038	լալով կեցաւ անոր ոտքերուն քով ՝ ետեւի կողմը , եւ սկսաւ արցունքով թրջել անոր ոտքերը : Իր գլուխին մազերով կը սրբէր ու կը համբուրէր անոր ոտքերը , եւ օծանելիքով կ՚օծէր :
42007039	Երբ զինք հրաւիրող Փարիսեցին տեսաւ , ըսաւ ինքնիրեն . « Եթէ ասիկա մարգարէ ըլլար , պիտի գիտնար թէ ո՛վ եւ ինչպիսի ՛ կին է իրեն դպչողը , որովհետեւ մեղաւոր է » :
42007040	Յիսուս պատասխանեց անոր . « Սիմո՛ն , բա՛ն մը ունիմ քեզի ըսելու » : Ան ալ ըսաւ . « Ըսէ ՛ , վարդապե՛տ » :
42007041	Յիսուս ըսաւ . « Փոխատու մը ունէր երկու պարտապան . մէկը հինգ հարիւր դահեկան կը պարտէր , ու միւսը ՝ յիսուն :
42007042	Երկուքի՛ն ալ շնորհեց պարտքը , քանի կարողութիւն չունէին վճարելու : Հիմա ըսէ ՛ , անոնցմէ ո՞վ աւելի պիտի սիրէ զայն » :
42007043	Սիմոն պատասխանեց . « Կ՚ենթադրեմ թէ ա՛ն ՝ որուն շատ շնորհեց » : Ան ալ ըսաւ անոր . « Շիտա՛կ դատեցիր » :
42007044	Ու դառնալով դէպի այդ կինը ՝ ըսաւ Սիմոնի . « Կը տեսնե՞ս այս կինը : Ես տունդ մտայ , եւ դուն ջուր չտուիր ոտքերուս . բայց ասիկա իր արցունքով թրջեց ոտքերս , եւ իր մազերով սրբեց :
42007045	Դուն ինծի համբո՛յր մը չտուիր , բայց ասիկա հոս մտնելէս ի վեր ՝ չդադրեցաւ ոտքերս համբուրելէ :
42007046	Դուն գլուխս չօծեցիր անուշահոտ իւղով , բայց ասիկա ոտքե՛րս օծեց անուշահոտ օծանելիքով :
42007047	Ուստի կը յայտարարեմ քեզի . “ Ասոր բազմաթիւ մեղքերը ներուած են , որովհետեւ շատ սիրեց . բայց ա՛ն ՝ որուն քիչ կը ներուի , անիկա քիչ կը սիրէ ” .
42007048	Եւ ըսաւ անոր . « Քու մեղքերդ ներուած են » :
42007049	Իրեն հետ սեղան նստողները սկսան ըսել իրենց մէջ . « Ո՞վ է ասիկա ՝ որ մեղքերն ալ կը ներէ » :
42007050	Իսկ ինք ըսաւ կնոջ . « Հաւատքդ փրկեց քեզ , գնա ՛ խաղաղութեամբ » :
42008001	Անկէ ետք , ինք կը քարոզէր ՝ քաղաքէ քաղաք ու գիւղէ գիւղ շրջելով , եւ կ՚աւետէր Աստուծոյ թագաւորութիւնը : Տասներկուքը իրեն հետ էին ,
42008002	նաեւ քանի մը կիներ ՝ որոնք չար ոգիներէ ու հիւանդութիւններէ բուժուած էին . - Մարիամ ՝ որ կը կոչուէր Մագդաղենացի եւ որմէ եօթը դեւ ելեր էր ,
42008003	Յովհաննա , Հերովդէսի տան վերակացուին ՝ Քուզայի կինը , Շուշան ու շատ ուրիշներ , որոնք կը սպասարկէին անոր իրենց ինչքով :
42008004	Երբ մեծ բազմութիւն հաւաքուեցաւ եւ ամէն քաղաքէ իրեն եկան , առակ մը ըսաւ անոնց .
42008005	« Սերմնացան մը գնաց իր հունտը ցանելու : Մինչ կը ցանէր , քանի մը հունտեր ինկան ճամբային եզերքը եւ կոխկռտուեցան , ու երկինքի թռչունները լափեցին զանոնք :
42008006	Ուրիշներ ինկան ժայռի վրայ , եւ հազիւ բուսած ՝ չորցան , քանի բուսահող չկար :
42008007	Ուրիշներ ալ ինկան փուշերու մէջ , ու փուշերը բուսնելով անոնց հետ ՝ խեղդեցին զանոնք :
42008008	Իսկ ուրիշներ ինկան լաւ հողի մէջ , ու բուսնելով ՝ հարիւրապատիկ պտուղ տուին » : Երբ ըսաւ այս բաները ՝ գոչեց . « Ա՛ն որ ականջ ունի լսելու ՝ թող լսէ » :
42008009	Իր աշակերտները հարցուցին իրեն . « Ի՞նչ է իմաստը այս առակին » :
42008010	Ան ալ ըսաւ . « Ձեզի ՛ տրուած է հասկնալ Աստուծոյ թագաւորութեան խորհուրդները , բայց ուրիշներուն ՝ առակներով կը խօսիմ . որպէսզի նայելով ՝ չտեսնեն , ու լսելով ՝ չհասկնան » :
42008011	« Ուրեմն սա ՛ է առակին իմաստը . հունտը ՝ Աստուծոյ խօսքն է :
42008012	Ճամբային եզերքը եղողները անոնք են ՝ որ կը լսեն . յետոյ Չարախօսը կու գայ եւ կը վերցնէ անոնց սիրտէն խօսքը , որպէսզի չհաւատան ու չփրկուին :
42008013	Ժայռի վրայինները անոնք են , որ երբ լսեն ՝ ուրախութեամբ կ՚ընդունին խօսքը : Բայց արմատ չունին . ատեն մը կը հաւատան , եւ փորձութեան ժամանակ կը հեռանան :
42008014	Փուշերու մէջ ինկածները անոնք են , որ լսելէ ետք ՝ կ՚երթան , բայց կը խեղդուին այս կեանքին հոգերով , հարստութեամբ ու հաճոյքներով , եւ պտուղ չեն հասունցներ :
42008015	Իսկ լաւ հողի մէջ ցանուածները անոնք են , որ խօսքը լսելով ՝ պարկեշտ ու բարի սիրտի մը մէջ կը պահեն զայն , եւ համբերութեամբ պտուղ կ՚արտադրեն » :
42008016	« Ո՛չ մէկը ՝ ճրագ մը վառելէ ետք ՝ կը ծածկէ զայն անօթով մը , կամ կը դնէ մահիճի մը ներքեւ . հապա կը դնէ աշտանակի ՛ մը վրայ , որպէսզի ներս մտնողները տեսնեն լոյսը :
42008017	Որովհետեւ չկայ գաղտնիք մը ՝ որ բացայայտ պիտի չըլլայ , ո՛չ ալ պահուած բան մը ՝ որ պիտի չգիտցուի ու երեւան չելլէ :
42008018	Ուրեմն զգուշացէ՛ք թէ ի՛նչպէս կը լսէք . որովհետեւ ո՛վ որ ունի ՝ պիտի տրուի անոր , իսկ ո՛վ որ չունի ՝ անկէ պիտի առնուի նոյնիսկ ինչ որ ինք կը կարծէ թէ ունի » :
42008019	Անոր մայրն ու եղբայրները եկան իրեն , բայց բազմութենէն չէին կրնար մօտենալ իրեն :
42008020	Անոր լուր տուին ՝ ըսելով . « Քու մայրդ ու եղբայրներդ դուրսը կայնած են եւ կ՚ուզեն տեսնել քեզ » :
42008021	Ան ալ պատասխանեց անոնց . « Իմ մայրս ու եղբայրներս անո՛նք են , որ կը լսեն Աստուծոյ խօսքը եւ կը գործադրեն զայն » :
42008022	Օր մը ՝ ինք նաւ մտաւ իր աշակերտներուն հետ , եւ ըսաւ անոնց . « Ծովակին միւս եզերքը անցնինք » : Մեկնեցան .
42008023	բայց մինչ կը նաւարկէին ՝ ինք քնացաւ : Հովի փոթորիկ մը իջաւ ծովակին վրայ . նաւը կը լեցուէր ջուրով , եւ իրենք վտանգի մէջ էին :
42008024	Մօտեցան , արթնցուցին զինք ու ըսին . « Վարդապե՛տ , վարդապե՛տ , կը կորսուինք » : Ան ալ ոտքի ելաւ , սաստեց հովն ու ալիքները . եւ անոնք հանդարտեցան ու խաղաղութիւն եղաւ :
42008025	Ըսաւ անոնց . « Ո՞ւր է ձեր հաւատքը » : Անոնք ՝ վախով համակուած ՝ զարմացան , եւ կ՚ըսէին իրարու . « Արդեօք ո՞վ է ասիկա , որ կը հրամայէ նոյնիսկ հովերուն ու ջուրին , եւ կը հնազանդին իրեն » :
42008026	Նաւարկելով իջան Գադարացիներուն երկիրը , որ Գալիլեայի դիմացն է :
42008027	Երբ ինք ցամաք ելաւ , քաղաքէն մարդ մը հանդիպեցաւ իրեն : Ան դեւեր ունէր ներսը ՝ երկար ժամանակէ ի վեր . հանդերձ չէր հագներ , ո՛չ ալ տան մէջ կը բնակէր , հապա ՝ գերեզմաններու մէջ :
42008028	Տեսնելով Յիսուսը ՝ աղաղակեց , ինկաւ անոր առջեւ եւ ըսաւ բարձրաձայն . « Դուն ի՞նչ գործ ունիս ինծի հետ , Յիսո՛ւս , Ամենաբա՛րձր Աստուծոյ Որդի . կ՚աղերսե՛մ քեզի , մի ՛ տանջեր զիս » :
42008029	( Որովհետեւ հրամայեց անմաքուր ոգիին ՝ որ ելլէ այդ մարդէն . արդարեւ երկար ատեն էր որ գրաւած էր զայն , եւ ան կապուած կը պահուէր ՝ շղթաներով ու ոտնակապերով , բայց կը կոտրտէր կապերը եւ դեւէն կը քշուէր անապատը : )
42008030	Յիսուս հարցուց անոր . « Ի՞նչ է անունդ » : Ան ալ ըսաւ . « Լեգէոն » . որովհետեւ շատ դեւեր մտած էին անոր մէջ :
42008031	Անոնք կ՚աղաչէին իրեն , որ չհրամայէ իրենց ՝ անդունդը երթալ :
42008032	Հոն խոզերու մեծ երամակ մը կար , որ լեռը կ՛արածէր : Աղաչեցին անոր ՝ որ արտօնէ իրենց անոնց մէջ մտնել . եւ արտօնեց իրենց :
42008033	Ուստի դեւերը ՝ դուրս ելլելով մարդէն ՝ մտան խոզերուն մէջ . ու երամակը գահավէժ տեղէն ծովակը վազեց եւ խեղդուեցաւ :
42008034	Խոզարածները տեսնելով պատահածը ՝ փախան , ու պատմեցին քաղաքը եւ արտերը :
42008035	Մարդիկ դուրս ելան ՝ պատահածը տեսնելու : Եկան Յիսուսի քով , ու գտան այն մարդը ՝ որմէ դեւերը ելած էին , նստած Յիսուսի ոտքերուն քով , հագուած եւ սթափած . ու վախցան :
42008036	Անոնք որ տեսեր էին պատահածը , պատմեցին անոնց թէ ի՛նչ կերպով դիւահարը բուժուեցաւ :
42008037	Գադարացիներուն շրջակայքը եղող ամբողջ բազմութիւնը կը թախանձէր անոր ՝ որ երթայ իրենցմէ , որովհետեւ մեծ վախով համակուած էին : Ան ալ նաւ մտնելով վերադարձաւ :
42008038	Մարդը ՝ որմէ դեւերը ելած էին , կ՚աղերսէր անոր որ ընկերանայ իրեն : Բայց Յիսուս արձակեց զայն եւ ըսաւ .
42008039	« Վերադարձի՛ր տունդ , ու պատմէ ՛ ամէն ինչ որ Աստուած ըրաւ քեզի » : Ան ալ գնաց , եւ ամբողջ քաղաքին մէջ հրապարակեց ամէն ինչ որ Յիսուս ըրաւ իրեն :
42008040	Երբ Յիսուս վերադարձաւ , բազմութիւնը ընդունեց զինք , որովհետեւ բոլորը կը սպասէին իրեն :
42008041	Եւ ահա ՛ Յայրոս անունով մարդ մը եկաւ , որ ժողովարանի պետ էր : Յիսուսի ոտքը իյնալով ՝ կ՚աղաչէր անոր որ իր տունը մտնէ ,
42008042	որովհետեւ ունէր մէկ հատիկ աղջիկ մը , գրեթէ տասներկու տարեկան , որ մահամերձ էր : Երբ Յիսուս կ՚երթար , բազմութիւնը կը սեղմէր զինք :
42008043	Կին մը , որ արիւնահոսութիւն ունէր տասներկու տարիէ ի վեր , եւ իր ամբողջ ունեցածը ծախսած էր բժիշկներուն , բայց ո՛չ մէկէն կրցած էր բուժուիլ ,
42008044	ետեւէն մօտենալով ՝ անոր հանդերձին քղանցքին դպաւ , եւ իր արիւնահոսութիւնը անմի՛ջապէս դադրեցաւ :
42008045	Ու Յիսուս ըսաւ . « Ո՞վ էր ան ՝ որ դպաւ ինծի » : Երբ բոլորը կ՚ուրանային , Պետրոս եւ իրեն հետ եղողները ըսին . « Վարդապե՛տ , բազմութիւնը քեզ կը սեղմէ ու կը ճնշէ , եւ կ՚ըսես . “ Ո՞վ դպաւ ինծի ” » :
42008046	Յիսուս ըսաւ . « Մէ՛կը դպաւ ինծի , որովհետեւ գիտակցեցայ թէ զօրութիւն մը դուրս ելաւ ինձմէ » :
42008047	Երբ կինը տեսաւ թէ ըրածը անկէ թաքուն չմնաց , դողալով եկաւ , անոր առջեւ ինկաւ , եւ ամբողջ ժողովուրդին առջեւ յայտարարեց անոր թէ ի՛նչ պատճառով դպեր էր անոր , եւ թէ ի՛նչպէս անմի՛ջապէս բժշկուեցաւ :
42008048	Յիսուս ըսաւ անոր . « Քաջալերուէ ՛ , աղջի՛կ , հաւատքդ բժշկեց քեզ . գնա ՛ խաղաղութեամբ » :
42008049	Երբ ինք դեռ կը խօսէր , ժողովարանի պետին տունէն մէկը եկաւ եւ ըսաւ . « Աղջիկդ մեռաւ , ա՛լ մի ՛ անհանգստացներ վարդապետը » :
42008050	Բայց երբ Յիսուս լսեց ասիկա ՝ ըսաւ անոր . « Մի ՛ վախնար , միա՛յն հաւատա , ու պիտի ապրի » :
42008051	Երբ տունը մտաւ , ո՛չ մէկուն թոյլ տուաւ որ մտնէ , բայց միայն ՝ Պետրոսի , Յակոբոսի ու Յովհաննէսի , եւ աղջիկին հօր ու մօր :
42008052	Բոլորն ալ կու լային եւ կը հեծեծէին անոր վրայ . բայց ինք ըսաւ . « Մի ՛ լաք . ան մեռած չէ , հապա կը քնանայ » :
42008053	Անոնք ալ զինք ծաղրեցին , քանի գիտէին թէ մեռաւ :
42008054	Իսկ ինք բոլորն ալ դուրս հանելով ՝ բռնեց անոր ձեռքէն , ու գոչեց ՝ ըսելով . « Աղջի՛կ , ոտքի ՛ ելիր » :
42008055	Անոր հոգին վերադարձաւ , եւ ան անմի՛ջապէս կանգնեցաւ : Յիսուս հրամայեց ՝ որ անոր ուտելիք տան :
42008056	Անոր ծնողները զմայլած մնացին , եւ ինք պատուիրեց անոնց ՝ որ պատահածը ո՛չ մէկուն ըսեն :
42009001	Իր տասներկու աշակերտները հաւաքելով ՝ զօրութիւն ու իշխանութիւն տուաւ անոնց բոլոր դեւերուն վրայ , եւ ախտերը բժշկելու :
42009002	Ու ղրկեց զանոնք ՝ որ քարոզեն Աստուծոյ թագաւորութիւնը եւ բժշկեն հիւանդները :
42009003	Ըսաւ անոնց . « Ճամբորդութեան համար ոչի՛նչ առէք , ո՛չ գաւազան եւ ո՛չ պարկ , ո՛չ հաց եւ ո՛չ դրամ . ո՛չ ալ կրկին բաճկոն ունեցէք ՝ ՝ :
42009004	Որո՛ւ տուն որ մտնէք ՝ հո՛ն մնացէք , ապա անկէ մեկնեցէք :
42009005	Իսկ անոնք որ չեն ընդունիր ձեզ , երբ դուրս ելլէք այդ քաղաքէն ՝ թօթուեցէ՛ք ձեր ոտքերուն փոշին անգամ , իբր վկայութիւն անոնց դէմ » :
42009006	Անոնք ալ մեկնեցան եւ գիւղէ գիւղ կը շրջէին , ամէնուրեք աւետարանելով ու բուժելով :
42009007	Հերովդէս չորրորդապետը ՝ անոր բոլոր կատարածներուն մասին լսելով ՝ տարակոյսի մէջ էր , որովհետեւ ոմանք ըսած էին .
42009008	« Յովհաննէս մեռելներէն յարութիւն առաւ » , եւ ոմանք . « Եղիա յայտնուեցաւ » , իսկ ուրիշներ ալ . « Նախկին մարգարէներէն մէկը յարութիւն առաւ » :
42009009	Հերովդէս ըսաւ . « Յովհաննէսը ե՛ս գլխատեցի , իսկ ո՞վ պիտի ըլլայ ասիկա ՝ որուն մասին այսպիսի բաներ կը լսեմ » : Ու կը ջանար տեսնել զայն :
42009010	Առաքեալները վերադարձան , ու պատմեցին անոր ՝ ինչ որ ըրին . եւ առնելով զանոնք ՝ մէկդի քաշուեցաւ ամայի տեղ մը , քաղաքի մը քով ՝ որուն անունը Բեթսայիդա էր :
42009011	Երբ բազմութիւնները գիտցան ՝ անոր հետեւեցան : Ինք ալ զանոնք ընդունելով ՝ կը խօսէր անոնց Աստուծոյ թագաւորութեան մասին , եւ կը բժշկէր անո՛նք ՝ որ բուժումի պէտք ունէին :
42009012	Երբ օրը սկսաւ մթննալ ՝ տասներկուքը մօտեցան եւ ըսին անոր . « Արձակէ ՛ բազմութիւնը , որպէսզի երթան շրջակայ գիւղերն ու արտերը , իջեւանին եւ ուտելիք գտնեն , որովհետեւ հոս ամայի տեղ մըն ենք » :
42009013	Ըսաւ անոնց . « Դո՛ւք անոնց կերակուր տուէք » : Անոնք ալ ըսին . « Մենք հինգ նկանակէն ու երկու ձուկէն աւելի բան չունինք , եթէ չերթանք այդ ամբողջ ժողովուրդին համար կերակուր չգնենք » :
42009014	( Արդարեւ հինգ հազարի չափ այր մարդիկ կային : ) Ըսաւ իր աշակերտներուն . « Նստեցուցէ՛ք ատոնք ՝ յիսունական շարքերով » :
42009015	Այդպէս ըրին , ու բոլորն ալ նստեցուցին :
42009016	Ինք ալ առաւ այդ հինգ նկանակներն ու երկու ձուկերը , դէպի երկինք նայելով ՝ օրհնեց զանոնք , կտրեց ու տուաւ աշակերտներուն , որպէսզի հրամցնեն բազմութեան :
42009017	Կերան , բոլորն ալ կշտացան , եւ վերցնելով աւելցած բեկորները ՝ տասներկու կողով լեցուցին :
42009018	Երբ ինք առանձին կ՚աղօթէր , աշակերտները իրեն հետ էին , եւ հարցուց անոնց . « Բազմութիւնները ինծի համար ի՞նչ կ՚ըսեն , ո՞վ եմ » :
42009019	Անոնք ալ պատասխանեցին . « Ոմանք ՝ Յովհաննէս Մկրտիչը , ուրիշներ ՝ Եղիան , ուրիշներ ալ ՝ նախկին մարգարէներէն մէկը , որ յարութիւն առած է » :
42009020	Ինք ըսաւ անոնց . « Իսկ դո՛ւք ի՞նչ կ՚ըսէք , ո՞վ եմ » : Պետրոս պատասխանեց . « Աստուծոյ Քրիստո՛սը » :
42009021	Յիսուս ազդարարեց անոնց , ու պատուիրեց որ ո՛չ մէկուն ըսեն այս բանը :
42009022	Եւ ըսաւ . « Պէտք է որ մարդու Որդին շատ չարչարանքներ կրէ , մերժուի երէցներէն , քահանայապետներէն եւ դպիրներէն , սպաննուի ու յարութիւն առնէ երրորդ օրը » :
42009023	Եւ կ՚ըսէր բոլորին . « Եթէ մէկը ուզէ գալ իմ ետեւէս ՝ թող ուրանայ ինքզինք , ամէն օր վերցնէ իր խաչը ու հետեւի ինծի .
42009024	որովհետեւ ո՛վ որ ուզէ փրկել իր անձը ՝ պիտի կորսնցնէ զայն , իսկ ո՛վ որ կորսնցնէ իր անձը ՝ ինծի համար , պիտի փրկէ զայն :
42009025	Քանի որ մարդ ի՞նչ օգուտ կ՚ունենայ , եթէ շահի ամբողջ աշխարհը բայց կորսնցնէ ինքզինք , կամ տուժէ :
42009026	Որովհետեւ ո՛վ որ ամօթ սեպէ զիս եւ իմ խօսքերս դաւանիլը , մարդու Որդին ալ ամօթ պիտի սեպէ զայն դաւանիլը ՝ երբ գայ իր ու Հօր եւ սուրբ հրեշտակներուն փառքով :
42009027	Բայց ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Հոս կայնողներէն կան ոմանք ՝ որ մահ պիտի չհամտեսեն , մինչեւ որ տեսնեն Աստուծոյ թագաւորութիւնը ” » :
42009028	Այս խօսքերէն գրեթէ ութ օր ետք ՝ առնելով Պետրոսը , Յովհաննէսն ու Յակոբոսը ՝ լեռը ելաւ աղօթելու :
42009029	Մինչ կ՚աղօթէր , իր երեսին տեսքը փոխուեցաւ , եւ իր պատմուճանը ճերմակ ու փայլուն եղաւ :
42009030	Եւ ահա ՛ երկու մարդիկ կը խօսակցէին իրեն հետ . անոնք ֊ Մովսէսն ու Եղիան ,
42009031	փառքով երեւցած , եւ կը խօսէին անոր այս կեանքէն մեկնումին մասին , որ պիտի իրագործուէր Երուսաղէմի մէջ :
42009032	Պետրոս ու անոր հետ եղողները քունով ծանրացած էին . երբ արթնցան , տեսան անոր փառքը եւ այդ երկու մարդիկը ՝ որ անոր քով կեցած էին :
42009033	Երբ անոնք զատուեցան անոր քովէն , Պետրոս ըսաւ Յիսուսի . « Վարդապե՛տ , լաւ է որ կենանք հոս եւ շինենք երեք վրան , մէկը ՝ քեզի , մէկը ՝ Մովսէսի ու մէկը ՝ Եղիայի » . որովհետեւ չէր գիտեր թէ ի՛նչ կը խօսէր :
42009034	Մինչ այսպէս կը խօսէր , ամպ մը եկաւ եւ հովանի եղաւ անոնց վրայ . ու երբ անոնք ամպին տակ մտան ՝ վախցան :
42009035	Ձայն մը եկաւ ամպէն ՝ ըսելով . « Ա՛յս է իմ սիրելի Որդիս , անո՛ր մտիկ ըրէք » :
42009036	Երբ լսեցին այդ ձայնը ՝ Յիսուս մինակ մնաց : Իրենք ալ լուռ կեցան , եւ այդ օրերը ո՛չ մէկուն բան մը պատմեցին իրենց տեսածներէն :
42009037	Հետեւեալ օրը , երբ անոնք լեռնէն վար իջան , մեծ բազմութիւն մը դիմաւորեց զայն :
42009038	Բազմութենէն մարդ մը գոչեց . « Վարդապե՛տ , կ՚աղերսե՜մ քեզի , նայէ ՛ որդիիս , քանի որ իմ մէկ հատիկս է :
42009039	Ահա ՛ ոգի մը կը բռնէ զինք , ինք ալ յանկարծ կ՚աղաղակէ . ոգին զինք ցնցելով կը փրփրցնէ , ու հազիւ կը հեռանայ իրմէ ՝ ջախջախելով զինք :
42009040	Աղերսեցի քու աշակերտներուդ ՝ որ դուրս հանեն զայն , բայց չկրցան » :
42009041	Յիսուս պատասխանեց . « Ո՛վ անհաւատ ու խոտորեալ սերունդ , մինչեւ ե՞րբ ձեզի հետ պիտի ըլլամ եւ ձեզի հանդուրժեմ : Հո՛ս բեր որդիդ » :
42009042	Երբ կը մօտենար , դեւը գետին զարկաւ զայն ու սաստիկ ցնցեց :
42009043	Իսկ Յիսուս սաստեց անմաքուր ոգին , բժշկեց պատանին եւ տուաւ զայն իր հօր :
42009044	Բոլորը կ՚ապշէին Աստուծոյ մեծամեծ գործերուն վրայ : Մինչ բոլորն ալ կը սքանչանային Յիսուսի բոլոր ըրածներուն վրայ , ան ըսաւ իր աշակերտներուն . « Դուք այս խօսքերը ձեր մի՛տքը պահեցէք ՝ ՝ , որովհետեւ մարդու Որդին պիտի մատնուի մարդոց ձեռքը » :
42009045	Բայց անոնք չէին հասկնար այս խօսքը , եւ անոնցմէ ծածկուած էր ՝ որպէսզի չըմբռնեն . ու կը վախնային հարցնել իրեն այդ խօսքին մասին :
42009046	Մտածում մըն ալ ծագեցաւ անոնց մէջ , թէ արդեօք ո՛վ է մեծագոյնը իրենց մէջ :
42009047	Յիսուս ըմբռնելով անոնց սիրտին մտածումը ՝ առաւ մանուկ մը , կայնեցուց զայն իր քով ,
42009048	ու ըսաւ անոնց . « Ո՛վ որ կ՚ընդունի այս մանուկը իմ անունովս ՝ զի՛ս կ՚ընդունի , եւ ո՛վ որ զիս կ՚ընդունի ՝ զիս ղրկո՛ղը կ՚ընդունի . որովհետեւ ա՛ն որ ամենէն պզտիկն է ձեր բոլորին մէջ , անիկա ՛ պիտի ըլլայ մեծը » :
42009049	Յովհաննէս ըսաւ . « Վարդապե՛տ , մէկը տեսանք որ դեւեր կը հանէր քու անունովդ , եւ արգիլեցինք զայն ՝ քանի որ մեզի չի հետեւիր » :
42009050	Յիսուս ըսաւ անոր . « Մի ՛ արգիլէք , որովհետեւ ա՛ն որ մեզի հակառակ չէ , մեր ՝ ՝ կողմէն է » :
42009051	Երբ իր աշխարհէն վերանալու ժամանակը հասաւ ՝ ՝ , հաստատապէս որոշեց ՝ ՝ Երուսաղէմ երթալ :
42009052	Եւ իր առջեւէն ղրկեց պատգամաւորներ , որոնք երբ գացին ՝ մտան Սամարացիներուն մէկ գիւղը , որպէսզի պատրաստութիւն տեսնեն իրեն համար :
42009053	Բայց չընդունեցին զայն , որովհետեւ անոր երեսը դէպի Երուսաղէմ ուղղուած էր :
42009054	Երբ իր աշակերտները ՝ Յակոբոս ու Յովհաննէս ՝ տեսան ասիկա , ըսին անոր . « Տէ՛ր , կ՚ուզե՞ս որ ըսենք , որպէսզի երկինքէն կրակ իջնէ եւ սպառէ զանոնք , ինչպէս Եղիա ալ ըրաւ » :
42009055	Դարձաւ ու յանդիմանեց զանոնք ՝ ըսելով . « Չէք գիտեր թէ ի՛նչ հոգիի տէր էք .
42009056	որովհետեւ մարդու Որդին եկաւ ո՛չ թէ մարդոց անձերը կորսնցնելու , հապա ՝ փրկելու ՝ ՝ » : Եւ ուրիշ գիւղ մը գացին :
42009057	Երբ անոնք ճամբան կ՚երթային , մէկը ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , պիտի հետեւիմ քեզի ՝ ո՛ւր որ երթաս » :
42009058	Յիսուս ըսաւ անոր . « Աղուէսները որջեր ունին , ու երկինքի թռչունները ՝ բոյներ , բայց մարդու Որդին տե՛ղ մը չունի ՝ ուր հանգչեցնէ իր գլուխը » :
42009059	Ուրիշի մըն ալ ըսաւ . « Հետեւէ ՛ ինծի » : Իսկ ան ըսաւ . « Տէ՛ր , արտօնէ ՛ ինծի , որ նախ երթամ ՝ թաղեմ հայրս » :
42009060	Յիսուս ըսաւ անոր . « Թո՛ղ մեռելներուն ՝ թաղել իրենց մեռելները , իսկ դուն գնա ՛ ու քարոզէ ՛ Աստուծոյ թագաւորութիւնը » :
42009061	Ուրիշ մըն ալ ըսաւ . « Տէ՛ր , պիտի հետեւիմ քեզի . բայց արտօնէ ՛ որ նախ հրաժեշտ առնեմ տանս մէջ եղողներէն » :
42009062	Յիսուս ըսաւ անոր . « Ո՛չ մէկը ՝ որ կը դնէ ձեռքը մաճին վրայ ու ետեւ կը նայի ՝ յարմար է Աստուծոյ թագաւորութեան » :
42010001	Ասկէ ետք ՝ Տէրը ուրիշ եօթանասուն ալ որոշեց , եւ իր առջեւէն երկու-երկու ղրկեց զանոնք բոլոր քաղաքներն ու տեղերը ՝ ուր ինք պիտի երթար :
42010002	Եւ ըսաւ անոնց . « Հունձքը ի՛րապէս շատ է , բայց գործաւորները ՝ քիչ . ուրեմն հունձքին Տէրո՛ջ աղերսեցէք , որ գործաւորներ ուղարկէ իր հունձքին :
42010003	Գացէ՛ք . ահա ՛ ես կը ղրկեմ ձեզ իբր գառնուկներ ՝ գայլերու մէջ :
42010004	Ձեզի հետ մի ՛ առնէք ՝ ՝ ո՛չ քսակ , ո՛չ պարկ , ո՛չ ալ կօշիկներ , ու ճամբան ո՛չ մէկը բարեւեցէք :
42010005	Որեւէ տուն որ մտնէք ՝ նախ ըսէք . “ Բարե՛ւ այս տան ” :
42010006	Եթէ հոն բարեւի արժանի մարդ կայ , ձեր բարեւը պիտի հանգչի անոր վրայ . այլապէս ՝ պիտի դառնայ ձեզի :
42010007	Մնացէ՛ք այդ տան մէջ , եւ կերէ՛ք ու խմեցէ՛ք անոնց քով , որովհետեւ գործաւորը արժանի է իր վարձքին . մի ՛ երթաք տունէ տուն :
42010008	Որեւէ քաղաք որ մտնէք եւ ընդունին ձեզ , կերէ՛ք ի՛նչ որ հրամցնեն ձեզի :
42010009	Բուժեցէ՛ք անոր մէջի հիւանդները եւ ըսէ՛ք անոնց . “ Աստուծոյ թագաւորութիւնը մօտեցած է ձեզի ” :
42010010	Բայց որեւէ քաղաք որ մտնէք ու չընդունին ձեզ , երթալով անոր հրապարակները ՝ ըսէ՛ք .
42010011	“ Այն փոշին ալ ՝ որ մեր ոտքերուն փակած է ձեր քաղաքէն , կը թօթուենք ձեզի . բայց սա ՛ գիտցէ՛ք , որ Աստուծոյ թագաւորութիւնը մօտեցած է ձեզի ” :
42010012	Կը յայտարարեմ ձեզի . “ Այն օրը Սոդոմի դատաստանը աւելի դիւրին պիտի ըլլայ , քան այդ քաղաքին ” » :
42010013	« Վա՜յ քեզի , Քորազի՛ն , վա՜յ քեզի , Բեթսայիդա ՛ . որովհետեւ եթէ Տիւրոսի ու Սիդոնի մէջ կատարուած ըլլային այն հրաշքները ՝ որոնք կատարուեցան ձեր մէջ , շատո՛նց ապաշխարած պիտի ըլլային ՝ քուրձով եւ մոխիրի մէջ նստելով :
42010014	Բայց դատաստանին օրը ՝ աւելի դիւրին պիտի ըլլայ Տիւրոսի ու Սիդոնի , քան ձեզի :
42010015	Եւ դո՛ւն , Կափառնայո՛ւմ , որ բարձրացած ես մինչեւ երկինք , պիտի իջնես մինչեւ դժոխք :
42010016	Ա՛ն որ մտիկ կ՚ընէ ձեզի ՝ մտիկ կ՚ընէ ինծի ՛ . իսկ ա՛ն որ կ՚անարգէ ձեզ ՝ կ՚անարգէ զի՛ս , եւ ա՛ն որ կ՚անարգէ զիս ՝ կ՚անարգէ զիս ղրկո՛ղը » :
42010017	Եօթանասուն աշակերտները վերադարձան ուրախութեամբ , եւ ըսին . « Տէ՛ր , քու անունովդ ՝ դեւե՛րն ալ կը հպատակէին մեզի » :
42010018	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Կը տեսնէի Սատանան , որ վար կ՚իյնար երկինքէն ՝ փայլակի նման :
42010019	Ահա ՛ ձեզի իշխանութիւն կու տամ ՝ կոխելու օձերու , կարիճներու , եւ թշնամիին ամբողջ զօրութեան վրայ . բնա՛ւ բան մը պիտի չվնասէ ձեզի :
42010020	Բայց դուք մի ՛ ուրախանաք ՝ որ չար ոգիները կը հպատակին ձեզի . այլ մանաւանդ ուրախացէ՛ք ՝ որ ձեր անունները գրուած են երկի՛նքը » :
42010021	Այդ նոյն ժամուն ՝ Յիսուս Հոգիով ցնծաց եւ ըսաւ . « Կը ներբողեմ քեզ , Հա՜յր , Տէր երկինքի ու երկրի , որ այս բաները ծածկեցիր իմաստուններէն եւ խելացիներէն , ու յայտնեցիր երախաներո՛ւն : Այո ՛ , Հա՜յր , որովհետեւ ա՛յսպէս հաճելի եղաւ քու առջեւդ :
42010022	Ամէն բան յանձնուեցաւ ինծի ՝ իմ Հօրմէս , ու ո՛չ մէկը գիտէ թէ ո՛վ է Որդին , բայց միայն ՝ Հայրը , եւ թէ ո՛վ է Հայրը , բայց միայն ՝ Որդին , եւ ա՛ն ՝ որուն Որդին փափաքի յայտնել » :
42010023	Աշակերտներուն դառնալով ՝ առանձին ըսաւ . « Երանի՜ այն աչքերուն ՝ որ կը տեսնեն ձեր տեսածները .
42010024	արդարեւ կը յայտարարեմ ձեզի . “ Շատ մարգարէներ ու թագաւորներ ուզեցին տեսնել ձեր տեսածները ՝ բայց չտեսան , եւ լսել ձեր լսածները ՝ բայց չլսեցին ” » :
42010025	Ահա ՛ օրինական մը կանգնեցաւ , ու փորձելով զայն ՝ ըսաւ . « Վարդապե՛տ , ի՞նչ ընեմ ՝ որ ժառանգեմ յաւիտենական կեանքը » :
42010026	Ան ալ ըսաւ անոր . « Ի՞նչ գրուած է Օրէնքին մէջ , ի՞նչպէս կը կարդաս » :
42010027	Ան պատասխանեց . « Սիրէ ՛ Տէրը ՝ քու Աստուածդ ՝ ամբողջ սիրտովդ , ամբողջ անձովդ , ամբողջ զօրութեամբդ եւ ամբողջ միտքովդ , ու ընկերդ ՝ քու անձիդ ՝ ՝ պէս » :
42010028	Ինք ալ ըսաւ անոր . « Շիտա՛կ պատասխանեցիր , ըրէ ՛ ատիկա ՝ ու պիտի ապրիս » :
42010029	Իսկ ան ՝ ուզելով արդարացնել ինքզինք ՝ ըսաւ Յիսուսի . « Բայց ո՞վ է իմ ընկերս » :
42010030	Յիսուս պատասխանեց . « Մէկը Երուսաղէմէն Երիքով կ՚իջնէր եւ աւազակներու ձեռքը ինկաւ , որոնք մերկացուցին զայն , վիրաւորելով կիսամեռ թողուցին ու գացին :
42010031	Պատահեցաւ որ քահանայ մը իջնէ այդ ճամբայէն . տեսնելով զայն ՝ միւս կողմէն անցաւ :
42010032	Նմանապէս Ղեւտացի մը հասնելով այդ տեղը ՝ գնաց եւ տեսաւ , ու միւս կողմէն անցաւ :
42010033	Բայց Սամարացի մը ՝ որ կը ճամբորդէր , եկաւ անոր քով , եւ տեսնելով զայն ՝ գթաց :
42010034	Մօտեցաւ , փաթթեց անոր վէրքերը , վրան ձէթ ու գինի թափելով եւ իր գրաստին վրայ դնելով ՝ տարաւ զայն պանդոկ մը , ու հոգ տարաւ անոր :
42010035	Հետեւեալ օրը ՝ երբ կը մեկնէր անկէ , հանեց երկու դահեկան , տուաւ պանդոկապետին եւ ըսաւ անոր . « Հո՛գ տար ատոր , ու ի՛նչ որ աւելի ծախսես ՝ պիտի վճարեմ քեզի երբ վերադառնամ » :
42010036	Ուրեմն այս երեքէն ո՞վ կը կարծես թէ ընկերը եղաւ աւազակներու ձեռքը ինկողին » :
42010037	Ան ալ ըսաւ . « Ա՛ն ՝ որ կարեկցեցաւ անոր » : Ուստի Յիսուս ըսաւ անոր . « Գնա ՛ , դո՛ւն ալ նոյնպէս ըրէ » :
42010038	Երբ անոնք կ՚երթային ՝ ինք գիւղ մը մտաւ , եւ կին մը ՝ Մարթա անունով ՝ ընդունեց զայն իր տունը :
42010039	Ան քոյր մը ունէր ՝ որուն անունը Մարիամ էր . ան եկաւ , նստաւ Յիսուսի ոտքերուն քով , եւ մտիկ կ՚ընէր անոր խօսքերը :
42010040	Բայց Մարթա շատ զբաղած էր սպասարկութեամբ : Եկաւ անոր քով ու ըսաւ . « Տէ՛ր , հոգ չե՞ս ըներ ՝ որ քոյրս մինակ ձգեց զիս սպասարկութեան մէջ . ուրեմն ըսէ ՛ իրեն ՝ որ օգնէ ինծի » :
42010041	Յիսուս պատասխանեց անոր . « Մարթա ՛ , Մարթա ՛ , դուն շատ բաներու համար կը մտահոգուիս եւ իրար կ՚անցնիս .
42010042	բայց մէ՛կ բան պէտք է , ու Մարիամ ընտրեց այդ լաւ բաժինը , որ պիտի չառնուի իրմէ » :
42011001	Երբ տեղ մը կ՚աղօթէր , դադրելէն ետք իր աշակերտներէն մէկը ըսաւ իրեն . « Տէ՛ր , աղօթե՛լ սորվեցուր մեզի , ինչպէս Յովհաննէս սորվեցուց իր աշակերտներուն » :
42011002	Ուստի ըսաւ անոնց . « Երբ կ՚աղօթէք ՝ ըսէ՛ք . “ Հա՛յր մեր ՝ որ երկինքն ես ՝ ՝ , քու անունդ սուրբ ըլլայ . քու թագաւորութիւնդ գայ . քու կամքդ ըլլայ , ինչպէս երկինքը ՝ նոյնպէս երկրի վրայ ՝ ՝ :
42011003	Մեր ամէնօրեայ հացը ՝ տո՛ւր մեզի օրէ օր .
42011004	ներէ ՛ մեզի մեր մեղքերը , քանի որ մենք ալ կը ներենք բոլոր անոնց ՝ որ պարտապան են մեզի . ու մի ՛ տանիր մեզ փորձութեան , հապա ազատէ ՛ մեզ Չարէն ՝ ՝ ” » :
42011005	Նաեւ ըսաւ անոնց . « Եթէ ձեզմէ մէկը ՝ ՝ բարեկամ մը ունենայ , ու կէս գիշերին երթայ անոր եւ ըսէ . “ Բարեկա՛մ , ինծի երե՛ք նկանակ փոխ տուր .
42011006	որովհետեւ մէկ բարեկամս ճամբորդած ատեն ինծի եկաւ , եւ ոչինչ ունիմ ՝ անոր հրամցնելու ” ,
42011007	ու եթէ ան ներսէն պատասխանէ . “ Զիս մի ՛ անհանգստացներ . արդէն դուռը գոցուած է , ու զաւակներս իմ քովս ՝ անկողինին մէջ են . չեմ կրնար կանգնիլ եւ քեզի հաց տալ ” ,
42011008	կը յայտարարեմ ձեզի . “ Թէեւ բարեկամութեան համար ոտքի չելլէ ՝ անոր տալու , անոր պատճառած տաղտուկին ՝ ՝ համար պիտի կանգնի ու պէտք եղածը տայ անոր ” :
42011009	Ես ալ կը յայտարարեմ ձեզի . “ Խնդրեցէ՛ք ՝ եւ պիտի տրուի ձեզի . փնտռեցէ՛ք ՝ ու պիտի գտնէք . դուռը բախեցէ՛ք ՝ եւ պիտի բացուի ձեզի :
42011010	Որովհետեւ ո՛վ որ խնդրէ ՝ կը ստանայ , ո՛վ որ փնտռէ ՝ կը գտնէ , եւ ո՛վ որ դուռը բախէ ՝ պիտի բացուի անոր :
42011011	Եթէ որդի մը հաց ուզէ ձեզմէ ոեւէ մէկէն ՝ որ հայր է , միթէ քա՞ր պիտի տայ անոր . կամ եթէ ձուկ ուզէ , միթէ ձուկին տեղ օ՞ձ պիտի տայ անոր .
42011012	կամ եթէ հաւկիթ ուզէ , միթէ կարի՞ճ պիտի տայ անոր :
42011013	Ուրեմն եթէ դո՛ւք որ չար էք ՝ գիտէք ձեր զաւակներուն բարի նուէրներ տալ , ո՜րչափ աւելի ձեր Հայրը երկինքէն Սուրբ Հոգի՛ն պիտի տայ անոնց ՝ որ կը խնդրեն իրմէ ” » :
42011014	Յիսուս կը հանէր դեւ մը ՝ որ համր էր : Երբ դեւը դուրս ելաւ ՝ համրը խօսեցաւ , եւ բազմութիւնները սքանչացան :
42011015	Բայց անոնցմէ ոմանք ըսին . « Ան դեւերու Բէեղզեբուղ իշխանին միջոցով կը հանէ դեւերը » :
42011016	Ուրիշներ ալ ՝ փորձելու համար ՝ կը խնդրէին իրմէ նշան մը երկինքէն :
42011017	Բայց ինք գիտնալով անոնց մտածումները ՝ ըսաւ անոնց . « Ինքնիր դէմ բաժնուած որեւէ թագաւորութիւն ՝ կ՚աւերի , եւ տուն մը ինքնիր դէմ բաժնուած ՝ կը փլչի :
42011018	Հապա եթէ Սատանա՛ն ինքնիր դէմ բաժնուած է , անոր թագաւորութիւնը ի՞նչպէս պիտի կենայ . որովհետեւ կ՚ըսէք թէ Բէեղզեբուղո՛վ կը հանեմ դեւերը :
42011019	Իսկ եթէ ես Բէեղզեբուղով կը հանեմ դեւերը , ձեր որդինե՛րը ինչո՞վ կը հանեն . ուստի անո՛նք պիտի ըլլան ձեր դատաւորները :
42011020	Բայց եթէ ես Աստուծո՛յ մատով կը հանեմ դեւերը , ուրեմն Աստուծոյ թագաւորութիւնը հասած է ձեր վրայ :
42011021	Երբ ուժեղ մարդ մը ՝ զէնքերը վրան առած ՝ պահպանէ իր տան գաւիթը , անոր ինչքը կը մնայ խաղաղութեան մէջ :
42011022	Բայց երբ իրմէ աւելի ուժեղը յարձակի վրան ու յաղթէ անոր , կը գրաւէ անոր զէնքերը ՝ որոնց ան վստահած էր , եւ կը բաշխէ իրմէ առած կողոպուտը :
42011023	Ա՛ն որ ինծի հետ չէ ՝ ինծի հակառակ է , եւ ա՛ն որ ինծի հետ չի հաւաքեր ՝ կը ցրուէ » :
42011024	« Երբ անմաքուր ոգին դուրս ելլէ մարդէ մը , կը շրջի անջուր տեղեր , հանգստութիւն կը փնտռէ , ու եթէ չգտնէ ՝ կ՚ըսէ . “ Վերադառնամ իմ տունս ՝ ուրկէ ելայ ” :
42011025	Եւ կու գայ , զայն կը գտնէ աւլուած ու զարդարուած :
42011026	Այն ատեն կ՚երթայ , եւ իրեն հետ կ՚առնէ ուրիշ եօթը ոգիներ ՝ իրմէ աւելի չար , ու մտնելով ՝ կը բնակին հոն , եւ այդ մարդուն վերջին վիճակը առաջինէն աւելի գէշ կ՚ըլլայ » :
42011027	Երբ ան այս բաները կը խօսէր , բազմութեան մէջէն կին մը ձայնը բարձրացուց ու ըսաւ անոր . « Երանի՜ այն որովայնին ՝ որ կրեց քեզ , եւ այն ծիծերուն ՝ որոնք կաթ տուին քեզի ՝ ՝ » :
42011028	Իսկ ինք ըսաւ . « Մա՛նաւանդ երանի՜ անոնց , որ կը լսեն Աստուծոյ խօսքը ու կը պահեն » :
42011029	Երբ բազմութիւնները կը խռնուէին անոր շուրջ , ինք ըսաւ . « Այս սերունդը չար է , նշան կը խնդրէ . սակայն ուրիշ նշան պիտի չտրուի անոր , բայց միայն Յովնան մարգարէին նշանը :
42011030	Որովհետեւ ինչպէս Յովնան նշան եղաւ Նինուէցիներուն , այնպէս մարդու Որդին պիտի ըլլայ այս սերունդին :
42011031	Հարաւի թագուհին ՝ դատաստանին օրը ոտքի պիտի ելլէ այս սերունդին մարդոց դէմ ու պիտի դատապարտէ ասոնք , որովհետեւ եկաւ երկրի ծայրերէն ՝ լսելու Սողոմոնի իմաստութիւնը . եւ ահա ՛ Սողոմոնէ մեծ մէկը կայ հոս :
42011032	Նինուէի մարդիկը դատաստանին օրը պիտի կանգնին այս սերունդին դէմ ու պիտի դատապարտեն զայն , որովհետեւ զղջացին Յովնանի քարոզութեամբ . եւ ահա ՛ Յովնանէ մեծ մէկը կայ հոս » :
42011033	« Ո՛չ մէկը ՝ ճրագը վառելէ ետք ՝ կը դնէ ծածուկ տեղ մը , կամ ալ ՝ գրուանի տակ , հապա ՝ աշտանակի ՛ վրայ , որպէսզի ներս մտնողները տեսնեն փայլը :
42011034	Մարմինին ճրագը աչքն է . ուրեմն երբ աչքդ պարզ է ՝ ամբողջ մարմինդ ալ լուսաւոր կ՚ըլլայ , բայց երբ աչքդ չար է ՝ մարմինդ ալ խաւարամած կ՚ըլլայ :
42011035	Ուստի ուշադի՛ր եղիր , որ քու մէջդ եղած լոյսը խաւար չըլլայ :
42011036	Ուրեմն եթէ ամբողջ մարմինդ լուսաւոր է ու մութ մաս մը չունի , ամբողջովին լուսաւոր կ՚ըլլայ , ինչպէս երբ ճրագ մը կը լուսաւորէ քեզ իր փայլով » :
42011037	Երբ այս բաները կը խօսէր , Փարիսեցի մը կը թախանձէր անոր ՝ որ իր քով ճաշէ : Ան ալ մտաւ եւ սեղան նստաւ :
42011038	Երբ Փարիսեցին տեսաւ ՝ զարմացաւ , որովհետեւ ճաշէն առաջ չլուացուեցաւ :
42011039	Տէրը ըսաւ անոր . « Հիմա դուք ՝ Փարիսեցինե՛ր , կը մաքրէք գաւաթին ու պնակին արտաքինը , բայց ձեր ներքինը լեցուն է յափշտակութեամբ եւ չարութեամբ :
42011040	Անմիտնե՛ր , ա՛ն որ արտաքինը ըրաւ , ներքինն ալ ինք չըրա՞ւ :
42011041	Սակայն ողորմութի՛ւն տուէք անոնց մէջ եղածներէն , եւ ահա ՛ ամէն բան մաքուր կ՚ըլլայ ձեզի » :
42011042	« Բայց վա՜յ ձեզի ՝ Փարիսեցիներուդ , որ կը վճարէք անանուխին , փեգենային եւ ամէն տեսակ բանջարեղէնի տասանորդը , բայց զանց կ՚ընէք իրաւունքը եւ Աստուծոյ սէրը . ասո՛նք պէտք է ընէիք , ու զանոնք չթողուիք :
42011043	Վա՜յ ձեզի ՝ Փարիսեցիներուդ , որ կը սիրէք առաջին աթոռները ՝ ժողովարաններու մէջ , եւ բարեւները ՝ հրապարակներուն վրայ :
42011044	Վա՜յ ձեզի ՝ կեղծաւո՛ր դպիրներ ու Փարիսեցիներ , որ նման էք անյայտ գերեզմաններու , որոնց վրայէն մարդիկ կը քալեն եւ չեն գիտեր » :
42011045	Օրինականներէն մէկը ըսաւ անոր . « Վարդապե՛տ , ա՛յսպէս խօսելով ՝ մե՛զ ալ կը նախատես » :
42011046	Իսկ ան ըսաւ . « Ձեզի ՛ ալ վա՜յ ՝ օրինականներո՛ւդ , որ դժուարակիր բեռներ կը բեռցնէք մարդոց , բայց դուք ՝ ձեր մէ՛կ մատով չէք հպիր այդ բեռներուն :
42011047	Վա՜յ ձեզի , որ գերեզմաններ կը կառուցանէք մարգարէներուն , մինչդեռ ձեր հայրե՛րը սպաննեցին զանոնք :
42011048	Ուստի կը վկայէք եւ հաւանութիւն կու տաք ձեր հայրերուն գործերուն . որովհետեւ իսկապէս իրե՛նք սպաննեցին զանոնք , ու դուք գերեզմաններ կը կառուցանէք անոնց :
42011049	Հետեւաբար ՝ Աստուծոյ իմաստութիւնը նաեւ ըսաւ . “ Անոնց պիտի ղրկեմ մարգարէներ եւ առաքեալներ : Անոնցմէ ոմանք պիտի սպաննեն ու ոմանք հալածեն ,
42011050	որպէսզի աշխարհի հիմնադրութենէն ի վեր թափուած բոլոր մարգարէներուն արիւնը պահանջուի այս սերունդէն :
42011051	Աբէլի արիւնէն մինչեւ Զաքարիայի արիւնը , որ թափուեցաւ զոհասեղանին ու տաճարին մէջտեղ , այո ՛ , կը յայտարարեմ ձեզի , պիտի պահանջուի այս սերունդէն ” :
42011052	Վա՜յ ձեզի ՝ օրինականներուդ , որ վերցուցիք գիտութեան բանալին . դո՛ւք չմտաք , եւ մտնողներն ալ արգիլեցիք » :
42011053	Երբ այս բաները կ՚ըսէր անոնց , դպիրներն ու Փարիսեցիները սկսան բուռն կերպով ճնշել զինք , եւ խօսեցնել շատ բաներու մասին .
42011054	անոր դարան պատրաստելով ՝ կը փնտռէին թէ ի՛նչպէս անոր բերանէն խօսք մը ՝ ՝ որսան , որպէսզի ամբաստանեն զինք :
42012001	Այդ միջոցին , երբ բիւրաւոր բազմութիւններ հաւաքուեցան , - ա՛յնքան ՝ որ զիրար կը կոխկռտէին , - սկսաւ նախ ըսել իր աշակերտներուն . « Զգուշացէ՛ք ՝ ՝ Փարիսեցիներու խմորէն , որ կեղծաւորութիւնն է :
42012002	Որովհետեւ ոչինչ կայ ծածկուած ՝ որ պիտի չյայտնուի , ո՛չ ալ գաղտնի ՝ որ պիտի չգիտցուի :
42012003	Ուստի ինչ որ ըսիք խաւարին մէջ ՝ պիտի լսուի լոյսի՛ն մէջ , եւ այն որ ականջին խօսեցաք ներքին սենեակներուն մէջ ՝ պիտի հրապարակուի տանիքներո՛ւն վրայ » :
42012004	« Բայց ձեզի ՝ իմ բարեկամներուս ՝ կ՚ըսեմ . “ Մի ՛ վախնաք անոնցմէ ՝ որ կը սպաննեն մարմինը , եւ կարողութիւն չունին անկէ աւելի բան մը ընելու :
42012005	Հապա ձեզի ցոյց տամ թէ որմէ ՛ պէտք է վախնաք : Վախցէ՛ք անկէ ՝ որ սպաննելէ ետք իշխանութիւն ունի գեհենը նետելու : Այո ՛ , կը յայտարարեմ ձեզի , անկէ ՛ վախցէք ” :
42012006	Հինգ ճնճղուկ երկու դանգի չե՞ն ծախուիր . սակայն անոնցմէ ո՛չ մէկը մոռցուած է Աստուծոյ առջեւ :
42012007	Բայց ձեր գլուխին բոլոր մազերն ալ համրուած են . ուրեմն մի ՛ վախնաք , որովհետեւ դուք շատ ճնճղուկներէ աւելի կ՚արժէք » :
42012008	« Կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ո՛վ որ դաւանի զիս մարդոց առջեւ , մարդու Որդին ալ պիտի դաւանի զայն Աստուծոյ հրեշտակներուն առջեւ :
42012009	Բայց ա՛ն որ ուրանայ զիս մարդոց առջեւ , ի՛նք ալ պիտի ուրացուի Աստուծոյ հրեշտակներուն առջեւ :
42012010	Ո՛վ որ խօսք մը ըսէ մարդու Որդիին դէմ ՝ պիտի ներուի անոր , բայց ա՛ն որ հայհոյէ Սուրբ Հոգիին դէմ ՝ պիտի չներուի անոր ” :
42012011	Երբ տանին ձեզ ժողովարաններու , իշխանութիւններու եւ պետութիւններու առջեւ , մի ՛ մտահոգուիք թէ ի՛նչպէս կամ ի՛նչ բանով պիտի ջատագովէք դուք ձեզ , կամ ի՛նչ պիտի ըսէք .
42012012	որովհետեւ Սուրբ Հոգին պիտի սորվեցնէ ձեզի նոյն ժամուն ՝ ի՛նչ որ պէտք է խօսիլ » :
42012013	Բազմութեան մէջէն մէկը ըսաւ անոր . « Վարդապե՛տ , ըսէ ՛ եղբօրս ՝ որ ինծի հետ բաժնէ մեզի ինկած ժառանգութիւնը » :
42012014	Ան ալ ըսաւ անոր . « Մա՛րդ , ո՞վ նշանակեց զիս իրաւարար կամ բաժնող ՝ ձեր վրայ » :
42012015	Ապա ըսաւ անոնց . « Ուշադի՛ր եղէք եւ զգուշացէ՛ք ագահութենէ . որովհետեւ մէկուն ստացուածքներուն առատութենէն կախուած չէ իր կեանքը » :
42012016	Առակ մըն ալ խօսեցաւ անոնց ՝ ըսելով . « Հարուստ մարդու մը արտերը տուին առատ բերքեր ,
42012017	եւ ան կը մտածէր ինքնիրեն ՝ ըսելով . “ Ի՞նչ ընեմ , որովհետեւ տեղ չունիմ ՝ ուր բերքերս ժողվեմ ” : Եւ ըսաւ .
42012018	“ Սա ՛ պիտի ընեմ . պիտի քանդեմ ամբարներս , պիտի կառուցանեմ աւելի ՛ մեծերը , հոն պիտի ժողվեմ իմ բոլոր բերքերս ու բարիքներս ,
42012019	եւ պիտի ըսեմ անձիս . « Ո՛վ իմ անձս , շատ բարիքներ ունիս ՝ դիզուած շատ տարիներու համար . հանգչէ ՛ , կե՛ր , խմէ ՛ եւ զուարճացի՛ր » ” :
42012020	Բայց Աստուած ըսաւ անոր . “ Անմի՛տ , այս գիշեր անձդ պիտի պահանջուի քեզմէ . ուստի որո՞ւ պիտի ըլլան այդ պատրաստած բաներդ ” :
42012021	Այսպէս է ան ՝ որ գանձ կը դիզէ ինքնիրեն համար , բայց չի հարստանար Աստուծոյ մօտ » :
42012022	Եւ ըսաւ իր աշակերտներուն . « Ուստի կը յայտարարեմ ձեզի . “ Մի ՛ մտահոգուիք ձեր անձին համար ՝ թէ ի՛նչ պիտի ուտէք , ո՛չ ալ մարմինին համար ՝ թէ ի՛նչ պիտի հագնիք .
42012023	որովհետեւ անձը կերակուրէն աւելի է , ու մարմինը ՝ հագուստէն :
42012024	Դիտեցէ՛ք ագռաւները , որոնք ո՛չ կը սերմանեն եւ ո՛չ կը հնձեն , որոնք ո՛չ շտեմարաններ ունին , ո՛չ ալ ամբարներ , բայց Աստուած կը կերակրէ զանոնք . դուք ո՜րչափ աւելի կ՚արժէք թռչուններէն :
42012025	Ձեզմէ ո՞վ կրնայ մտահոգուելով կանգո՛ւն մը աւելցնել հասակին վրայ :
42012026	Հապա եթէ չէք կրնար ամենափոքր բանը փոխել , ինչո՞ւ կը մտահոգուիք ուրիշ բաներու համար :
42012027	Դիտեցէ՛ք շուշանները , թէ ի՛նչպէս կ՚աճին : Ո՛չ կ՚աշխատին եւ ո՛չ կը մանեն . բայց կը յայտարարեմ ձեզի թէ Սողոմոն ալ ՝ իր ամբողջ փառաւորութեան մէջ ՝ չհագուեցաւ անոնցմէ մէկուն պէս :
42012028	Ուստի եթէ խոտը , որ այսօր դաշտի մէջ է ու վաղը փուռը պիտի նետուի , Աստուած ա՛յդպէս կը հագուեցնէ , ո՜րչափ աւելի ձե՛զ , թերահաւատնե՛ր :
42012029	Ա՛լ դուք մի ՛ փնտռէք թէ ի՛նչ պիտի ուտէք եւ ի՛նչ պիտի խմէք , ու մի ՛ շփոթիք .
42012030	որովհետեւ աշխարհի ազգե՛րը կը փնտռեն այդ բոլոր բաները , եւ ձեր Հայրը գիտէ թէ ասոնք պէտք են ձեզի :
42012031	Հապա դուք խնդրեցէ՛ք Աստուծոյ թագաւորութիւնը , ու այդ բոլոր բաներն ալ պիտի տրուին ձեզի ” » :
42012032	« Մի ՛ վախնար , պզտի՛կ հօտ , որովհետեւ ձեր Հայրը բարեհաճեցաւ ՝ որ ձեզի տայ թագաւորութիւնը :
42012033	Ծախեցէ՛ք ձեր ինչքը եւ ողորմութի՛ւն տուէք . չմաշո՛ղ քսակներ պատրաստեցէք ձեզի համար , ու չպակսո՛ղ գանձ մը ՝ երկինքը , ուր ո՛չ գողը կը մօտենայ եւ ո՛չ ցեցը կ՚ապականէ :
42012034	Որովհետեւ ո՛ւր որ է ձեր գանձը , հո՛ն պիտի ըլլայ նաեւ ձեր սիրտը » :
42012035	« Ձեր մէջքերը թող գօտեւորուած ըլլան , ու ճրագները ՝ վառուած .
42012036	եւ դուք նմա՛ն եղէք այն մարդոց , որ կը սպասեն իրենց տիրոջ թէ ե՛րբ պիտի վերադառնայ հարսանիքէն . որպէսզի երբ գայ ու դուռը բախէ ՝ իսկոյն բանան անոր :
42012037	Երանի՜ այն ծառաներուն , որ տէրը արթուն պիտի գտնէ ՝ երբ գայ : Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի թէ ի՛նք գօտին մէջքը պիտի կապէ , սեղան բազմեցնէ զանոնք , եւ առջեւ անցնելով ՝ պիտի սպասարկէ անոնց :
42012038	Եթէ գիշերուան երկրորդ պահուն գայ , կամ երրորդ պահուն գայ եւ այնպէս գտնէ ՝ երանելի ՛ են այդ ծառաները :
42012039	Բայց սա ՛ հասկցէք . եթէ տանուտէրը գիտնար թէ գողը ո՛ր ժամուն պիտի գայ , արթուն կը կենար ու թոյլ չէր տար ՝ որ ծակէ իր տունը :
42012040	Ուրեմն դո՛ւք ալ պատրաստ կեցէք , քանի որ մարդու Որդին պիտի գայ այնպիսի ժամու մը ՝ որ դուք չէք կարծեր » :
42012041	Պետրոս ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , այդ առակը մեզի ՞ կ՚ըսես ՝ թէ բոլորին ալ » :
42012042	Տէրը ըսաւ . « Ուրեմն ո՞վ է այն հաւատարիմ եւ իմաստուն տնտեսը , որ տէրը պիտի նշանակէ իր ծառաներուն վրայ ՝ որպէսզի ատենին տայ անոնց ուտելիքը :
42012043	Երանի՜ այդ ծառային , որուն տէրը ՝ երբ գայ ՝ պիտի գտնէ թէ այդպէս կ՚ընէ :
42012044	Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի թէ պիտի նշանակէ զայն իր ամբողջ ինչքին վրայ :
42012045	Հապա եթէ այդ ծառան ըսէ իր սիրտին մէջ . “ Իմ տէրս կ՚ուշացնէ իր գալը ” , եւ սկսի ծեծել ծառաներն ու աղախինները , ուտել , խմել եւ արբենալ ,
42012046	այդ ծառային տէրը պիտի գայ այնպիսի օր մը ՝ երբ չի սպասեր , եւ այնպիսի ժամու մը ՝ որ չի գիտեր . երկուքի պիտի կտրէ զայն , ու պիտի դնէ անոր բաժինը անհաւատարիմներուն հետ :
42012047	Այն ծառան ՝ որ գիտէ իր տիրոջ կամքը եւ չի պատրաստուիր , ո՛չ ալ կը գործէ անոր կամքին համաձայն , շա՛տ պիտի ծեծուի :
42012048	Բայց ա՛ն որ չի գիտեր ու ծեծի արժանի բաներ ընէ , քիչ պիտի ծեծուի : Որո՛ւն որ շատ տրուեցաւ ՝ շատ պիտի պահանջուի անկէ , եւ որո՛ւն որ աւելի յանձնուեցաւ ՝ ա՛լ աւելի պիտի ուզուի անկէ » :
42012049	« Ես կրակ ձգելու եկայ երկրի վրայ , եւ ի՞նչ կ՚ուզեմ ՝ եթէ արդէն բորբոքած է :
42012050	Բայց մկրտութիւնո՛վ մը պիտի մկրտուիմ , եւ ի՜նչպէս կը կսկծիմ ՝ մինչեւ որ կատարուի :
42012051	Կը կարծէք թէ ես եկայ ՝ երկրի վրայ խաղաղութի՞ւն տալու : Կ՚ըսեմ ձեզի . “ Ո՛չ , հապա ՝ բաժանում ” :
42012052	Որովհետեւ ասկէ ետք ՝ մէ՛կ տան մէջ հինգը բաժնուած պիտի ըլլան իրարմէ . երեքը ՝ երկուքէն , ու երկուքը ՝ երեքէն :
42012053	Հայրը պիտի բաժնուի որդիէն , ու որդին ՝ հօրմէն . մայրը ՝ աղջիկէն , եւ աղջիկը ՝ մօրմէն . կեսուրը ՝ իր հարսէն , ու հարսը ՝ իր կեսուրէն » :
42012054	Նաեւ ըսաւ բազմութիւններուն . « Երբ տեսնէք ամպ մը ՝ արեւմուտքէն ելած , իսկոյն կ՚ըսէք . “ Անձրեւ պիտի գայ ” , եւ այդպէս կ՚ըլլայ :
42012055	Ու երբ հարաւային հովը փչէ , կ՚ըսէք . “ Տաք պիտի ըլլայ ” , եւ այդպէս կ՚ըլլայ :
42012056	Կեղծաւորնե՛ր , գիտէ՛ք երկրի ու երկինքի երեսը քննել , հապա ի՞նչպէս չէք քններ այս ժամանակը » :
42012057	« Եւ ինչո՞ւ դուք ձեզմէ չէք որոշեր իրաւունքը :
42012058	Երբ ոսոխիդ հետ երթաս իշխանին , ճամբան փութա ՛ ազատիլ անկէ , որպէսզի դատաւորին առջեւ չքաշկռտէ քեզ , դատաւորը ՝ ոստիկանին չյանձնէ քեզ , ու ոստիկանն ալ բանտը չնետէ :
42012059	Կը յայտարարեմ քեզի . “ Դուրս պիտի չելլես անկէ , մինչեւ որ վճարես վերջին լուման ” » :
42013001	Այդ ատեն ներկայ եղողներէն ոմանք պատմեցին անոր այն Գալիլեացիներուն մասին , որոնց արիւնը Պիղատոս խառնեց իրենց զոհերուն հետ :
42013002	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Կը կարծէ՞ք թէ այդ Գալիլեացիները աւելի մեղաւոր էին բոլոր Գալիլեացիներէն , քանի որ այսպիսի չարչարանքներ կրեցին :
42013003	Կ՚ըսեմ ձեզի ՝ ո՛չ : Հապա եթէ չապաշխարէք , բոլորդ ալ նոյնպէս պիտի կորսուիք :
42013004	Կամ թէ այն տասնութ հոգիները , որոնց վրայ Սելովամի աշտարակը ինկաւ եւ սպաննեց զանոնք , կը կարծէ՞ք թէ անոնք Երուսաղէմ բնակող բոլոր մարդոցմէ աւելի յանցաւոր էին :
42013005	Կ՚ըսեմ ձեզի ՝ ո՛չ : Հապա եթէ չապաշխարէք , բոլորդ ալ նմանապէս պիտի կորսուիք » :
42013006	Սա ՛ առակն ալ ըսաւ . « Մէկը իր այգիին մէջ ունէր տնկուած թզենի մը . եկաւ պտուղ փնտռելու անոր վրայ , բայց չգտաւ :
42013007	Ուստի ըսաւ այգեպանին . “ Ահա ՛ երեք տարի է , որ կու գամ ՝ պտուղ կը փնտռեմ այդ թզենիին վրայ , ու չեմ գտներ . ա՛լ կտրէ ՛ զայն , ինչո՞ւ խափանէ գետինը ” :
42013008	Ան ալ պատասխանեց անոր . “ Տէ՛ր , ա՛յս տարի ալ ձգէ զայն , մինչեւ որ բրեմ անոր շուրջը ու թրիք դնեմ :
42013009	Եթէ պտուղ տայ ՝ լա՛ւ . այլապէս ՝ յետագայի՛ն կտրէ զայն ” » :
42013010	Շաբաթ օրը ՝ ինք կը սորվեցնէր ժողովարաններէն մէկուն մէջ :
42013011	Եւ ահա ՛ կին մը կար հոն , որ տասնութ տարիէ ի վեր ունէր հիւանդութեան ոգի մը . կքած էր , եւ ամե՛նեւին չէր կրնար շիտակ կայնիլ :
42013012	Յիսուս տեսնելով զայն ՝ կանչեց ու ըսաւ անոր . « Կի՛ն , արձակուած ես հիւանդութենէդ » ,
42013013	եւ ձեռքը դրաւ անոր վրայ : Ան անմի՛ջապէս շտկուեցաւ , ու փառաբանեց Աստուած :
42013014	Քանի որ Յիսուս բուժեց Շաբաթ օրը , ժողովարանին պետը ընդվզելով ըսաւ բազմութեան . « Վեց օր կայ ՝ որոնց մէջ պէտք է գործէք . ուրեմն ա՛յդ օրերը եկէք ու բուժուեցէք , ո՛չ թէ Շաբաթ օրը » :
42013015	Ուստի Տէրը պատասխանեց անոր . « Կեղծաւո՛ր , ձեզմէ իւրաքանչիւրը Շաբաթ օրը իր եզը կամ էշը մսուրէն չ՚ա՞րձակեր , որպէսզի տանի ՝ ջուր տայ :
42013016	Հապա ասիկա ՝ որ Աբրահամի աղջիկ էր , եւ ահա ՛ տասնութ տարի Սատանան կապած էր զայն , պէտք չէ՞ր որ Շաբաթ օրը արձակուէր այդ կապէն » :
42013017	Երբ այս բաները ըսաւ , իր բոլոր հակառակորդները ամօթահար եղան . իսկ ամբողջ բազմութիւնը ուրախացաւ այն բոլոր փառաւոր գործերուն համար ՝ որ ան կը կատարէր :
42013018	Եւ ըսաւ . « Ի՞նչ բանի նման է Աստուծոյ թագաւորութիւնը , կամ ի՞նչ բանի նմանցնեմ զայն :
42013019	Նման է մանանեխի հատիկի մը , որ մարդ մը առաւ ՝ իր պարտէզը ցանեց . եւ աճեցաւ , մեծ ծառ մը եղաւ , ու երկինքի թռչունները բնակեցան անոր ճիւղերուն վրայ » :
42013020	Դարձեալ ըսաւ . « Ի՞նչ բանի նմանցնեմ Աստուծոյ թագաւորութիւնը :
42013021	Նման է խմորին , որ կին մը առաւ ու երեք գրիւ ալիւրի մէջ պահեց , մինչեւ որ ամբողջը խմորուեցաւ » :
42013022	Եւ քաղաքներն ու գիւղերը շրջելով ՝ կը սորվեցնէր , եւ դէպի Երուսաղէմ կը ճամբորդէր :
42013023	Մէկը ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , քիչուո՞ր են անոնք ՝ որ պիտի փրկուին » :
42013024	Ան ալ ըսաւ անոնց . « Պայքարեցէ՛ք ՝ որ մտնէք նեղ դռնէն . քանի որ կ՚ըսեմ ձեզի թէ շատե՛ր պիտի ջանան մտնել ՝ բայց պիտի չկարողանան :
42013025	Անկէ ետք ՝ երբ տանուտէրը ոտքի ելլէ , գոցէ դուռը եւ դուք մնաք դուրսը , ու սկսիք բախել դուռը եւ ըսել . “ Տէ՛ր , Տէ՛ր , բա՛ց մեզի ” , ան ալ պիտի պատասխանէ ձեզի . “ Չեմ ճանչնար ձեզ , ուրկէ ՞ էք ” :
42013026	Այն ատեն պիտի սկսիք ըսել . “ Մենք քու առջեւդ կերանք ու խմեցինք , եւ դուն մեր հրապարակներուն մէջ սորվեցուցիր ” :
42013027	Բայց ան պիտի ըսէ . “ Կ՚ըսեմ ձեզի . " Չեմ ճանչնար ձեզ , ուրկէ ՞ էք . հեռացէ՛ք ինձմէ բոլորդ ՝ անիրաւութիւն գործողներ " ” :
42013028	Հոն պիտի ըլլայ լաց ու ակռաներու կրճտում , երբ տեսնէք Աբրահամը , Իսահակը , Յակոբը եւ բոլոր մարգարէները ՝ Աստուծոյ թագաւորութեան մէջ , իսկ դուք ՝ դուրս հանուած :
42013029	Այնտեղ պիտի գան արեւելքէն եւ արեւմուտքէն , հիւսիսէն ու հարաւէն , եւ պիտի բազմին Աստուծոյ թագաւորութեան մէջ :
42013030	Ու ահա ՛ յետիններ կան ՝ որոնք պիտի ըլլան առաջին , եւ առաջիններ ՝ որոնք պիտի ըլլան յետին » :
42013031	Նոյն օրը քանի մը Փարիսեցիներ եկան քովը եւ ըսին իրեն . « Ելի՛ր ու հեռացի՛ր ասկէ , որովհետեւ Հերովդէս կ՚ուզէ սպաննել քեզ » :
42013032	Ինք ալ ըսաւ անոնց . « Գացէ՛ք , ըսէ՛ք այդ աղուէսին . “ Ահա ՛ ես դեւեր դուրս կը հանեմ ու բժշկութիւններ կ՚ընեմ այսօր եւ վաղը , ու երրորդ օրը աւարտած պիտի ըլլամ ” :
42013033	Սակայն պէտք է որ այսօր եւ վաղը ու միւս օր քալեմ , որովհետեւ կարելի չէ որ մարգարէ մը կորսուի Երուսաղէմէն դուրս :
42013034	Երուսաղէ՜մ , Երուսաղէ՜մ , դուն որ կը սպաննէիր մարգարէները եւ կը քարկոծէիր քեզի ղրկուածները . քանի՜ անգամ ուզեցի հաւաքել զաւակներդ , ինչպէս հաւը թեւերուն տակ կը հաւաքէ իր ձագերը , բայց դո՛ւք չուզեցիք :
42013035	Ահա ՛ ձեր տունը ամայի պիտի մնայ ձեզի : Սակայն կ՚ըսեմ ձեզի թէ ա՛լ պիտի չտեսնէք զիս , մինչեւ որ գայ այն ժամանակը ՝ երբ պիտի ըսէք . “ Օրհնեա՜լ է ա՛ն ՝ որ կու գայ Տէրոջ անունով ” » :
42014001	Երբ ինք Շաբաթ օր մը մտաւ Փարիսեցիներու պետերէն մէկուն տունը ՝ հաց ուտելու , անոնք կը հսկէին իր վրայ :
42014002	Եւ ահա ՛ ջրգողեալ մարդ մը կար հոն ՝ իր առջեւ :
42014003	Յիսուս խօսեցաւ օրինականներուն ու Փարիսեցիներուն ՝ ըսելով . « Արտօնուա՞ծ է Շաբաթ օրը բուժել » :
42014004	Անոնք հանդարտ կեցան : Իսկ ինք բռնեց զայն , բժշկեց եւ ղրկեց .
42014005	Ապա ըսաւ անոնց . « Ձեզմէ որո՞ւն էշը կամ եզը եթէ հորը իյնայ , իսկոյն չի հաներ զայն ՝ Շաբաթ օրը » :
42014006	Այս մասին չկրցան դիմադարձել անոր :
42014007	Առակ մըն ալ ըսաւ հրաւիրեալներուն , երբ տեսաւ թէ ի՛նչպէս կ՚ընտրէին առաջին բազմոցները : Ըսաւ անոնց .
42014008	« Երբ մարդէ մը հրաւիրուիս հարսանիքի , մի ՛ նստիր առաջին բազմոցին վրայ . որպէսզի եթէ քեզմէ աւելի պատուաւոր մէկը հրաւիրուած ըլլայ ,
42014009	ան ՝ որ քեզ ու զայն հրաւիրեց , չգայ եւ չըսէ քեզի . “ Տե՛ղ տուր ասոր ” . ու անկէ ետք ՝ սկսիս ամչնալով գրաւել յետին տեղը :
42014010	Հապա երբ հրաւիրուիս ՝ գնա ՛ եւ նստէ ՛ յետին տեղը . որպէսզի երբ քեզ հրաւիրողը գայ ՝ ըսէ քեզի . “ Բարեկա՛մ , վե՛ր հրամմէ ” . այն ատեն փառք կ՚ունենաս քեզի հետ սեղան նստողներուն առջեւ :
42014011	Որովհետեւ ո՛վ որ կը բարձրացնէ ինքզինք ՝ պիտի խոնարհի , իսկ ո՛վ որ կը խոնարհեցնէ ինքզինք ՝ պիտի բարձրանայ » :
42014012	Զինք հրաւիրողին ալ ըսաւ . « Երբ ճաշ կամ ընթրիք կը սարքես , մի ՛ կանչեր բարեկամներդ , ո՛չ ալ եղբայրներդ . ո՛չ ազգականներդ , ո՛չ հարուստ դրացիներդ , որպէսզի անոնք ալ փոխարէնը չհրաւիրեն քեզ ՝ ու հատուցում չըլլայ քեզի :
42014013	Հապա երբ կոչունք կը սարքես ՝ հրաւիրէ ՛ աղքատները , պակասաւորները , կաղերը եւ կոյրերը ,
42014014	ու երանելի ՛ պիտի ըլլաս , որովհետեւ անոնք չեն կրնար փոխարէնը հատուցանել քեզի . արդարեւ արդարներուն յարութիւն առած ատե՛նը փոխարէնը պիտի հատուցանուի քեզի » :
42014015	Հետը սեղան նստողներէն մէկը , երբ լսեց ասիկա , ըսաւ անոր . « Երանի՜ անոր , որ հաց պիտի ուտէ Աստուծոյ թագաւորութեան մէջ » :
42014016	Ինք ըսաւ անոր . « Մարդ մը սարքեց մեծ ընթրիք մը , ու հրաւիրեց շատ մարդիկ :
42014017	Ընթրիքի ժամուն ՝ ղրկեց իր ծառան , որպէսզի ըսէ հրաւիրեալներուն . “ Եկէ՛ք , որովհետեւ արդէն ամէն բան պատրաստ է ” :
42014018	Բոլորն ալ միաբերան սկսան հրաժարիլ : Առաջինը ըսաւ անոր . “ Ես արտ մը գնեցի , եւ հարկ է որ մեկնիմ ու տեսնեմ զայն . կը խնդրեմ քեզմէ , հրաժարած նկատէ զիս ” :
42014019	Միւսը ըսաւ . “ Հինգ զոյգ եզ գնեցի , եւ կ՚երթամ որ փորձարկեմ զանոնք . կը խնդրեմ քեզմէ , հրաժարած նկատէ զիս ” :
42014020	Միւսը ըսաւ . “ Կնոջ մը հետ ամուսնացայ . ուստի չեմ կրնար գալ ” :
42014021	Ծառան եկաւ ու պատմեց իր տիրոջ այս բաները : Այդ ատեն տանուտէրը բարկացաւ եւ ըսաւ իր ծառային . “ Շուտո՛վ դուրս ելիր ՝ դէպի քաղաքին հրապարակներն ու փողոցները , եւ հո՛ս բեր աղքատները , պակասաւորները , կաղերն ու կոյրերը ” :
42014022	Ծառան ալ ըսաւ . “ Տէ՛ր , կատարուեցաւ ինչ որ հրամայեցիր , բայց տակաւին տեղ կայ ” :
42014023	Տէրը ըսաւ ծառային . “ Դո՛ւրս ելիր դէպի ճամբաներուն գլուխներն ու ցանկապատերը , եւ հարկադրէ ՛ գտածներդ ՝ որ հոս մտնեն , որպէսզի տունս լեցուի ” :
42014024	Որովհետեւ , կ՚ըսեմ ձեզի , այդ հրաւիրուած մարդոցմէն ո՛չ մէկը պիտի ճաշակէ իմ ընթրիքէս » :
42014025	Իրեն հետ մեծ բազմութիւններ կ՚երթային . դառնալով անոնց ՝ ըսաւ .
42014026	« Եթէ մէկը ինծի գայ ՝ բայց չատէ իր հայրն ու մայրը , կինը եւ զաւակները , եղբայրներն ու քոյրերը , նաեւ իր անձը , չի կրնար իմ աշակերտս ըլլալ :
42014027	Ո՛վ որ չի կրեր իր խաչը եւ չի գար իմ ետեւէս , չի կրնար իմ աշակերտս ըլլալ :
42014028	Որովհետեւ ձեզմէ ո՞վ ՝ եթէ ուզէ կառուցանել աշտարակ մը ՝ նախ չի նստիր ու հաշուեր ծախսը , թէ զայն լրացնելու կարողութիւն ունի ՛ .
42014029	որպէսզի երբ հիմը դնէ եւ չկարողանայ աւարտել , բոլոր տեսնողները չսկսին ծաղրել զինք
42014030	ու ըսել . “ Այս մարդը սկսաւ կառուցանել , բայց չկարողացաւ աւարտել ” :
42014031	Կամ թէ ո՞ր թագաւորը ՝ ուրիշ թագաւորի մը հետ պատերազմելու երթալէ առաջ ՝ չի նստիր ու խորհրդակցիր , թէ արդեօք տասը հազարով կրնա՛յ դիմաւորել ա՛ն ՝ որ քսան հազարով կու գայ իրեն դէմ :
42014032	Եթէ չի կրնար , քանի դեռ ան հեռու է ՝ դեսպան ղրկելով խաղաղութիւն կը խնդրէ :
42014033	Ահա ՛ այսպէս ալ ձեզմէ ա՛ն որ չհրաժարի իր ամբողջ ինչքէն , չի կրնար իմ աշակերտս ըլլալ » :
42014034	« Աղը լաւ բան է . բայց եթէ աղը իր համը կորսնցնէ , ինչո՞վ պիտի համեմուի :
42014035	Ո՛չ հողի , ո՛չ ալ թրիքի յարմար կ՚ըլլայ . ուստի դուրս կը նետեն զայն : Ա՛ն որ ականջ ունի լսելու ՝ թող լսէ » :
42015001	Բոլոր մաքսաւորներն ու մեղաւորները անոր կը մօտենային ՝ զինք լսելու համար :
42015002	Իսկ Փարիսեցիները եւ դպիրները կը տրտնջէին ու կ՚ըսէին . « Ասիկա կ՚ընդունի մեղաւորները եւ կ՚ուտէ անոնց հետ » :
42015003	Ան ալ սա ՛ առակը խօսեցաւ անոնց .
42015004	« Ձեզմէ ո՞վ է այն մարդը , որ եթէ ունենայ հարիւր ոչխար ու կորսնցնէ անոնցմէ մէկը , չի ձգեր իննսունինը անապատին մէջ եւ երթար այդ կորսուածին ետեւէն , մինչեւ որ գտնէ զայն :
42015005	Ու երբ գտնէ , ուրախանալով կը դնէ զայն իր ուսերուն վրայ ,
42015006	եւ տուն գալով ՝ կը հրաւիրէ բարեկամներն ու դրացիները , եւ կ՚ըսէ անոնց . “ Ուրախացէ՛ք ինծի հետ , որովհետեւ գտայ կորսուած ոչխարս ” :
42015007	Կը յայտարարեմ ձեզի թէ ա՛յսպէս ուրախութիւն պիտի ըլլայ երկինքը մէ՛կ մեղաւորի համար ՝ որ կ՚ապաշխարէ , քան իննսունինը արդարներու համար ՝ որոնց ապաշխարութիւն պէտք չէ » :
42015008	« Կամ ՝ ո՞վ է այն կինը , որ եթէ տասը դրամ ունենայ ու դրամ մը կորսնցնէ , ճրագ չի վառեր , տունը չ՚աւլեր եւ ուշադրութեամբ փնտռեր , մինչեւ որ գտնէ :
42015009	Ու երբ գտնէ , կը հրաւիրէ բարեկամներն ու դրացիները , եւ կ՚ըսէ . “ Ուրախացէ՛ք ինծի հետ , որովհետեւ գտայ կորսնցուցած դրամս ” :
42015010	Ա՛յդպէս ալ , կը յայտարարեմ ձեզի , ուրախութիւն կ՚ըլլայ Աստուծոյ հրեշտակներուն առջեւ մէ՛կ մեղաւորի համար ՝ որ կ՚ապաշխարէ » :
42015011	Ապա ըսաւ . « Մարդ մը ունէր երկու որդի :
42015012	Անոնցմէ կրտսերը ըսաւ հօրը . “ Հա՛յր , տո՛ւր ինծի քու ունեցածէդ ինծի վիճակուելիք բաժինը ” : Ան ալ բաժնեց անոնց իր ունեցածը :
42015013	Շատ օրեր չանցած ՝ կրտսեր որդին ժողվեց բոլոր բաները , մեկնեցաւ հեռաւոր երկիր մը , ու հոն փճացուց իր ունեցածը ՝ անառակութեամբ ապրելով :
42015014	Երբ ծախսեց ամէնը ՝ սաստիկ սով մը եղաւ այդ երկրին մէջ , եւ ինք սկսաւ կարօտութեան մէջ ըլլալ :
42015015	Ուստի գնաց ՝ այդ երկրին քաղաքացիներէն մէկուն քով մտաւ . ան ալ իր արտը ղրկեց զայն ՝ խոզ արածելու համար :
42015016	Կը ցանկար խոզերուն կերած եղջիւրէն իր փորը լեցնել , բայց ո՛չ մէկը կու տար անոր :
42015017	Եւ ինքնիրեն գալով ՝ ըսաւ . “ Քանի՜ վարձկաններ կան հօրս տունը ՝ հացով լիացած , ու ես հոս սովամահ կը կորսուիմ :
42015018	Կանգնիմ , երթամ հօրս քով եւ ըսեմ անոր . « Հա՛յր , մեղանչեցի երկինքի դէմ ու քու առջեւդ ,
42015019	եւ ա՛լ արժանի չեմ քու որդիդ կոչուելու . ըրէ ՛ զիս վարձկաններէդ մէկուն պէս » ” :
42015020	Ուստի կանգնեցաւ ու գնաց իր հօր քով : Մինչ ինք դեռ շատ հեռու էր ՝ հայրը տեսաւ զայն եւ գթաց . վազելով ՝ անոր վիզին վրայ ինկաւ ու համբուրեց զայն :
42015021	Որդին ալ ըսաւ անոր . “ Հա՛յր , մեղանչեցի երկինքի դէմ ու քու առջեւդ , եւ ա՛լ արժանի չեմ քու որդիդ կոչուելու ” :
42015022	Բայց հայրը ըսաւ իր ծառաներուն . “ Հանեցէ՛ք առաջին պարեգօտը եւ հագցուցէ՛ք անոր , մատանի ՛ դրէք անոր ձեռքը ու կօշիկներ ՝ անոր ոտքերը :
42015023	Եւ բերէ՛ք պարարտ զուարակը , մորթեցէ՛ք , ուտե՛նք ու զուարճանա՛նք .
42015024	որովհետեւ այս որդիս մեռած էր ՝ եւ վերապրեցաւ , կորսուած էր ՝ ու գտնուեցաւ ” : Եւ սկսան զուարճանալ :
42015025	Անոր երէց որդին արտն էր . երբ եկաւ ու մօտեցաւ տան , լսեց նուագարաններու եւ պարերու ձայնը ,
42015026	ու իրեն կանչելով ծառաներէն մէկը ՝ հարցափորձեց թէ ի՛նչ էր այդ :
42015027	Ան ալ ըսաւ անոր . “ Եղբայրդ եկաւ , ու հայրդ մորթեց պարարտ զուարակը , որովհետեւ ողջ առողջ վերստացաւ զայն ” :
42015028	Իսկ ինք բարկացաւ եւ չէր ուզեր ներս մտնել . ուստի իր հայրը դուրս ելլելով ՝ կ՚աղաչէր անոր :
42015029	Ան ալ պատասխանեց իր հօր . “ Ահա ՛ այսչափ տարի է ՝ որ կը ծառայեմ քեզի , ու բնա՛ւ քու պատուիրանդ զանց չըրի . սակայն երբե՛ք ուլ մը չտուիր ինծի ՝ որ զուարճանայի բարեկամներուս հետ :
42015030	Բայց երբ եկաւ այդ որդիդ ՝ որ լափեց քու ունեցածդ պոռնիկներու հետ , մորթեցիր անոր պարարտ զուարակը ” :
42015031	Ան ալ ըսաւ անոր . “ Որդեա՛կ , դուն միշտ ինծի հետ ես , ու ամբողջ ունեցածս քո՛ւկդ է :
42015032	Սակայն պէտք էր զուարճանալ եւ ուրախանալ , որովհետեւ այս եղբայրդ մեռած էր ՝ ու վերապրեցաւ , կորսուած էր ՝ եւ գտնուեցաւ ” » :
42016001	Իր աշակերտներուն ալ ըսաւ . « Հարուստ մարդ մը կար ՝ որ տնտես մը ունէր . ասիկա ամբաստանուեցաւ անոր առջեւ ՝ որպէս թէ կը փճացնէ անոր ինչքը :
42016002	Ուստի կանչեց զայն եւ ըսաւ անոր . “ Այս ի՞նչ է ՝ որ քու մասիդ կը լսեմ . տնտեսութեանդ հաշի՛ւը տուր , որովհետեւ ա՛լ չես կրնար տնտես ըլլալ ” :
42016003	Տնտեսը ըսաւ ինքնիրեն . “ Ի՞նչ ընեմ , որովհետեւ տէրս տնտեսութիւնը կ՚առնէ ինձմէ . չեմ կրնար հողագործ ըլլալ ՝ ՝ , կ՚ամչնամ մուրալ :
42016004	Գիտե՛մ ինչ պիտի ընեմ , որպէսզի երբ հեռացուիմ իմ տնտեսութենէս ՝ ընդունին զիս իրենց տունը :
42016005	Եւ իրեն կանչելով իր տիրոջ պարտապաններէն իւրաքանչիւրը , ըսաւ առաջինին . “ Դուն ո՞րչափ կը պարտիս իմ տիրոջս ” :
42016006	Ան ալ ըսաւ . “ Հարիւր մար ձէթ ” : Ըսաւ անոր . “ Ա՛ռ մուրհակդ , ու շուտո՛վ նստէ ՝ « յիսո՛ւն » գրէ ” :
42016007	Յետոյ ըսաւ միւսին . “ Դո՛ւն ո՞րչափ կը պարտիս ” : Ան ալ ըսաւ . “ Հարիւր քոռ ցորեն ” : Ըսաւ անոր . “ Ա՛ռ մուրհակդ եւ « ութսո՛ւն » գրէ ” :
42016008	Տէրը գովեց անիրաւ տնտեսը ՝ որ ուշիմութեամբ վարուեցաւ . որովհետեւ այս աշխարհի որդիները աւելի ՛ ուշիմ են իրենց սերունդին մէջ ՝ քան լոյսի որդիները :
42016009	Ես ալ կ՚ըսեմ ձեզի . “ Բարեկամնե՛ր ըրէք ձեզի անիրաւ մամոնայէն , որպէսզի երբ ան պակսի ՝ ՝ , ընդունին ձեզ յաւիտենական բնակարաններու մէջ ” :
42016010	Ա՛ն որ ամենափոքր բանին մէջ հաւատարիմ է ՝ շատին մէջ ալ հաւատարիմ կ՚ըլլայ , եւ ա՛ն որ ամենափոքրին մէջ անիրաւ է ՝ շատին մէջ ալ անիրաւ կ՚ըլլայ :
42016011	Ուրեմն եթէ անիրաւ մամոնային մէջ հաւատարիմ չըլլաք , ճշմարիտ հարստութիւնը ո՞վ պիտի վստահի ձեզի :
42016012	Եթէ ուրիշին բանին մէջ հաւատարիմ չըլլաք , ձե՛րը ո՞վ պիտի տայ ձեզի :
42016013	Ո՛չ մէկ ծառայ կրնայ ծառայել երկու տիրոջ . որովհետեւ կա՛մ մէկը պիտի ատէ եւ միւսը սիրէ , կա՛մ մէկուն պիտի յարի ՝ ՝ ու միւսը արհամարհէ : Չէք կրնար ծառայել Աստուծոյ եւ մամոնային » :
42016014	Փարիսեցիներն ալ ՝ որոնք արծաթասէր էին , այս բոլոր բաները լսելով ՝ կը քամահրէին զայն :
42016015	Եւ ըսաւ անոնց . « Դո՛ւք էք որ մարդոց առջեւ կ՚արդարացնէք դուք ձեզ , բայց Աստուած գիտէ ՛ ձեր սիրտերը . որովհետեւ մարդոց մէջ բարձր գնահատուածը ՝ գարշելի է Աստուծոյ առջեւ :
42016016	Օրէնքն ու Մարգարէները մինչեւ Յովհաննէս էին . այդ ատենէն ետք Աստուծոյ թագաւորութի՛ւնը կ՚աւետուի , եւ ամէն մէկը կ՚արտորայ մտնել անոր մէջ :
42016017	Աւելի դիւրին է ՝ որ երկինքն ու երկիրը անցնին , քան Օրէնքէն մէ՛կ նշանագիր իյնայ :
42016018	Ո՛վ որ կ՚արձակէ իր կինը եւ կ՚ամուսնանայ ուրիշի մը հետ ՝ շնութիւն կ՚ընէ , եւ ո՛վ որ կ՚ամուսնանայ իր ամուսինէն արձակուած կնոջ մը հետ ՝ շնութիւն կ՚ընէ » :
42016019	« Հարուստ մարդ մը կար ՝ որ ծիրանի ու բեհեզ կը հագնէր , եւ ամէն օր փառահեղ խրախճանք կը սարքէր ՝ ՝ :
42016020	Ղազարոս անունով աղքատ մըն ալ կար ՝ պալարներով ծածկուած , որ պառկած էր անոր դրան քով ,
42016021	ու կը ցանկար կշտանալ հարուստին սեղանէն ինկած փշրանքներէն . նաեւ շուներն ալ կու գային եւ կը լզէին անոր պալարները :
42016022	Այդ աղքատը մեռաւ , ու հրեշտակները Աբրահամի գոգը տարին զայն : Հարուստն ալ մեռաւ եւ թաղուեցաւ :
42016023	Մինչ դժոխքը ՝ տանջանքի մէջ էր , իր աչքերը բարձրացնելով ՝ հեռուէն տեսաւ Աբրահամը , ու Ղազարոսը ՝ անոր գոգը հանգիստ նստած :
42016024	Ուստի գոչեց . “ Հա՛յր Աբրահամ , ողորմէ՜ ինծի ու ղրկէ ՛ Ղազարոսը , որպէսզի ջուրի մէջ թաթխէ իր մատին ծայրը եւ զովացնէ լեզուս , որովհետեւ կը տանջուիմ այս բոցին մէջ ” :
42016025	Աբրահամ ըսաւ . “ Որդեա՛կ , յիշէ ՛ թէ դուն կեանքիդ ընթացքին ստացար բարիքներդ , նմանապէս Ղազարոս ՝ չարիքներ . հիմա ան ( հոս ) կը մխիթարուի , ու դուն կը տանջուիս :
42016026	Այս բոլորէն զատ ՝ մեր եւ ձեր մէջտեղ հաստատուած մեծ անդունդ մը կայ , որպէսզի ասկէ ձեզի անցնիլ ուզողները չկարենան , ո՛չ ալ ատկէ մեզի գալ ուզողները ՝ անցնին ” :
42016027	Ան ալ ըսաւ . “ Ուրեմն կը խնդրեմ քեզմէ , հա՛յր , որ ղրկես զայն հօրս տունը ,
42016028	քանի որ հինգ եղբայր ունիմ . որպէսզի վկայէ անոնց , որ անոնք ալ չգան այս տանջանքի տեղը ” :
42016029	Աբրահամ ըսաւ անոր . “ Անոնք ունին Մովսէսն ու մարգարէները , թող անո՛նց մտիկ ընեն ” :
42016030	Ան ալ ըսաւ . “ Ո՛չ , հա՛յր Աբրահամ . հապա եթէ մեռելներէ՛ն մէկը երթայ անոնց ՝ պիտի ապաշխարեն ” :
42016031	Իսկ ան ըսաւ անոր . “ Եթէ մտիկ չեն ըներ Մովսէսի եւ մարգարէներուն , պիտի չհամոզուին ՝ նոյնիսկ եթէ մէկը մեռելներէն յարութիւն առնէ ” » :
42017001	Եւ ըսաւ իր աշակերտներուն . « Անկարելի է որ գայթակղութիւններ չգան . բայց վա՜յ անոր , որուն միջոցով կու գան :
42017002	Աւելի օգտակար պիտի ըլլար անոր , որ իշու ջաղացքի քար մը կախուէր իր վիզէն ու ծովը ձգուէր , քան թէ գայթակղեցնէր այս պզտիկներէն մէ՛կը :
42017003	Ուշադի՛ր եղէք դուք ձեզի : Եթէ եղբայրդ մեղանչէ քեզի դէմ ՝ յանդիմանէ ՛ զայն . ու եթէ ապաշխարէ ՝ ներէ ՛ անոր :
42017004	Եթէ օրը եօթն անգամ մեղանչէ քեզի դէմ , եւ օրը եօթն անգամ վերադառնայ քեզի ու ըսէ ՝ “ կ՚ապաշխարեմ ” , ներէ ՛ անոր » :
42017005	Առաքեալները ըսին Տէրոջ . « Աւելցո՛ւր մեր հաւատքը » :
42017006	Տէրը ըսաւ . « Եթէ մանանեխի հատիկի չափ հաւատք ունենայիք , կրնայիք ըսել այս թթենիին . “ Արմատախի՛լ եղիր եւ տնկուէ ՛ ծովուն մէջ ” . ան ալ պիտի հնազանդէր ձեզի » :
42017007	« Բայց ձեզմէ ո՞վ , ունենալով երկրագործ կամ հովիւ ծառայ մը , երբ ան տուն մտնէ արտէն ՝ իսկոյն կ՚ըսէ անոր . “ Գնա ՛ , սեղա՛ն նստէ ” :
42017008	Հապա չ՚ը՞սեր անոր . “ Պատրաստէ ՛ իմ ընթրիքս , ու գօտիդ կապած ՝ սպասարկէ ՛ ինծի , մինչեւ որ ես ուտեմ եւ խմեմ . յե՛տոյ դուն ալ կեր ու խմէ ” :
42017009	Միթէ շնորհապա՞րտ կ՚ըլլայ այդ ծառային ՝ իրեն հրամայուած բաները ընելուն համար . չեմ կարծեր :
42017010	Նոյնպէս դուք , երբ ընէք ձեզի հրամայուած բոլոր բաները ՝ ըսէ՛ք . “ Մենք անպէտ ծառաներ ենք . ըրինք ինչ որ պարտական էինք ընել ” » :
42017011	Երբ ինք Երուսաղէմ կ՚երթար ՝ Սամարիայի եւ Գալիլեայի մէջտեղէն անցաւ :
42017012	Ու երբ գիւղ մը պիտի մտնէր ՝ տասը բորոտ մարդիկ հանդիպեցան անոր : Անոնք հեռուն կայնեցան ,
42017013	իրենց ձայները բարձրացուցին եւ ըսին . « Յիսո՛ւս վարդապետ , ողորմէ՜ մեզի » :
42017014	Տեսնելով ՝ ըսաւ անոնց . « Գացէ՛ք , ցո՛յց տուէք դուք ձեզ քահանաներուն » : Երբ կ՚երթային ՝ մաքրուեցան :
42017015	Անոնցմէ մէկը , երբ տեսաւ թէ բժշկուեցաւ , վերադարձաւ եւ բարձրաձայն Աստուած կը փառաբանէր ,
42017016	ու երեսի վրայ անոր ոտքը իյնալով ՝ շնորհակալ կ՚ըլլար անկէ . եւ ինք Սամարացի էր :
42017017	Յիսուս ըսաւ . « Միթէ տա՛սն ալ չմաքրուեցա՞ն . իսկ ո՞ւր են միւս ինը :
42017018	Այս օտարազգիէն զատ չգտնուեցա՞ն ուրիշներ ՝ որ վերադառնալով փառաբանէին Աստուած » :
42017019	Եւ ըսաւ անոր . « Կանգնէ ՛ ու գնա ՛ . հաւատքդ բժշկեց քեզ » :
42017020	Երբ Փարիսեցիները հարցուցին իրեն . « Աստուծոյ թագաւորութիւնը ե՞րբ պիտի գայ » , պատասխանեց անոնց . « Աստուծոյ թագաւորութիւնը չի գար դուրսէն երեւցած բաներով :
42017021	Եւ պիտի չըսեն . “ Ահա ՛ հոս է ” , կամ . “ Ահա ՛ հոն ” . որովհետեւ ահա ՛ Աստուծոյ թագաւորութիւնը ձեր ներսն է » :
42017022	Աշակերտներուն ալ ըսաւ . « Օրե՛ր պիտի գան , երբ դուք պիտի ցանկաք տեսնել մարդու Որդիին օրերէն մէկը , բայց պիտի չտեսնէք :
42017023	Ու եթէ ըսեն ձեզի . “ Ահա ՛ հոս է ” , կամ . “ Ահա ՛ հոն ” , մի ՛ երթաք եւ հետամուտ մի ՛ ըլլաք :
42017024	Որովհետեւ ինչպէս փայլակը ՝ երկինքին տակ մէկ ծայրէն փայլատակելով ՝ կը լուսաւորէ մինչեւ երկինքին տակ միւս ծայրը , նո՛յնպէս պիտի ըլլայ մարդու Որդին ՝ իր գալուստին օրը :
42017025	Սակայն պէտք է որ ինք նախ շատ չարչարանքներ կրէ ու մերժուի այս սերունդէն :
42017026	Ի՛նչպէս պատահեցաւ Նոյի օրերուն , ա՛յնպէս պիտի ըլլայ մարդու Որդիին օրերուն ալ :
42017027	Կ՚ուտէին , կը խմէին , կ՚ամուսնանային , ամուսնութեան կու տային , մինչեւ այն օրը ՝ երբ Նոյ մտաւ տապանը , ու ջրհեղեղը եկաւ եւ կորսնցուց բոլորը :
42017028	Նմանապէս ՝ ինչպէս Ղովտի օրերուն ալ պատահեցաւ ՝ կ՚ուտէին , կը խմէին , կը գնէին , կը ծախէին , կը տնկէին , կը կառուցանէին :
42017029	Բայց այն օրը ՝ երբ Ղովտ դուրս ելաւ Սոդոմէն , երկինքէն կրակ ու ծծումբ տեղաց եւ կորսնցուց բոլորը :
42017030	Նոյնպէս պիտի ըլլայ այն օրը ՝ երբ մարդու Որդին յայտնուի :
42017031	Այդ օրը , ա՛ն որ տանիքին վրայ է եւ իր կարասիները ՝ տան մէջ , թող չիջնէ ՝ զանոնք առնելու . նմանապէս ա՛ն որ արտին մէջ է ՝ թող չվերադառնայ :
42017032	Յիշեցէ՛ք Ղովտի կինը :
42017033	Ո՛վ որ ջանայ փրկել իր անձը ՝ պիտի կորսնցնէ զայն , իսկ ո՛վ որ կորսնցնէ իր անձը ՝ պիտի ապրեցնէ զայն :
42017034	Կը յայտարարեմ ձեզի . “ Այդ գիշերը եթէ երկու անձեր մէ՛կ մահիճի մէջ ըլլան , մէկը պիտի առնուի ու միւսը մնայ .
42017035	եթէ երկու կիներ միասին աղան , մէկը պիտի առնուի եւ միւսը մնայ . եթէ երկու մարդիկ արտի մը մէջ ըլլան , մէկը պիտի առնուի ու միւսը մնայ ” » :
42017036	Անոնք պատասխանեցին անոր . « Տէ՛ր , ո՞ւր պիտի ըլլայ այս բանը » :
42017037	Ան ալ ըսաւ անոնց . « Ո՛ւր մարմին կայ , հոն պիտի հաւաքուին արծիւները » :
42018001	Առակ մըն ալ ըսաւ անոնց , որ գիտնան թէ պէտք է ամէ՛ն ատեն աղօթել ՝ առանց ձանձրանալու :
42018002	Ըսաւ . « Քաղաքի մը մէջ դատաւոր մը կար , որ Աստուծմէ չէր վախնար ու մարդ չէր յարգեր :
42018003	Նոյն քաղաքին մէջ այրի մըն ալ կար , որ կու գար անոր եւ կ՚ըսէր . “ Պաշտպանէ ՛ իմ իրաւունքս ՝ ոսոխիս դէմ ” :
42018004	Ան ժամանակ մը չէր ուզեր անոր մտիկ ընել . բայց յետոյ ըսաւ ինքնիրեն . “ Թէպէտ Աստուծմէ չեմ վախնար ու մարդ չեմ յարգեր ,
42018005	գո՛նէ պաշտպանեմ այս այրիին իրաւունքը ՝ զիս անհանգստացնելուն համար , որպէսզի չգայ ամէն ատեն թախանձէ ինծի ” » :
42018006	Եւ Տէրը ըսաւ . « Լսեցէ՛ք ի՛նչ կ՚ըսէ անիրաւ դատաւորը :
42018007	Հապա Աստուած պիտի չպաշտպանէ ՞ իր ընտրեալներուն իրաւունքը , որոնք կը գոչեն իրեն ցերեկ ու գիշեր , թէեւ համբերատար ըլլայ անոնց հանդէպ :
42018008	Կը յայտարարեմ ձեզի թէ շուտո՛վ պիտի պաշտպանէ անոնց իրաւունքը . բայց երբ մարդու Որդին գայ , արդեօք հաւատք պիտի գտնէ ՞ երկրի վրայ » :
42018009	Սա ՛ առակն ալ ըսաւ ոմանց , որոնք իրենք իրենց վրայ կը վստահէին թէ արդար են , եւ կ՚անարգէին ուրիշները .
42018010	« Երկու մարդ տաճարը բարձրացաւ աղօթելու , մէկը ՝ Փարիսեցի , ու միւսը ՝ մաքսաւոր :
42018011	Փարիսեցին կայնած էր եւ սա՛պէս կ՚աղօթէր ինքնիրեն . “ Ո՛վ Աստուած , շնորհակալ եմ քեզմէ ՝ որ ուրիշ մարդոց պէս չեմ , յափշտակող , անիրաւ , շնացող , կամ ալ այս մաքսաւորին պէս .
42018012	հապա շաբաթը երկու անգամ ծոմ կը պահեմ , եւ ամբողջ եկամուտիս տասանորդը կու տամ ” :
42018013	Իսկ մաքսաւորը հեռուն կայնած էր , ու չէր ուզեր աչքն ալ բարձրացնել երկինք , հապա ՝ ծեծելով իր կուրծքը ՝ կ՚ըսէր . “ Աստուա՛ծ , ներէ ՛ ինծի ՝ մեղաւորիս ” :
42018014	Կը յայտարարեմ ձեզի թէ ասիկա այն միւսէն աւելի արդարացած իջաւ իր տունը . որովհետեւ ո՛վ որ կը բարձրացնէ ինքզինք ՝ պիտի խոնարհի , իսկ ո՛վ որ կը խոնարհեցնէ ինքզինք ՝ պիտի բարձրանայ » :
42018015	Երախաներ ալ բերին իրեն ՝ որպէսզի դպչի անոնց : Աշակերտները տեսնելով ՝ կը յանդիմանէին զանոնք :
42018016	Բայց Յիսուս իրեն կանչելով զանոնք ՝ ըսաւ . « Թո՛յլ տուէք այդ մանուկներուն ՝ որ ինծի ՛ գան , եւ մի ՛ արգիլէք զանոնք , որովհետեւ Աստուծոյ թագաւորութիւնը այդպիսիներո՛ւնն է :
42018017	Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ո՛վ որ Աստուծոյ թագաւորութիւնը չընդունի մանուկի մը պէս , բնա՛ւ պիտի չմտնէ անոր մէջ ” » :
42018018	Պետ մը հարցուց անոր . « Բարի ՛ վարդապետ , ի՞նչ ընեմ ՝ որ ժառանգեմ յաւիտենական կեանքը » :
42018019	Յիսուս ըսաւ անոր . « Ինչո՞ւ բարի կը կոչես զիս . Աստուծմէ զատ բարի չկայ :
42018020	Պատուիրանները գիտես . շնութիւն մի ՛ ըներ , սպանութիւն մի ՛ ըներ , գողութիւն մի ՛ ըներ , սուտ վկայութիւն մի ՛ տար , պատուէ ՛ հայրդ ու մայրդ » :
42018021	Ան ալ ըսաւ . « Պահած եմ այդ բոլորը ՝ պատանութենէս ի վեր » :
42018022	Լսելով ասիկա ՝ Յիսուս ըսաւ անոր . « Տակաւին մէ՛կ բան կը պակսի քեզի . ծախէ ՛ ամբողջ ունեցածդ եւ բաշխէ ՛ աղքատներուն , ու գանձ պիտի ունենաս երկինքը . ապա հետեւէ ՛ ինծի » :
42018023	Ան ալ ՝ երբ լսեց այս խօսքը ՝ շատ տրտմեցաւ , որովհետեւ շատ հարուստ էր :
42018024	Երբ Յիսուս տեսաւ զայն ՝ շատ տրտմած , ըսաւ . « Ո՜րչափ դժուար է մտնել Աստուծոյ թագաւորութիւնը անոնց ՝ որ դրամ ունին :
42018025	Որովհետեւ աւելի դիւրին է ՝ որ ուղտը անցնի ասեղին ծակէն , քան թէ հարուստը մտնէ Աստուծոյ թագաւորութիւնը » :
42018026	Անոնք որ լսեցին ՝ ըսին . « Ա՛լ ո՞վ կրնայ փրկուիլ » :
42018027	Ինք ըսաւ . « Մարդոց քով անկարելի եղած բաները ՝ Աստուծոյ քով կարելի են » :
42018028	Պետրոս ըսաւ . « Ահա ՛ մենք թողուցինք ամէն ինչ ու հետեւեցանք քեզի » :
42018029	Ան ալ ըսաւ անոնց . « Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Չկայ մէկը ՝ որ թողուցած ըլլայ տուն , ծնողներ , եղբայրներ , կին , կամ զաւակներ ՝ Աստուծոյ թագաւորութեան համար ,
42018030	եւ չստանայ բազմապատի՛կը ա՛յս ատեն , ու յաւիտենական կեանքը ՝ գալիք աշխարհին մէջ ” » :
42018031	Տասներկուքը իր քով առնելով ՝ ըսաւ անոնց . « Ահա ՛ մենք Երուսաղէմ կը բարձրանանք , ու մարգարէներուն միջոցով մարդու Որդիին մասին բոլոր գրուածները պիտի կատարուին :
42018032	Որովհետեւ հեթանոսներուն պիտի մատնուի եւ պիտի ծաղրուի , պիտի նախատուի ու պիտի թքնեն անոր վրայ ,
42018033	պիտի խարազանեն եւ սպաննեն զայն . ու յարութիւն պիտի առնէ երրորդ օրը » :
42018034	Բայց անոնք այս բաներէն ո՛չ մէկը հասկցան . այս խօսքը ծածկուած էր անոնցմէ , եւ չէին հասկնար ըսած բաները :
42018035	Երբ ինք Երիքովի կը մօտենար , կոյր մը նստած էր ճամբային եզերքը ՝ մուրալու :
42018036	Երբ լսեց բազմութեան անցնիլը , հարցափորձեց թէ ի՛նչ էր այդ :
42018037	Լուր տուին իրեն թէ Յիսուս Նազովրեցին կ՚անցնի :
42018038	Ան ալ գոչեց . « Յիսո՛ւս , Դաւիթի ՛ Որդի , ողորմէ՜ ինծի » :
42018039	Անոնք որ առջեւէն կ՚երթային ՝ կը յանդիմանէին զայն , որպէսզի լռէ : Բայց ան ա՛լ աւելի կ՚աղաղակէր . « Դաւիթի ՛ Որդի , ողորմէ՜ ինծի » :
42018040	Յիսուս կանգ առնելով ՝ հրամայեց որ իրեն բերեն զայն : Երբ ան մօտեցաւ , հարցուց անոր .
42018041	« Ի՞նչ կ՚ուզես ՝ որ ընեմ քեզի » : Ան ալ ըսաւ . « Տէ՛ր , թող աչքերս բացուին ՝ ՝ » :
42018042	Յիսուս ըսաւ անոր . « Թող բացուին . հաւատքդ բուժեց քեզ » :
42018043	Անմի՛ջապէս իր աչքերը բացուեցան , եւ կը հետեւէր անոր ՝ փառաբանելով Աստուած : Ամբողջ ժողովուրդն ալ ՝ երբ տեսաւ ՝ գովաբանեց Աստուած :
42019001	Երիքով մտնելով ՝ քաղաքին մէջէն կ՚անցնէր ,
42019002	երբ ահա ՛ հարուստ մարդ մը ՝ Զաքէոս կոչուած , որ մաքսապետ էր ,
42019003	կը ջանար տեսնել թէ ո՛վ է Յիսուսը . բայց բազմութեան պատճառով չէր կրնար , որովհետեւ կարճահասակ էր :
42019004	Ուստի յառաջ վազեց եւ ժանտաթզենիի մը վրայ ելաւ ՝ որպէսզի տեսնէ զայն , քանի որ անկէ պիտի անցնէր :
42019005	Երբ Յիսուս այդ տեղը եկաւ , վեր նայելով ՝ տեսաւ զայն ու ըսաւ անոր . « Զաքէո՛ս , աճապարէ ՛ , իջի՛ր ատկէ . որովհետեւ այսօր տունդ պէտք է մնամ » :
42019006	Ան ալ աճապարելով իջաւ , եւ ուրախութեամբ ընդունեց զայն :
42019007	Երբ բոլորն ալ տեսան , կը տրտնջէին ու կ՚ըսէին . « Մեղաւոր մարդու քով գնաց ՝ իջեւանելու » :
42019008	Իսկ Զաքէոս կայնեցաւ եւ ըսաւ Տէրոջ . « Տէ՛ր , ահա ՛ ինչքիս կէ՛սը կու տամ աղքատներուն . ու եթէ զրպարտութեամբ ոեւէ մէկը զրկած եմ , քառապատի՛կ կը հատուցանեմ անոր » :
42019009	Յիսուս ըսաւ անոր . « Այսօր փրկութիւն եղաւ այս տան , քանի որ ի՛նք ալ Աբրահամի որդի է :
42019010	Արդարեւ մարդու Որդին եկաւ ՝ որպէսզի փնտռէ կորսուածը եւ փրկէ » :
42019011	Երբ անոնք կը լսէին այս բաները ՝ առակ մըն ալ ըսաւ , քանի որ ինք Երուսաղէմի կը մօտենար եւ անոնք կը կարծէին թէ Աստուծոյ թագաւորութիւնը անմի՛ջապէս պիտի երեւնար :
42019012	Ուրեմն ըսաւ . « Ազնուական մարդ մը գնաց հեռաւոր երկիր մը ՝ իրեն թագաւորութիւն ստանալու եւ վերադառնալու :
42019013	Իր տասը ծառաները կանչելով ՝ տասը մնաս տուաւ անոնց , ու ըսաւ անոնց . “ Շահարկեցէ՛ք ՝ մինչեւ որ գամ ” :
42019014	Անոր քաղաքացիները կ՚ատէին զայն , եւ պատուիրակութիւն մը ղրկեցին անոր ետեւէն ՝ ըսելով . “ Չենք ուզեր որ ասիկա թագաւորէ մեր վրայ ” :
42019015	Բայց երբ ան վերադարձաւ ՝ թագաւորութիւնը ստանալով , իրեն կանչեց այն ծառաները ՝ որոնց դրամ տուեր էր , որպէսզի գիտնայ թէ ո՛վ ի՛նչպէս շահագործած էր :
42019016	Առաջինը եկաւ եւ ըսաւ . “ Տէ՛ր , քու մնասդ ՝ տասը մնաս վաստկեցաւ ” :
42019017	Ան ալ ըսաւ անոր . “ Ապրի՛ս , բարի ՛ ծառայ . որովհետեւ ամենափոքր բանին մէջ հաւատարիմ եղար , տա՛սը քաղաքի վրայ իշխանութիւն ունեցիր ” :
42019018	Երկրորդը եկաւ ու ըսաւ . “ Տէ՛ր , քու մնասդ ՝ հինգ մնաս բերաւ ” :
42019019	Եւ ըսաւ անոր . “ Դուն ալ հի՛նգ քաղաքի վրայ եղիր ” :
42019020	Ուրիշ մը եկաւ ու ըսաւ . “ Տէ՛ր , ահա ՛ քու մնասդ ՝ որ կը պահէի թաշկինակի մը մէջ ծրարած ,
42019021	քանի որ կը վախնայի քեզմէ . որովհետեւ դուն խիստ մարդ մըն ես , կը վերցնես չդրած բանդ , եւ կը հնձես չսերմանածդ ” :
42019022	Ան ալ ըսաւ անոր . “ Բերանո՛վդ պիտի դատեմ քեզ , չա՛ր ծառայ : Գիտէիր թէ ես խիստ մարդ մըն եմ , կը վերցնեմ չդրած բանս ու կը հնձեմ չսերմանածս .
42019023	ուրեմն ինչո՞ւ չտուիր իմ դրամս սեղանաւորներուն , որպէսզի եկած ատենս ՝ տոկոսո՛վ պահանջէի զայն ” :
42019024	Քովը կայնողներուն ըսաւ . “ Առէ՛ք ատկէ մնասը , եւ տուէ՛ք անոր ՝ որ տասը մնաս ունի .
42019025	( Ըսին իրեն . " Տէ՛ր , ան տա՛սը մնաս ունի " . )
42019026	որովհետեւ կը յայտարարեմ ձեզի թէ ամէն ունեցողի պիտի տրուի , ու չունեցողին ՝ ունեցա՛ծն ալ պիտի առնուի իրմէ :
42019027	Բայց այդ թշնամիներս , որոնք չէին ուզեր որ իրենց վրայ թագաւորեմ , բերէ՛ք հոս եւ մեռցուցէ՛ք իմ առջեւս ” » :
42019028	Այս բաները խօսելէն ետք , յառաջ գնաց ՝ որ բարձրանայ Երուսաղէմ :
42019029	Երբ մօտեցաւ Բեթփագէի ու Բեթանիայի , այն լերան մօտ ՝ որ Ձիթենիներու լեռ կը կոչուի , իր աշակերտներէն երկուքը ղրկեց
42019030	եւ ըսաւ . « Գացէ՛ք մեր դիմացի գիւղը . երբ մտնէք անոր մէջ ՝ պիտի գտնէք կապուած աւանակ մը , որուն վրայ բնա՛ւ մարդ նստած չէ . արձակեցէ՛ք զայն ու բերէ՛ք :
42019031	Եթէ մէկը հարցնէ ձեզի . “ Ինչո՞ւ կ՚արձակէք ” , սա ՛ ըսէք անոր . “ Տէրո՛ջ պէտք է ” » :
42019032	Ղրկուածները գացին , եւ գտան ինչպէս ըսած էր իրենց :
42019033	Մինչ աւանակը կ՚արձակէին , անոր տէրերը ըսին անոնց . « Ինչո՞ւ կ՚արձակէք այդ աւանակը » :
42019034	Անոնք ալ ըսին . « Տէրո՛ջ պէտք է » :
42019035	Յիսուսի բերին զայն , եւ աւանակին վրայ ձգելով իրենց հանդերձները ՝ հեծցուցին Յիսուսը :
42019036	Մինչ կ՚երթար , մարդիկ իրենց հանդերձները կը փռէին ճամբային վրայ :
42019037	Երբ ա՛լ մօտեցաւ ու Ձիթենիներու լերան զառիվայրէն կ՚իջնէր , աշակերտներուն ամբողջ բազմութիւնը սկսաւ ուրախութեամբ բարձրաձայն Աստուած գովաբանել ՝ այն բոլոր հրաշքներուն համար , որ տեսեր էին :
42019038	Եւ կ՚ըսէին . « Օրհնեա՜լ է այդ թագաւորը , որ կու գայ Տէրոջ անունով . երկինքի մէջ խաղաղութի՜ւն , ու փա՜ռք ՝ ամենաբարձր վայրերուն մէջ » :
42019039	Փարիսեցիներէն ոմանք բազմութեան մէջէն ըսին անոր . « Վարդապե՛տ , յանդիմանէ ՛ քու աշակերտներդ » :
42019040	Ան ալ պատասխանեց անոնց . « Կը յայտարարեմ ձեզի . “ Եթէ ատոնք լռեն ՝ քարե՛րը պիտի աղաղակեն ” » :
42019041	Երբ մօտեցաւ , քաղաքը տեսնելով ՝ լացաւ անոր վրայ եւ ըսաւ .
42019042	« Գո՛նէ այս օրուանդ մէջ գիտնայիր քու խաղաղութիւնդ . բայց հիմա ծածկուեցաւ աչքերէդ :
42019043	Որովհետեւ օրերը պիտի գան քու վրադ , երբ թշնամիներդ պատնէշ պիտի շինեն շուրջդ , պիտի պաշարեն քեզ , ամէն կողմէ պիտի սեղմեն քեզ ,
42019044	եւ հիմնայատակ պիտի ընեն քեզ ու մէջդ եղած զաւակներդ . եւ ամե՛նեւին քար մը քարի վրայ պիտի չթողուն մէջդ , քանի որ չգիտցար այցելութեանդ ատենը » :
42019045	Մտնելով տաճարը ՝ սկսաւ դուրս հանել անոր մէջ ծախողներն ու գնողները ,
42019046	եւ ըսաւ անոնց . « Գրուած է . “ Իմ տունս աղօթքի տուն է ” , բայց դուք աւազակներու քարայր ըրիք զայն » :
42019047	Ամէն օր կը սորվեցնէր տաճարին մէջ : Իսկ քահանայապետները , դպիրներն ու ժողովուրդին գլխաւորները կը փնտռէին թէ ի՛նչպէս կորսնցնեն զայն .
42019048	բայց չէին կրնար գտնել թէ ի՛նչ ընեն , որովհետեւ ամբողջ ժողովուրդը շատ ուշադրութեամբ մտիկ կ՚ընէր անոր :
42020001	Այդ օրերէն մէկը , երբ տաճարին մէջ կը սորվեցնէր ժողովուրդին եւ կ՚աւետարանէր , քահանայապետներն ու դպիրները վրայ հասան ՝ երէցներուն հետ ,
42020002	եւ խօսեցան անոր ՝ ըսելով . « Ըսէ ՛ մեզի , ի՞նչ իշխանութեամբ կ՚ընես այդ բաները , կամ ո՞վ է այդ իշխանութիւնը քեզի տուողը » :
42020003	Ան ալ պատասխանեց անոնց . « Ես ալ ձեզի ՛ հարցնեմ բան մը , եւ ըսէ՛ք ինծի .
42020004	“ Յովհաննէսի մկրտութիւնը երկինքէ՞ն էր ՝ թէ մարդոցմէ ” » :
42020005	Անոնք իրենց մէջ մտածեցին ու ըսին .
42020006	« Եթէ պատասխանենք . “ Երկինքէն ” , պիտի ըսէ . “ Հապա ինչո՞ւ չհաւատացիք անոր ” : Իսկ եթէ պատասխանենք . “ Մարդոցմէ ” , ամբողջ ժողովուրդը պիտի քարկոծէ մեզ , որովհետեւ հաստատ համոզուած են թէ Յովհաննէս մարգարէ էր » :
42020007	Ուստի պատասխանեցին թէ չեն գիտեր ուրկէ ՛ էր :
42020008	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Ես ալ չեմ ըսեր ձեզի թէ ի՛նչ իշխանութեամբ կ՚ընեմ այդ բաները » :
42020009	Եւ սկսաւ սա ՛ առակը ըսել ժողովուրդին . « Մարդ մը այգի տնկեց ու մշակներու յանձնեց զայն , եւ ճամբորդեց ՝ երկար ժամանակի համար :
42020010	Ատենին ՝ ծառայ մը ղրկեց մշակներուն , որպէսզի այգիին պտուղէն տան անոր . իսկ մշակները ծեծեցին զայն ու պարապ ճամբեցին :
42020011	Ուրիշ ծառայ մըն ալ ղրկեց . անոնք ծեծեցին նաեւ զայն , անպատուեցին եւ պարապ ճամբեցին :
42020012	Երրորդ մը եւս ղրկեց . անոնք վիրաւորեցին զայն ալ , ու դուրս հանեցին :
42020013	Ուստի այգիին տէրը ըսաւ . “ Ի՞նչ ընեմ . ղրկե՛մ սիրելի որդիս , թերեւս պատկառին ՝ տեսնելով զայն ” :
42020014	Բայց մշակները ՝ երբ տեսան զայն , մտածեցին իրարու հետ ՝ ըսելով . “ Ա՛յս է ժառանգորդը . եկէ՛ք սպաննենք զայն , որպէսզի ժառանգութիւնը մեզի մնայ ” :
42020015	Եւ այգիէն դուրս հանեցին զայն ու սպաննեցին : Ուրեմն այգիին տէրը ի՞նչ պիտի ընէ անոնց .
42020016	պիտի գայ ու կորսնցնէ այդ մշակները , եւ այգին պիտի տայ ուրիշներու » :
42020017	Երբ ասիկա լսեցին ՝ ըսին . « Ամե՛նեւին » : Ինք ալ նայեցաւ անոնց ու ըսաւ . « Հապա ի՞նչ է սա ՛ գրուածը . “ Այն քարը ՝ որ կառուցանողները մերժեցին , անիկա ՛ եղաւ անկիւնաքարը ” :
42020018	Ո՛վ որ իյնայ այդ քարին վրայ ՝ պիտի կոտրտի , եւ որո՛ւն վրայ որ իյնայ ՝ պիտի փսորէ զայն » :
42020019	Քահանայապետներն ու դպիրները կը ջանային նոյն ժամուն ձեռք բարձրացնել անոր վրայ , բայց կը վախնային ժողովուրդէն . քանի որ ըմբռնեցին թէ այդ առակը խօսեցաւ իրենց դէմ :
42020020	Անոր վրայ հսկելով ՝ ղրկեցին քանի մը լրտեսներ , որոնք կեղծաւորութեամբ արդար կը ձեւացնէին իրենք զիրենք , որպէսզի խօսքո՛վ բռնեն զայն ՝ տէրութեան ու կառավարիչին իշխանութեան մատնելու համար :
42020021	Հարցուցին անոր . « Վարդապե՛տ , գիտենք թէ շիտակ կը խօսիս ու կը սորվեցնես , եւ աչառութիւն չես ըներ , հապա ճշմարտութեամբ կը սորվեցնես Աստուծոյ ճամբան :
42020022	Մեզի արտօնուա՞ծ է կայսրին տուրք տալ ՝ թէ ոչ » :
42020023	Յիսուս ՝ նշմարելով անոնց խորամանկութիւնը ՝ ըսաւ անոնց . « Ինչո՞ւ կը փորձէք զիս :
42020024	Ցո՛յց տուէք ինծի դահեկան մը . որո՞ւն պատկերն ու գրութիւնը ունի վրան » : Անոնք պատասխանեցին . « Կայսրի՛ն » :
42020025	Ինք ալ ըսաւ անոնց . « Ուրեմն ինչ որ կայսրինն է ՝ տուէ՛ք կայսրին , եւ ինչ որ Աստուծոյ է ՝ Աստուծո՛յ » :
42020026	Այսպէս ՝ չկրցան իր խօսքերով բռնել զայն ժողովուրդին առջեւ , ու լռեցին ՝ զարմանալով անոր պատասխանին վրայ :
42020027	Սադուկեցիներէն ոմանք եկան ( որոնք կը հակաճառեն թէ յարութիւն չկայ , ) եւ հարցուցին անոր .
42020028	« Վարդապե՛տ , Մովսէս գրեց մեզի . “ Եթէ մէկուն եղբայրը մեռնի ՝ կին մը ունենալով , բայց առանց զաւակի , անոր եղբայրը թող առնէ այդ կինը ու զարմ տայ իր եղբօր ” :
42020029	Ուրեմն եօթը եղբայրներ կային : Առաջինը կին մը առնելով ՝ անզաւակ մեռաւ :
42020030	Երկրորդն ալ առաւ այդ կինը եւ ինք ալ անզաւակ մեռաւ :
42020031	Երրորդն ալ առաւ զայն . նոյնպէս եօթն ալ , ու զաւակ չձգեցին եւ մեռան :
42020032	Ամենէն ետք կինն ալ մեռաւ :
42020033	Ուրեմն յարութեան ատեն ՝ անոնցմէ որո՞ւն կինը պիտի ըլլայ , որովհետեւ եօթն ալ ունեցան զայն իբր կին » :
42020034	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Այս աշխարհի որդիները կ՚ամուսնանան եւ ամուսնութեան կը տրուին :
42020035	Բայց անոնք ՝ որ պիտի արժանանան հասնիլ այն աշխարհին ու մեռելներէն յարութեան , ո՛չ պիտի ամուսնանան , ո՛չ ալ ամուսնութեան պիտի տրուին ,
42020036	քանի որ ա՛լ չեն կրնար մեռնիլ . արդարեւ հրեշտակներուն հաւասար են եւ Աստուծոյ որդիներ են , յարութեան որդիներ ըլլալով :
42020037	Բայց մեռելներուն յարութիւն առնելը ՝ Մովսէ՛ս ալ ցոյց տուաւ մորենիին պատմութեան մէջ , երբ կը կոչէ Տէրը ՝ “ Աբրահամի Աստուածը , Իսահակի Աստուածը եւ Յակոբի Աստուածը ” :
42020038	Աստուած մեռելներուն Աստուածը չէ , հապա ՝ ողջերուն , որովհետեւ անոր համար ՝ բոլորը կ՚ապրին » :
42020039	Դպիրներէն ոմանք ըսին . « Վարդապե՛տ , ճի՛շդ ըսիր » :
42020040	Եւ ա՛լ չէին յանդգներ բան մը հարցնել անոր :
42020041	Ըսաւ անոնց . « Ի՞նչպէս կ՚ըսեն թէ “ Քրիստոս Դաւիթի որդին է ” :
42020042	Դաւիթ ի՛նք Սաղմոսներու գիրքին մէջ կ՚ըսէ . “ Տէրը ըսաւ իմ Տէրոջս . « Բազմէ ՛ իմ աջ կողմս ,
42020043	մինչեւ որ քու թշնամիներդ պատուանդան դնեմ ոտքերուդ » ” :
42020044	Ուրեմն Դաւիթ զայն Տէր կը կոչէ . հապա ի՞նչպէս իր որդին կ՚ըլլայ ան » :
42020045	Ամբողջ ժողովուրդին առջեւ ըսաւ իր աշակերտներուն .
42020046	« Զգուշացէ՛ք դպիրներէն , որոնք կ՚ուզեն երկայն պարեգօտներով շրջիլ , կը սիրեն բարեւները ՝ հրապարակներուն վրայ , առաջին աթոռները ՝ ժողովարաններու մէջ , եւ առաջին բազմոցները ՝ ընթրիքներու մէջ .
42020047	որոնք այրիներուն տուները կը լափեն , ու մարդոց երեւնալու համար ՝ աղօթքը կ՚երկարեն : Անոնք աւելի ՛ խստութեամբ պիտի դատուին ՝ ՝ » :
42021001	Մինչ կը նայէր , տեսաւ հարուստները ՝ որ գանձանակը կը ձգէին իրենց ընծաները :
42021002	Տնանկ այրի մըն ալ տեսաւ , որ երկու լումայ ձգեց հոն :
42021003	Ուստի ըսաւ . « Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի թէ այս աղքատ այրին ՝ բոլորէն աւելի ձգեց .
42021004	որովհետեւ անոնք իրենց առատութենէն ձգեցին Աստուծոյ ընծաներուն մէջ , բայց ասիկա ձգեց իր կարօտութենէն ՝ իր ամբողջ ունեցած ապրուստը » :
42021005	Երբ ոմանք կ՚ըսէին տաճարին մասին թէ “ զարդարուած է գեղեցիկ քարերով ու նուէրներով ” ,
42021006	ըսաւ . « Ասոնք որ կը տեսնէք , օրերը պիտի գան , երբ քար քարի վրայ պիտի չմնայ . ամէնը պիտի քակուի » :
42021007	Հարցուցին իրեն . « Վարդապե՛տ , ե՞րբ պիտի ըլլայ ատիկա , եւ ի՞նչ է նշանը ՝ թէ այդ բաները պիտի ըլլան » :
42021008	Ան ալ ըսաւ . « Զգուշացէ՛ք որ չմոլորիք . որովհետեւ շատե՜ր պիտի գան իմ անունովս ՝ ըսելով . “ Ե՛ս եմ Քրիստոսը , ու ժամանակը մօտեցած է ” . ուրեմն մի ՛ երթաք անոնց ետեւէն :
42021009	Բայց երբ լսէք պատերազմներու եւ խառնակութիւններու մասին ՝ մի ՛ սարսափիք , որովհետեւ պէտք է որ նախ այդ բաները ըլլան , բայց վախճանը իսկոյն չէ » :
42021010	Այն ատեն ըսաւ անոնց . « Ազգ ազգի դէմ պիտի ելլէ , եւ թագաւորութիւն ՝ թագաւորութեան դէմ .
42021011	տեղ-տեղ մեծ երկրաշարժներ պիտի ըլլան , սովեր ու ժանտախտներ . նաեւ երկինքէն սոսկալի բաներ եւ մեծ նշաններ պիտի ըլլան :
42021012	Բայց այս բաներէն առաջ ՝ իրենց ձեռքերը պիտի բարձրացնեն ձեր վրայ ու հալածեն ձեզ . ժողովարաններու եւ բանտերու պիտի մատնեն , ու թագաւորներու եւ կառավարիչներու առջեւ պիտի տարուիք ՝ իմ անունիս համար :
42021013	Եւ ասիկա վկայութեան առիթի պիտի յանգի ձեզի համար :
42021014	Ուրեմն որոշեցէ՛ք որ նախապէս չմտածէք ՝ թէ ի՛նչպէս պիտի պաշտպանէք դուք ձեզ :
42021015	Որովհետեւ ես ձեզի բերան ու իմաստութիւն պիտի տամ , որուն պիտի չկարենան ընդդիմախօսել կամ դիմադրել ձեր բոլոր հակառակորդները :
42021016	Պիտի մատնուիք ծնողներէ , եղբայրներէ , ազգականներէ եւ բարեկամներէ , ու ձեզմէ ոմանք պիտի մեռցուին :
42021017	Բոլորին ատելի պիտի ըլլաք իմ անունիս համար .
42021018	բայց մա՛զ մը պիտի չկորսուի ձեր գլուխէն :
42021019	Ձեր համբերութեամբ պիտի տիրանաք ձեր անձերուն » :
42021020	« Երբ տեսնէք Երուսաղէմը ՝ չորս կողմէն զօրքերով շրջապատուած , ա՛յն ատեն գիտցէք թէ մօտ է անոր աւերումը :
42021021	Այն ատեն Հրէաստանի մէջ եղողները լեռնե՛րը թող փախչին , եւ անոր մէջ եղողները թող հեռանան , ու անոնք որ արտերն են ՝ թող չմտնեն անոր մէջ .
42021022	որովհետեւ այդ օրերը ՝ վրէժխնդրութեան օրեր են , որպէսզի իրագործուին բոլոր գրուածները :
42021023	Բայց վա՜յ այդ օրերը յղի եղողներուն եւ ծիծ տուողներուն , որովհետեւ մեծ հարկադրանք պիտի ըլլայ երկրի վրայ , ու բարկութիւն պիտի գայ այս ժողովուրդին վրայ :
42021024	Եւ սուրի բերանով պիտի իյնան , բոլոր ազգերուն մէջ գերի պիտի տարուին , ու Երուսաղէմը հեթանոսներուն ոտքի կոխան պիտի ըլլայ ՝ մինչեւ որ լրանան հեթանոսներուն ժամանակները » :
42021025	« Եւ արեւին , լուսինին ու աստղերուն վրայ նշաններ պիտի ըլլան , երկրի վրայ ՝ ազգերը վարանումով պիտի կսկծին , եւ ծովն ու ալիքները պիտի գոռան :
42021026	Մարդոց սիրտերը պիտի նուաղին իրենց վախէն եւ երկրագունդին վրայ եկող բաներուն սպասելէն , որովհետեւ երկինքի զօրութիւնները պիտի սարսին :
42021027	Այն ատեն պիտի տեսնեն մարդու Որդին ամպի մէջ եկած ՝ զօրութեամբ ու մեծ փառքով :
42021028	Երբ այս բաները սկսին ըլլալ , ելէ՛ք եւ վերցուցէ՛ք ձեր գլուխը , որովհետեւ ձեր ազատագրութիւնը կը մօտենայ » :
42021029	Առակ մըն ալ ըսաւ անոնց . « Տեսէ՛ք թզենին ու բոլոր ծառերը :
42021030	Երբ արդէն բողբոջին , տեսնելով դուք ձեզմէ կը գիտնաք թէ արդէն ամառը մօտ է :
42021031	Նոյնպէս դուք ՝ երբ եղած տեսնէք ասոնք , գիտցէ՛ք թէ Աստուծոյ թագաւորութիւնը մօտ է :
42021032	Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Այս սերունդը պիտի չանցնի , մինչեւ որ այս բոլոր բաները ըլլան ” :
42021033	Երկինքն ու երկիրը պիտի անցնին , բայց իմ խօսքերս բնա՛ւ պիտի չանցնին » :
42021034	« Ուշադի՛ր եղէք դուք ձեզի , որպէսզի ձեր սիրտերը չծանրանան կերուխումով , արբեցութեամբ եւ այս կեանքին հոգերով , ու այդ օրը անակնկալօրէն չհասնի ձեր վրայ .
42021035	որովհետեւ վարմի մը պէս պիտի հասնի ամբողջ երկրի բոլոր բնակիչներուն վրայ :
42021036	Ուրեմն հսկեցէ՛ք եւ ամէ՛ն ատեն աղերսեցէք , որպէսզի արժանանաք զերծ մնալու այս բոլորէն ՝ որոնք պիտի ըլլան , ու կայնելու մարդու Որդիին առջեւ » :
42021037	Յիսուս ցերեկները կը սորվեցնէր տաճարին մէջ . իսկ գիշերները ՝ դուրս կ՚ելլէր ու կը կենար Ձիթենիներու կոչուած լեռը :
42021038	Ամբողջ ժողովուրդը առտուն կանուխ կ՚երթար իրեն ՝ տաճարին մէջ լսելու իր խօսքերը :
42022001	Բաղարջակերքի տօնը ՝ որ Զատիկ կը կոչուէր ՝ մօտեցաւ ,
42022002	եւ քահանայապետներն ու դպիրները կը փնտռէին թէ ի՛նչպէս մեռցնեն զայն , քանի որ կը վախնային ժողովուրդէն :
42022003	Սատանան մտաւ Իսկարիովտացի մականուանեալ Յուդայի ներսը , որ տասներկուքէն մէկն էր ,
42022004	եւ ան գնաց բանակցելու քահանայապետներուն ու մեծաւորներուն հետ ՝ թէ ի՛նչպէս մատնէ զայն անոնց :
42022005	Անոնք ուրախացան եւ միաձայնեցան դրամ տալ անոր :
42022006	Ինք ալ խոստացաւ , ու կը փնտռէր պատեհութիւն մը զայն մատնելու անոնց ՝ առանց բազմութեան :
42022007	Բաղարջակերքի օրը եկաւ , երբ պէտք էր մորթել զատիկը :
42022008	Ուստի ղրկեց Պետրոսն ու Յովհաննէսը ՝ ըսելով . « Գացէ՛ք , պատրաստեցէ՛ք մեզի զատիկը ՝ որպէսզի ուտենք » :
42022009	Անոնք ալ ըսին անոր . « Ո՞ւր կ՚ուզես որ պատրաստենք » :
42022010	Ըսաւ անոնց . « Ահա ՛ երբ մտնէք քաղաքը , մարդ մը պիտի հանդիպի ձեզի ՝ որ ուսին վրայ ունի ջուրի սափոր մը . հետեւեցէ՛ք անոր մինչեւ այն տունը ՝ ուր ինք կը մտնէ ,
42022011	եւ ըսէ՛ք տանտիրոջ . « Վարդապետը կ՚ըսէ քեզի . “ Ո՞ւր է իջեւանը , ուր պիտի ուտեմ զատիկը աշակերտներուս հետ ” :
42022012	Ան ալ պիտի ցուցնէ ձեզի կահաւորուած մեծ վերնայարկ մը . հո՛ն պատրաստեցէք » :
42022013	Գացին , գտան ինչպէս ըսաւ իրենց , եւ պատրաստեցին զատիկը :
42022014	Երբ ժամը հասաւ ՝ սեղան նստաւ , ու տասներկու առաքեալները իրեն հետ :
42022015	Եւ ըսաւ անոնց . « Չափազանց ցանկացի որ այս զատիկը ուտեմ ձեզի հետ ՝ իմ չարչարուելէս առաջ .
42022016	որովհետեւ կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ա՛լ բնա՛ւ պիտի չուտեմ ասկէ , մինչեւ որ իրագործուի Աստուծոյ թագաւորութեան մէջ ” » :
42022017	Ու բաժակը առաւ , շնորհակալ եղաւ եւ ըսաւ . « Առէ՛ք ասիկա ու բաժնեցէ՛ք ձեր մէջ :
42022018	Արդարեւ կը յայտարարեմ ձեզի . “ Բնա՛ւ որթատունկին բերքէն պիտի չխմեմ , մինչեւ որ գայ Աստուծոյ թագաւորութիւնը ” » :
42022019	Ապա հաց առաւ , շնորհակալ եղաւ , կտրեց ու տուաւ անոնց , եւ ըսաւ . « Ա՛յս է իմ մարմինս ՝ որ կը տրուի ձեզի համար . ըրէ՛ք ասիկա ՝ իմ յիշատակիս համար » :
42022020	Նոյնպէս ալ բաժակը առաւ ընթրիքէն ետք , եւ ըսաւ . « Այս բաժակը նո՛ր ուխտն է ՝ իմ արիւնովս , որ կը թափուի ձեզի համար » :
42022021	« Բայց ահա ՛ զիս մատնողին ձեռքը ինծի հետ ՝ այս սեղանին վրայ է :
42022022	Իրաւ է թէ մարդու Որդին կ՚երթայ ՝ ինչպէս սահմանուած է . բայց վա՜յ այն մարդուն ՝ որուն միջոցով կը մատնուի ան » :
42022023	Անոնք ալ սկսան հարցնել իրարու թէ իրենցմէ ո՛վ էր ՝ որ պիտի ընէր այդ բանը :
42022024	Վէճ մըն ալ եղաւ անոնց մէջ , թէ իրենցմէ ո՛վ պիտի համարուի մեծագոյնը :
42022025	Ան ալ ըսաւ անոնց . « Հեթանոսներուն թագաւորնե՛րը կը տիրեն իրենց , եւ անոնք որ կ՚իշխեն իրենց վրայ ՝ բարերար կը կոչուին :
42022026	Բայց դուք այնպէս պէտք չէ ըլլաք . հապա ա՛ն որ ձեր մէջ մեծագոյնն է ՝ կրտսերին պէս թող ըլլայ , ու հրամայողը ՝ սպասարկուին պէս :
42022027	Քանի որ ո՞վ է մեծը , սեղան նստո՞ղը ՝ թէ սպասարկուն : Միթէ սեղան նստողը չէ ՞ . սակայն ես ձեր մէջ սպասարկուի մը պէս եմ :
42022028	Եւ դուք անոնք էք ՝ որ միշտ ինծի հետ կը մնայիք փորձութիւններուս մէջ .
42022029	ես ալ թագաւորութիւն մը կը կտակեմ ձեզի , ինչպէս իմ Հայրս թագաւորութիւն մը կտակեց ինծի .
42022030	որպէսզի դուք ուտէք ու խմէք իմ սեղանէս ՝ իմ թագաւորութեանս մէջ , եւ բազմիք գահերու վրայ ՝ դատելու Իսրայէլի տասներկու տոհմերը » :
42022031	Տէրը ըսաւ . « Սիմո՛ն , Սիմո՛ն , ահա ՛ Սատանան շատ ուզեց խարբալել ձեզ ցորենի պէս :
42022032	Բայց ես աղերսեցի քեզի համար , որպէսզի հաւատքդ չպակսի . եւ դուն երբ դարձի գաս ՝ եղբայրնե՛րդ ալ ամրացուր » :
42022033	Իսկ ինք ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , ես պատրաստ եմ քեզի հետ թէ ՛ բանտ երթալու , թէ ՛ մեռնելու » :
42022034	Ան ալ ըսաւ . « Պետրո՛ս , կը յայտարարեմ քեզի . “ Այսօր աքաղաղը պիտի չկանչէ , մինչեւ որ դուն երե՛ք անգամ ուրանաս ՝ թէ զիս կը ճանչնաս ” » :
42022035	Նաեւ ըսաւ անոնց . « Երբ ղրկեցի ձեզ առանց քսակի , պարկի ու կօշիկներու , որեւէ բան պակսեցա՞ւ ձեզի » :
42022036	Անոնք ալ ըսին . « Ո՛չ մէկ բան » : Յետոյ ըսաւ . « Բայց հիմա ՝ ա՛ն որ քսակ ունի ՝ թող առնէ զայն , նմանապէս պարկը . եւ ա՛ն որ սուր չունի , թող ծախէ իր հանդերձը ու սուր մը գնէ իրեն :
42022037	Քանի որ կը յայտարարեմ ձեզի թէ պէտք է որ սա ՛ գրուածն ալ կատարուի իմ վրաս . “ Անօրէններու հետ սեպուեցաւ ” . որովհետեւ աւարտելու վրայ են ինծի վերաբերող բաները » :
42022038	Անոնք ալ ըսին . « Տէ՛ր , ահա ՛ հոս երկու սուր կայ » : Ան ալ ըսաւ անոնց . « Կը բաւէ » :
42022039	Յետոյ դուրս ելլելով ՝ իր սովորութեան համաձայն գնաց Ձիթենիներու լեռը . աշակերտներն ալ հետեւեցան իրեն :
42022040	Երբ հասաւ այդ տեղը ՝ ըսաւ անոնց . « Աղօթեցէ՛ք ՝ որպէսզի փորձութեան մէջ չմտնէք » :
42022041	Ապա մեկուսացաւ անոնցմէ ՝ քարընկէցի մը չափ , ու ծնրադրելով ՝ կ՚աղօթէր
42022042	եւ կ՚ըսէր . « Հա՛յր , եթէ փափաքիս ՝ հեռացո՛ւր այս բաժակը ինձմէ . բայց ո՛չ թէ ի՛մ կամքս ՝ հապա քո՛ւկդ թող ըլլայ » :
42022043	Երկինքէն հրեշտակ մը երեւցաւ իրեն , ու կը զօրացնէր զինք : Ճգնաժամի մէջ ըլլալով ՝ աւելի ՛ ջերմեռանդութեամբ կ՚աղօթէր ,
42022044	եւ իր քրտինքը ՝ գետին ինկող արիւնի մեծ կաթիլներու պէս էր :
42022045	Աղօթքէն կանգնելով ՝ եկաւ աշակերտներուն քով , ու գտաւ զանոնք ՝ տրտմութենէն քնացած :
42022046	Ըսաւ անոնց . « Ինչո՞ւ կը քնանաք . կանգնեցէ՛ք եւ աղօթեցէ՛ք , որպէսզի չմտնէք փորձութեան մէջ » :
42022047	Երբ դեռ կը խօսէր , ահա ՛ բազմութիւն մը եկաւ . Յուդա կոչուածն ալ ՝ տասներկուքէն մէկը ՝ կ՚երթար անոր առջեւէն , ու մօտեցաւ Յիսուսի ՝ որպէսզի համբուրէ զայն :
42022048	Յիսուս ըսաւ անոր . « Յուդա ՛ , համբուրելո՞վ կը մատնես մարդու Որդին » :
42022049	Երբ անոր շուրջը եղողները տեսան ինչ որ պիտի ըլլար , ըսին անոր . « Տէ՛ր , զարնե՞նք սուրով » :
42022050	Եւ անոնցմէ մէկը զարկաւ քահանայապետին ծառային , ու խլեց անոր աջ ականջը :
42022051	Յիսուս ըսաւ . « Թոյլատրեցէ՛ք մինչեւ այդ տեղը » : Եւ դպաւ անոր ականջին ու բժշկեց զայն :
42022052	Յիսուս ըսաւ իրեն եկած քահանայապետներուն , տաճարին մեծաւորներուն եւ երէցներուն . « Իբր թէ աւազակի ՞ դէմ եկաք ՝ սուրերով ու բիրերով :
42022053	Ամէ՛ն օր ձեզի հետ էի ՝ տաճարին մէջ , եւ ձեռք չերկարեցիք իմ վրաս . բայց ասիկա ՛ է ձեր ժամն ու խաւարին իշխանութիւնը » :
42022054	Բռնելով զայն ՝ տարին եւ մտցուցին քահանայապետին տունը . Պետրոս ալ կը հետեւէր անոր հեռուէն :
42022055	Երբ կրակ վառեցին գաւիթին մէջտեղը ու նստան միասին , Պետրոս ալ նստաւ անոնց մէջ :
42022056	Աղախին մը տեսնելով զայն ՝ որ նստած էր կրակին քով , ակնապիշ նայեցաւ անոր եւ ըսաւ . « Ասիկա ՛ ալ անոր հետ էր » :
42022057	Բայց Պետրոս ուրացաւ զայն ՝ ըսելով . « Կի՛ն , չեմ ճանչնար զայն » :
42022058	Կարճ պահէ մը ետք ՝ ուրի՛շ մը տեսաւ զինք եւ ըսաւ . « Դո՛ւն ալ անոնցմէ ես » : Պետրոս ըսաւ . « Մա՛րդ , ես անոնցմէ չեմ » :
42022059	Գրեթէ ժամ մը ետք ՝ ուրիշ մըն ալ կը պնդէր ու կ՚ըսէր . « Ճշմարտապէս ասիկա ՛ ալ անոր հետ էր , որովհետեւ Գալիլեացի է » :
42022060	Բայց Պետրոս ըսաւ . « Մա՛րդ , չեմ գիտեր ի՛նչ կը խօսիս » : Անմի՛ջապէս , մինչ ինք դեռ կը խօսէր , աքաղաղը կանչեց :
42022061	Տէրը դարձաւ ու նայեցաւ Պետրոսի : Պետրոս ալ մտաբերեց Տէրոջ խօսքը , որ ըսեր էր իրեն . « Դեռ աքաղաղը չկանչած ՝ երե՛ք անգամ պիտի ուրանաս զիս » :
42022062	Պետրոս դուրս ելլելով ՝ դառնապէս լացաւ :
42022063	Այն մարդիկը ՝ որ բռնած էին Յիսուսը , կը ծաղրէին զայն ու կը ծեծէին .
42022064	Ծածկելով անոր աչքերը ՝ կը զարնէին անոր երեսին եւ կը հարցնէին իրեն . « Մարգարէացի՛ր . ո՞վ է ա՛ն ՝ որ զարկաւ քեզի » :
42022065	Ուրիշ շատ բաներ ալ կ՚ըսէին անոր դէմ ՝ հայհոյելով :
42022066	Երբ առտու եղաւ ՝ ժողովուրդին երէցներու ժողովը , քահանայապետներն ու դպիրները հաւաքուեցան , տարին զայն իրենց ատեանին առջեւ եւ ըսին . « Եթէ Քրիստոսը դո՛ւն ես , ըսէ ՛ մեզի » :
42022067	Ըսաւ անոնց . « Եթէ ըսեմ ալ ձեզի ՝ պիտի չհաւատաք .
42022068	ու եթէ հարցնեմ ձեզի բան մը ՝ պիտի չպատասխանէք ինծի , ո՛չ ալ պիտի արձակէք զիս :
42022069	Ասկէ ետք ՝ մարդու Որդին պիտի բազմի Աստուծոյ զօրութեան աջ կողմը » :
42022070	Բոլորը ըսին . « Ուրեմն դուն Աստուծոյ Որդի՞ն ես » : Ինք ալ ըսաւ անոնց . « Դո՛ւք կ՚ըսէք թէ ես եմ » :
42022071	Եւ անոնք ըսին . « Ա՛լ ի՞նչ պէտք ունինք վկայութեան , որովհետեւ մենք իսկ լսեցինք անոր բերանէն » :
42023001	Անոնց ամբողջ բազմութիւնը կանգնեցաւ , տարին զայն Պիղատոսի ,
42023002	եւ սկսան ամբաստանել զինք ու ըսել . « Ասիկա գտանք , որ կը խոտորեցնէր մեր ազգը , կ՚արգիլէր կայսրին հարկ տալ , եւ կ՚ըսէր իր մասին թէ ինք Քրիստոսն է ՝ թագաւորը » :
42023003	Պիղատոս հարցուց անոր . « Դո՞ւն ես Հրեաներուն թագաւորը » : Ան ալ պատասխանեց անոր . « Դո՛ւն կ՚ըսես » :
42023004	Ուստի Պիղատոս ըսաւ քահանայապետներուն եւ բազմութեան . « Ես ո՛չ մէկ յանցանք կը գտնեմ այս մարդուն վրայ » :
42023005	Բայց անոնք կը պնդէին ու կ՚ըսէին . « Կը գրգռէ ժողովուրդը , եւ կը սորվեցնէ ամբողջ Հրէաստանի մէջ ՝ Գալիլեայէն սկսած մինչեւ այստեղ » :
42023006	Պիղատոս ՝ լսելով Գալիլեայի մասին ՝ հարցուց թէ այդ մարդը Գալիլեացի ՛ է :
42023007	Երբ գիտցաւ թէ Հերովդէսի իշխանութեան կը պատկանի ՝ ղրկեց զայն Հերովդէսի , քանի որ ա՛ն ալ Երուսաղէմ էր այդ օրերը :
42023008	Երբ Հերովդէս տեսաւ Յիսուսը ՝ չափազանց ուրախացաւ , որովհետեւ շատո՛նց կ՚ուզէր տեսնել զայն . քանի որ շատ բաներ լսած էր անոր մասին , ու կը յուսար տեսնել նշան մը ՝ կատարուած անով :
42023009	Շատ խօսքերով հարցաքննեց զայն , բայց ան ոչինչ պատասխանեց անոր :
42023010	Քահանայապետներն ու դպիրներն ալ կեցած էին , եւ սաստիկ կ՚ամբաստանէին զինք :
42023011	Հերովդէս ալ ՝ իր զօրականներուն հետ ՝ անարգեց զայն , ու ծաղրելէն ետք ՝ հագցուց անոր փառահեղ տարազ մը եւ ետ ղրկեց Պիղատոսի :
42023012	Այդ օրը Պիղատոս ու Հերովդէս բարեկամ եղան իրարու հետ . որովհետեւ նախապէս թշնամութիւն կար իրենց միջեւ :
42023013	Պիղատոս հաւաքեց քահանայապետները , պետերն ու ժողովուրդը ,
42023014	եւ ըսաւ անոնց . « Այս մարդը բերիք առջեւս ՝ ժողովուրդը խոտորեցնողի մը պէս , բայց ես ՝ ձեր առջեւ հարցաքննելով ՝ ձեր ամբաստանութիւններէն ո՛չ մէկ յանցանք գտայ այս մարդուն վրայ ,
42023015	ո՛չ ալ Հերովդէս , որովհետեւ անոր ղրկեցի ձեզ . եւ ահա ՛ մահուան արժանի ոչինչ ըրած է :
42023016	Ուրեմն պատժեմ զայն , ու արձակեմ » :
42023017	( Արդարեւ տօնին ատենը ՝ հարկ էր որ մէկը արձակէր անոնց : )
42023018	Ամբողջ բազմութիւնը միասին աղաղակեց . « Վերցո՛ւր ասիկա , եւ Բարաբբա՛ն արձակէ մեզի »
42023019	( որ բանտը նետուած էր ՝ քաղաքին մէջ եղած ապստամբութեան մը ու մարդասպանութեան համար ) :
42023020	Իսկ Պիղատոս ՝ ուզելով Յիսուսը արձակել ՝ դարձեալ խօսեցաւ անոնց :
42023021	Բայց անոնք կը գոչէին . « Խաչէ ՛ , խաչէ ՛ զայն » :
42023022	Ինք երրորդ անգամ ըսաւ անոնց . « Բայց ի՞նչ չարիք ըրած է . ես մահուան արժանի ո՛չ մէկ պատճառ գտայ անոր վրայ . ուրեմն պատժեմ զայն եւ արձակեմ » :
42023023	Իսկ անոնք կը պնդէին բարձրաձայն աղաղակներով ու կը պահանջէին որ խաչուի . եւ անոնց ու քահանայապետներուն ձայները յաղթեցին :
42023024	Ուստի Պիղատոս վճռեց որ անոնց պահանջածը ըլլայ :
42023025	Արձակեց անոնց ՝ իրենց պահանջած մարդը , որ բանտը նետուած էր ապստամբութեան ու մարդասպանութեան համար , իսկ յանձնեց Յիսուսը անոնց կամքին :
42023026	Երբ կը տանէին զայն , բռնեցին Սիմոն Կիւրենացի կոչուած մէկը ՝ որ արտէն կու գար , եւ դրին խաչը անոր վրայ , որպէսզի կրէ Յիսուսի ետեւէն :
42023027	Ժողովուրդը կը հետեւէր անոր ՝ մեծ բազմութեամբ , նաեւ կիներ ՝ որոնք կը հեծեծէին ու կ՚ողբային անոր վրայ :
42023028	Յիսուս դարձաւ անոնց եւ ըսաւ . « Երուսաղէմի ՛ աղջիկներ , մի ՛ լաք իմ վրաս , հապա լացէ՛ք դուք ձեր վրայ ու ձեր զաւակներուն վրայ :
42023029	Որովհետեւ ահա ՛ կու գան օրերը ՝ որոնց մէջ պիտի ըսեն . “ Երանի՜ ամուլներուն եւ այն որովայններուն ՝ որոնք չծնան , ու ծիծերուն ՝ որոնք կաթ չտուին ՝ ՝ ” :
42023030	Այն ատեն պիտի սկսին ըսել լեռներուն . “ Ինկէ՛ք մեր վրայ ” , ու բլուրներուն . “ Ծածկեցէ՛ք մեզ ” :
42023031	Որովհետեւ եթէ ա՛յսպէս կ՚ընեն դալար փայտին , հապա ի՞նչ պիտի ընեն չորին » :
42023032	Երկու ուրիշներ ալ ՝ չարագործներ ՝ տարին անոր հետ , որպէսզի մեռցուին :
42023033	Երբ հասան Գագաթ կոչուած տեղը , հոն խաչեցին զայն եւ այդ չարագործներն ալ , մէկը աջ կողմը ու միւսը ձախ կողմը :
42023034	Յիսուս ըսաւ . « Հա՛յր , ներէ ՛ անոնց , որովհետեւ չեն գիտեր թէ ի՛նչ կ՚ընեն » : Յետոյ անոր հանդերձները բաժնելու ատեն ՝ վիճակ ձգեցին :
42023035	Ժողովուրդը կայնած ՝ կը դիտէր . պետերն ալ անոնց հետ կը քամահրէին զայն ու կ՚ըսէին . « Ուրիշները փրկեց , ինքզի՛նքն ալ թող փրկէ , եթէ ի՛նք է Քրիստոսը ՝ Աստուծոյ ընտրեալը » :
42023036	Զինուորներն ալ կը ծաղրէին զայն . կու գային առջեւը , քացախ կը մատուցանէին անոր ,
42023037	ու կ՚ըսէին . « Եթէ դո՛ւն ես Հրեաներուն թագաւորը , փրկէ ՛ դուն քեզ » :
42023038	Եւ գրութիւն մը գրուած էր անոր վրայ ՝ յունարէն , լատիներէն ու եբրայերէն գիրերով . « Ա՛յս է Հրեաներուն թագաւորը » :
42023039	Այդ կախուած չարագործներէն մէկը կը հայհոյէր անոր ու կ՚ըսէր . « Եթէ դո՛ւն ես Քրիստոսը , փրկէ ՛ դուն քեզ , նաեւ մե՛զ » :
42023040	Իսկ միւսը ՝ յանդիմանելով զայն ՝ ըսաւ . « Դուն չե՞ս վախնար Աստուծմէ , որովհետեւ նոյն դատապարտութեան մէջ ես :
42023041	Մենք ՝ իսկապէս արդարաբար , քանի որ ահա ՛ կը ստանանք մեր ըրածներուն արժանաւոր հատուցումը . բայց ասիկա անտեղի ո՛չ մէկ բան ըրաւ » :
42023042	Եւ ըսաւ Յիսուսի . « Տէ՛ր , յիշէ ՛ զիս ՝ երբ գաս քու թագաւորութեամբդ » :
42023043	Յիսուս ալ ըսաւ անոր . « Ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ քեզի . “ Դուն ա՛յսօր ինծի հետ պիտի ըլլաս դրախտին մէջ ” » :
42023044	Գրեթէ վեցերորդ ժամն ՝ ՝ էր , երբ խաւար եղաւ ամբողջ երկրին վրայ ՝ մինչեւ ժամը ինը . արեւը խաւարեցաւ ,
42023045	ու տաճարին վարագոյրը պատռեցաւ մէջտեղէն :
42023046	Յիսուս բարձրաձայն գոչեց . « Հա՛յր , քո՛ւ ձեռքերուդ մէջ կ՚աւանդեմ իմ հոգիս » : Ու երբ ըսաւ ասիկա ՝ հոգին տուաւ :
42023047	Հարիւրապետը ՝ տեսնելով պատահածը ՝ փառաբանեց Աստուած եւ ըսաւ . « Ի՛րապէս այս մարդը արդար էր » :
42023048	Այս տեսարանը դիտելու համար հաւաքուած ամբողջ բազմութիւնը ՝ պատահածները տեսնելով ՝ կը ծեծէր կուրծքը ու կը վերադառնար :
42023049	Իր բոլոր ծանօթներն ալ հեռուն կայնած էին , նոյնպէս ալ կիները ՝ որ ուղեկցեր էին իրեն Գալիլեայէն , եւ կը տեսնէին այս բաները :
42023050	Մարդ մը կար ՝ Յովսէփ անունով , որ խորհրդական էր , բարի եւ արդար մարդ մը ,
42023051	( ասիկա հաւանութիւն տուած չէր անոնց ծրագիրին ու արարքին , ) Հրեաներուն Արիմաթեա քաղաքէն . ի՛նք ալ կը սպասէր Աստուծոյ թագաւորութեան :
42023052	Ասիկա գնաց Պիղատոսի քով եւ խնդրեց Յիսուսի մարմինը :
42023053	Ու խաչէն իջեցնելով զայն ՝ փաթթեց կտաւով եւ դրաւ վիմափոր գերեզմանի մը մէջ , ուր բնա՛ւ մէկը դրուած չէր :
42023054	Այդ օրը Ուրբաթ էր , ու Շաբաթը պիտի սկսէր :
42023055	Այն կիները ՝ որ անոր հետ եկեր էին Գալիլեայէն ՝ հետեւեցան ու տեսան գերեզմանը , եւ թէ ի՛նչպէս հոն դրուեցաւ անոր մարմինը :
42023056	Ու վերադառնալով ՝ բոյրեր եւ օծանելիքներ պատրաստեցին , ու Շաբաթ օրը հանգչեցան ՝ պատուիրանին համաձայն :
42024001	Մէկշաբթի օրը ՝ առտուն շատ կանուխ ՝ եկան գերեզմանը , ու բերին այն բոյրերը ՝ որ պատրաստած էին . ուրիշ ոմանք ալ եկան անոնց հետ :
42024002	Գտան քարը ՝ գերեզմանէն մէկդի գլորուած ,
42024003	ու ներս մտնելով ՝ հոն չգտան Տէր Յիսուսի մարմինը :
42024004	Երբ մեծ տարակոյսի մէջ էին այս մասին , ահա ՛ երկու մարդիկ ՝ լուսափայլ տարազով ՝ հասան անոնց :
42024005	Քանի վախցած ըլլալով ՝ խոնարհեցուցին իրենց երեսները դէպի գետին , այդ մարդիկը ըսին անոնց . « Ինչո՞ւ ողջը կը փնտռէք մեռելներուն մէջ :
42024006	Ան հոս չէ , հապա յարութիւն առաւ . յիշեցէ՛ք թէ ի՛նչպէս խօսեցաւ ձեզի , երբ դեռ Գալիլեայի մէջ էր , ըսելով .
42024007	“ Մարդու Որդին պէտք է որ մատնուի մեղաւոր մարդոց ձեռքը , խաչուի , եւ յարութիւն առնէ երրորդ օրը ” » :
42024008	Այն ատեն յիշեցին անոր խօսքերը ,
42024009	ու վերադառնալով գերեզմանէն ՝ պատմեցին այս բոլորը տասնմէկին եւ ուրիշներու :
42024010	Այս կիներն էին ՝ Մարիամ Մագդաղենացին , Յովհաննա , Յակոբոսի մայրը ՝ Մարիամ , եւ անոնց հետ ուրիշներ ալ , որոնք պատմեցին այս բաները առաքեալներուն :
42024011	Սակայն ասոնց առջեւ զառանցանք թուեցան անոնց խօսքերը , ու չէին հաւատար անոնց :
42024012	Բայց Պետրոս կանգնեցաւ եւ վազեց դէպի գերեզմանը . ծռելով ՝ տեսաւ թէ լաթերը առանձին դրուած էին , ու գնաց ՝ ինքնիրեն զարմանալով այդ պատահածին վրայ :
42024013	Եւ ահա ՛ նոյն օրը աշակերտներէն երկուքը կ՚երթային Էմմաւուս անունով գիւղ մը , որ Երուսաղէմէն վաթսուն ասպարէզ հեռու էր :
42024014	Անոնք կը խօսէին իրարու հետ այս բոլոր պատահարներուն մասին :
42024015	Մինչ անոնք կը խօսակցէին ու կը վիճաբանէին , Յիսուս ինք ալ ՝ մօտենալով ՝ կ՚երթար անոնց հետ .
42024016	բայց անոնց աչքերը ծածկուած էին , որպէսզի չճանչնան զինք :
42024017	Եւ ըսաւ անոնց . « Ինչի ՞ մասին կը խօսակցիք ՝ իրարու հետ քալելով , ու տրտում ալ էք » :
42024018	Անոնցմէ մէկը ՝ որուն անունը Կղէովպաս էր , պատասխանեց անոր . « Միայն դո՞ւն ես որ ՝ Երուսաղէմի մէջ պանդխտացած ըլլալով ՝ չես գիտեր թէ ինչե՜ր պատահեցան հոն , այս օրերս » :
42024019	Ան ալ ըսաւ անոնց . « Ի՞նչ » : Անոնք ալ ըսին անոր . « Ինչ որ կը վերաբերի Նազովրեցի Յիսուսի , որ գործով ու խօսքով եղաւ զօրաւոր մարգարէ մը ՝ Աստուծոյ եւ ամբողջ ժողովուրդին առջեւ .
42024020	ի՜նչպէս քահանայապետներն ու մեր պետերը մահուան մատնեցին զայն , եւ խաչեցին :
42024021	Իսկ մենք կը յուսայինք թէ ի՛նքն էր որ պիտի ազատագրէր Իսրայէլը : Բացի այս բոլորէն ՝ այս երրորդ օրն է , որ այս բաները պատահեցան :
42024022	Նոյնիսկ մեր մէջէն քանի մը կիներ շշմեցուցին մեզ . անոնք առտու կանուխ գացին գերեզմանը ,
42024023	ու չգտնելով անոր մարմինը ՝ եկան եւ ըսին թէ հրեշտակներու տեսիլք ալ տեսան , որոնք ըսեր են թէ “ ան ողջ է ” :
42024024	Մեզմէ ոմանք ալ գացին գերեզմանը , ու ա՛յնպէս գտան ՝ ինչպէս ըսին այդ կիները . սակայն չտեսան զինք » :
42024025	Ան ալ ըսաւ անոնց . « Ո՛վ յիմարներ եւ դանդաղամիտներ ՝ հաւատալու այն բոլոր բաներուն , որ մարգարէները խօսեցան :
42024026	Միթէ Քրիստոս պէտք չէ՞ր այսպէս չարչարուէր , ու մտնէր իր փառքը » :
42024027	Եւ սկսելով Մովսէսէն ու բոլոր Մարգարէներէն ՝ ՝ , կը մեկնէր անոնց ՝ ի՛նչ որ գրուած էր իր մասին բոլոր Գիրքերուն մէջ :
42024028	Երբ մօտեցան այն գիւղին ՝ ուր կ՚երթային , ինք կը ձեւացնէր թէ պիտի երթար աւելի ՛ հեռաւոր տեղ մը :
42024029	Բայց ստիպեցին զինք ՝ ըսելով . « Մնացի՛ր մեր քով , որովհետեւ իրիկունը մօտ է եւ օրը ՝ մթնցած » : Ու մտաւ ՝ մնալու անոնց հետ :
42024030	Երբ սեղան նստաւ ՝ ՝ անոնց հետ , առաւ հացը , օրհնեց , եւ կտրելով տուաւ անոնց :
42024031	Այն ատեն անոնց աչքերը բացուեցան ու ճանչցան զինք , իսկ ինք աներեւոյթ եղաւ անոնցմէ :
42024032	Անոնք ալ ըսին իրարու . « Մեր սիրտերը չէի՞ն բորբոքեր մեր ներսը ՝ երբ ինք կը խօսէր ճամբան մեզի հետ , ու Գիրքերը կը բացատրէր մեզի » :
42024033	Եւ կանգնեցան , նոյն ժամուն վերադարձան Երուսաղէմ , ու համախմբուած գտան տասնմէկը եւ անոնց հետ եղողները ,
42024034	որոնք կ՚ըսէին . « Ի՛րապէս Տէրը յարութիւն առաւ ու երեւցաւ Սիմոնի » :
42024035	Իրենք ալ պատմեցին ինչ որ պատահեցաւ ճամբան , եւ թէ ի՛նչպէս ինքզինք ճանչցուց իրենց ՝ հացը կտրած ատեն :
42024036	Մինչ անոնք այսպէս կը խօսէին , Յիսուս ինք կայնեցաւ անոնց մէջտեղ ու ըսաւ անոնց . « Խաղաղութի՜ւն ձեզի » :
42024037	Բայց անոնք ՝ սարսափած եւ վախցած ՝ կը կարծէին թէ ոգի ՛ մը կը տեսնեն :
42024038	Ըսաւ անոնց . « Ինչո՞ւ վրդոված էք , եւ ինչո՞ւ մտածումներ կը ծագին ձեր սիրտերուն մէջ :
42024039	Տեսէ՛ք ձեռքերս ու ոտքերս , որ ես ինքս եմ . շօշափեցէ՛ք զիս եւ տեսէ՛ք , որովհետեւ ոգին մարմին ու ոսկորներ չ՚ունենար , ինչպէս կը տեսնէք զիս ՝ որ ունիմ » :
42024040	Ասիկա ըսելով ՝ ցուցուց անոնց ձեռքերն ու ոտքերը :
42024041	Երբ իրենց ուրախութենէն ՝ տակաւին չէին հաւատար եւ զարմանքի մէջ էին , ըսաւ անոնց . « Կերակուր մը ունի՞ք հոս » :
42024042	Անոնք ալ կտոր մը խորոված ձուկ ու մեղրախորիսխ տուին իրեն :
42024043	Առաւ , կերաւ անոնց առջեւ ,
42024044	եւ ըսաւ անոնց . « Ահա՛ւասիկ այն խօսքերը ՝ որ ըսի ձեզի , երբ դեռ ձեզի հետ էի . “ Պէտք է որ իրագործուին բոլոր բաները ՝ որոնք գրուած են իմ մասիս Մովսէսի Օրէնքին մէջ , Մարգարէներուն մէջ եւ Սաղմոսներուն մէջ ” » :
42024045	Այն ատեն բացաւ անոնց միտքերը ՝ որպէսզի հասկնան Գիրքերը ,
42024046	ու ըսաւ անոնց . « Ա՛յս գրուած է , եւ ա՛յսպէս պէտք էր որ Քրիստոս չարչարուէր , ու մեռելներէն յարութիւն առնէր երրորդ օրը .
42024047	եւ անոր անունով ապաշխարութիւն ու մեղքերու ներում քարոզուէր բոլոր ազգերուն մէջ ՝ սկսելով Երուսաղէմէն :
42024048	Դո՛ւք էք այս բաներուն վկաները :
42024049	Եւ ահա ՛ ես կը ղրկեմ ձեր վրայ իմ Հօրս խոստումը . բայց դուք կեցէ՛ք Երուսաղէմ քաղաքին մէջ , մինչեւ որ բարձրէն ղրկուած զօրութիւն հագնիք » :
42024050	Ու դուրս հանեց զանոնք ՝ մինչեւ Բեթանիա , եւ իր ձեռքերը վերցնելով ՝ օրհնեց զանոնք :
42024051	Մինչ կ՚օրհնէր զանոնք ՝ զատուեցաւ անոնցմէ , ու վերացաւ երկինք :
42024052	Անոնք ալ երկրպագելով անոր ՝ վերադարձան Երուսաղէմ մեծ ուրախութեամբ :
42024053	Եւ ամէն ատեն տաճարին մէջ էին , ու կը գովաբանէին եւ կ՚օրհնէին Աստուած : Ամէն :
43001001	Սկիզբէն էր Խօսքը , ու Խօսքը Աստուծոյ քով էր , եւ Խօսքը Աստուած էր .
43001002	ան սկիզբէն Աստուծոյ քով էր :
43001003	Ամէն ինչ եղաւ անո՛վ . եղածներէն ո՛չ մէկը եղաւ առանց անոր :
43001004	Կեանքը անով էր , ու կեանքը մարդոց լոյսն էր .
43001005	լոյսը կը փայլէր խաւարի մէջ , բայց խաւարը չճանչցաւ զայն :
43001006	Աստուծմէ ղրկուած մարդ մը կար ՝ որուն անունը Յովհաննէս էր :
43001007	Ասիկա եկաւ վկայութեան համար ՝ որ վկայէ Լոյսին մասին , որպէսզի բոլորը հաւատան անոր միջոցով :
43001008	Ինք չէր այդ Լոյսը , հապա եկաւ ՝ որպէսզի վկայէ Լոյսին մասին :
43001009	Ճշմարիտ Լոյսը ա՛ն էր ՝ որ կը լուսաւորէ աշխարհ եկող ՝ ՝ ամէն մարդ :
43001010	Ինք աշխարհի մէջ էր , եւ աշխարհը եղաւ իրմով , բայց աշխարհը չճանչցաւ զինք :
43001011	Իրեններուն եկաւ , սակայն իրենները չընդունեցին զինք :
43001012	Բայց անոնց ՝ որ ընդունեցին զինք - անոնց ՝ որ կը հաւատան իր անունին - իրաւասութիւն տուաւ Աստուծոյ զաւակներ ըլլալու :
43001013	Անոնք ո՛չ արիւնէն եւ ո՛չ մարմինի կամքէն ծնան , ո՛չ ալ մարդու կամքէն , հապա ՝ Աստուծմէ :
43001014	Եւ Խօսքը մարմին եղաւ ու մեր մէջ բնակեցաւ , ( եւ դիտեցինք անոր փառքը ՝ Հօրը միածինի փառքին պէս , ) շնորհքով ու ճշմարտութեամբ լեցուն :
43001015	Յովհաննէս վկայեց անոր մասին , եւ աղաղակեց . « Ասիկա ՛ է ան ՝ որուն մասին կ՚ըսէի . “ Ան որ իմ ետեւէս կու գայ ՝ իմ առջեւս եղաւ , որովհետեւ ինձմէ առաջ էր ” :
43001016	Եւ անոր լիութենէն մենք բոլորս ստացանք շնորհք շնորհքի վրայ :
43001017	Որովհետեւ Օրէնքը տրուեցաւ Մովսէսի միջոցով , բայց շնորհքն ու ճշմարտութիւնը եղան Յիսուս Քրիստոսի միջոցով :
43001018	Ո՛չ մէկը երբե՛ք տեսած է Աստուած . բայց միածին Որդին ՝ որ Հօրը ծոցն է , ի՛նք պատմեց անոր մասին » :
43001019	Սա ՛ է Յովհաննէսի վկայութիւնը , երբ Հրեաները Երուսաղէմէն ղրկեցին քահանաներ ու Ղեւտացիներ , որպէսզի հարցնեն անոր . « Դուն ո՞վ ես » :
43001020	Ան խոստովանեցաւ ու չուրացաւ , հապա յայտարարեց . « Ես Քրիստոսը չեմ » :
43001021	Հարցուցին անոր . « Հապա ո՞վ . Եղիա՞ն ես » : Ըսաւ . « Չեմ » : Հարցուցին . « Այն մարգարէ՞ն ես » : Պատասխանեց . « Ո՛չ » :
43001022	Ուրեմն ըսին անոր . « Դուն ո՞վ ես . ըսէ ՛ մեզի , որպէսզի պատասխան մը տանինք մեզ ղրկողներուն . ի՞նչ կ՚ըսես քու մասիդ » :
43001023	Ըսաւ . « Ես անոր ձայնն եմ ՝ որ կը գոչէ անապատին մէջ . “ Շտկեցէ՛ք Տէրոջ ճամբան ” , ինչպէս Եսայի մարգարէն ըսաւ » :
43001024	Այդ ղրկուածները Փարիսեցիներէն էին ,
43001025	ու հարցուցին իրեն . « Հապա ինչո՞ւ կը մկրտես , եթէ դուն ո՛չ Քրիստոսն ես , ո՛չ Եղիան , ո՛չ ալ մարգարէն » :
43001026	Յովհաննէս պատասխանեց անոնց . « Ես ջուրո՛վ կը մկրտեմ , բայց մէկը կայ ձեր մէջ ՝ որ դուք չէք ճանչնար .
43001027	ի՛նք է իմ ետեւէս եկողը ՝ որ իմ առջեւս եղաւ , որուն կօշիկին կապը քակելու արժանի չեմ » :
43001028	Այս բաները պատահեցան Բեթաբարայի մէջ ՝ Յորդանանի միւս կողմը , ուր Յովհաննէս կը կենար ու կը մկրտէր :
43001029	Հետեւեալ օրը Յովհաննէս տեսաւ Յիսուսը ՝ որ իրեն կու գար , եւ ըսաւ . « Ահա ՛ Աստուծոյ Գառը ՝ որ կը քաւէ աշխարհի մեղքը :
43001030	Ասիկա ՛ է ան ՝ որուն մասին կ՚ըսէի . “ Իմ ետեւէս մարդ մը կու գայ ՝ որ իմ առջեւս եղաւ , որովհետեւ ինձմէ առաջ էր ” :
43001031	Ես չէի ճանչնար զայն . բայց եկայ ջուրով մկրտելու , որպէսզի ան յայտնուի Իսրայէլի » :
43001032	Ու Յովհաննէս վկայելով ըսաւ . « Տեսայ Հոգին , որ աղաւնիի պէս կ՚իջնէր երկինքէն եւ կը մնար անոր վրայ :
43001033	Ես չէի ճանչնար զայն , բայց ա՛ն որ ղրկեց զիս ջուրով մկրտելու , ի՛նք ըսաւ ինծի . “ Որո՛ւն վրայ որ տեսնես թէ Հոգին կ՚իջնէ ու կը մնայ , անիկա ՛ է ՝ որ Սուրբ Հոգիո՛վ կը մկրտէ ” :
43001034	Ես ալ տեսայ , եւ վկայեցի թէ ա՛յս է Աստուծոյ Որդին » :
43001035	Հետեւեալ օրը Յովհաննէս դարձեալ կայնած էր , եւ իր աշակերտներէն երկուքը :
43001036	Նայելով Յիսուսի ՝ որ կը քալէր , ըսաւ . « Ահա ՛ Աստուծոյ Գառը » :
43001037	Երկու աշակերտները լսեցին անկէ ՝ երբ կը խօսէր , ու հետեւեցան Յիսուսի :
43001038	Երբ Յիսուս դարձաւ եւ տեսաւ թէ անոնք կը հետեւէին իրեն , ըսաւ անոնց . « Ի՞նչ կը փնտռէք » : Անոնք ալ ըսին իրեն . « Ռաբբի ՛ , ( որ թարգմանուելով ՝ վարդապետ ըսել է , ) ո՞ւր կը բնակիս » :
43001039	Ըսաւ անոնց . « Եկէ՛ք եւ տեսէ՛ք » : Գացին ու տեսան թէ ո՛ւր կը բնակէր . եւ այդ օրը մնացին անոր քով , որովհետեւ գրեթէ տասներորդ ժամն ՝ ՝ էր :
43001040	Սիմոն Պետրոսի եղբայրը ՝ Անդրէաս մէկն էր այն երկուքէն , որ լսեցին Յովհաննէսէ ու հետեւեցան անոր :
43001041	Ան նախ գտաւ իր եղբայրը ՝ Սիմոնը , եւ ըսաւ անոր . « Գտա՛նք Մեսիան » ( որ կը թարգմանուի ՝ Քրիստոս ) .
43001042	ապա տարաւ զայն Յիսուսի քով : Յիսուս նայելով անոր ՝ ըսաւ . « Դուն Սիմոնն ես , Յովնանի որդին . դուն Կեփաս պիտի կոչուիս » , որ կը թարգմանուի ՝ Պետրոս :
43001043	Հետեւեալ օրը ՝ Յիսուս ուզեց Գալիլեա երթալ , եւ գտնելով Փիլիպպոսը ՝ ըսաւ անոր . « Հետեւէ ՛ ինծի » :
43001044	Փիլիպպոս Բեթսայիդայէն էր . Անդրէասի ու Պետրոսի քաղաքէն :
43001045	Փիլիպպոս գտաւ Նաթանայէլը եւ ըսաւ անոր . « Գտա՛նք ան ՝ որուն մասին Մովսէս գրեց Օրէնքին մէջ , ու մարգարէներն ալ , այսինքն ՝ Յիսուս Նազովրեցին , Յովսէփի որդին » :
43001046	Նաթանայէլ ըսաւ անոր . « Կարելի ՞ է որ Նազարէթէն բարի բան մը ելլէ » : Փիլիպպոս ըսաւ անոր . « Եկո՛ւր ու տե՛ս » :
43001047	Յիսուս , երբ տեսաւ Նաթանայէլը ՝ որ իրեն կու գար , ըսաւ անոր մասին . « Ահա ՛ ճշմա՛րտապէս Իսրայելացի մը ՝ որուն ներսը նենգութիւն չկայ » :
43001048	Նաթանայէլ ըսաւ անոր . « Ուրկէ ՞ կը ճանչնաս զիս » : Յիսուս պատասխանեց անոր . « Դեռ Փիլիպպոս քեզ չկանչած , դուն ՝ որ թզենիին տակն էիր , ես տեսայ քեզ » :
43001049	Նաթանայէլ պատասխանեց անոր . « Ռաբբի ՛ , դո՛ւն ես Աստուծոյ Որդին , դո՛ւն ես Իսրայէլի թագաւորը » :
43001050	Յիսուս պատասխանեց անոր . « Կը հաւատա՞ս ՝ քանի որ ըսի քեզի թէ տեսայ քեզ թզենիին ներքեւ : Ասկէ աւելի ՛ մեծ բաներ պիտի տեսնես » :
43001051	Նաեւ ըսաւ անոր . « Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ասկէ ետք պիտի տեսնէք երկինքը բացուած , եւ Աստուծոյ հրեշտակները ՝ որ կ՚ելլեն ու կ՚իջնեն մարդու Որդիին վրայ ” » :
43002001	Երրորդ օրը հարսանիք մը կար Գալիլեայի Կանա քաղաքը , եւ Յիսուսի մայրը հոն էր :
43002002	Յիսուս ալ հրաւիրուեցաւ այդ հարսանիքին , նաեւ ՝ իր աշակերտները :
43002003	Երբ գինին պակսեցաւ , Յիսուսի մայրը ըսաւ անոր . « Գինի չունին » :
43002004	Յիսուս ըսաւ անոր . « Կի՛ն , դուն ի՞նչ ունիս ինծի հետ . իմ ժամս դեռ հասած չէ » :
43002005	Իր մայրը ըսաւ սպասարկուներուն . « Ի՛նչ որ ըսէ ձեզի ՝ ըրէ՛ք » :
43002006	Հոն վեց քարէ կարաս դրուած էր ՝ Հրեաներուն մաքրուելու սովորութեան համաձայն . իւրաքանչիւրը կը պարունակէր երկու կամ երեք մար :
43002007	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Լեցուցէ՛ք այդ կարասները ջուրով » . ու լեցուցին զանոնք ՝ մինչեւ բերանը :
43002008	Եւ ըսաւ անոնց . « Հիմա հանեցէ՛ք ու տարէ՛ք սեղանապետին » . անոնք ալ տարին :
43002009	Երբ սեղանապետը համտեսեց գինի դարձած ջուրը ՝ չէր գիտեր ուրկէ ՛ ըլլալը ( բայց սպասարկուները ՝ որոնք հաներ էին ջուրը ՝ գիտէին ) : Սեղանապետը կանչեց փեսան
43002010	եւ ըսաւ անոր . « Ամէն մարդ նախ կը մատուցանէ լաւ գինին , ու երբ արբեցած ըլլան ՝ ա՛յն ատեն ցածորակը . բայց դուն լաւ գինին պահեցիր մինչեւ հիմա » :
43002011	Յիսուս իր նշաններուն սկիզբը ըրաւ ասիկա ՝ Գալիլեայի Կանա քաղաքին մէջ , եւ ցոյց տուաւ իր փառքը . ու իր աշակերտները հաւատացին իրեն :
43002012	Յետոյ Յիսուս Կափառնայում իջաւ , ինք , իր մայրն ու իր եղբայրները , եւ իր աշակերտները . բայց շատ օրեր չմնացին հոն :
43002013	Հրեաներուն Զատիկը մօտ էր , ուստի Յիսուս բարձրացաւ Երուսաղէմ :
43002014	Տաճարին մէջ գտաւ արջառ , ոչխար եւ աղաւնի ծախողներ , նաեւ լումայափոխներ ՝ որոնք նստած էին :
43002015	Եւ չուանէ խարազան մը շինելով ՝ տաճարէն դուրս հանեց բոլորը , ոչխարներն ու արջառներն ալ . թափեց լումայափոխներուն լումաները , տապալեց սեղանները ,
43002016	եւ ըսաւ աղաւնի ծախողներուն . « Վերցուցէ՛ք ատոնք ասկէ . առեւտուրի տուն մի ՛ ընէք իմ Հօրս տունը » :
43002017	Եւ իր աշակերտները յիշեցին ՝ որ գրուած է . « Քու տանդ նախանձախնդրութիւնը կլանեց զիս » :
43002018	Հետեւաբար Հրեաները ըսին անոր . « Ի՞նչ նշան ցոյց կու տաս մեզի ՝ քանի կ՚ընես այդ բաները » :
43002019	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Քակեցէ՛ք այս տաճարը , ու երեք օրուան մէջ պիտի կանգնեցնեմ զայն » :
43002020	Իսկ Հրեաները ըսին . « Քառասունվեց տարուան մէջ շինուեցաւ այս տաճարը , եւ դուն երե՞ք օրուան մէջ պիտի կանգնեցնես զայն » :
43002021	Բայց ինք կը խօսէր իր մարմինի՛ն տաճարին մասին :
43002022	Ուստի երբ ինք մեռելներէն յարութիւն առաւ , իր աշակերտները յիշեցին թէ ըսած էր ասիկա , ու հաւատացին Գիրքին եւ Յիսուսի ըսած խօսքին :
43002023	Երբ Զատիկի տօնին ատենը Երուսաղէմ էր , շատ մարդիկ հաւատացին անոր անունին ՝ տեսնելով անոր ըրած նշանները :
43002024	Բայց ինք ՝ Յիսուս ՝ չէր հաւատար անոնց , որովհետեւ կը ճանչնար ամէն մարդ .
43002025	պէտք չունէր ՝ որ մէկը ուրիշ մարդու մասին վկայէր իրեն , քանի որ ինք գիտէր թէ ի՛նչ կայ մարդուն մէջ :
43003001	Փարիսեցիներէն մարդ մը կար ՝ Նիկոդեմոս անունով , որ Հրեաներու պետ մըն էր :
43003002	Ասիկա գիշերուան մէջ եկաւ Յիսուսի քով եւ ըսաւ անոր . « Ռաբբի ՛ , գիտենք թէ դուն Աստուծմէ վարդապետ եկած ես . որովհետեւ մէ՛կը չի կրնար ընել այն նշանները ՝ որ դուն կ՚ընես , եթէ Աստուած իրեն հետ չըլլայ » :
43003003	Յիսուս պատասխանեց անոր . « Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ քեզի . “ Եթէ մէկը վերստին չծնի ՝ չի կրնար տեսնել Աստուծոյ թագաւորութիւնը ” » :
43003004	Նիկոդեմոս ըսաւ անոր . « Ի՞նչպէս կրնայ ծնիլ մարդ մը ՝ որ ծերացած է : Կարելի ՞ է , որ երկրորդ անգամ մտնէ իր մօր որովայնը եւ ծնի » :
43003005	Յիսուս պատասխանեց . « Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ քեզի . “ Եթէ մէկը ջուրէն ու Հոգիէն չծնի ՝ չի կրնար մտնել Աստուծոյ թագաւորութիւնը ” :
43003006	Մարմինէն ծնածը ՝ մարմին է , եւ Հոգիէն ծնածը ՝ հոգի է :
43003007	Դուն մի ՛ զարմանար որ ըսի քեզի . “ Դուք պէտք է վերստին ծնիք ” :
43003008	Հովը կը փչէ ո՛ւր որ ուզէ . կը լսես անոր ձայնը , բայց չես գիտեր ուրկէ ՛ կու գայ , կամ ո՛ւր կ՚երթայ : Ո՛վ որ Հոգիէն կը ծնի ՝ ա՛յսպէս է » :
43003009	Նիկոդեմոս ըսաւ անոր . « Ի՞նչպէս կրնայ ըլլալ ատիկա » :
43003010	Յիսուս պատասխանեց անոր . « Դուն Իսրայէլի մէջ վարդապետ մըն ես , ու չե՞ս գիտեր այս բաները :
43003011	Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ քեզի թէ ինչ որ գիտենք ՝ կը խօսինք , եւ ինչ որ տեսանք ՝ կը վկայենք , ու չէք ընդունիր մեր վկայութիւնը :
43003012	Եթէ երկրային բաներու մասին խօսեցայ ձեզի եւ չէք հաւատար , ի՞նչպէս պիտի հաւատաք ՝ եթէ երկնային բաներու մասին խօսիմ ձեզի :
43003013	Ո՛չ մէկը երկինք բարձրացաւ , բացի անկէ ՝ որ երկինքէն իջաւ , մարդու Որդին ՝ որ երկինքն է :
43003014	Եւ ինչպէս Մովսէս բարձրացուց օձը անապատին մէջ , այնպէս պէտք է որ բարձրանայ մարդու Որդին .
43003015	որպէսզի ո՛վ որ հաւատայ անոր ՝ չկորսուի , հապա ունենայ յաւիտենական կեանքը :
43003016	Որովհետեւ Աստուած ա՛յնպէս սիրեց աշխարհը , որ մինչեւ անգամ տուաւ իր միածին Որդին , որպէսզի ո՛վ որ հաւատայ անոր ՝ չկորսուի , հապա ունենայ յաւիտենական կեանքը :
43003017	Քանի որ Աստուած աշխարհ ղրկեց իր Որդին ՝ ո՛չ թէ աշխարհը դատապարտելու , հապա ՝ որպէսզի աշխարհը փրկուի անով :
43003018	Ա՛ն որ կը հաւատայ անոր ՝ չի դատապարտուիր , իսկ ա՛ն որ չի հաւատար ՝ անիկա արդէն դատապարտուած է , որովհետեւ չհաւատաց Աստուծոյ միածին Որդիին անունին :
43003019	Սա ՛ է դատապարտութիւնը , որ լոյսը աշխարհ եկաւ , բայց մարդիկ սիրեցին խաւարը ՝ փոխանակ լոյսին , քանի որ իրենց գործերը չար էին :
43003020	Որովհետեւ ո՛վ որ չարիք կը գործէ , անիկա կ՚ատէ լոյսը եւ չի գար լոյսին քով , որպէսզի չկշտամբուին իր գործերը :
43003021	Բայց ա՛ն որ կը կիրարկէ ճշմարտութիւնը ՝ կու գայ լոյսին քով , որպէսզի իր գործերը յայտնաբերուին թէ գործուեցան Աստուծմով » :
43003022	Ասկէ ետք ՝ Յիսուս եւ իր աշակերտները եկան Հրէաստանի երկիրը . հոն կը կենար ՝ անոնց հետ , ու կը մկրտէր :
43003023	Յովհաննէս ալ կը մկրտէր Այենոնի մէջ ՝ Սաղիմի մօտ , որովհետեւ հոն շատ ջուր կար . կու գային եւ կը մկրտուէին ,
43003024	որովհետեւ Յովհաննէս դեռ բանտը նետուած չէր :
43003025	Ուստի վիճաբանութիւն մը եղաւ Յովհաննէսի աշակերտներէն ոմանց եւ Հրեաներուն միջեւ ՝ մաքրութեան մասին :
43003026	Ու եկան Յովհաննէսի քով եւ ըսին անոր . « Ռաբբի ՛ , ա՛ն որ քեզի հետ ՝ Յորդանանի միւս կողմն էր , որուն մասին դուն վկայեցիր , ահա ՛ ի՛նք կը մկրտէ ու բոլորը կ՚երթան անոր » :
43003027	Յովհաննէս պատասխանեց . « Մարդ մը ոչինչ կրնայ ստանալ ՝ եթէ երկինքէն տրուած չըլլայ իրեն :
43003028	Դո՛ւք ձեզմէ կը վկայէք ինծի համար ՝ թէ ըսի . “ Ես Քրիստոսը չեմ , հապա ղրկուած եմ անոր առջեւէն ” :
43003029	Ա՛ն որ ունի հարսը ՝ անիկա ՛ է փեսան . բայց փեսային բարեկամը , որ կը կենայ եւ կը լսէ զայն , մեծապէս կ՚ուրախանայ փեսային ձայնին համար : Ուրեմն ահա ՛ լիացած է իմ ուրախութիւնս :
43003030	Պէտք է որ ան մեծնայ , իսկ ես ՝ պզտիկնամ » :
43003031	Ա՛ն որ կու գայ վերէն ՝ բոլորէն վեր է : Ա՛ն որ երկրէն է ՝ երկրաւոր է , ու կը խօսի երկրէն . ա՛ն որ կու գայ երկինքէն ՝ բոլորէն վեր է ,
43003032	եւ ինչ որ տեսաւ ու լսեց ՝ կը վկայէ անոնց մասին , եւ ո՛չ մէկը կ՚ընդունի անոր վկայութիւնը :
43003033	Ա՛ն որ կ՚ընդունի անոր վկայութիւնը , կը կնքէ թէ Աստուած ճշմարտախօս է .
43003034	որովհետեւ ա՛ն որ Աստուած ղրկեց ՝ կը քարոզէ Աստուծոյ խօսքերը , քանի որ Աստուած անոր չափով չի տար Հոգին :
43003035	Հայրը կը սիրէ Որդին , եւ ամէն բան տուած է անոր ձեռքը :
43003036	Ա՛ն որ կը հաւատայ Որդիին ՝ ունի յաւիտենական կեանքը . իսկ ա՛ն որ չ՚անսար Որդիին ՝ պիտի չտեսնէ կեանքը , հապա Աստուծոյ բարկութիւնը կը մնայ անոր վրայ :
43004001	Ուրեմն երբ Տէրը գիտցաւ թէ Փարիսեցիները լսեր են ՝ թէ Յիսուս Յովհաննէսէ աւելի աշակերտներ կ՚ընէ ու կը մկրտէ ,
43004002	( թէպէտ ՝ ո՛չ թէ Յիսուս ինք կը մկրտէր , հապա իր աշակերտները , )
43004003	թողուց Հրէաստանը եւ դարձեալ Գալիլեա գնաց .
43004004	ու պէտք էր որ անցնէր Սամարիայի մէջէն :
43004005	Ուստի եկաւ Սամարացիներուն մէկ քաղաքը ՝ որ Սուքար կը կոչուէր , այն վայրին մօտ ՝ որ Յակոբ տուաւ իր որդիին ՝ Յովսէփի :
43004006	Հոն կար Յակոբի մէկ աղբիւրը . ուրեմն Յիսուս ՝ ճամբորդութենէն յոգնած ըլլալով ՝ նստաւ այդ աղբիւրին քով : Գրեթէ վեցերորդ ժամն ՝ ՝ էր :
43004007	Սամարիայէն կին մը եկաւ ջուր քաշելու : Յիսուս ըսաւ անոր . « Ինծի ջուր տուր ՝ խմելու » .
43004008	( քանի որ իր աշակերտները քաղաքը գացեր էին ՝ կերակուր գնելու համար : )
43004009	Ուստի սամարացի կինը ըսաւ անոր . « Դուն ՝ որ Հրեայ ես , ի՞նչպէս կ՚ուզես ջուր խմել ինձմէ ՝ սամարացի կնոջմէ մը » . որովհետեւ Հրեաները չեն հաղորդակցիր Սամարացիներուն հետ :
43004010	Յիսուս պատասխանեց անոր . « Եթէ դուն գիտնայիր Աստուծոյ պարգեւը , եւ թէ ո՛վ է ա՛ն ՝ որ կ՚ըսէ քեզի . “ Ինծի ջուր տուր խմելու ” , դո՛ւն պիտի ուզէիր իրմէ , ու ինք կենարա՛ր ջուր պիտի տար քեզի » :
43004011	Կինը ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , դուն ոչինչ ունիս ՝ ջուր քաշելու համար , եւ այս հորը խորունկ է . ուրեմն ուրկէ ՞ պիտի ունենաս այդ կենարար ջուրը :
43004012	Միթէ դուն աւելի ՞ մեծ ես քան մեր հայրը ՝ Յակոբ , որ տուաւ մեզի այս հորը , ու ասկէ խմեցին ինք , իր որդիները եւ իր անասունները » :
43004013	Յիսուս պատասխանեց անոր . « Ո՛վ որ խմէ այս ջուրէն ՝ դարձեալ պիտի ծարաւնայ , բայց ո՛վ որ խմէ այն ջուրէն ՝ որ ես պիտի տամ անոր , յաւիտեան պիտի չծարաւնայ :
43004014	Հապա այն ջուրը ՝ որ ես պիտի տամ անոր , պիտի ըլլայ անոր մէջ ջուրի աղբիւր մը ՝ որ կը բխի յաւիտենական կեանքի համար » :
43004015	Կինը ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , տո՛ւր ինծի այդ ջուրը , որպէսզի չծարաւնամ , եւ հոս չգամ ՝ ջուր քաշելու » :
43004016	Յիսուս ըսաւ անոր . « Գնա ՛ , կանչէ ՛ ամուսինդ ու հո՛ս եկուր » :
43004017	Կինը պատասխանեց . « Ես ամուսին չունիմ » : Յիսուս ըսաւ անոր . « Ճի՛շդ ըսիր . “ Ամուսին չունիմ ” ,
43004018	որովհետեւ դուն հինգ ամուսին ունեցեր ես , եւ ա՛ն որ հիմա ունիս ՝ ամուսինդ չէ . ճի՛շդ ըսիր ատիկա » :
43004019	Կինը ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , կը նշմարեմ թէ դուն մարգարէ մըն ես :
43004020	Մեր հայրերը երկրպագեցին այս լերան վրայ . բայց դուք կ՚ըսէք թէ Երուսաղէմ է միակ տեղը ՝ ուր պէտք է երկրպագել » :
43004021	Յիսուս ըսաւ անոր . « Կի՛ն , հաւատա ՛ ինծի , որ ժամը պիտի գայ , երբ ո՛չ այս լերան վրայ եւ ո՛չ Երուսաղէմի մէջ պիտի երկրպագէք Հօրը :
43004022	Դուք կ՚երկրպագէք անո՛ր ՝ որ չէք ճանչնար . մենք կ՚երկրպագենք անո՛ր ՝ որ կը ճանչնանք . որովհետեւ փրկութիւնը Հրեաներէն է :
43004023	Բայց ժամը պիտի գայ եւ հիմա ալ է , երբ ճշմարիտ երկրպագողները պիտի երկրպագեն Հօրը ՝ հոգիով ու ճշմարտութեամբ , որովհետեւ Հայրն ալ կ՚ուզէ այդպիսինե՛ր ՝ իրեն երկրպագելու համար :
43004024	Աստուած Հոգի է , եւ իրեն երկրպագողներն ալ պէտք է որ երկրպագեն հոգիով ու ճշմարտութեամբ » :
43004025	Կինը ըսաւ անոր . « Գիտեմ թէ Մեսիան պիտի գայ , ( Քրիստոս կոչուածը . ) երբ ինք գայ ՝ պիտի հաղորդէ մեզի ամէն բան » :
43004026	Յիսուս ըսաւ անոր . « Ես ՝ որ քեզի հետ կը խօսիմ ՝ ա՛ն եմ » :
43004027	Այդ ատեն իր աշակերտները եկան , ու զարմացան որ կը խօսակցէր այդ կնոջ հետ , բայց անոնցմէ ո՛չ մէկը ըսաւ . « Ի՞նչ կ՚ուզես » , կամ . « Ի՞նչ կը խօսիս անոր հետ » :
43004028	Ուստի կինը թողուց իր սափորը եւ գնաց քաղաքը , ու ըսաւ քաղաքացիներուն .
43004029	« Եկէ՛ք , տեսէ՛ք մարդ մը ՝ որ ըսաւ ինծի ամէն ինչ որ գործեր եմ . արդեօք ա՞ն է Քրիստոսը » :
43004030	Անոնք ալ ելան քաղաքէն եւ կու գային անոր :
43004031	Այդ միջոցին աշակերտները իրեն կը թախանձէին ու կ՚ըսէին . « Ռաբբի ՛ , կե՛ր » :
43004032	Ան ալ ըսաւ անոնց . « Ես ՝ ուտելու համար ՝ ունի՛մ կերակուր մը , որ դուք չէք գիտեր » :
43004033	Ուրեմն աշակերտները կ՚ըսէին իրարու . « Արդեօք մէկը ուտելիք բերա՞ւ իրեն » :
43004034	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Իմ կերակուրս ՝ գործադրել է զիս ղրկողին կամքը , եւ աւարտել անոր գործը :
43004035	Դուք չէ՞ք ըսեր . “ Տակաւին չորս ամիս կայ ՝ որ հունձքի ատենը գայ ” : Ահա ՛ ես կը յայտարարեմ ձեզի . “ Բարձրացուցէ՛ք ձեր աչքերը եւ դիտեցէ՛ք արտե՛րը . արդէ՛ն ճերմկած ու հնձուելու պատրաստ են ” :
43004036	Ա՛ն որ կը հնձէ ՝ վարձք կը ստանայ , եւ պտուղ կը ժողվէ յաւիտենական կեանքի համար , որպէսզի սերմանողն ու հնձողը ուրախանան միասին :
43004037	Որովհետեւ այս բանին մէջ ճշմարիտ է այն խօսքը . “ Մէկը կը սերմանէ , եւ ուրի՛շ մը կը հնձէ ” :
43004038	Ես ղրկեցի ձեզ հնձելու զայն ՝ որուն համար չաշխատեցաք . ուրիշնե՛րը աշխատեցան , ու դո՛ւք մտաք անոնց աշխատանքին մէջ » :
43004039	Այդ քաղաքէն շատ Սամարացիներ հաւատացին իրեն ՝ այդ կնոջ խօսքին համար , որ վկայեց . « Ի՛նչ որ գործեր էի ՝ ամէ՛նը ըսաւ ինծի » :
43004040	Երբ Սամարացիները եկան իրեն , կը թախանձէին որ մնայ իրենց քով . ու մնաց հոն երկու օր :
43004041	Շատե՛ր իրեն հաւատացին ՝ իր խօսքին համար ,
43004042	եւ կ՚ըսէին կնոջ . « Ա՛լ կը հաւատանք ՝ ո՛չ թէ քու խօսքիդ համար , այլ մենք իսկ լսեցինք , ու գիտենք թէ ա՛յս է ճշմարտապէս աշխարհի Փրկիչը ՝ Քրիստոսը » :
43004043	Երկու օր ետք ՝ մեկնեցաւ անկէ եւ գնաց Գալիլեա ,
43004044	որովհետեւ Յիսուս ինք վկայեց թէ “ մարգարէ ՛ մը պատիւ չ՚ունենար իր բնագաւառին մէջ ” :
43004045	Ուրեմն երբ Գալիլեա հասաւ ՝ Գալիլեացիները ընդունեցին զինք , քանի որ տեսած էին այն բոլոր հրաշքները , որ ինք ըրաւ տօնին ատենը ՝ Երուսաղէմի մէջ . որովհետեւ իրենք ալ գացեր էին այդ տօնին :
43004046	Յիսուս դարձեալ եկաւ Գալիլեայի Կանա քաղաքը , ուր ջուրը փոխած էր գինիի : Հոն պալատական մը կար , որուն որդին հիւանդ էր ՝ Կափառնայումի մէջ :
43004047	Ասիկա ՝ լսելով թէ Յիսուս Հրէաստանէն եկած է Գալիլեա , եկաւ անոր ու կը թախանձէր ՝ որ իջնէ եւ բժշկէ իր որդին , որովհետեւ մեռնելու մօտ էր :
43004048	Իսկ Յիսուս ըսաւ անոր . « Եթէ նշաններ ու սքանչելիքներ չտեսնէք ՝ բնա՛ւ պիտի չհաւատաք » :
43004049	Պալատականը ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , իջի՛ր , քանի դեռ տղաս մեռած չէ » :
43004050	Յիսուս ըսաւ անոր . « Գնա ՛ , որդիդ կ՚ապրի ՛ » : Մարդն ալ հաւատաց այն խօսքին ՝ որ Յիսուս ըսաւ իրեն , ու գնաց :
43004051	Երբ արդէն կ՚իջնէր , իր ծառաները դիմաւորեցին զինք եւ լուր տուին ՝ ըսելով . « Որդիդ ո՛ղջ է » :
43004052	Ուստի հարցափորձեց զանոնք թէ ո՛ր ժամուն սկսաւ լաւանալ : Ըսին իրեն . « Երէկ եօթներորդ ժամուն ՝ ՝ տենդը թողուց զայն » :
43004053	Ուստի անոր հայրը գիտցաւ թէ ա՛յն ժամն էր ՝ երբ Յիսուս ըսաւ իրեն . « Որդիդ կ՚ապրի ՛ » , ու հաւատաց ՝ ինք եւ իր ամբողջ տունը :
43004054	Յիսուս դարձեալ ըրաւ այս երկրորդ նշանը ՝ երբ Հրէաստանէն Գալիլեա եկաւ :
43005001	Ասկէ ետք Հրեաներուն տօնն էր , ու Յիսուս Երուսաղէմ բարձրացաւ :
43005002	Երուսաղէմի մէջ ՝ Ոչխարներու դրան քով աւազան մը կայ , որ եբրայերէն Բեթհեզդա կը կոչուի եւ հինգ սրահ ունի :
43005003	Ասոնց մէջ պառկած էր հիւանդներու մեծ բազմութիւն մը ՝ կոյրեր , կաղեր , չորցածներ , որոնք կը սպասէին ջուրին խառնուելուն .
43005004	որովհետեւ հրեշտակ մը ատեն-ատեն կ՚իջնէր աւազանը ու կը խառնէր ջուրերը , եւ ո՛վ որ ջուրին խառնուելէն ետք անոր մէջ առաջինը մտնէր ՝ կ՚առողջանար , ի՛նչ ախտ ալ ունենար :
43005005	Հոն մարդ մը կար , որ հիւանդութիւն մը ունէր երեսունութ տարիէ ի վեր :
43005006	Երբ Յիսուս տեսաւ զայն ՝ պառկած , ու գիտցաւ թէ արդէն շատ ժամանակէ ի վեր հիւանդ էր , ըսաւ անոր . « Կ՚ուզե՞ս առողջանալ » :
43005007	Հիւանդը պատասխանեց անոր . « Տէ՛ր , մա՛րդ մը չունիմ , որ երբ ջուրերը խառնուին ՝ ձգէ զիս աւազանը . հապա ՝ մինչ կ՚երթամ ՝ ինձմէ առաջ ուրի՛շ մը կ՚իջնէ » :
43005008	Յիսուս ըսաւ անոր . « Ոտքի ՛ ելիր , ա՛ռ մահիճդ ու քալէ ՛ » :
43005009	Իսկոյն մարդը առողջացաւ , եւ առնելով իր մահիճը ՝ կը քալէր . իսկ այդ օրը Շաբաթ էր :
43005010	Ուրեմն Հրեաները ըսին բժշկուած մարդուն . « Շաբա՛թ է , եւ արտօնուած չէ ՝ որ վերցնես մահիճդ » :
43005011	Պատասխանեց անոնց . « Ա՛ն որ բժշկեց զիս , ի՛նք ըսաւ ինծի . “ Ա՛ռ մահիճդ ու քալէ ՛ ” » :
43005012	Ուրեմն հարցուցին անոր . « Ո՞վ է այն մարդը , որ ըսաւ քեզի . “ Ա՛ռ մահիճդ ու քալէ ՛ ” » :
43005013	Եւ բժշկուողը չէր գիտեր թէ ո՛վ է ան , որովհետեւ Յիսուս մէկդի քաշուեցաւ ՝ այնտեղ բազմութիւն ըլլալուն համար :
43005014	Անկէ ետք Յիսուս ՝ գտնելով զայն տաճարին մէջ ՝ ըսաւ անոր . « Ահա ՛ բժշկուեցար . ա՛լ մի ՛ մեղանչեր , որ աւելի գէշ բան մը չպատահի քեզի » :
43005015	Մարդը գնաց ու հաղորդեց Հրեաներուն թէ Յիսո՛ւս էր ՝ որ բժշկեց զինք :
43005016	Ուստի Հրեաները կը հալածէին Յիսուսը եւ կը ջանային սպաննել զայն ՝ քանի որ Շաբաթ օրը կ՚ընէր այս բաները :
43005017	Բայց Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Իմ Հայրս մինչեւ հիմա կը գործէ , ե՛ս ալ կը գործեմ » :
43005018	Ուստի Հրեաները ա՛լ աւելի կը ջանային սպաննել զայն , քանի որ ո՛չ միայն Շաբաթ օրը կը լուծէր , հապա նաեւ Աստուած իր Հայրը կը կոչէր , եւ այսպէս ՝ ինքզինք Աստուծոյ հաւասար կ՚ընէր :
43005019	Իսկ Յիսուս ըսաւ անոնց . « Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Որդին ինքնիրմէ ոչինչ կրնայ ընել , հապա միայն ինչ որ տեսնէ ՝ որ Հայրը կ՚ընէ . որովհետեւ ինչ որ ա՛ն կ՚ընէ , նմանապէս Որդի՛ն ալ կ՚ընէ այդ բաները ” :
43005020	Քանի որ Հայրը կը սիրէ Որդին , եւ ամէն բան ցոյց կու տայ անոր ՝ ինչ որ ինք կ՚ընէ : Ասոնցմէ աւելի մեծ գործեր ալ ցոյց պիտի տայ անոր , որպէսզի դուք զարմանաք .
43005021	որովհետեւ ինչպէս Հայրը մեռելները կը յարուցանէ եւ կեանք կու տայ , նոյնպէս ալ Որդին կեանք կու տայ ՝ անոնց որ ուզէ :
43005022	Քանի որ Հայրը ո՛չ մէկը կը դատէ , հապա ամէն դատաստան Որդիին տուաւ .
43005023	որպէսզի բոլորը պատուեն Որդին , ինչպէս կը պատուեն Հայրը : Ա՛ն որ չի պատուեր Որդին , չի պատուեր Հա՛յրը ՝ որ ղրկեց զայն :
43005024	Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ա՛ն որ մտիկ կ՚ընէ իմ խօսքս , ու կը հաւատայ անոր ՝ որ ղրկեց զիս , ունի յաւիտենական կեանքը , եւ չ՚իյնար դատապարտութեան տակ , հապա անցած է մահէն դէպի կեանք ” :
43005025	Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ժամը պիտի գայ ու հիմա ալ է , երբ մեռելնե՛րը պիտի լսեն Աստուծոյ Որդիին ձայնը . եւ անոնք որ կը լսեն ՝ պիտի ապրին ” :
43005026	Որովհետեւ ինչպէս Հայրը ինքնիր մէջ կեանք ունի , այնպէս ալ Որդիին տուաւ ՝ որ ինքնիր մէջ կեանք ունենայ .
43005027	նաեւ անոր տուաւ դատաստան կիրարկելու իշխանութիւն , քանի որ ան մարդու Որդին է :
43005028	Մի ՛ զարմանաք ասոր վրայ . որովհետեւ ժամը պիտի գայ ՝ երբ բոլոր գերեզմաններու մէջ եղողները պիտի լսեն անոր ձայնը ,
43005029	ու դուրս պիտի գան . անոնք որ բարիք գործեր են ՝ կեանքի յարութեան համար , եւ անոնք որ չարիք գործեր են ՝ դատապարտութեան յարութեան համար » :
43005030	« Ես ինձմէ ոչինչ կրնամ ընել . ինչպէս կը լսեմ ՝ այնպէս կը դատեմ , եւ իմ դատաստանս արդար է . որովհետեւ ո՛չ թէ իմ կամքս կը փնտռեմ , հապա անոր կամքը ՝ որ ղրկեց զիս :
43005031	Եթէ ես վկայեմ իմ մասիս ՝ իմ վկայութիւնս ճշմարիտ չէ :
43005032	Ուրի՛շ մըն է ՝ որ կը վկայէ իմ մասիս . ու ես գիտեմ թէ ճշմարի՛տ է այն վկայութիւնը ՝ որ ինք վկայեց իմ մասիս :
43005033	Դուք մարդ ղրկեցիք Յովհաննէսի , եւ ինք վկայ եղաւ ճշմարտութեան :
43005034	Բայց ես ո՛չ թէ մարդոցմէ վկայութիւն կը ստանամ , հապա այս բաները կ՚ըսեմ ՝ որպէսզի դուք փրկուիք :
43005035	Ան ճրագ մըն էր ՝ որ կը վառէր ու կը փայլէր , եւ դուք ուզեցիք ժամանակ մը ցնծալ անոր լոյսով :
43005036	Սակայն ես ունիմ աւելի մեծ վկայութիւն ՝ քան Յովհաննէսինը . որովհետեւ այն գործերը որ Հայրը տուաւ ինծի ՝ որպէսզի աւարտեմ զանոնք , այդ նոյն գործերը որ ես կ՚ընեմ ՝ կը վկայեն իմ մասիս թէ Հա՛յրը ղրկեց զիս :
43005037	Եւ Հայրը , որ ղրկեց զիս , ի՛նք վկայեց իմ մասիս : Դուք բնա՛ւ լսած չէք անոր ձայնը , ո՛չ ալ տեսած անոր կերպարանքը .
43005038	անոր խօսքն ալ բնակած չէ ձեր մէջ , որովհետեւ դուք չէք հաւատար անոր ՝ որ ինք ղրկեց :
43005039	Զննեցէ՛ք Գիրքերը , որովհետեւ դուք կը կարծէք անոնցմո՛վ ունենալ յաւիտենական կեանքը . բուն անո՛նք են ՝ որ կը վկայեն իմ մասիս :
43005040	Դուք չէք ուզեր ինծի գալ ՝ որ կեանք ունենաք :
43005041	Ես փառք չեմ ստանար մարդոցմէ .
43005042	բայց գիտեմ ձեզ , որ չունիք ձեր մէջ Աստուծոյ սէրը :
43005043	Ես եկայ իմ Հօրս անունով ՝ ու չէք ընդունիր զիս . եթէ ուրիշ մէկը գայ ինքնիր անունով ՝ պիտի ընդունիք զինք :
43005044	Ի՞նչպէս կրնաք հաւատալ , դո՛ւք որ փառք կը ստանաք իրարմէ ՛ , եւ չէք փնտռեր այն փառքը ՝ որ կու գայ միայն Աստուծմէ :
43005045	Մի ՛ կարծէք թէ ե՛ս պիտի ամբաստանեմ ձեզ Հօրը առջեւ : Կա՛յ մէկը ՝ որ կ՚ամբաստանէ ձեզ , Մովսէ՛ս ՝ որուն կը յուսաք :
43005046	Որովհետեւ եթէ Մովսէսի հաւատայիք , ինծի ՛ ալ պիտի հաւատայիք , քանի որ ան գրեց իմ մասիս :
43005047	Բայց եթէ չէք հաւատար անոր գրածներուն , ի՞նչպէս պիտի հաւատաք իմ խօսքերուս » :
43006001	Ասկէ ետք , Յիսուս գնաց Գալիլեայի ՝ այսինքն Տիբերիայի ծովուն միւս կողմը :
43006002	Մեծ բազմութիւն մը կը հետեւէր անոր , որովհետեւ կը տեսնէին այն նշանները ՝ որ կ՚ընէր հիւանդներուն վրայ :
43006003	Յիսուս լեռը ելաւ ու նստաւ հոն ՝ իր աշակերտներուն հետ :
43006004	Հրեաներուն Զատիկի տօնը մօտ էր :
43006005	Երբ Յիսուս աչքերը բարձրացուց ու տեսաւ թէ մեծ բազմութիւն մը կու գար իրեն , ըսաւ Փիլիպպոսի . « Ուրկէ ՞ հաց գնենք ՝ որպէսզի ասոնք ուտեն » :
43006006	( Ասիկա կ՚ըսէր ՝ զայն փորձելու համար , քանի որ ինք գիտէր թէ ի՛նչ պիտի ընէր : )
43006007	Փիլիպպոս պատասխանեց անոր . « Երկու հարիւր դահեկանի հաց չի բաւեր անոնց , որպէսզի իւրաքանչիւրը քիչ մը առնէ » :
43006008	Իր աշակերտներէն մէկը , Սիմոն Պետրոսի եղբայրը ՝ Անդրէաս , ըսաւ իրեն .
43006009	« Հոս պատանի մը կայ , որ ունի հինգ գարիէ նկանակ ու երկու ձուկ . բայց ի՞նչ են անոնք ՝ այդչափ մարդոց համար » :
43006010	Յիսուս ըսաւ . « Նստեցուցէ՛ք այդ մարդիկը » : Հոն առատ խոտ կար , ու մարդիկը նստան ՝ թիւով հինգ հազարի չափ :
43006011	Յիսուս առաւ նկանակները , շնորհակալ եղաւ եւ բաշխեց աշակերտներուն , աշակերտներն ալ ՝ նստողներուն . նմանապէս ձուկերէն ՝ ո՛րչափ որ ուզեցին :
43006012	Երբ կշտացան ՝ ըսաւ իր աշակերտներուն . « Ժողվեցէ՛ք աւելցած բեկորները , որպէսզի ոչինչ կորսուի » :
43006013	Ուստի ժողվեցին , եւ տասներկու կողով լեցուցին այդ հինգ գարիէ նկանակներէն մնացած բեկորներով , որոնք ուտողներէն աւելցան :
43006014	Իսկ մարդիկը , երբ տեսան Յիսուսի ըրած նշանը , կ՚ըսէին . « Ճշմա՛րտապէս ասիկա ՛ է այն մարգարէն , որ աշխարհ պիտի գար » :
43006015	Ուրեմն Յիսուս , գիտնալով թէ պիտի գան յափշտակելու զինք ՝ որպէսզի թագաւոր ընեն զինք , դարձեալ լեռը գնաց ՝ առանձին :
43006016	Երբ իրիկուն եղաւ ՝ իր աշակերտները իջան ծովեզերքը ,
43006017	ու նաւ մտնելով կ՚երթային ծովուն միւս կողմը ՝ Կափառնայում : Արդէն մթնցած էր , բայց դեռ Յիսուս եկած չէր իրենց :
43006018	Ծովն ալ ալեկոծ էր ՝ սաստիկ փչող հովէն :
43006019	Երբ թի վարելով քսանհինգ կամ երեսուն ասպարէզի չափ գացին ՝ տեսան Յիսուսը , որ կը մօտենար նաւուն ՝ ծովուն վրայ քալելով , ու վախցան :
43006020	Բայց ինք ըսաւ անոնց . « Ե՛ս եմ , մի ՛ վախնաք » :
43006021	Ուստի ուզեցին ընդունիլ զինք նաւուն մէջ . եւ նաւը իսկոյն հասաւ այն երկիրը ՝ ուր կ՚երթային :
43006022	Հետեւեալ օրը ՝ բազմութիւնը , որ ծովուն միւս եզերքն էր , տեսաւ թէ ուրիշ նաւակ չկար այն մէկէն զատ ՝ որուն մէջ անոր աշակերտները մտած էին , եւ թէ Յիսուս իր աշակերտներուն հետ մտած չէր նաւակը , այլ անոր աշակերտները առանձին գացեր էին
43006023	( բայց Տիբերիայէն ուրիշ նաւակներ եկան այն տեղին մօտ , ուր կերեր էին հացը ՝ Տէրոջ շնորհակալ ըլլալէն ետք ) :
43006024	Ուրեմն բազմութիւնը ՝ տեսնելով թէ ո՛չ Յիսուս հոն է , ո՛չ ալ անոր աշակերտները , իրե՛նք ալ նաւ մտան եւ գացին Կափառնայում ՝ փնտռելու Յիսուսը :
43006025	Երբ գտան զինք ՝ ծովուն միւս եզերքը , ըսին իրեն . « Ռաբբի ՛ , ե՞րբ եկար հոս » :
43006026	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Դուք զիս կը փնտռէք ՝ ո՛չ թէ քանի որ նշաններ տեսաք , հապա ՝ որովհետեւ նկանակներէն կերաք ու կշտացաք ” :
43006027	Գացէ՛ք , գործեցէ՛ք ո՛չ թէ կորստական կերակուրին համար , հապա այն կերակուրին համար ՝ որ կը մնայ յաւիտենական կեանքին մէջ , եւ մարդու Որդի՛ն պիտի տայ ձեզի , որովհետեւ Հայրը ՝ Աստուած զի՛նք կնքեց » :
43006028	Ուրեմն ըսին իրեն . « Ի՞նչ ընենք ՝ որպէսզի կատարենք Աստուծոյ գործերը » :
43006029	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Սա ՛ է Աստուծոյ գործը , որ հաւատաք անոր ղրկածին » :
43006030	Ուստի ըսին իրեն . « Բայց դուն ի՞նչ նշան կ՚ընես , որ տեսնենք ու հաւատանք քեզի . ի՞նչ կը գործես :
43006031	Մեր հայրերը անապատին մէջ մանանա՛ն կերան , ինչպէս գրուած է . “ Երկինքէն հաց տուաւ անոնց ՝ որպէսզի ուտեն ” » :
43006032	Իսկ Յիսուս ըսաւ անոնց . « Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Մովսէս չտուաւ ձեզի երկնային հացը , բայց իմ Հա՛յրս կու տայ ձեզի ճշմարիտ երկնային հացը ” .
43006033	որովհետեւ Աստուծոյ հացը ա՛ն է , որ կ՚իջնէ երկինքէն եւ կեանք կու տայ աշխարհի » :
43006034	Ուրեմն ըսին իրեն . « Տէ՛ր , ամէ՛ն ատեն տուր մեզի այդ հացը » :
43006035	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Ե՛ս եմ կեանքի հացը . ա՛ն որ կու գայ ինծի ՝ երբե՛ք պիտի չանօթենայ , եւ ա՛ն որ կը հաւատայ ինծի ՝ պիտի չծարաւնայ :
43006036	Բայց ես ըսի ձեզի . “ Դուք զիս տեսաք ալ , ու չէք հաւատար ” :
43006037	Բոլոր անոնք որ Հայրը կու տայ ինծի ՝ պիտի գան ինծի , եւ ա՛ն որ կու գայ ինծի ՝ բնա՛ւ պիտի չվտարեմ :
43006038	Որովհետեւ ես իջայ երկինքէն ՝ գործադրելու ո՛չ թէ ի՛մ կամքս , հապա անո՛ր կամքը ՝ որ ղրկեց զիս :
43006039	Եւ զիս ղրկող Հօրը կամքը սա ՛ է , որ ո՛չ մէկը կորսնցնեմ բոլոր անոնցմէ ՝ որ ինք տուաւ ինծի , հապա յարուցանեմ զանոնք ՝ վերջին օրը :
43006040	Որովհետեւ զիս ղրկողին կամքը սա ՛ է , որ ո՛վ որ տեսնէ Որդին ու հաւատայ իրեն ՝ ունենայ յաւիտենական կեանքը . ե՛ս ալ պիտի յարուցանեմ զայն ՝ վերջին օրը » :
43006041	Ուստի Հրեաները կը տրտնջէին իրեն դէմ , որովհետեւ ըսաւ . « Ե՛ս եմ երկինքէն իջած հացը » ,
43006042	եւ կ՚ըսէին . « Ասիկա Յովսէփի որդին ՝ Յիսուսը չէ ՞ , որուն հայրն ու մայրը կը ճանչնանք . հապա ի՞նչպէս ասիկա կ՚ըսէ . “ Ես իջայ երկինքէն ” » :
43006043	Յիսուս ալ պատասխանեց անոնց . « Մի ՛ տրտնջէք ձեր մէջ :
43006044	Ո՛չ մէկը կրնայ գալ ինծի ՝ եթէ զիս ղրկող Հայրը չքաշէ զայն . ու ես պիտի յարուցանեմ զայն ՝ վերջին օրը :
43006045	Մարգարէներուն մէջ գրուած է . “ Բոլորն ալ սորված պիտի ըլլան Աստուծմէ ” : Ո՛վ որ կը լսէ Հօրմէն ու կը սորվի ՝ ինծի ՛ կու գայ :
43006046	Ո՛չ մէկը տեսած է Հայրը , բացի անկէ ՝ որ Աստուծմէ է . անիկա ՛ տեսած է Հայրը :
43006047	Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ա՛ն որ կը հաւատայ ինծի ՝ ունի ՛ յաւիտենական կեանքը ” :
43006048	Ե՛ս եմ կեանքի հացը :
43006049	Ձեր հայրերը կերան մանանան անապատին մէջ , բայց մեռան :
43006050	Ա՛յս է այն հացը ՝ որ կ՚իջնէ երկինքէն , որպէսզի եթէ մէկը ուտէ ասկէ ՝ չմեռնի :
43006051	Ե՛ս եմ կենարար հացը ՝ որ իջայ երկինքէն : Եթէ մէկը ուտէ այս հացէն ՝ պիտի ապրի յաւիտեա՛ն . եւ այն հացը որ ես պիտի տամ ՝ իմ մարմի՛նս է , որ պիտի տամ աշխարհի կեանքին համար » :
43006052	Ուստի Հրեաները կը վիճէին իրարու հետ եւ կ՚ըսէին . « Ի՞նչպէս ասիկա կրնայ տալ մեզի իր մարմինը ՝ ուտելու » :
43006053	Իսկ Յիսուս ըսաւ անոնց . « Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Եթէ չուտէք մարդու Որդիին մարմինը ու չխմէք անոր արիւնը , կեանքը չէք ունենար ձեր մէջ ” :
43006054	Ո՛վ որ կ՚ուտէ իմ մարմինս եւ կը խմէ իմ արիւնս ՝ ունի յաւիտենական կեանքը , ու ես պիտի յարուցանեմ զայն ՝ վերջին օրը .
43006055	որովհետեւ իմ մարմինս ճշմա՛րտապէս կերակուր է , եւ իմ արիւնս ՝ ճշմա՛րտապէս խմելիք :
43006056	Ա՛ն որ կ՚ուտէ իմ մարմինս ու կը խմէ իմ արիւնս ՝ անիկա ՛ կը բնակի իմ մէջս , եւ ես ՝ անոր մէջ :
43006057	Ինչպէս ապրող Հայրը ղրկեց զիս , ու ես կ՚ապրիմ Հօրը միջոցով , այնպէս ալ ա՛ն որ կ՚ուտէ զիս ՝ ի՛նք ալ պիտի ապրի ինձմով :
43006058	Ա՛յս է այն հացը ՝ որ իջած է երկինքէն : Ա՛ն որ ուտէ այս հացը ՝ պիտի ապրի յաւիտեա՛ն . ո՛չ թէ ձեր հայրերուն պէս , որոնք կերան մանանան ՝ բայց մեռան » :
43006059	Այս բաները խօսեցաւ ժողովարանին մէջ , երբ կը սորվեցնէր Կափառնայումի մէջ :
43006060	Իսկ աշակերտներէն շատերը ՝ երբ լսեցին ՝ ըսին . « Խիստ է այդ խօսքը , ո՞վ կրնայ մտիկ ընել զայն » :
43006061	Երբ Յիսուս ինքնիրեն հասկցաւ թէ իր աշակերտները կը տրտնջեն ատոր համար , ըսաւ անոնց . « Ատիկա կը գայթակղեցնէ ՞ ձեզ :
43006062	Հապա ի՞նչ պիտի մտածէք , եթէ տեսնէք մարդու Որդիին բարձրանալը հոն ՝ ուր նախապէս էր :
43006063	Հոգի՛ն է կեանք տուողը . մարմինը օգո՛ւտ մը չունի : Այն խօսքերը որ կ՚ըսեմ ձեզի ՝ Հոգի ու կեանք են :
43006064	Բայց ձեր մէջ կան ոմանք ՝ որ չեն հաւատար » : Որովհետեւ Յիսուս սկիզբէն գիտէր թէ որո՛նք են անոնք ՝ որ չեն հաւատար , եւ ո՛վ է ան ՝ որ պիտի մատնէ զինք :
43006065	Ու ըսաւ . « Ասո՛ր համար ըսի ձեզի . “ Ո՛չ մէկը կրնայ գալ ինծի , եթէ իմ Հօրմէս տրուած չըլլայ անոր ” » :
43006066	Այս պատճառով իր աշակերտներէն շատեր հեռացան , եւ ա՛լ չէին շրջեր իրեն հետ :
43006067	Ուստի Յիսուս ըսաւ տասներկուքին . « Միթէ դո՞ւք ալ կ՚ուզէք երթալ » :
43006068	Սիմոն Պետրոս պատասխանեց անոր . « Տէ՛ր , որո՞ւն պիտի երթանք . դո՛ւն ունիս յաւիտենական կեանքի խօսքերը :
43006069	Մենք հաւատացինք ու գիտցանք թէ դո՛ւն ես Քրիստոսը ՝ Աստուծոյ Որդին » :
43006070	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Ես չընտրեցի ՞ ձեզ ՝ տասներկուքդ . բայց ձեզմէ մէկը չարախօս է » :
43006071	Ան կը խօսէր Իսկարիովտացի Սիմոնեան Յուդայի մասին , որովհետեւ անիկա ՛ էր որ պիտի մատնէր զինք , թէպէտ տասներկուքէն մէկն էր :
43007001	Ասկէ ետք Յիսուս կը շրջէր Գալիլեայի մէջ , քանի որ չէր ուզեր շրջիլ Հրէաստանի մէջ , որովհետեւ Հրեաները կը ջանային սպաննել զինք :
43007002	Հրեաներուն Տաղաւարներու տօնը մօտ էր .
43007003	ուստի իր եղբայրները ըսին իրեն . « Մեկնէ ՛ ասկէ ու գնա ՛ Հրէաստան , որպէսզի աշակերտնե՛րդ ալ տեսնեն քու գործերդ ՝ որ կ՚ընես :
43007004	Որովհետեւ ո՛չ մէկը գաղտնի կ՚ընէ որեւէ բան , երբ կը ջանայ բացորոշապէս ճանչցնել ինքզինք . եթէ կ՚ընես այդ բաները , դուն քեզ բացայայտէ ՛ աշխարհի » :
43007005	Քանի որ իր եղբայրներն ալ չէին հաւատար իրեն :
43007006	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Իմ ժամանակս դեռ հասած չէ , բայց ձեր ժամանակը պատրաստ է ամէն ատեն :
43007007	Աշխարհը չի կրնար ատել ձեզ , բայց կ՚ատէ զիս , որովհետեւ ես կը վկայեմ անոր մասին թէ իր գործերը չար են :
43007008	Դո՛ւք բարձրացէք այս տօնին . ես ( դեռ ) չեմ բարձրանար այս տօնին , որովհետեւ ժամանակս դեռ լրացած չէ » :
43007009	Ասիկա ըսելով անոնց ՝ ինք մնաց Գալիլեա :
43007010	Բայց երբ իր եղբայրները բարձրացան , ի՛նքն ալ բարձրացաւ տօնին . ո՛չ թէ բացայայտօրէն , հապա ՝ գաղտնի :
43007011	Իսկ Հրեաները կը փնտռէին զինք տօնին ատենը , ու կ՚ըսէին . « Ո՞ւր է ան » :
43007012	Բազմութեան մէջ շատ տրտունջ կար անոր մասին : Ոմանք կ՚ըսէին . « Բարի մարդ է » : Ուրիշներ կ՚ըսէին . « Ո՛չ , այլ ընդհակառակը ՝ բազմութի՛ւնը կը մոլորեցնէ » :
43007013	Սակայն ո՛չ մէկը բացորոշապէս կը խօսէր անոր մասին ՝ Հրեաներու վախէն :
43007014	Իսկ երբ տօնը կէս եղաւ ՝ Յիսուս բարձրացաւ տաճարը , եւ կը սորվեցնէր :
43007015	Հրեաները կը զարմանային ու կ՚ըսէին . « Ի՞նչպէս ասիկա գիտէ Գիրքերը , քանի բնա՛ւ սորված չէ զանոնք » :
43007016	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Իմ ուսուցումս ՝ ի՛մս չէ , հապա զիս ղրկողի՛նն է :
43007017	Եթէ մէկը ուզէ գործադրել անոր կամքը , պիտի գիտնայ թէ այս ուսուցումը Աստուծմէ ՛ է , թէ ես ինձմէ կը խօսիմ :
43007018	Ա՛ն որ կը խօսի ինքնիրմէ ՝ կը փնտռէ ի՛ր իսկ փառքը , բայց ա՛ն որ կը փնտռէ զինք ղրկողին փառքը ՝ անիկա ՛ ճշմարտախօս է , եւ անոր քով անիրաւութիւն չկայ :
43007019	Մովսէս չտուա՞ւ ձեզի Օրէնքը . բայց ձեզմէ ո՛չ մէկը կը գործադրէ Օրէնքը :
43007020	Ինչո՞ւ կը ջանաք սպաննել զիս » : Բազմութիւնը պատասխանեց . « Դե՛ւ կայ քու ներսդ . ո՞վ կը ջանայ սպաննել քեզ » :
43007021	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Գործ մը ըրի , եւ բոլորդ ալ կը զարմանաք :
43007022	Մովսէս տուաւ ձեզի թլփատութիւնը , ( որ ո՛չ թէ Մովսէսէ էր ՝ հապա նախնիքներէն , ) ու մարդ կը թլփատէք Շաբաթ օրը :
43007023	Եթէ մարդ կը թլփատուի Շաբաթ օրը ՝ որպէսզի Մովսէսի Օրէնքը չլուծուի , կը դառնանա՞ք ինծի դէմ ՝ որ ամբողջ մարդ մը բժշկեցի Շաբաթ օրը :
43007024	Մի ՛ դատէք երեւոյթին համեմատ , հապա դատեցէք արդարութեա՛մբ » :
43007025	Ուստի Երուսաղեմացիներէն ոմանք կ՚ըսէին . « Ասիկա չէ ՞ ան ՝ որ կը ջանան սպաննել :
43007026	Ահա ՛ համարձակօրէն կը խօսի , ու ոչինչ կ՚ըսեն անոր . միթէ պետերը գիտցա՞ն թէ ճշմա՛րտապէս ա՛յս է Քրիստոսը :
43007027	Սակայն մենք գիտե՛նք թէ ասիկա ուրկէ ՛ է . բայց երբ Քրիստոս գայ , ո՛չ մէկը պիտի գիտնայ անոր ուրկէ ՛ ըլլալը » :
43007028	Իսկ Յիսուս ՝ սորվեցնելու ատեն ՝ տաճարին մէջ աղաղակեց . « Զի՛ս ալ կը ճանչնաք , եւ ուրկէ ՛ ըլլալս ալ գիտէք : Ես ինձմէ եկած չեմ , հապա ա՛ն որ ղրկեց զիս ՝ ճշմարիտ է : Դուք չէք ճանչնար զայն .
43007029	բայց ես կը ճանչնամ զայն , որովհետեւ ես անկէ եմ , եւ ա՛ն ղրկեց զիս » :
43007030	Ուստի կը ջանային ձերբակալել զինք . բայց ո՛չ մէկը ձեռք բարձրացուց իր վրայ , որովհետեւ իր ժամը դեռ հասած չէր :
43007031	Բազմութենէն շատեր հաւատացին իրեն , ու կ՚ըսէին . « Երբ Քրիստոս գայ , միթէ աւելի ՞ նշաններ պիտի ընէ ՝ քան անոնք որ ասիկա ըրաւ » :
43007032	Փարիսեցիները լսեցին բազմութեան այս տրտունջը անոր մասին . եւ Փարիսեցիներն ու քահանայապետները սպասաւորներ ղրկեցին ՝ որպէսզի ձերբակալեն զայն :
43007033	Իսկ Յիսուս ըսաւ . « Քիչ մը ժամանակ ալ ձեզի հետ եմ , ապա կ՚երթամ անոր ՝ որ ղրկեց զիս :
43007034	Դուք պիտի փնտռէք զիս ՝ բայց պիտի չգտնէք , եւ չէք կրնար գալ իմ եղած տեղս » :
43007035	Ուրեմն Հրեաները ըսին իրարու . « Ո՞ւր պիտի երթայ , որ մենք պիտի չգտնենք զինք . միթէ հեթանոսներուն մէջ ցրուածներո՞ւն պիտի երթայ , եւ հեթանոսներո՞ւն պիտի սորվեցնէ :
43007036	Ի՞նչ է այն խօսքը ՝ որ ըսաւ . “ Դուք պիտի փնտռէք զիս բայց պիտի չգտնէք , եւ չէք կրնար գալ իմ եղած տեղս ” » :
43007037	Տօնին վերջին մեծ օրը ՝ Յիսուս կայնած էր ու կ՚աղաղակէր . « Եթէ մէկը ծարաւ է , թող գայ ինծի եւ խմէ :
43007038	Ա՛ն որ հաւատայ ինծի , կենարար ջուրի գետեր պիտի բխին անոր փորէն , ինչպէս Գիրքը կ՚ըսէ » :
43007039	Ասիկա ըսաւ Հոգիին մասին ՝ որ իրեն հաւատացողները պիտի ընդունէին . որովհետեւ Սուրբ Հոգին տրուած չէր տակաւին , քանի որ Յիսուս փառաւորուած չէր տակաւին :
43007040	Բազմութենէն շատեր ՝ երբ լսեցին այս խօսքը ՝ կ՚ըսէին . « Ճշմա՛րտապէս ա՛յս է մարգարէն » :
43007041	Ուրիշներ կ՚ըսէին . « Ա՛յս է Քրիստոսը » : Ուրիշներ ալ կ՚ըսէին . « Միթէ Քրիստոս Գալիլեայէ՞ն պիտի գայ :
43007042	Միթէ Գիրքը չ՚ը՞սեր թէ Քրիստոս պիտի գայ Դաւիթի զարմէն ու Դաւիթի եղած գիւղէն ՝ Բեթլեհէմէն » :
43007043	Ուստի պառակտում եղաւ բազմութեան մէջ ՝ անոր պատճառով :
43007044	Անոնցմէ ոմանք ուզեցին ձերբակալել զայն , բայց ո՛չ մէկը ձեռք բարձրացուց անոր վրայ :
43007045	Ուստի սպասաւորները եկան քահանայապետներուն եւ Փարիսեցիներուն քով , որոնք ըսին անոնց . « Ինչո՞ւ հոս չբերիք զայն » :
43007046	Սպասաւորները պատասխանեցին . « Ո՛չ մէկը երբե՛ք խօսած է այս մարդուն պէս » :
43007047	Ուստի Փարիսեցիները պատասխանեցին անոնց . « Միթէ դո՞ւք ալ մոլորեցաք :
43007048	Պետերէն կամ Փարիսեցիներէն մէ՛կը հաւատա՞ց անոր .
43007049	բայց այս բազմութիւնը ՝ որ չի գիտեր Օրէնքը ՝ անիծեալ է » :
43007050	Նիկոդեմոս ըսաւ անոնց , ( որ նախապէս ՝ գիշերուան մէջ գացեր էր իրեն , եւ անոնցմէ մէկն էր . )
43007051	« Միթէ մեր Օրէնքը կը դատէ ՞ մարդ մը , եթէ նախապէս չլսէ զայն , եւ չգիտնայ թէ ի՛նչ կ՚ընէ » :
43007052	Պատասխանեցին անոր . « Միթէ դո՞ւն ալ Գալիլեայէն ես . զննէ ՛ ու նայէ ՛ , որ Գալիլեայէն մարգարէ չ՚ելլեր » :
43007053	Ապա իւրաքանչիւրը գնաց իր տունը :
43008001	Յիսուս գնաց Ձիթենիներու լեռը :
43008002	Երբ առտուն կանուխ դարձեալ եկաւ տաճարը ՝ ամբողջ ժողովուրդը կու գար իրեն , եւ ինք ՝ նստած կը սորվեցնէր անոնց :
43008003	Դպիրներն ու Փարիսեցիները բերին անոր շնութեան մէջ բռնուած կին մը , եւ մէջտեղ կայնեցնելով զայն ՝
43008004	ըսին իրեն . « Վարդապե՛տ , այս կինը շնութեան մէջ բռնուեցաւ ՝ այս մեղքը գործած ատեն :
43008005	Օրէնքին մէջ ՝ Մովսէս պատուիրեց մեզի քարկոծել այսպիսիները . իսկ դո՛ւն ի՞նչ կ՚ըսես » :
43008006	Ասիկա կ՚ըսէին ՝ զայն փորձելու համար , որպէսզի առիթ ունենան զինք ամբաստանելու . բայց Յիսուս ՝ վար ծռած ՝ մատով կը գրէր գետինին վրայ :
43008007	Սակայն երբ շարունակեցին հարցնել իրեն , վեր նայեցաւ եւ ըսաւ անոնց . « Ձեզմէ անմեղ եղողը ՝ առաջ ի՛նք թող քար նետէ ատոր վրայ » :
43008008	Ու դարձեալ վար ծռելով ՝ գետինին վրայ կը գրէր :
43008009	Իսկ անոնք ՝ լսելով ասիկա եւ կշտամբուելով իրենց խղճմտանքէն ՝ դուրս կ՚ելլէին մէկ առ մէկ , ամենէն տարեցներէն սկսեալ ՝ մինչեւ յետինները . ու Յիսուս մինակ մնաց , եւ կինը ՝ մէջտեղ կայնած :
43008010	Յիսուս վեր նայելով ու կնոջմէն զատ ո՛չ մէկը տեսնելով ՝ ըսաւ անոր . « Կի՛ն , ո՞ւր են անոնք ՝ որ կ՚ամբաստանէին քեզ . ո՞չ մէկը դատապարտեց քեզ » :
43008011	Ան ալ ըսաւ . « Ո՛չ մէկը , Տէ՛ր » : Յիսուս ըսաւ անոր . « Ե՛ս ալ չեմ դատապարտեր քեզ . գնա ՛ , եւ ասկէ ետք ա՛լ մի ՛ մեղանչեր » :
43008012	Յիսուս դարձեալ խօսեցաւ անոնց եւ ըսաւ . « Ե՛ս եմ աշխարհի լոյսը . ա՛ն որ կը հետեւի ինծի ՝ պիտի չքալէ խաւարի մէջ , հապա պիտի ունենայ կեանքի լոյսը » :
43008013	Իսկ Փարիսեցիները ըսին անոր . « Դո՛ւն կը վկայես քու մասիդ . քու վկայութիւնդ ճշմարիտ չէ » :
43008014	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Թէպէտ ե՛ս կը վկայեմ իմ մասիս , իմ վկայութիւնս ճշմարիտ է , որովհետեւ գիտեմ ուրկէ ՛ եկայ եւ ո՛ւր կ՚երթամ . իսկ դուք չէք գիտեր ուրկէ ՛ կու գամ կամ ո՛ւր կ՚երթամ :
43008015	Դուք կը դատէք մարմինի՛ն համաձայն . ես ո՛չ մէկը կը դատեմ :
43008016	Նոյնիսկ եթէ դատեմ ՝ իմ դատաստանս ճշմարիտ է , որովհետեւ ես մինակ չեմ , հապա ՝ ե՛ս եւ Հա՛յրը ՝ որ ղրկեց զիս :
43008017	Ձեր Օրէնքին մէջ ալ գրուած է թէ երկու մարդու վկայութիւնը ճշմարիտ է :
43008018	Ե՛ս եմ ՝ որ կը վկայեմ իմ մասիս , ու Հա՛յրն ալ ՝ որ ղրկեց զիս ՝ կը վկայէ իմ մասիս » :
43008019	Ուստի ըսին անոր . « Ո՞ւր է քու Հայրդ » : Յիսուս պատասխանեց . « Ո՛չ զիս կը ճանչնաք , եւ ո՛չ ՝ իմ Հայրս . եթէ ճանչնայիք զիս , պիտի ճանչնայիք նաեւ իմ Հայրս » :
43008020	Յիսուս ըսաւ այս խօսքերը ՝ գանձատունը , երբ կը սորվեցնէր տաճարին մէջ , ու ո՛չ մէկը ձերբակալեց զայն , որովհետեւ դեռ անոր ժամը հասած չէր :
43008021	Յիսուս դարձեալ ըսաւ անոնց . « Ես կ՚երթամ ՝ ու պիտի փնտռէք զիս , եւ պիտի մեռնիք ձեր մեղքերուն մէջ . ո՛ւր ես կ՚երթամ ՝ դուք չէք կրնար գալ » :
43008022	Ուրեմն Հրեաները կ՚ըսէին . « Միթէ ինքզի՞նք պիտի սպաննէ , քանի որ կ՚ըսէ . “ Ո՛ւր ես կ՚երթամ ՝ դուք չէք կրնար գալ ” » :
43008023	Ըսաւ անոնց . « Դուք վարէն էք , ես վերէն եմ . դուք այս աշխարհէն էք , ես այս աշխարհէն չեմ :
43008024	Ուստի ըսի ձեզի թէ պիտի մեռնիք ձեր մեղքերուն մէջ . արդարեւ եթէ չհաւատաք թէ ես եմ ՝ պիտի մեռնիք ձեր մեղքերուն մէջ » :
43008025	Ուրեմն ըսին անոր . « Դուն ո՞վ ես » : Յիսուս ըսաւ անոնց . « Ի՛նչ որ սկիզբէն կ՚ըսեմ ձեզի :
43008026	Շատ բաներ ունիմ ձեր մասին խօսելու եւ դատելու . բայց ա՛ն որ ղրկեց զիս ՝ ճշմարտախօս է , ու ես ի՛նչ որ լսեցի իրմէ ՝ զա՛յն կը խօսիմ աշխարհի մէջ » :
43008027	Անոնք չհասկցան թէ Հօրը մասին կը խօսէր իրենց :
43008028	Ուստի Յիսուս ըսաւ անոնց . « Երբ բարձրացնէք մարդու Որդին , այն ատեն պիտի գիտնաք թէ ես եմ , եւ թէ ես ինձմէ ոչի՛նչ կ՚ընեմ , հապա կը խօսիմ այս բաները ՝ ինչպէս Հայրը սորվեցուց ինծի :
43008029	Ու զիս ղրկողը ինծի հետ է . Հայրը մինակ չթողուց զիս , որովհետեւ ես ամէն ատեն կ՚ընեմ իրեն հաճելի եղած բաները » :
43008030	Երբ այսպէս խօսեցաւ ՝ շատ մարդիկ հաւատացին իրեն :
43008031	Ուստի Յիսուս ըսաւ իրեն հաւատացող Հրեաներուն . « Եթէ իմ խօսքիս մէջ մնաք , ճշմա՛րտապէս իմ աշակերտներս կ՚ըլլաք .
43008032	ու ճշմարտութիւնը պիտի գիտնաք , եւ այդ ճշմարտութիւնը պիտի ազատէ ձեզ » :
43008033	Պատասխանեցին իրեն . « Մենք Աբրահամի զարմն ենք , ու երբե՛ք ստրուկ չենք եղած ոեւէ մէկուն : Դուն ի՞նչպէս կ՚ըսես . “ Ազատ պիտի ըլլաք ” » :
43008034	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ո՛վ որ մեղք կը գործէ , անիկա մեղքին ստրուկն է ” :
43008035	Եւ ստրուկը տան մէջ յաւիտեան չի կենար , բայց որդին յաւիտեան կը կենայ :
43008036	Ուրեմն եթէ Որդին ազատէ ձեզ , ի՛րապէս ազատ պիտի ըլլաք :
43008037	Գիտե՛մ թէ Աբրահամի զարմն էք . բայց կը ջանաք սպաննել զիս , որովհետեւ իմ խօսքս տեղ չունի ձեր մէջ :
43008038	Ես ինչ որ տեսայ իմ Հօրս քով ՝ զա՛յն կը խօսիմ , ու դուք ալ ինչ որ տեսաք ձեր հօր քով ՝ զա՛յն կ՚ընէք » :
43008039	Պատասխանեցին անոր . « Մեր հայրը ՝ Աբրահա՛մն է » : Յիսուս ըսաւ անոնց . « Եթէ Աբրահամի որդիները ըլլայիք , Աբրահամի ՛ գործերը պիտի ընէիք :
43008040	Բայց հիմա կը ջանաք սպաննել զիս , այնպիսի մարդ մը ՝ որ խօսեցաւ ձեզի ճշմարտութիւնը , որ լսեցի Աստուծմէ . Աբրահամ չըրաւ այդ բանը :
43008041	Դուք կ՚ընէք ձե՛ր հօր գործերը » : Անոնք ալ ըսին անոր . « Մենք պոռնկութենէ ծնած չենք . մենք ունինք մէ՛կ Հայր , որ Աստուած է » :
43008042	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Եթէ Աստուած ըլլար ձեր Հայրը ՝ պիտի սիրէիք զիս , որովհետեւ ես Աստուծմէ ՛ ելայ ու եկայ . ո՛չ թէ ես ինձմէ եկայ , հապա ի՛նք ղրկեց զիս :
43008043	Ինչո՞ւ չէք հասկնար իմ խօսածս . քանի որ չէք կրնար մտիկ ընել իմ խօսքս :
43008044	Դուք ձեր հօրմէն ՝ Չարախօսէն էք , եւ կ՚ուզէք ձեր հօ՛ր ցանկութիւնները գործադրել . ան սկիզբէն մարդասպան էր , ու ճշմարտութեան մէջ չկեցաւ ՝ որովհետեւ անոր մէջ ճշմարտութիւն չկայ : Երբ ան սուտ խօսի ՝ կը խօսի բո՛ւն իր էութենէ՛ն , քանի որ ան ստախօս է ՝ եւ սուտին հայրը :
43008045	Բայց որովհետեւ ես կը խօսիմ ճշմարտութիւնը ՝ չէք հաւատար ինծի :
43008046	Ձեզմէ ո՞վ կրնայ կշտամբել զիս ՝ մեղքի համար . իսկ եթէ ես կը խօսիմ ճշմարտութիւնը , ինչո՞ւ չէք հաւատար ինծի :
43008047	Ա՛ն որ Աստուծմէ է ՝ մտիկ կ՚ընէ Աստուծոյ խօսքերը . ուստի դուք մտիկ չէք ըներ , քանի որ Աստուծմէ չէք » :
43008048	Հրեաները պատասխանեցին անոր . « Մենք ճիշդ չե՞նք ըսեր թէ դուն Սամարացի ես , ու դեւ կայ քու ներսդ » :
43008049	Յիսուս պատասխանեց . « Իմ ներսս դեւ չկայ , հապա ես կը պատուեմ իմ Հայրս . բայց դուք ՝ կ՚անպատուէ՛ք զիս :
43008050	Իսկ ես չեմ փնտռեր իմ փառքս : Կա՛յ մէկը ՝ որ կը փնտռէ ու կը դատէ :
43008051	Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Եթէ մէկը պահէ իմ խօսքս , մահ պիտի չտեսնէ յաւիտեա՛ն ” » :
43008052	Ուստի Հրեաները ըսին անոր . « Հիմա գիտցանք թէ դեւ կայ քու ներսդ : Աբրահամ մեռաւ , ու մարգարէներն ալ , իսկ դուն կ՚ըսես . “ Եթէ մէկը պահէ իմ խօսքս ՝ մահ պիտի չհամտեսէ յաւիտեա՛ն ” :
43008053	Միթէ դուն աւելի ՞ մեծ ես ՝ քան մեր հայրը ՝ Աբրահամ , որ մեռաւ , ու մարգարէներն ալ մեռան . դուն քեզ ո՞վ կ՚ընես » :
43008054	Յիսուս պատասխանեց . « Եթէ ե՛ս զիս փառաւորեմ ՝ իմ փառքս ոչի՛նչ է : Իմ Հա՛յրս է ՝ որ կը փառաւորէ զիս , որուն համար դուք կ՚ըսէք թէ “ մեր Աստուածն է ” ,
43008055	բայց չէք ճանչնար զայն : Իսկ ես կը ճանչնա՛մ զայն , ու եթէ ըսէի թէ “ չեմ ճանչնար զայն ” , ձեզի պէս ստախօս կ՚ըլլայի . մինչդեռ ես կը ճանչնամ զայն , եւ կը պահեմ անոր խօսքը :
43008056	Ձեր հայրը ՝ Աբրահամ ՝ ցանկաց տեսնել իմ օրս , ու տեսաւ եւ ցնծաց » :
43008057	Իսկ Հրեաները ըսին անոր . « Դուն տակաւին յիսուն տարեկան չես . Աբրահա՞մն ալ տեսար » :
43008058	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Աբրահամի ըլլալէն առաջ ՝ ես եմ ” » :
43008059	Ուստի քարեր վերցուցին ՝ որպէսզի նետեն անոր վրայ . բայց Յիսուս ինքզինք ծածկեց անոնց աչքերէն , ու անոնց մէջէն անցնելով ՝ դուրս ելաւ տաճարէն , եւ այսպէս գնաց :
43009001	Երբ կ՚անցնէր ՝ տեսաւ մարդ մը , կոյր ծնած :
43009002	Իր աշակերտները հարցուցին իրեն . « Ռաբբի ՛ , ո՞վ մեղանչեց , ասիկա ՞ թէ անոր ծնողները , որ ան կոյր ծնաւ » :
43009003	Յիսուս պատասխանեց . « Ո՛չ ասիկա մեղանչած է , ո՛չ ալ անոր ծնողները , հապա ՝ որպէսզի Աստուծոյ գործերը յայտնաբերուին իր վրայ :
43009004	Մինչ ցերեկ է , պէտք է որ գործեմ զիս ղրկողին գործերը . գիշերը կու գայ , երբ ո՛չ մէկը կրնայ գործել :
43009005	Այնքան ատեն որ ես աշխարհի մէջ եմ ՝ աշխարհի լոյսն եմ » :
43009006	Երբ ըսաւ ասիկա ՝ թքնեց գետին , կաւ շինեց թուքով , այդ կաւով ծեփեց կոյրին աչքերը
43009007	եւ ըսաւ անոր . « Գնա ՛ , լուացուէ ՛ Սելովամի աւազանին մէջ » ( որ կը թարգմանուի ՝ ղրկուած ) : Ան ալ գնաց եւ լուացուեցաւ , եկաւ ՝ ու կը տեսնէր :
43009008	Իսկ դրացիները , եւ անոնք որ նախապէս տեսած էին զինք ՝ թէ կոյր էր , կ՚ըսէին . « Ասիկա չէ՞ր ան ՝ որ կը նստէր ու կը մուրար » : Ոմանք կ՚ըսէին . « Անիկա ՛ է » :
43009009	Ուրիշներ կ՚ըսէին . « Անոր նման մէկն է » : Իսկ ինք կ՚ըսէր . « Ե՛ս եմ » :
43009010	Ուրեմն ըսին իրեն . « Հապա ի՞նչպէս աչքերդ բացուեցան » :
43009011	Ինք պատասխանեց . « Յիսուս կոչուած մարդ մը կաւ շինեց , ծեփեց աչքերս ու ըսաւ ինծի . “ Գնա ՛ Սելովամի աւազանը եւ լուացուէ ՛ ” : Ես ալ գացի , լուացուեցայ , ու կը տեսնեմ » :
43009012	Ուստի ըսին իրեն . « Ո՞ւր է ան » : Ըսաւ անոնց . « Չեմ գիտեր » :
43009013	Փարիսեցիներուն տարին զայն ՝ որ ժամանակին կոյր էր ,
43009014	ու Շաբաթ օր էր ՝ երբ Յիսուս շինեց կաւը եւ բացաւ անոր աչքերը :
43009015	Ուստի Փարիսեցիներն ալ դարձեալ կը հարցնէին իրեն թէ ի՛նչպէս աչքերը բացուեցան ՝ ՝ : Ան ալ ըսաւ անոնց . « Կաւ դրաւ աչքերուս վրայ , ու լուացուեցայ եւ կը տեսնեմ » :
43009016	Ուստի Փարիսեցիներէն ոմանք կ՚ըսէին . « Այդ մարդը Աստուծմէ չէ , որովհետեւ չի պահեր Շաբաթ օրը » : Ուրիշներ կ՚ըսէին . « Մեղաւոր մարդ մը ի՞նչպէս կրնայ ընել այսպիսի նշաններ » . եւ պառակտում եղաւ անոնց մէջ :
43009017	Դարձեալ ըսին կոյրին . « Դուն ի՞նչ կ՚ըսես անոր մասին ՝ որ բացաւ աչքերդ » : Ան ալ ըսաւ . « Մարգարէ ՛ մըն է » :
43009018	Իսկ Հրեաները չէին հաւատար թէ ան կոյր էր եւ աչքերը բացուեցան , մինչեւ որ կանչեցին այդ աչքերը բացուած մարդուն ծնողները ,
43009019	ու հարցուցին անոնց . « Ա՞յս է ձեր որդին , որուն մասին դուք կ՚ըսէք թէ կոյր ծնաւ . հապա ի՞նչպէս հիմա կը տեսնէ » :
43009020	Անոր ծնողները պատասխանեցին անոնց . « Գիտենք թէ ա՛յս է մեր որդին , եւ թէ ինք կոյր ծնաւ :
43009021	Բայց հիմա ի՛նչ կերպով կը տեսնէ ՝ չենք գիտեր , կամ թէ ո՛վ բացաւ ատոր աչքերը ՝ մենք չենք գիտեր . ինք չափահաս է , իրե՛ն հարցուցէք , ի՛նք թող խօսի իր մասին » :
43009022	Անոր ծնողները ըսին ասիկա , որովհետեւ կը վախնային Հրեաներէն . քանի որ Հրեաները արդէն միաձայնած էին , որ եթէ մէկը դաւանի զայն որպէս Քրիստոս ՝ վռնտուի ժողովարանէն :
43009023	Ուստի անոր ծնողները ըսին . « Ինք չափահաս է , իրե՛ն հարցուցէք » :
43009024	Ուրեմն կրկին կանչեցին այդ մարդը ՝ որ կոյր էր , եւ ըսին անոր . « Փա՜ռք տուր Աստուծոյ . մենք գիտե՛նք թէ այդ մարդը մեղաւոր է » :
43009025	Ան ալ պատասխանեց . « Չեմ գիտեր թէ մեղաւոր է ՝ թէ ոչ . մէ՛կ բան գիտեմ , թէ կոյր էի ՝ ու հիմա կը տեսնեմ » :
43009026	Դարձեալ ըսին անոր . « Ի՞նչ ըրաւ քեզի , ի՞նչպէս բացաւ աչքերդ » :
43009027	Պատասխանեց անոնց . « Արդէ՛ն ըսի ձեզի , ու չլսեցիք . ինչո՞ւ կ՚ուզէք դարձեալ լսել . միթէ դո՞ւք ալ կ՚ուզէք ըլլալ անոր աշակերտները » :
43009028	Իսկ անոնք հեգնելով զայն ՝ ըսին . « Դո՛ւն ես անոր աշակերտը , իսկ մենք ՝ Մովսէսի ՛ աշակերտներն ենք :
43009029	Մենք գիտե՛նք թէ Աստուա՛ծ խօսեցաւ Մովսէսի . բայց չենք գիտեր թէ ասիկա ուրկէ ՛ է » :
43009030	Մարդը պատասխանեց անոնց . « Ա՛յդ է զարմանալին , որ դուք չէք գիտեր թէ ուրկէ ՛ է ան , թէպէտ ի՛նք բացաւ իմ աչքերս :
43009031	Գիտենք թէ Աստուած մտիկ չ՚ըներ մեղաւորներուն . բայց եթէ մէկը աստուածապաշտ ըլլայ եւ անոր կամքը գործադրէ ՝ մտիկ կ՚ընէ անոր :
43009032	Դարերու սկիզբէն ի վեր լսուած չէ , որ մէկը բացած ըլլայ ծնունդով կոյրի մը աչքերը :
43009033	Եթէ անիկա Աստուծմէ չըլլար , ոչի՛նչ կրնար ընել » :
43009034	Պատասխանեցին անոր . « Դուն ամբողջովին մեղքերու մէջ ծնած ես , ու մեզի ՞ կը սորվեցնես » , եւ վտարեցին զայն :
43009035	Յիսուս լսեց թէ վտարեցին զայն . երբ գտաւ զայն ՝ ըսաւ անոր . « Դուն կը հաւատա՞ս Աստուծոյ Որդիին » :
43009036	Ան պատասխանեց . « Տէ՛ր , ո՞վ է ՝ որ հաւատամ անոր » :
43009037	Յիսուս ըսաւ անոր . « Թէ ՛ տեսար զայն , թէ ՛ ալ ի՛նքն է քեզի հետ խօսողը » :
43009038	Ան ալ ըսաւ . « Կը հաւատա՛մ , Տէ՛ր » , ու երկրպագեց անոր :
43009039	Յիսուս ըսաւ . « Ես այս աշխարհը եկայ ՝ դատաստանի համար , որպէսզի չտեսնողները ՝ տեսնեն , իսկ տեսնողները ՝ կուրանան » :
43009040	Փարիսեցիներէն ոմանք , որ իրեն հետ էին , լսելով ասիկա ՝ ըսին իրեն . « Միթէ մե՞նք ալ կոյր ենք » :
43009041	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Եթէ կոյր ըլլայիք ՝ մեղք չէիք ունենար . բայց հիմա կ՚ըսէք . “ Կը տեսնե՛նք ” . ուրեմն ձեր մեղքը կը մնայ ձեր վրայ » :
43010001	« Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ա՛ն որ դռնէն չի մտներ ոչխարներուն բակը ՝ հապա ուրիշ տեղէ կը բարձրանայ , անիկա գող եւ աւազակ է .
43010002	բայց ա՛ն որ դռնէն կը մտնէ ՝ ոչխարներուն հովիւն է ” :
43010003	Դռնապանը կը բանայ անոր , եւ ոչխարները կը լսեն անոր ձայնը . իր ոչխարները կը կանչէ իրենց անունով ու դուրս կը հանէ զանոնք :
43010004	Երբ հանէ իր ոչխարները ՝ կ՚երթայ անոնց առջեւէն , ու ոչխարները կը հետեւին իրեն ՝ որովհետեւ կը ճանչնան իր ձայնը :
43010005	Սակայն չեն հետեւիր օտարի մը ՝ հապա կը փախչին անկէ , որովհետեւ չեն ճանչնար օտարներու ձայնը » :
43010006	Յիսուս ըսաւ անոնց այս առակը , բայց անոնք չէին հասկնար թէ ի՛նչ էր ՝ որ կը խօսէր իրենց :
43010007	Ուրեմն Յիսուս դարձեալ ըսաւ անոնց . « Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ե՛ս եմ ոչխարներուն դուռը ” :
43010008	Բոլոր անոնք ՝ որ եկան ինձմէ առաջ , գող եւ աւազակ էին , բայց ոչխարները մտիկ չըրին անոնց :
43010009	“ Ե՛ս եմ դուռը ” . եթէ մէկը ներս մտնէ ինձմէ ՝ պիտի փրկուի . պիտի մտնէ ու ելլէ , եւ արօտ գտնէ :
43010010	Գողը ուրիշ բանի համար չի գար , բայց միայն ՝ գողնալու , սպաննելու եւ կորսնցնելու համար : Ես եկայ որ կեա՛նք ունենան , եւ ճոխութեա՛մբ ունենան :
43010011	“ Ե՛ս եմ բարի հովիւը ” . բարի հովիւը կ՚ընծայէ իր անձը ոչխարներուն համար :
43010012	Բայց վարձկանը ՝ որ հովիւ չէ եւ ոչխարները իր սեփականը չեն , երբ տեսնէ թէ գայլը կու գայ ՝ կը թողու ոչխարները ու կը փախչի . եւ գայլը կը յափշտակէ ոչխարները ու կը ցրուէ զանոնք :
43010013	Եւ վարձկանը կը փախչի ՝ որովհետեւ ինք վարձկան է , ու չի հոգար ոչխարները :
43010014	“ Ե՛ս եմ բարի հովիւը ” . կը ճանչնամ իմիններս ու կը ճանչցուիմ իմիններէս :
43010015	Ինչպէս Հայրը կը ճանչնայ զիս ՝ ես ալ կը ճանչնամ Հայրը , եւ իմ անձս կ՚ընծայեմ ոչխարներուն համար :
43010016	Ուրիշ ոչխարներ ալ ունիմ ՝ որոնք այս բակէն չեն . զանո՛նք ալ պէտք է բերեմ . ու իմ ձայնս պիտի լսեն , եւ ըլլան մէ՛կ հօտ ու մէ՛կ հովիւ :
43010017	Իմ Հայրս կը սիրէ զիս ՝ քանի որ ես իմ անձս կ՚ընծայեմ , որպէսզի դարձեալ առնեմ զայն :
43010018	Ո՛չ մէկը կ՚առնէ զայն ինձմէ , հապա ե՛ս ինձմէ կ՚ընծայեմ զայն : Իշխանութիւն ունիմ ընծայելու զայն , եւ իշխանութիւն ունիմ դարձեալ առնելու զայն . այս պատուէրը ստացայ իմ Հօրմէս » :
43010019	Այս խօսքերուն համար ՝ դարձեալ պառակտում եղաւ Հրեաներուն մէջ :
43010020	Անոնցմէ շատեր կ՚ըսէին . « Դե՛ւ կայ ատոր մէջ , ու խելագարած է . ինչո՞ւ մտիկ կ՚ընէք ատոր » :
43010021	Ուրիշներ կ՚ըսէին . « Այս խօսքերը դիւահարի խօսքեր չեն . միթէ դեւը կրնա՞յ բանալ կոյրերուն աչքերը » :
43010022	Այդ ատեն Երուսաղէմի մէջ Նաւակատիքի տօնը կը կատարուէր ՝ ՝ , ու ձմեռ էր .
43010023	Յիսուս կը քալէր տաճարին մէջ ՝ Սողոմոնի սրահը :
43010024	Ուստի Հրեաները շրջապատեցին զինք եւ ըսին իրեն . « Մինչեւ ե՞րբ պիտի մտատանջես մեզ . եթէ Քրիստոսը դո՛ւն ես ՝ բացորոշապէս ըսէ ՛ մեզի » :
43010025	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Ըսի ՛ ձեզի , ու չէք հաւատար : Այն գործերը ՝ որ ես կ՚ընեմ իմ Հօրս անունով , անո՛նք կը վկայեն իմ մասիս :
43010026	Բայց դուք չէք հաւատար ՝ որովհետեւ իմ ոչխարներէս չէք , ինչպէս ըսի ձեզի ՝ ՝ :
43010027	Իմ ոչխարներս կը լսեն իմ ձայնս , ես ալ կը ճանչնամ զանոնք , եւ կը հետեւին ինծի :
43010028	Ես կու տամ անոնց յաւիտենական կեանքը , ու յաւիտեա՛ն պիտի չկորսուին , եւ ո՛չ մէկը պիտի յափշտակէ զանոնք իմ ձեռքէս :
43010029	Իմ Հայրս ՝ որ ինծի տուաւ զանոնք ՝ բոլորէն մեծ է , ու ո՛չ մէկը կրնայ յափշտակել իմ Հօրս ձեռքէն :
43010030	Ես եւ Հայրը մէկ ենք » :
43010031	Ուստի Հրեաները դարձեալ քարեր վերցուցին ՝ որպէսզի քարկոծեն զինք :
43010032	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Շատ բարի գործեր ցոյց տուի ձեզի ՝ իմ Հօրմէս . անոնցմէ ո՞ր գործին համար կը քարկոծէք զիս » :
43010033	Հրեաները պատասխանեցին անոր . « Քեզ չենք քարկոծեր բարի գործի համար , հապա ՝ հայհոյութեան համար . որովհետեւ դո՛ւն ՝ որ մարդ ես , դուն քեզ Աստուա՛ծ կ՚ընես » :
43010034	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Միթէ ձեր Օրէնքին մէջ գրուած չէ ՞ . “ Ես ըսի . " Դուք աստուածներ էք " ” :
43010035	Եթէ աստուածներ կը կոչէ անոնք ՝ որոնց տրուեցաւ Աստուծոյ խօսքը , ( ու կարելի չէ որ այդ գրուածը աւրուի , )
43010036	հապա զայն ՝ որ Հայրը սրբացուց եւ աշխարհ ղրկեց , դուք ի՞նչպէս կ՚ըսէք անոր . “ Կը հայհոյե՛ս ” , որովհետեւ ըսի . “ Աստուծոյ Որդի եմ ” :
43010037	Եթէ չեմ ըներ իմ Հօրս գործերը ՝ մի ՛ հաւատաք ինծի :
43010038	Իսկ եթէ կ՚ընեմ , թէպէտ չէք հաւատար ինծի ՝ գոնէ գործերո՛ւն հաւատացէք , որպէսզի գիտնաք եւ հաւատաք թէ Հայրը իմ մէջս է , ու ես ՝ անոր մէջ » :
43010039	Դարձեալ կը ջանային ձերբակալել զայն . բայց գնաց անոնց ձեռքէն ,
43010040	եւ դարձեալ մեկնեցաւ Յորդանանի միւս կողմը , այն տեղը ՝ ուր Յովհաննէս նախապէս կը մկրտէր , ու մնաց հոն :
43010041	Շատեր գացին անոր եւ ըսին . « Իրա՛ւ Յովհաննէս նշա՛ն մը չըրաւ .
43010042	բայց ի՛նչ որ Յովհաննէս ըսաւ ասոր մասին ՝ ամէնը ճշմարիտ էր » : Ու հոն շատեր հաւատացին անոր :
43011001	Մարիամի եւ անոր քրոջ ՝ Մարթայի գիւղէն , Բեթանիայէն , Ղազարոս անունով մէկը հիւանդ էր :
43011002	( Ասիկա այն Մարիամն էր ՝ որ օծեց Տէրը օծանելիքով ու սրբեց անոր ոտքերը իր մազերով . անոր եղբայրը ՝ Ղազարոս հիւանդ էր : )
43011003	Ուրեմն իր քոյրերը մարդ ղրկեցին անոր եւ ըսին . « Տէ՛ր , ահա ՛ ան ՝ որ դուն կը սիրես ՝ հիւանդ է » :
43011004	Երբ Յիսուս լսեց ՝ ըսաւ . « Այս հիւանդութիւնը մահուան համար չէ ՝ հապա Աստուծոյ փառքին համար , որպէսզի Աստուծոյ Որդին փառաւորուի անով » :
43011005	Արդարեւ Յիսուս կը սիրէր Մարթան եւ անոր քոյրն ու Ղազարոսը :
43011006	Ուրեմն երբ լսեց թէ հիւանդ է , եղած տեղը երկու օր ալ մնաց .
43011007	յետոյ ըսաւ աշակերտներուն . « Եկէ՛ք , դարձեալ Հրէաստան երթանք » :
43011008	Աշակերտները ըսին իրեն . « Ռաբբի ՛ , Հրեաները հի՛մա կը փնտռէին քեզ ՝ քարկոծելու համար , ու դա՞րձեալ հոն կ՚երթաս » :
43011009	Յիսուս պատասխանեց . « Օրը տասներկու ժամ չէ ՞ : Եթէ մէկը ցերեկը քալէ ՝ չի սայթաքիր , որովհետեւ այս աշխարհի լոյսը կը տեսնէ .
43011010	բայց եթէ մէկը գիշերուան մէջ քալէ ՝ կը սայթաքի , որովհետեւ իրեն հետ լոյս չկայ » :
43011011	Այս բաները խօսելէ ետք ՝ ըսաւ անոնց . « Ղազարոս ՝ մեր բարեկամը ՝ քնացած է . բայց կ՚երթա՛մ ՝ որպէսզի արթնցնեմ զայն » :
43011012	Իր աշակերտները ըսին . « Տէ՛ր , եթէ քնացած է ՝ պիտի առողջանայ » :
43011013	Յիսուս կը խօսէր անոր մահուան մասին , բայց անոնք կը կարծէին թէ քունո՛վ հանգստանալուն մասին կը խօսէր :
43011014	Այն ատեն Յիսուս բացորոշապէս ըսաւ անոնց . « Ղազարոս մեռաւ .
43011015	ու ես ուրախ եմ ձեզի համար ՝ որ հոն չէի , որպէսզի դուք հաւատաք . բայց եկէ՛ք ՝ երթանք անոր » :
43011016	Թովմաս , որ Երկուորեակ կը կոչուէր , ըսաւ աշակերտակիցներուն . « Մե՛նք ալ երթանք ՝ որպէսզի մեռնինք անոր հետ » :
43011017	Երբ Յիսուս եկաւ , գտաւ որ ան արդէն չորս օրէ ի վեր գերեզմանը դրուած էր :
43011018	Բեթանիա Երուսաղէմի մօտ էր ՝ տասնհինգ ասպարէզի չափ .
43011019	եւ Հրեաներէն շատեր եկած էին Մարթայի ու Մարիամի , որպէսզի սփոփեն զանոնք իրենց եղբօր համար :
43011020	Ուստի ՝ երբ Մարթա լսեց թէ Յիսուս կու գայ ՝ գնաց դիմաւորելու զայն . բայց Մարիամ նստած էր տան մէջ :
43011021	Մարթա ըսաւ Յիսուսի . « Տէ՛ր , եթէ հոս ըլլայիր , եղբայրս չէր մեռներ .
43011022	Բայց գիտեմ թէ հիմա ալ ՝ դուն ի՛նչ որ խնդրես Աստուծմէ , Աստուած պիտի տայ քեզի » :
43011023	Յիսուս ըսաւ անոր . « Եղբայրդ յարութիւն պիտի առնէ » :
43011024	Մարթա ըսաւ անոր . « Գիտեմ թէ յարութեան ժամանակը ՝ վերջին օրը ՝ յարութիւն պիտի առնէ » :
43011025	Յիսուս ըսաւ անոր . « Ե՛ս եմ յարութիւնն ու կեանքը : Ա՛ն որ կը հաւատայ ինծի , թէեւ մեռնի ՝ պիտի ապրի .
43011026	Եւ ո՛վ որ կ՚ապրի եւ կը հաւատայ ինծի , յաւիտեա՛ն պիտի չմեռնի : Դուն կը հաւատա՞ս ասոր » :
43011027	Ըսաւ անոր . « Այո ՛ , Տէ՛ր , ես կը հաւատամ թէ դո՛ւն ես Քրիստոսը ՝ Աստուծոյ Որդին , որ աշխարհ պիտի գար » :
43011028	Երբ ըսաւ ասիկա ՝ գնաց , ու ծածկաբար կանչեց իր քոյրը ՝ Մարիամը , ըսելով . « Վարդապետը եկած է , եւ կը կանչէ քեզ » :
43011029	Երբ ան լսեց ՝ շուտով ոտքի ելաւ ու եկաւ անոր քով :
43011030	Յիսուս դեռ եկած չէր գիւղը , հապա այն տեղն էր ՝ ուր Մարթա դիմաւորեց զինք :
43011031	Բայց Հրեաները , որ տան մէջ էին անոր հետ եւ կը սփոփէին զայն , երբ տեսան թէ Մարիամ շուտով կանգնեցաւ ու գնաց , իրենք ալ հետեւեցան անոր ՝ ըսելով . « Գերեզմանը կ՚երթայ ՝ որպէսզի հոն լայ » :
43011032	Իսկ Մարիամ , երբ հասաւ Յիսուսի եղած տեղը ու տեսաւ զինք , անոր ոտքը իյնալով ՝ ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , եթէ հոս ըլլայիր ՝ եղբայրս չէր մեռներ » :
43011033	Ուրեմն երբ Յիսուս տեսաւ զայն ՝ որ կու լար , եւ անոր հետ եկող Հրեաները ՝ որոնք կու լային , սրդողեցաւ իր հոգիին մէջ ու վրդովեցաւ ,
43011034	եւ ըսաւ . « Ո՞ւր դրած էք զայն » : Ըսին իրեն . « Տէ՛ր , եկո՛ւր ու տե՛ս » :
43011035	Յիսուս լացաւ :
43011036	Ուստի Հրեաները կ՚ըսէին . « Նայեցէ՛ք , ո՜րչափ կը սիրէր զայն » :
43011037	Անոնցմէ ոմանք ալ կ՚ըսէին . « Ասիկա ՝ որ կոյրին աչքերը բացաւ , չէ՞ր կրնար այնպէս ընել ՝ որ ա՛յս ալ չմեռնէր » :
43011038	Ուրեմն Յիսուս ՝ դարձեալ սրդողելով ինքնիր մէջ ՝ գնաց գերեզման . ան քարայր մըն էր , որուն վրայ քար մը դրուած էր :
43011039	Յիսուս ըսաւ . « Վերցուցէ՛ք այդ քարը » : Մեռելին քոյրը ՝ Մարթա ՝ ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , արդէն նեխած պիտի ըլլայ , որովհետեւ չորս օրուան է » :
43011040	Յիսուս ըսաւ անոր . « Քեզի չըսի ՞ թէ պիտի տեսնես Աստուծոյ փառքը ՝ եթէ հաւատաս » :
43011041	Ուստի վերցուցին քարը : Յիսուս բարձրացուց իր աչքերը եւ ըսաւ . « Հա՛յր , շնորհակալ եմ քեզմէ ՝ որ լսեցիր զիս :
43011042	Ու ես գիտէի թէ ամէն ատեն կը լսես զիս . բայց ըսի շուրջս կայնող բազմութեան համար , որպէսզի հաւատան թէ դո՛ւն ղրկեցիր զիս » :
43011043	Ասիկա ըսելէն ետք ՝ բարձրաձայն պոռաց . « Ղազարո՛ս , դո՛ւրս եկուր » :
43011044	Մեռելն ալ ելաւ ՝ ոտքերն ու ձեռքերը պատանքով կապուած , եւ դէմքը ՝ վարշամակով պատուած : Յիսուս ըսաւ անոնց . « Արձակեցէ՛ք զինք , ու թո՛յլ տուէք որ երթայ » :
43011045	Հրեաներէն շատեր ՝ որ եկած էին Մարիամի քով , երբ տեսան Յիսուսի ըրածը ՝ հաւատացին իրեն :
43011046	Բայց անոնցմէ ոմանք գացին Փարիսեցիներուն ու պատմեցին անոնց Յիսուսի ըրածը :
43011047	Ուստի քահանայապետներն ու Փարիսեցիները ժողով գումարեցին ՝ ՝ եւ ըսին . « Ի՞նչ ընենք , քանի որ այս մարդը բազմաթիւ նշաններ կ՚ընէ :
43011048	Եթէ թոյլ տանք անոր ՝ որ այսպէս շարունակէ , բոլորն ալ պիտի հաւատան անոր , ու Հռոմայեցիները պիտի գան եւ կործանեն մեր տեղն ու ազգը » :
43011049	Անոնցմէ մէկը ՝ Կայիափա անունով , որ այդ տարուան քահանայապետն էր , ըսաւ անոնց .
43011050	« Դուք ոչինչ գիտէք , ու չէք ալ մտածեր թէ աւելի օգտակար է մեզի ՝ որ մէ՛կ մարդ մեռնի ժողովուրդին համար , եւ ամբողջ ազգը չկորսուի » :
43011051	Բայց այս բանը ո՛չ թէ ինքնիրմէ ըսաւ , հապա այդ տարուան քահանայապետը ըլլալով ՝ մարգարէացաւ թէ Յիսուս պիտի մեռնէր ազգին համար .
43011052	եւ ո՛չ միայն ազգին համար , այլ նաեւ հաւաքելով միացնելու համար Աստուծոյ ցրուած որդիները :
43011053	Ուրեմն այդ օրէն ետք խորհրդակցեցան ՝ որ սպաննեն զայն :
43011054	Ուստի ա՛լ Յիսուս բացորոշապէս չէր շրջեր Հրեաներուն մէջ , հապա անկէ գնաց անապատին մօտ երկրամաս մը , քաղաք մը ՝ որ Եփրայիմ կը կոչուէր , եւ հոն կեցաւ իր աշակերտներուն հետ :
43011055	Երբ Հրեաներուն Զատիկը մօտեցաւ , այդ երկրամասէն շատեր Երուսաղէմ բարձրացան Զատիկէն առաջ ՝ որպէսզի մաքրագործեն իրենք զիրենք :
43011056	Ուստի կը փնտռէին Յիսուսը , ու տաճարին մէջ կեցած ատեն ՝ կ՚ըսէին իրարու . « Ի՞նչ է ձեր կարծիքը . արդեօք բնա՛ւ պիտի չգա՞յ այս տօնին » :
43011057	Իսկ քահանայապետներն ու Փարիսեցիները պատուիրեր էին , որ եթէ մէկը գիտնայ անոր ո՛ւր ըլլալը ՝ ցոյց տայ , որպէսզի ձերբակալեն զայն :
43012001	Իսկ Յիսուս Զատիկէն վեց օր առաջ եկաւ Բեթանիա , ուր կը գտնուէր մեռած Ղազարոսը ՝ որ ինք մեռելներէն յարուցանեց :
43012002	Հոն ՝ ընթրիք մը սարքեցին անոր . Մարթա կը սպասարկէր , ու Ղազարոս անոր հետ սեղան նստողներէն ՝ ՝ մէկն էր :
43012003	Իսկ Մարիամ ՝ առնելով մէկ լիտր թանկագին նարդոսի օծանելիք ՝ օծեց Յիսուսի ոտքերը , եւ սրբեց անոր ոտքերը իր մազերով . ու տունը լեցուեցաւ օծանելիքին հոտով :
43012004	Ուստի աշակերտներէն մէկը ՝ Իսկարիովտացի Սիմոնեան Յուդա , որ պիտի մատնէր զինք , ըսաւ .
43012005	« Ինչո՞ւ այդ օծանելիքը չծախուեցաւ երեք հարիւր դահեկանի ՝ որ տրուէր աղքատներուն » :
43012006	Ասիկա ըսաւ ՝ ո՛չ թէ աղքատները հոգալուն համար , հապա ՝ քանի որ գող էր եւ ինք ունէր գանձանակը , ու կը կրէր ինչ որ ձգուէր :
43012007	Իսկ Յիսուս ըսաւ . « Թո՛յլ տուր անոր . այդ բանը պահեց իմ թաղումիս օրուան համար :
43012008	Որովհետեւ աղքատները ամէն ատեն ունիք ձեզի հետ , բայց զիս ամէն ատեն չունիք » :
43012009	Ուստի Հրեաներէն մեծ բազմութիւն մը գիտցաւ անոր հոն ըլլալը , ու եկաւ ՝ ո՛չ միայն Յիսուսի համար , այլ նաեւ տեսնելու Ղազարոսը ՝ որ մեռելներէն յարուցանած էր :
43012010	Իսկ քահանայապետները խորհրդակցեցան ՝ որ սպաննեն Ղազարոսն ալ .
43012011	որովհետեւ Հրեաներէն շատեր անոր պատճառով կ՚երթային ու կը հաւատային Յիսուսի :
43012012	Հետեւեալ օրը ՝ մեծ բազմութիւն մը , որ եկած էր տօնին , երբ լսեց թէ Յիսուս կու գայ Երուսաղէմ ,
43012013	առաւ արմաւենիի ոստեր , դուրս ելաւ զայն դիմաւորելու , եւ կ՚աղաղակէր . « Ովսաննա՜ , օրհնեա՜լ է Իսրայէլի թագաւորը ՝ որ կու գայ Տէրոջ անունով » :
43012014	Յիսուս ՝ գտնելով աւանակ մը ՝ նստաւ անոր վրայ , ինչպէս գրուած է .
43012015	« Մի ՛ վախնար , Սիոնի ՛ աղջիկ . ահա ՛ Թագաւորդ կու գայ ՝ նստած իշու աւանակի վրայ » :
43012016	Անոր աշակերտները նախապէս չհասկցան այդ բաները . բայց երբ Յիսուս փառաւորուեցաւ , այն ատեն յիշեցին թէ ատոնք գրուած էին անոր մասին , եւ թէ իրենք ըրին անոր այդ բաները :
43012017	Իրեն հետ եղող բազմութիւնը կը վկայէր թէ գերեզմանէն դուրս կանչեց Ղազարոսը ու մեռելներէն յարուցանեց զայն :
43012018	Այս պատճառով ալ բազմութիւնը դիմաւորեց զինք , որովհետեւ լսեցին թէ ի՛նք ըրած էր այս նշանը :
43012019	Իսկ Փարիսեցիները կ՚ըսէին իրարու . « Կը նշմարէ՞ք թէ անօգուտ է . ահա ՛ ամբողջ աշխարհը կը հետեւի անոր ՝ ՝ » :
43012020	Հոն ՝ տօնին երկրպագելու բարձրացողներուն մէջ ՝ քանի մը Յոյներ կային :
43012021	Ասոնք մօտեցան Փիլիպպոսի , որ Գալիլեայի Բեթսայիդայէն էր , ու կը թախանձէին անոր ՝ ըսելով . « Տէ՛ր , կ՚ուզենք Յիսո՛ւսը տեսնել » :
43012022	Փիլիպպոս եկաւ եւ ըսաւ Անդրէասի , ապա դարձեալ Անդրէաս ու Փիլիպպոս միասին ըսին Յիսուսի :
43012023	Յիսուս ալ պատասխանեց անոնց . « Ժամը հասաւ ՝ որ մարդու Որդին փառաւորուի :
43012024	Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Եթէ ցորենին հատիկը հողին մէջ իյնալով չմեռնի ՝ ինք մինակ կը մնայ . բայց եթէ մեռնի ՝ շատ պտուղ կը բերէ ” :
43012025	Ա՛ն որ կը սիրէ իր անձը ՝ պիտի կորսնցնէ զայն , եւ ա՛ն որ կ՚ատէ իր անձը այս աշխարհի մէջ ՝ յաւիտենական կեանքին համար պիտի պահէ զայն :
43012026	Եթէ մէկը կը սպասարկէ ինծի ՝ թող հետեւի ինծի . ու ես ո՛ւր որ եմ , իմ սպասարկուս ալ հո՛ն պիտի ըլլայ . եթէ մէկը կը սպասարկէ ինծի , Հայրը պիտի պատուէ զինք » :
43012027	« Հիմա իմ անձս վրդոված է , եւ ի՞նչ ըսեմ . “ Հա՛յր , ազատէ ՛ զիս այս ժամէ՞ն ” : Բայց ես եկած եմ ասո՛ր համար ՝ ա՛յս ժամուն :
43012028	“ Հա՛յր , փառաւորէ ՛ քու անունդ ” » : Ուստի ձայն մը եկաւ երկինքէն . « Փառաւորեցի ալ , ու դարձեալ պիտի փառաւորեմ » :
43012029	Բազմութիւնը ՝ որ կայնած էր ու կը լսէր , կ՚ըսէր . « Որոտում կ՚ըլլայ » : Ոմանք ալ կ՚ըսէին . « Հրեշտա՛կ մը խօսեցաւ իրեն հետ » :
43012030	Յիսուս պատասխանեց . « Այս ձայնը եկաւ ո՛չ թէ ինծի համար , հապա ՝ ձեզի համար :
43012031	Հիմա է այս աշխարհի դատաստանը , հիմա պիտի վտարուի այս աշխարհի իշխանը :
43012032	Ես ալ , երբ բարձրանամ երկրէն , բոլորդ ալ պիտի քաշեմ ինծի » :
43012033	Այս բանը կ՚ըսէր ՝ մատնանշելով թէ ի՛նչ տեսակ մահով պիտի մեռնէր :
43012034	Բազմութիւնը պատասխանեց անոր . « Մենք լսեցինք Օրէնքէն թէ Քրիստոս յաւիտեա՛ն կը մնայ : Դուն ի՞նչպէս կ՚ըսես . “ Մարդու Որդին պէտք է բարձրանայ ” : Ո՞վ է այդ մարդու Որդին » :
43012035	Ուստի Յիսուս ըսաւ անոնց . « Քի՛չ մը ատեն ալ լոյսը ձեզի հետ է . քալեցէ՛ք ՝ մինչ տակաւին լոյսը ունիք , որպէսզի խաւարը չհասնի ձեր վրայ . որովհետեւ խաւարի մէջ քալողը չի գիտեր թէ ո՛ւր կ՚երթայ :
43012036	Մինչ լոյսը ունիք ՝ հաւատացէ՛ք այդ լոյսին , որպէսզի լոյսի որդիներ ըլլաք » : Յիսուս այս բաները խօսեցաւ , ապա գնաց ՝ ինքզինք ծածկելով անոնց աչքերէն :
43012037	Թէպէտ այնքան նշաններ ըրած էր անոնց առջեւ , անոնք չէին հաւատար իրեն .
43012038	որպէսզի իրագործուի Եսայի մարգարէին խօսքը ՝ որ ըսած էր . « Տէ՛ր , ո՞վ հաւատաց մեր տուած լուրին , ու Տէրոջ բազուկը որո՞ւն յայտնուեցաւ » :
43012039	Չէին կրնար հաւատալ ՝ քանի որ Եսայի դարձեալ ըսած է .
43012040	« Կուրցուց անոնց աչքերը եւ կարծրացուց անոնց սիրտը , որպէսզի չտեսնեն իրենց աչքերով , չհասկնան իրենց սիրտով ու դարձի չգան , եւ ես չբժշկեմ զանոնք » :
43012041	Եսայի ըսաւ ասիկա ՝ երբ տեսաւ անոր փառքը ու խօսեցաւ անոր մասին :
43012042	Սակայն միաժամանակ ՝ պետերէն ալ շատեր հաւատացին իրեն . բայց չէին դաւաներ զայն ՝ Փարիսեցիներուն պատճառով , որպէսզի չվռնտուին ժողովարանէն .
43012043	որովհետեւ աւելի սիրեցին մարդոց փառքը ՝ քան Աստուծոյ փառքը :
43012044	Յիսուս կ՚աղաղակէր . « Ա՛ն որ կը հաւատայ ինծի , կը հաւատայ ո՛չ թէ ինծի , հապա ՝ զիս ղրկողի՛ն .
43012045	եւ ա՛ն որ կը տեսնէ զիս , կը տեսնէ զիս ղրկո՛ղը :
43012046	Ես աշխարհ եկայ իբր լոյս , որպէսզի ո՛վ որ հաւատայ ինծի ՝ չմնայ խաւարի մէջ :
43012047	Եթէ մէկը լսէ իմ խօսքերս ու չհաւատայ ՝ ես չեմ դատեր զինք , քանի որ ես եկայ ՝ ո՛չ թէ դատելու աշխարհը , հապա ՝ փրկելու աշխարհը :
43012048	Ա՛ն որ կ՚անարգէ զիս եւ չ՚ընդունիր իմ խօսքերս , ունի մէկը ՝ որ կը դատէ զինք . այն խօսքը ՝ որ ես ըսի , անիկա ՛ պիտի դատէ զինք ՝ վերջին օրը :
43012049	Որովհետեւ ես ինձմէ չխօսեցայ , հապա Հայրը ՝ որ ղրկեց զիս , ի՛նք պատուիրեց ինծի թէ ի՛նչ պիտի ըսեմ եւ ի՛նչ պիտի խօսիմ :
43012050	Եւ գիտեմ թէ անոր պատուիրածը ՝ յաւիտենական կեանքն է . ուրեմն ինչ որ կը խօսիմ , ա՛յնպէս կը խօսիմ ՝ ինչպէս Հայրը ըսաւ ինծի » :
43013001	Զատիկի տօնէն առաջ ՝ Յիսուս , գիտնալով թէ իր ժամը հասած է ՝ որ մեկնի այս աշխարհէն Հօրը քով , սիրած ըլլալով իրենները ՝ որոնք աշխարհի մէջ էին , սիրեց զանոնք մինչեւ վախճանը :
43013002	Երբ ընթրիքը կ՚ըլլար , ( Չարախօսը արդէն Իսկարիովտացի Սիմոնեան Յուդան դրդած էր ՝ որ մատնէ զայն , )
43013003	Յիսուս ՝ գիտնալով թէ Հայրը ամէն բան տուաւ իր ձեռքը , եւ թէ ինք եկաւ Աստուծմէ ու կ՚երթայ Աստուծոյ քով ,
43013004	ոտքի ելաւ ընթրիքէն , մէկդի դրաւ հանդերձները , եւ առնելով ղենջակ մը ՝ կապեց մէջքին :
43013005	Յետոյ ջուր լեցուց կոնքին մէջ , եւ սկսաւ լուալ աշակերտներուն ոտքերը ու սրբել մէջքին կապած ղենջակով :
43013006	Ուստի եկաւ Սիմոն Պետրոսի . ան ալ ըսաւ իրեն . « Տէ՛ր , դո՞ւն պիտի լուաս իմ ոտքերս » :
43013007	Յիսուս պատասխանեց անոր . « Ինչ որ ես կ՚ընեմ ՝ դուն հիմա չես ըմբռներ , բայց յետոյ պիտի ըմբռնես » :
43013008	Պետրոս ըսաւ անոր . « Դուն բնա՛ւ պիտի չլուաս իմ ոտքերս » : Յիսուս պատասխանեց անոր . « Եթէ չլուամ քեզ , դուն բաժին չունիս ինծի հետ » :
43013009	Սիմոն Պետրոս ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , ո՛չ միայն ոտքերս , այլ նաեւ ՝ ձեռքերս ու գլուխս » :
43013010	Յիսուս ըսաւ անոր . « Ա՛ն որ լոգցած է ՝ միայն ոտքերը լուալու պէտք ունի , որ ամբողջովին մաքուր ըլլայ . եւ դուք մաքուր էք , բայց ոչ բոլորդ » :
43013011	Արդարեւ գիտէր թէ ո՛վ պիտի մատնէր զինք : Ուստի ըսաւ . « Բոլորդ մաքուր չէք » :
43013012	Երբ լուաց անոնց ոտքերը , եւ առնելով իր հանդերձները ՝ դարձեալ սեղան նստաւ , ըսաւ անոնց . « Գիտէ՞ք ի՛նչ ըրի ձեզի :
43013013	Դուք Վարդապետ ու Տէր կը կոչէք զիս , եւ ճիշդ կ՚ըսէք , որովհետեւ այնպէս եմ :
43013014	Ուստի եթէ ես ՝ Տէրս ու Վարդապետս ՝ լուացի ձեր ոտքերը , դո՛ւք ալ պարտաւոր էք լուալ իրարու ոտքերը :
43013015	Որովհետեւ օրինակ մը տուի ձեզի , որպէսզի ինչպէս ես ըրի ձեզի ՝ դուք ալ ընէք :
43013016	Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ծառան իր տիրոջմէն մեծ չէ , ո՛չ ալ ղրկուածը ՝ զինք ղրկողէն մեծ է ” :
43013017	Եթէ գիտէք այս բաները , երանելի՜ էք ՝ եթէ ընէք զանոնք :
43013018	Ես կը խօսիմ ՝ ո՛չ թէ ձեր բոլորին համար , որովհետեւ ես կը ճանչնամ իմ ընտրածներս . հապա ՝ որպէսզի իրագործուի այն գրուածը . “ Ան որ հաց կ՚ուտէր ինծի հետ ՝ կրունկ վերցուց ինծի դէմ ” :
43013019	Այժմէ՛ն կ՚ըսեմ ձեզի ՝ ըլլալէ՛ն առաջ , որպէսզի երբ ըլլայ ՝ հաւատաք թէ ես ան եմ :
43013020	Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ո՛վ որ ընդունի ա՛ն ՝ որ ես կը ղրկեմ , կ՚ընդունի զի՛ս , եւ ո՛վ որ կ՚ընդունի զիս ՝ կ՚ընդունի զիս ղրկո՛ղը ” » :
43013021	Երբ Յիսուս ըսաւ ասիկա ՝ վրդովեցաւ իր հոգիին մէջ , եւ վկայեց ՝ ըսելով . « Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի թէ ձեզմէ մէկը պիտի մատնէ զիս » :
43013022	Ուստի աշակերտները իրարու կը նայէին , վարանած ՝ թէ որո՛ւ մասին կը խօսէր :
43013023	Աշակերտներէն մէկը կար ՝ Յիսուսի քով նստած , որ Յիսուս կը սիրէր :
43013024	Ուրեմն Սիմոն Պետրոս նշան կ՚ընէր անոր , հարցափորձելու թէ ո՛վ պիտի ըլլայ ան ՝ որուն մասին կը խօսէր :
43013025	Ան ալ ՝ իյնալով Յիսուսի կուրծքին վրայ ՝ ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , ո՞վ է անիկա » :
43013026	Յիսուս պատասխանեց . « Ա՛ն է ՝ որուն թաթխելով կու տամ այս պատառը » : Եւ թաթխելով պատառը ՝ տուաւ Իսկարիովտացի Սիմոնեան Յուդայի :
43013027	Պատառէն ետք ՝ Սատանան մտաւ անոր ներսը . ուստի Յիսուս ըսաւ անոր . « Ինչ որ պիտի ընես ՝ շուտո՛վ ըրէ » :
43013028	Բայց սեղան նստողներէն ո՛չ մէկը հասկցաւ թէ ինչո՛ւ ըսաւ անոր ասիկա .
43013029	որովհետեւ ոմանք կը կարծէին թէ քանի որ Յուդա ՛ ունէր գանձանակը ՝ Յիսուս կ՚ըսէր անոր . « Գնէ ՛ ինչ որ պէտք է մեզի այս տօնին » . կամ ՝ որպէսզի բան մը տայ աղքատներուն :
43013030	Ան ալ ՝ ստանալով պատառը ՝ իսկոյն դուրս ելաւ . սակայն գիշեր էր :
43013031	Երբ ան դուրս ելաւ ՝ Յիսուս ըսաւ . « Հի՛մա մարդու Որդին փառաւորուեցաւ , եւ Աստուած փառաւորուեցաւ անով :
43013032	Եթէ Աստուած փառաւորուեցաւ անով , Աստուած ալ իրմով պիտի փառաւորէ զայն , ու շուտո՛վ պիտի փառաւորէ զայն :
43013033	Որդեակնե՛ր , քիչ մը ատեն ալ ձեզի հետ եմ . պիտի փնտռէք զիս , եւ ինչպէս Հրեաներուն ըսի . “ Դուք չէք կրնար գալ ուր որ ես կ՚երթամ ” , հիմա ձեզի ՛ ալ կ՚ըսեմ :
43013034	Նոր պատուիրան մը կու տամ ձեզի . “ Սիրեցէ՛ք զիրար ” . ինչպէս ես սիրեցի ձեզ , դո՛ւք ալ սիրեցէք զիրար :
43013035	Ասո՛վ բոլորը պիտի գիտնան թէ իմ աշակերտներս էք , եթէ սէր ունենաք իրարու հանդէպ » :
43013036	Սիմոն Պետրոս ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , ո՞ւր կ՚երթաս » : Յիսուս պատասխանեց անոր . « Ուր որ ես կ՚երթամ ՝ դուն հիմա չես կրնար հետեւիլ ինծի . բայց յետոյ պիտի հետեւիս ինծի » :
43013037	Պետրոս ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , ինչո՞ւ հիմա չեմ կրնար հետեւիլ քեզի . ես իմ ա՛նձս ալ պիտի ընծայեմ քեզի համար » :
43013038	Յիսուս պատասխանեց անոր . « Քու ա՞նձդ պիտի ընծայես ինծի համար : Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ քեզի . “ Աքաղաղը պիտի չկանչէ ՝ մինչեւ որ դուն երե՛ք անգամ ուրանաս զիս ” » :
43014001	« Ձեր սիրտը թող չվրդովի . հաւատացէ՛ք Աստուծոյ , հաւատացէ՛ք նաեւ ինծի :
43014002	Շատ բնակարաններ կան իմ Հօրս տան մէջ . եթէ այդպէս չըլլար , միթէ պիտի ըսէի ՞ ձեզի թէ կ՚երթամ ՝ որ տեղ պատրաստեմ ձեզի :
43014003	Երբ երթամ եւ տեղ պատրաստեմ ձեզի , դարձեալ պիտի գամ ու քովս ընդունիմ ձեզ , որպէսզի ո՛ւր ես եմ ՝ դո՛ւք ալ հոն ըլլաք :
43014004	Գիտէք ո՛ւր կ՚երթամ , գիտէք նաեւ ճամբան » :
43014005	Թովմաս ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , չենք գիտեր ո՛ւր կ՚երթաս , եւ ի՞նչպէս կրնանք գիտնալ ճամբան » :
43014006	Յիսուս ըսաւ անոր . « Ե՛ս եմ ճամբան , ճշմարտութիւնն ու կեանքը . ո՛չ մէկը կու գայ Հօրը քով ՝ բայց միայն ինձմով :
43014007	Եթէ ճանչնայիք զիս ՝ պիտի ճանչնայիք նաեւ իմ Հայրս . եւ այժմէն իսկ կը ճանչնաք զայն , ու տեսած էք զայն » :
43014008	Փիլիպպոս ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , ցո՛յց տուր մեզի Հայրը , ու կը բաւէ մեզի » :
43014009	Յիսուս ըսաւ անոր . « Ա՛յսքան ժամանակ ես ձեզի հետ եմ , եւ չճանչցա՞ր զիս , Փիլիպպո՛ս : Ա՛ն որ տեսաւ զիս ՝ տեսաւ Հա՛յրը . դուն ի՞նչպէս կ՚ըսես . “ Ցո՛յց տուր մեզի Հայրը ” :
43014010	Չե՞ս հաւատար թէ ես Հօրը մէջն եմ , ու Հայրը իմ մէջս է : Այն խօսքերը ՝ որ կ՚ըսեմ ձեզի , ես ինձմէ չեմ ըսեր . հապա Հայրը ՝ որ բնակած է իմ մէջս , անիկա ՛ կ՚ընէ այդ գործերը :
43014011	Հաւատացէ՛ք ինծի , թէ ես Հօրը մէջն եմ , ու Հայրը իմ մէջս է :
43014012	Այլապէս ՝ գոնէ գործերո՛ւն համար հաւատացէք ինծի : Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ա՛ն որ կը հաւատայ ինծի , ի՛նք ալ պիտի ընէ այն գործերը ՝ որ ես կ՚ընեմ , եւ անոնցմէ աւելի ՛ մեծ գործեր պիտի ընէ , որովհետեւ ես կ՚երթամ Հօրս քով ” :
43014013	Ի՛նչ որ խնդրէք իմ անունովս ՝ պիտի ընեմ զայն , որպէսզի Հայրը փառաւորուի Որդիով :
43014014	Եթէ որեւէ բան խնդրէք իմ անունովս , պիտի ընեմ » :
43014015	« Եթէ կը սիրէք զիս ՝ պահեցէ՛ք իմ պատուիրաններս :
43014016	Ես ալ պիտի թախանձեմ Հօրը , եւ ուրիշ Մխիթարիչ մը պիտի տայ ձեզի , որպէսզի յաւիտեան բնակի ձեզի հետ . -
43014017	Ճշմարտութեան Հոգին , որ այս աշխարհը չի կրնար ընդունիլ , որովհետեւ չի տեսներ զայն ու չի ճանչնար զայն . բայց դուք կը ճանչնաք զայն , որովհետեւ կը բնակի ձեր քով եւ պիտի ըլլայ ձեր մէջ :
43014018	Ձեզ որբ պիտի չթողում . պիտի գամ ձեզի :
43014019	Քիչ մը ատենէն ետք աշխարհը ա՛լ պիտի չտեսնէ զիս . բայց դուք պիտի տեսնէք զիս , որովհետեւ ես կ՚ապրի՛մ , եւ դո՛ւք ալ պիտի ապրիք :
43014020	Այն օրը պիտի գիտնաք թէ ես իմ Հօրս մէջ եմ , ու դուք ՝ իմ մէջս , ես ալ ՝ ձեր մէջ :
43014021	Ա՛ն որ ունի իմ պատուիրաններս եւ կը պահէ զանոնք , անիկա ՛ է զիս սիրողը : Ա՛ն որ կը սիրէ զիս ՝ պիտի սիրուի իմ Հօրմէ՛ս . ու ես պիտի սիրեմ զայն , եւ զիս պիտի յայտնեմ անոր » :
43014022	Յուդա ( ոչ Իսկարիովտացին ) ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , ի՞նչպէս կ՚ըլլայ ՝ որ դուն քեզ պիտի յայտնես մեզի , բայց ոչ ՝ աշխարհին » :
43014023	Յիսուս պատասխանեց անոր . « Եթէ մէկը սիրէ զիս ՝ պիտի պահէ իմ խօսքս , ու իմ Հայրս պիտի սիրէ զայն . եւ պիտի գանք անոր ու բնակինք անոր հետ :
43014024	Ա՛ն որ չի սիրեր զիս ՝ չի պահեր իմ խօսքերս : Այն խօսքը որ կը լսէք ՝ իմս չէ , հապա Հօրս ՝ որ ղրկեց զիս :
43014025	Այս բաները խօսեցայ ձեզի , քանի դեռ կը մնամ ձեր քով :
43014026	Բայց Մխիթարիչը ՝ Սուրբ Հոգին , որ Հայրը պիտի ղրկէ իմ անունովս , անիկա ՛ պիտի սորվեցնէ ձեզի ամէնը , եւ ինչ որ ըսի ձեզի ՝ պիտի յիշեցնէ ձեզի :
43014027	Խաղաղութիւն կը թողում ձեզի , ի՛մ խաղաղութիւնս կու տամ ձեզի . ես չեմ տար ձեզի ա՛յնպէս ՝ ինչպէս աշխարհը կու տայ : Ձեր սիրտը թող չվրդովի ու չերկնչի :
43014028	Լսեցիք թէ ըսի ձեզի . “ Ես կ՚երթամ , բայց դարձեալ պիտի գամ ձեզի ” : Եթէ սիրէիք զիս , պիտի ուրախանայիք ՝ որ ես կ՚երթամ Հօրը քով , որովհետեւ իմ Հայրս ինձմէ մեծ է :
43014029	Եւ այժմէն ՝ դեռ չեղած ՝ ըսի ձեզի , որպէսզի երբ ըլլայ ՝ հաւատաք :
43014030	Ա՛լ շատ պիտի չխօսիմ ձեզի հետ , որովհետեւ այս աշխարհի իշխանը կու գայ . բայց ո՛չ մէկ հեղինակութիւն ունի իմ վրաս :
43014031	Սակայն աշխարհը թող գիտնայ թէ ես կը սիրեմ Հայրը , եւ կ՚ընեմ ա՛յնպէս ՝ ինչպէս Հայրը պատուիրեց ինծի : Ոտքի ՛ ելէք , երթա՛նք ասկէ » :
43015001	« Ե՛ս եմ ճշմարիտ որթատունկը , եւ իմ Հայրս ՝ մշակն է :
43015002	Ամէն ճիւղ ՝ որ իմ վրաս է ու պտուղ չի բերեր , կը վերցնէ զայն . իսկ ամէն ճիւղ որ պտուղ կը բերէ ՝ կը մաքրէ զայն , որպէսզի ա՛լ աւելի պտուղ բերէ :
43015003	Դուք արդէն մաքուր էք այն խօսքով ՝ որ ըսի ձեզի :
43015004	Ի՛մ մէջս մնացէք , ու ես ՝ ձեր մէջ . ինչպէս ճիւղը չի կրնար ինքնիրմէ պտուղ բերել ՝ եթէ որթատունկին վրայ չմնայ , նոյնպէս ալ դուք չէք կրնար ՝ եթէ իմ մէջս չմնաք :
43015005	Ես որթատունկն եմ , եւ դուք ճիւղերն էք . ա՛ն որ իմ մէջս կը մնայ , ու ես ՝ անոր մէջ , անիկա ՛ շատ պտուղ պիտի բերէ , որովհետեւ առանց ինծի ոչինչ կրնաք ընել :
43015006	Եթէ մէկը իմ մէջս չմնայ , ան դուրս կը նետուի ՝ ճիւղի մը պէս , եւ կը չորնայ . զանոնք կը ժողվեն ու կրակը կը նետեն , եւ անոնք կ՚այրին :
43015007	Եթէ դուք մնաք իմ մէջս , ու իմ խօսքերս ալ մնան ձեր մէջ , ի՛նչ որ ուզէք ՝ պիտի խնդրէք , եւ պիտի ըլլայ ձեզի :
43015008	Իմ Հայրս կը փառաւորուի ՝ երբ դուք շատ պտուղ բերէք . այսպէս ՝ իմ աշակերտներս կ՚ըլլաք :
43015009	Ինչպէս Հայրը սիրեց զիս , ե՛ս ալ սիրեցի ձեզ . մնացէ՛ք իմ սիրոյս մէջ :
43015010	Եթէ պահէք իմ պատուիրաններս ՝ պիտի մնաք իմ սիրոյս մէջ , ինչպէս ես պահեցի իմ Հօրս պատուիրանները եւ կը մնամ անոր սիրոյն մէջ :
43015011	Այս բաները խօսեցայ ձեզի ՝ որպէսզի իմ ուրախութիւնս մնայ ձեր մէջ , ու ձեր ուրախութիւնը լման ըլլայ :
43015012	Սա ՛ է իմ պատուիրանս ՝ որ սիրէք զիրար , ինչպէս ե՛ս սիրեցի ձեզ :
43015013	Ո՛չ մէկը ունի աւելի մեծ սէր , քան այն ՝ երբ մէկը կ՚ընծայէ իր անձը իր բարեկամներուն համար :
43015014	Դուք իմ բարեկամներս էք , եթէ ընէք ի՛նչ որ ես կը պատուիրեմ ձեզի :
43015015	Այլեւս ծառայ չեմ կոչեր ձեզ , որովհետեւ ծառան չի գիտեր թէ իր տէրը ի՛նչ կ՚ընէ . հապա ես բարեկա՛մ կոչեցի ձեզ , որովհետեւ ամէն ինչ որ լսեցի իմ Հօրմէս ՝ գիտցուցի ձեզի :
43015016	Ո՛չ թէ դո՛ւք ընտրեցիք զիս , հապա ե՛ս ընտրեցի ձեզ , ու նշանակեցի ձեզ ՝ որպէսզի երթաք եւ պտուղ բերէք , ու ձեր պտուղը մնայ . որպէսզի ի՛նչ որ խնդրէք Հօրմէն ՝ իմ անունովս , տայ ձեզի :
43015017	Ասիկա ՛ կը պատուիրեմ ձեզի , որ սիրէք զիրար » :
43015018	« Եթէ աշխարհը կ՚ատէ ձեզ , գիտցէք թէ ատեց զիս ձեզմէ առաջ :
43015019	Եթէ աշխարհէն եղած ըլլայիք ՝ աշխարհը կը սիրէր իրենները . բայց քանի որ աշխարհէն չէք , հապա ես ձեզ ընտրեցի աշխարհէն , աշխարհը կ՚ատէ ձեզ :
43015020	Յիշեցէ՛ք այն խօսքը ՝ որ ըսի ձեզի . “ Ծառան իր տիրոջմէն մեծ չէ ” . եթէ հալածեցին զիս , պիտի հալածեն նաեւ ձեզ . եթէ պահեցին իմ խօսքս , պիտի պահեն նաեւ ձերը :
43015021	Բայց այս բոլոր բաները պիտի ընեն ձեզի ՝ իմ անունիս համար , որովհետեւ չճանչցան ա՛ն ՝ որ ղրկեց զիս :
43015022	Եթէ ես եկած եւ խօսած չըլլայի անոնց ՝ մեղք չէին ունենար . բայց հիմա պատրուակ մը չունին իրենց մեղքին :
43015023	Ա՛ն որ կ՚ատէ զիս ՝ կ՚ատէ նաեւ իմ Հայրս :
43015024	Եթէ իրենց մէջ ըրած չըլլայի այն գործերը , որ ուրիշ ո՛չ մէկը ըրած է , անոնք մեղք չէին ունենար . բայց հիմա տեսան եւ ատեցին զի՛ս ալ , իմ Հա՛յրս ալ :
43015025	Սակայն ատիկա եղաւ , որպէսզի իրագործուի այն խօսքը ՝ որ գրուած է իրենց Օրէնքին մէջ . “ Զուր տեղը ատեցին զիս ” :
43015026	Բայց երբ Մխիթարիչը գայ ՝ որ ես Հօրմէն պիտի ղրկեմ ձեզի , Ճշմարտութեան Հոգին ՝ որ կը բխի Հօրմէն , անիկա ՛ պիտի վկայէ իմ մասիս :
43015027	Եւ դո՛ւք ալ կը վկայէք , որովհետեւ սկիզբէն ի վեր ինծի հետ էք » :
43016001	« Այս բաները խօսեցայ ձեզի ՝ որպէսզի չգայթակղիք :
43016002	Իրենց ժողովարաններէն պիտի վռնտեն ձեզ . նոյնիսկ ժամը պիտի գայ , երբ ո՛վ որ սպաննէ ձեզ ՝ այնպէս պիտի կարծէ թէ պաշտամունք կը կատարէ Աստուծոյ :
43016003	Եւ այս բաները պիտի ընեն ձեզի , որովհետեւ ո՛չ Հայրը ճանչցան , ո՛չ ալ ՝ զիս :
43016004	Բայց այս բաները խօսեցայ ձեզի , որպէսզի երբ ժամը գայ ՝ յիշէք թէ ես ըսի ձեզի : Ասոնք սկիզբէն չըսի ձեզի , որովհետեւ ձեզի հետ էի » :
43016005	« Սակայն հի՛մա կ՚երթամ զիս ղրկողին քով , եւ ձեզմէ ո՛չ մէկը կը հարցնէ ինծի . “ Ո՞ւր կ՚երթաս ” :
43016006	Բայց քանի որ այս բաները խօսեցայ ձեզի , ձեր սիրտը տրտմութեամբ լեցուեցաւ :
43016007	Սակայն ես ճշմարտութիւնը կ՚ըսեմ ձեզի . “ Աւելի օգտակար է ձեզի ՝ եթէ ես երթամ ” : Որովհետեւ եթէ չերթամ ՝ Մխիթարիչը չի գար ձեզի . իսկ եթէ մեկնիմ ՝ զինք պիտի ղրկեմ ձեզի :
43016008	Ու երբ ինք գայ ՝ պիտի կշտամբէ աշխարհը մեղքի համար , արդարութեան համար ու դատաստանի համար :
43016009	Մեղքի համար ՝ քանի որ չեն հաւատար ինծի .
43016010	արդարութեան համար ՝ որովհետեւ ես կ՚երթամ իմ Հօրս քով , եւ ա՛լ պիտի չտեսնէք զիս .
43016011	դատաստանի համար ՝ քանի որ այս աշխարհի իշխանը դատուած է :
43016012	Տակաւին շատ բաներ ունիմ ՝ ձեզի ըսելու , բայց հիմա չէք կրնար հանդուրժել :
43016013	Իսկ երբ ինք ՝ Ճշմարտութեան Հոգին գայ , ամբո՛ղջ ճշմարտութեան պիտի առաջնորդէ ձեզ . որովհետեւ պիտի չխօսի ինքնիրմէ , հապա ինչ որ լսէ ՝ զայն պիտի ըսէ , ու գալիքները պիտի հաղորդէ ձեզի :
43016014	Ինք պիտի փառաւորէ զիս , որովհետեւ պիտի ստանայ իմինէս ու հաղորդէ ձեզի :
43016015	Ամէն ինչ որ Հայրը ունի ՝ ի՛մս է . ուստի ըսի ձեզի թէ պիտի առնէ իմինէս ու հաղորդէ ձեզի » :
43016016	« Քիչ մը ատենէն ՝ ա՛լ պիտի չտեսնէք զիս . եւ քիչ մը ատենէն ՝ դարձեալ պիտի տեսնէք զիս , քանի որ ես կ՚երթամ Հօրը քով » :
43016017	Ուստի աշակերտներէն ոմանք կ՚ըսէին իրարու . « Ի՞նչ է ասիկա , որ կ՚ըսէ մեզի . “ Քիչ մը ատենէն ՝ ա՛լ պիտի չտեսնէք զիս . եւ քիչ մը ատենէն ՝ դարձեալ պիտի տեսնէք զիս ” : Նաեւ . “ Քանի որ ես կ՚երթամ Հօրը քով ” » :
43016018	Ուրեմն կ՚ըսէին . « Ի՞նչ է ասիկա ՝ որ կ՚ըսէ . “ Քիչ մը ատենէն ” . չենք գիտեր ի՛նչ կը խօսի » :
43016019	Ուստի Յիսուս , գիտնալով թէ կ՚ուզեն հարցնել իրեն , ըսաւ անոնց . « Զիրա՞ր կը հարցափորձէք , քանի որ ըսի . “ Քիչ մը ատենէն ՝ ա՛լ պիտի չտեսնէք զիս . եւ քիչ մը ատենէն ՝ դարձեալ պիտի տեսնէք զիս ” :
43016020	Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Դուք պիտի լաք ու ողբաք , բայց աշխարհը պիտի ուրախանայ . դուք պիտի տրտմիք , սակայն ձեր տրտմութիւնը պիտի փոխուի ուրախութեան ” :
43016021	Կին մը տրտմութիւն կ՚ունենայ ծննդաբերութեան ատեն , որովհետեւ իր ժամը հասած է . բայց երբ ծնանի մանուկը ՝ ա՛լ չի յիշեր տառապանքը , ուրախանալով որ մարդ մը ծնաւ աշխարհի մէջ :
43016022	Ուրեմն դո՛ւք ալ տրտմութիւն ունիք հիմա . բայց ես դարձեալ պիտի տեսնեմ ձեզ ու ձեր սիրտը պիտի ուրախանայ , եւ ո՛չ մէկը ձեզմէ պիտի յափշտակէ ձեր ուրախութիւնը :
43016023	Այդ օրը ՝ ոչինչ պիտի հարցնէք ինծի : Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ ձեզի . “ Ի՛նչ որ խնդրէք Հօրմէն ՝ իմ անունովս , պիտի տայ ձեզի :
43016024	Մինչեւ հիմա ՝ ոչինչ խնդրեցիք իմ անունովս . խնդրեցէ՛ք ՝ ու պիտի ստանաք , որպէսզի ձեր ուրախութիւնը լման ըլլայ ” » :
43016025	« Այս բաները առակներով խօսեցայ ձեզի . բայց ժամը պիտի գայ , երբ ա՛լ առակներով պիտի չխօսիմ ձեզի , հապա բացորոշապէս պիտի հաղորդեմ ձեզի Հօրը մասին :
43016026	Այդ օրը ՝ ի՛մ անունովս պիտի խնդրէք : Չեմ ըսեր ձեզի թէ պիտի թախանձեմ Հօրը ՝ ձեզի համար .
43016027	քանի որ ի՛նք ՝ Հայրը կը սիրէ ձեզ , որովհետեւ դուք սիրեցիք զիս ու հաւատացիք թէ ես Աստուծմէ ելայ :
43016028	Հօրմէն ելայ եւ աշխարհ եկայ . դարձեալ կը թողում աշխարհը ու կ՚երթամ Հօրը քով » :
43016029	Իր աշակերտները ըսին իրեն . « Ահա ՛ բացորոշապէս կը խօսիս հիմա , եւ առա՛կ մըն ալ չես ըսեր :
43016030	Գիտենք հիմա ՝ թէ դուն գիտես ամէն բան , եւ պէտք չունիս ՝ որ մէկը հարցնէ քեզի որեւէ բան . ասո՛վ կը հաւատանք թէ Աստուծմէ ելար » :
43016031	Յիսուս պատասխանեց անոնց . « Կը հաւատա՞ք հիմա :
43016032	Ահա ՛ ժամը պիտի գայ ու հասած ալ է , երբ պիտի ցրուիք ՝ իւրաքանչիւրը իր տեղը , եւ մինակ պիտի թողուք զիս . բայց ես մինակ չեմ , որովհետեւ Հայրը ինծի հետ է :
43016033	Այս բաները խօսեցայ ձեզի , որպէսզի խաղաղութիւն ունենաք ինձմով . աշխարհի մէջ տառապանք պիտի ունենաք , բայց քաջալերուեցէ՛ք , ես յաղթեցի աշխարհին » :
43017001	Երբ Յիսուս խօսեցաւ ասոնք , բարձրացուց իր աչքերը դէպի երկինք եւ ըսաւ . « Հա՛յր , ժամը հասած է . փառաւորէ ՛ քու Որդիդ , որպէսզի քու Որդիդ ալ փառաւորէ քեզ ,
43017002	քանի իշխանութիւն տուիր իրեն ամէն մարմինի վրայ , որ տայ յաւիտենական կեանքը բոլոր անոնց ՝ որ տուիր իրեն :
43017003	Եւ սա ՛ է յաւիտենական կեանքը . - ճանչնալ քեզ ՝ միմիայն ճշմարիտ Աստուածը , ու Յիսուս Քրիստոսը ՝ որ դուն ղրկեցիր :
43017004	Ես փառաւորեցի քեզ երկրի վրայ . աւարտեցի այն գործը ՝ որ տուիր ինծի ընելու :
43017005	Եւ հիմա , Հա՜յր , փառաւորէ ՛ զիս քու քովդ այն փառքով ՝ որ ունէի քովդ աշխարհի ըլլալէն առաջ :
43017006	Բացայայտեցի քու անունդ այն մարդոց ՝ որ տուիր ինծի աշխարհէն : Քուկդ էին ՝ եւ ինծի տուիր զանոնք , ու պահեցին քու խօսքդ :
43017007	Հիմա գիտցան թէ ամէն ինչ որ տուիր ինծի ՝ քեզմէ ՛ է .
43017008	որովհետեւ այն խօսքերը որ տուիր ինծի ՝ ես տուի անոնց , անոնք ալ ընդունեցին եւ ճշմա՛րտապէս գիտցան թէ ես քեզմէ ՛ ելայ , ու հաւատացին թէ դո՛ւն ղրկեցիր զիս :
43017009	Ես կը թախանձեմ անո՛նց համար . ո՛չ թէ կը թախանձեմ աշխարհին համար , այլ անոնց համար ՝ որ դուն տուիր ինծի , որովհետեւ անոնք քուկդ են :
43017010	Եւ ամէն ինչ որ իմս է ՝ քո՛ւկդ է , եւ ինչ որ քուկդ է ՝ ի՛մս է , ու ես փառաւորուած եմ անոնցմով :
43017011	Ա՛լ ես աշխարհի մէջ չեմ . բայց անոնք աշխարհի մէջ են , ու ես կու գամ քեզի : Սո՜ւրբ Հայր , պահէ ՛ քու անունովդ անոնք ՝ որ դուն տուիր ինծի , որպէսզի մէ՛կ ըլլան ՝ ինչպէս մենք մէկ ենք :
43017012	Մինչ անոնց հետ էի աշխարհի մէջ , զանոնք կը պահէի քու անունովդ : Անոնք որ դուն տուիր ինծի ՝ ես պահեցի , եւ անոնցմէ ո՛չ մէկը կորսուեցաւ , բայց միայն ՝ այն կորուստի որդին , որպէսզի գրուածը իրագործուի :
43017013	Ա՛լ հիմա կու գամ քեզի , եւ այս բաները կը խօսիմ աշխարհի մէջ , որպէսզի իմ ուրախութիւնս լման ըլլայ իրենց մէջ :
43017014	Քու խօսքդ տուի անոնց , եւ աշխարհը ատեց զանոնք ՝ որովհետեւ աշխարհէն չեն , ինչպէս ես աշխարհէն չեմ :
43017015	Չեմ թախանձեր որ վերցնես զանոնք աշխարհէն , հապա ՝ որ պահես զանոնք չարէն :
43017016	Անոնք աշխարհէն չեն , ինչպէս ես աշխարհէն չեմ :
43017017	Սրբացո՛ւր զանոնք քու ճշմարտութեամբդ . քու խօ՛սքդ ճշմարտութիւն է :
43017018	Ինչպէս դուն աշխարհ ղրկեցիր զիս , ես ալ աշխարհ ղրկեցի զանոնք :
43017019	Անոնց համար ես զիս կը սրբացնեմ , որպէսզի իրենք ալ սրբացած ըլլան ճշմարտութեամբ :
43017020	Բայց կը թախանձեմ ո՛չ միայն ասոնց համար , այլ նաեւ անոնց համար ՝ որ պիտի հաւատան ինծի իրենց խօսքով :
43017021	Որպէսզի բոլորն ալ մէ՛կ ըլլան , ինչպէս դուն ՝ Հա՜յր ՝ իմ մէջս , ու ես ՝ քու մէջդ . որ անո՛նք ալ մէկ ըլլան մեր մէջ , որպէսզի աշխարհը հաւատայ թէ դո՛ւն ղրկեցիր զիս :
43017022	Այն փառքը ՝ որ դուն տուիր ինծի , ես տուի անոնց , որպէսզի մէկ ըլլան ՝ ինչպէս մենք մէկ ենք .
43017023	( ես ՝ անոնց մէջ , ու դուն ՝ իմ մէջս . ) որպէսզի իրենք կատարելապէս մէկ ըլլան , եւ աշխարհը գիտնայ թէ դո՛ւն ղրկեցիր զիս , ու սիրեցիր զանոնք ՝ ինչպէս սիրեցիր զիս :
43017024	Հա՜յր , անոնք որ տուիր ինծի , կ՚ուզեմ որ իրենք ալ ըլլան ինծի հետ ՝ ո՛ւր որ ես եմ , որպէսզի տեսնեն իմ փառքս ՝ որ տուիր ինծի . որովհետեւ դուն սիրեցիր զիս աշխարհի հիմնադրութենէն առաջ :
43017025	Արդա՜ր Հայր , աշխարհը չճանչցաւ քեզ . բայց ես ճանչցայ քեզ , եւ ասոնք գիտցան թէ դո՛ւն ղրկեցիր զիս :
43017026	Քու անունդ ճանչցուցի անոնց , ու պիտի ճանչցնեմ . որպէսզի այն սէրը ՝ որով դուն սիրեցիր զիս ՝ ըլլայ անոնց մէջ , ու ե՛ս ալ անոնց մէջ » :
43018001	Ասոնք ըսելէն ետք ՝ Յիսուս գնաց իր աշակերտներուն հետ Կեդրոն վտակին միւս կողմը , ուր պարտէզ մը կար , որուն մէջ մտան ինք եւ իր աշակերտները :
43018002	Յուդա ալ ՝ որ պիտի մատնէր զինք ՝ գիտէր այդ տեղը , որովհետեւ Յիսուս յաճախ հաւաքուած էր հոն ՝ իր աշակերտներուն հետ :
43018003	Ուստի Յուդա , առնելով իրեն հետ զինուորներուն գունդը , եւ սպասաւորներ ՝ քահանայապետներէն ու Փարիսեցիներէն , եկաւ հոն ՝ ջահերով , լապտերներով եւ զէնքերով :
43018004	Իսկ Յիսուս , գիտնալով իրեն պատահելիք բոլոր բաները , գնաց եւ ըսաւ անոնց . « Ո՞վ կը փնտռէք » :
43018005	Պատասխանեցին անոր . « Նազովրեցի Յիսուսը » : Յիսուս ըսաւ անոնց . « Ե՛ս եմ » : Յուդա ալ ՝ որ պիտի մատնէր զինք ՝ կայնած էր անոնց հետ :
43018006	Երբ ըսաւ . « Ե՛ս եմ » , նահանջեցին ու գետին ինկան :
43018007	Ուստի դարձեալ հարցուց անոնց . « Ո՞վ կը փնտռէք » : Անոնք ալ ըսին . « Նազովրեցի Յիսուսը » :
43018008	Յիսուս պատասխանեց . « Ձեզի ըսի ՛ թէ “ ե՛ս եմ ” . ուրեմն եթէ զիս կը փնտռէք , ասոնց թո՛յլ տուէք ՝ որ երթան » .
43018009	որպէսզի իրագործուի այն խօսքը ՝ որ ըսեր էր . « Ո՛չ մէկը կորսնցուցի անոնցմէ ՝ որ դո՛ւն տուիր ինծի » :
43018010	Իսկ Սիմոն Պետրոս ՝ որ ունէր սուր մը ՝ քաշեց զայն , ու զարնելով քահանայապետին ծառային ՝ կտրեց անոր աջ ականջը . այդ ծառային անունը Մաղքոս էր :
43018011	Հետեւաբար Յիսուս ըսաւ Պետրոսի . « Դի՛ր սուրդ իր պատեանը . միթէ պիտի չխմե՞մ այն բաժակը ՝ որ Հայրը տուաւ ինծի » :
43018012	Ուստի զինուորներուն գունդը , հազարապետն ու Հրեաներուն սպասաւորները բռնեցին Յիսուսը , կապեցին ,
43018013	եւ տարին զայն նախ Աննայի , քանի որ ինք աներն էր այդ տարուան քահանայապետին ՝ Կայիափայի :
43018014	Այս Կայիափան էր ՝ որ թելադրեց Հրեաներուն . « Աւելի օգտակար է որ մէ՛կ մարդ մեռնի ժողովուրդին համար »
43018015	Սիմոն Պետրոս եւ ուրիշ աշակերտ մը կը հետեւէին Յիսուսի : Այդ աշակերտը ծանօթ էր քահանայապետին , ու մտաւ Յիսուսի հետ քահանայապետին գաւիթը :
43018016	Բայց Պետրոս կը կենար դուրսը ՝ դրան քով . ուստի միւս աշակերտը ՝ որ ծանօթ էր քահանայապետին ՝ դուրս ելաւ , խօսեցաւ դռնապանին , ու ներս բերաւ Պետրոսը :
43018017	Իսկ դռնապան աղջիկը ըսաւ Պետրոսի . « Միթէ դո՞ւն ալ այդ մարդուն աշակերտներէն ես » : Ան ալ ըսաւ . « Չե՛մ » :
43018018	Ծառաներն ու սպասաւորները կայնած էին հոն , եւ կրակ վառած ՝ կը տաքնային , քանի որ ցուրտ էր : Պետրոս ալ կայնած էր անոնց հետ , ու կը տաքնար :
43018019	Քահանայապետը հարցուց Յիսուսի ՝ իր աշակերտներուն եւ ուսուցումին մասին :
43018020	Յիսուս պատասխանեց անոր . « Ես բացորոշապէս խօսեցայ աշխարհին . ամէն ատեն սորվեցուցի ժողովարաններուն մէջ ու տաճարին մէջ , ուր բոլոր Հրեաները կը համախմբուէին , եւ ոչինչ խօսեցայ գաղտնի :
43018021	Ինչո՞ւ ինծի ՛ կը հարցնես , լսողներո՛ւն հարցուր թէ ի՛նչ խօսեցայ իրենց . ահա ՛ իրենք գիտեն ինչ որ խօսեցայ » :
43018022	Երբ ըսաւ ասիկա , սպասաւորներէն մէկը ՝ որ քովը կայնած էր , ապտակ մը զարկաւ Յիսուսի ՝ ըսելով . « Ա՞յդպէս կը պատասխանես քահանայապետին » :
43018023	Յիսուս պատասխանեց անոր . « Եթէ գէշ խօսեցայ , վկայէ ՛ գէշին մասին . իսկ եթէ լաւ խօսեցայ , ինչո՞ւ կը զարնես ինծի » :
43018024	Յետոյ Աննա կապուած ղրկեց զայն Կայիափա քահանայապետին :
43018025	Սիմոն Պետրոս կայնած էր հոն , ու կը տաքնար : Ուրեմն ըսին իրեն . « Միթէ դո՞ւն ալ անոր աշակերտներէն ես » : Ան ուրացաւ ՝ ըսելով . « Չե՛մ » :
43018026	Քահանայապետին ծառաներէն մէկն ալ , ազգականը անոր ՝ որուն ականջը Պետրոս կտրեր էր , ըսաւ . « Ես չտեսա՞յ քեզ պարտէզին մէջ ՝ անոր հետ » :
43018027	Ուստի Պետրոս դարձեալ ուրացաւ . եւ իսկոյն աքաղաղը կանչեց :
43018028	Կայիափայի տունէն տարին Յիսուսը կառավարիչին պալատը . եւ ա՛լ առտու էր : Իրենք չմտան պալատը ՝ որպէսզի չպղծուին , այլ կարենան ուտել զատիկը :
43018029	Ուստի Պիղատո՛ս դուրս ելաւ ՝ անոնց քով , եւ ըսաւ . « Ի՞նչ ամբաստանութիւն կը ներկայացնէք այս մարդուն դէմ » :
43018030	Պատասխանեցին իրեն . « Եթէ ան չարագործ մը չըլլար ՝ քեզի չէինք մատներ զայն » :
43018031	Ուստի Պիղատոս ըսաւ անոնց . « Դո՛ւք առէք զայն , ու դատեցէ՛ք ձեր Օրէնքին համաձայն » : Իսկ Հրեաները ըսին իրեն . « Մեզի արտօնուած չէ մեռցնել ոեւէ մէկը » .
43018032	որպէսզի իրագործուի Յիսուսի խօսքը ՝ որ ըսեր էր , մատնանշելով թէ ի՛նչ մահով պիտի մեռնէր :
43018033	Իսկ Պիղատոս դարձեալ մտաւ պալատը , կանչեց Յիսուսը եւ ըսաւ անոր . « Դո՞ւն ես Հրեաներուն թագաւորը » :
43018034	Յիսուս պատասխանեց անոր . « Ասիկա դուն քեզմէ ՞ կ՚ըսես , թէ ուրիշնե՛ր ըսին քեզի ՝ իմ մասիս » :
43018035	Պիղատոս պատասխանեց . « Միթէ ես Հրեա՞յ եմ . քո՛ւ ազգդ եւ քահանայապետները մատնեցին քեզ ինծի . դուն ի՞նչ ըրած ես » :
43018036	Յիսուս պատասխանեց . « Իմ թագաւորութիւնս այս աշխարհէն չէ : Եթէ իմ թագաւորութիւնս այս աշխարհէն ըլլար , իմ սպասաւորներս կը պայքարէին ՝ որ ես չմատնուիմ Հրեաներուն ձեռքը : Բայց հիմա ՝ իմ թագաւորութիւնս ասկէ չէ » :
43018037	Հետեւաբար Պիղատոս ըսաւ անոր . « Ուրեմն դուն թագաւո՞ր մըն ես » : Յիսուս պատասխանեց . « Դո՛ւն կ՚ըսես թէ թագաւոր եմ : Ես սա ՛ նպատակով ծնած եմ , սա ՛ նպատակով աշխարհ եկած եմ , որպէսզի վկայեմ ճշմարտութեան համար . ո՛վ որ ճշմարտութենէն է ՝ կը լսէ իմ ձայնս » :
43018038	Պիղատոս ըսաւ անոր . « Ի՞նչ է ճշմարտութիւնը » : Երբ ըսաւ ասիկա ՝ դարձեալ դուրս ելաւ Հրեաներուն քով , եւ ըսաւ անոնց . « Ես ո՛չ մէկ յանցանք կը գտնեմ անոր վրայ :
43018039	Բայց քանի սովորութիւն ունիք ՝ որ մարդ մը արձակեմ ձեզի Զատիկին , կը փափաքի՞ք որ արձակեմ ձեզի Հրեաներուն թագաւորը » :
43018040	Այն ատեն բոլորն ալ դարձեալ պոռացին . « Ո՛չ ասիկա , հապա ՝ Բարաբբան » , մինչդեռ Բարաբբա աւազակ մըն էր :
43019001	Այն ատեն Պիղատոս առաւ Յիսուսը եւ խարազանեց :
43019002	Զինուորներն ալ հիւսեցին փուշէ պսակ մը ու դրին անոր գլուխը , եւ հագցուցին անոր ծիրանի հանդերձ մը
43019003	ու կ՚ըսէին . « Ողջո՜յն , Հրեաներո՛ւ թագաւոր » , եւ ապտակներ կը զարնէին անոր :
43019004	Պիղատոս դարձեալ դուրս ելաւ ու ըսաւ անոնց . « Ահա ՛ դուրս կը բերեմ զայն ձեզի , որպէսզի գիտնաք թէ ես ո՛չ մէկ յանցանք կը գտնեմ անոր վրայ » :
43019005	Ուստի Յիսուս դուրս ելաւ ՝ կրելով փուշէ պսակն ու ծիրանի հանդերձը , եւ Պիղատոս ըսաւ անոնց . « Ահա ՛ այդ մարդը » :
43019006	Երբ քահանայապետներն ու սպասաւորները տեսան զայն , պոռացին . « Խաչէ ՛ , խաչէ ՛ զայն » : Պիղատոս ըսաւ անոնց . « Դո՛ւք առէք զայն ու խաչեցէք , որովհետեւ ես ո՛չ մէկ յանցանք կը գտնեմ անոր վրայ » :
43019007	Հրեաները պատասխանեցին իրեն . « Մենք Օրէնք մը ունինք , եւ մեր Օրէնքին համաձայն ՝ պարտաւոր է մեռնիլ , որովհետեւ Աստուծոյ Որդի ըրաւ ինքզինք » :
43019008	Իսկ երբ Պիղատոս լսեց այս խօսքը ՝ ա՛լ աւելի վախցաւ ,
43019009	ու դարձեալ մտնելով պալատը ՝ ըսաւ Յիսուսի . « Դուն ուրկէ ՞ ես » : Բայց Յիսուս պատասխան չտուաւ անոր :
43019010	Ուստի Պիղատոս ըսաւ անոր . « Չե՞ս խօսիր ինծի հետ . չե՞ս գիտեր թէ իշխանութիւն ունիմ խաչելու քեզ , եւ իշխանութիւն ունիմ արձակելու քեզ » :
43019011	Յիսուս պատասխանեց . « Դուն ո՛չ մէկ իշխանութիւն կ՚ունենայիր իմ վրաս , եթէ վերէն տրուած չըլլար քեզի : Ուստի ա՛ն որ մատնեց զիս քեզի ՝ աւելի ՛ մեծ մեղք ունի » :
43019012	Ատկէ ետք Պիղատոս կը ջանար արձակել զայն . բայց Հրեաները կ՚աղաղակէին . « Եթէ արձակես ատիկա ՝ կայսրին բարեկամը չես . ո՛վ որ թագաւոր կ՚ընէ ինքզինք ՝ կը խօսի կայսրին դէմ » :
43019013	Ուրեմն Պիղատոս ՝ երբ լսեց այս խօսքը ՝ դուրս հանեց Յիսուսը , բազմեցաւ դատարանը , այն տեղը ՝ որ Քարայատակ կը կոչուէր , իսկ եբրայերէն ՝ Կապպաթա ,
43019014	( Զատիկի Ուրբաթն էր , գրեթէ վեցերորդ ժամը ՝ ՝ , ) եւ ըսաւ Հրեաներուն . « Ահա ՛ ձեր թագաւորը » :
43019015	Բայց անոնք պոռացին . « Վերցո՛ւր , վերցո՛ւր , խաչէ ՛ զայն » : Պիղատոս ըսաւ անոնց . « Ձեր թագաւո՞րը խաչեմ » : Քահանայապետները պատասխանեցին . « Մենք թագաւոր չունինք ՝ կայսրէն զատ » :
43019016	Այն ատեն յանձնեց զայն անոնց ՝ որպէսզի խաչուէր :
43019017	Անոնք ալ առին Յիսուսը ու տարին . եւ ինք ՝ վերցնելով իր խաչը ՝ գնաց Գանկ կոչուած տեղը , որ եբրայերէն Գողգոթա կը կոչուի :
43019018	Հոն խաչեցին զայն , ու երկու ուրիշներ ալ անոր հետ ՝ մէկ կողմէն եւ միւս կողմէն , իսկ մէջտեղը ՝ Յիսուսը :
43019019	Պիղատոս գրեց տիտղոս մը ու դրաւ խաչին վրայ . գրուած էր . « Յիսուս Նազովրեցի ՝ Հրեաներուն թագաւորը » :
43019020	Ուստի Հրեաներէն շատեր կարդացին այդ տիտղոսը , որովհետեւ այն տեղը ՝ ուր Յիսուս խաչուեցաւ ՝ մօտ էր քաղաքին . գրուած էր եբրայերէն , յունարէն ու լատիներէն :
43019021	Իսկ Հրեաներուն քահանայապետները ըսին Պիղատոսի . « Մի ՛ գրեր . “ Հրեաներուն թագաւորը ” , հապա գրէ ՛ թէ ի՛նք ըսաւ . “ Հրեաներուն թագաւորն եմ ” » :
43019022	Պիղատոս պատասխանեց . « Ի՛նչ որ գրեցի ՝ գրեցի ՛ » :
43019023	Երբ զինուորները խաչեցին Յիսուսը , առին անոր հանդերձները ու բաժնեցին չորսի , իւրաքանչիւր զինուորի ՝ բաժին մը . նաեւ բաճկոնը : Բաճկոնը առանց կարի էր , ամբողջովին հիւսուած ՝ վերէն վար :
43019024	Ուստի ըսին իրարու . « Չպատռե՛նք զայն , հապա վիճա՛կ ձգենք անոր վրայ ՝ թէ որո՛ւ պիտի ըլլայ » . որպէսզի իրագործուի այն գրուածը ՝ որ կ՚ըսէ . « Իմ հանդերձներս բաժնեցին իրենց մէջ , եւ իմ պատմուճանիս վրայ վիճակ ձգեցին » : Ուրեմն զինուորնե՛րը ըրին այս բաները :
43019025	Յիսուսի խաչին քով կայնած էին իր մայրը եւ իր մօր քոյրը , Մարիամ ՝ Կղէովպասի կինը , ու Մարիամ Մագդաղենացին :
43019026	Ուրեմն երբ Յիսուս տեսաւ իր մայրը , եւ այն աշակերտը որ կը սիրէր ՝ քովը կայնած , ըսաւ իր մօր . « Կի՛ն , ահա ՛ քու որդիդ » :
43019027	Յետոյ ըսաւ աշակերտին . « Ահա ՛ քու մայրդ » : Եւ այդ ժամէն ետք ՝ աշակերտը ընդունեց զայն իր քով :
43019028	Անկէ ետք ՝ Յիսուս , գիտնալով թէ արդէն ամէն բան կատարուած է , ( որպէսզի գրուածը ամբողջանայ , ) ըսաւ . « Ծարա՛ւ եմ » :
43019029	Հոն անօթ մը դրուած էր ՝ լի քացախով . անոնք ալ լեցուցին սպունգ մը քացախով , անցուցին զոպայի մշտիկի մը եւ մատուցանեցին անոր բերանին :
43019030	Ուստի երբ Յիսուս առաւ քացախը ՝ ըսաւ . « Ամէն բան կատարուեցաւ » . ու խոնարհեցնելով գլուխը ՝ աւանդեց հոգին :
43019031	Քանի որ Ուրբաթ էր , Հրեաները թախանձեցին Պիղատոսի ՝ որ անոնց սրունքները կոտրուին ու վերցուին , որպէսզի մարմինները չմնան խաչին վրայ մինչեւ Շաբաթ ( որովհետեւ այդ Շաբաթը մեծ օր էր ) :
43019032	Ուստի զինուորները եկան եւ կոտրեցին առաջինին սրունքները . նաեւ միւսին ՝ որ խաչուած էր անոր հետ :
43019033	Բայց երբ եկան Յիսուսի , ու տեսան թէ արդէն մեռած էր , չկոտրեցին անոր սրունքները .
43019034	հապա զինուորներէն մէկը ՝ գեղարդով խոցեց անոր կողը , եւ իսկոյն արիւն ու ջուր դուրս ելան :
43019035	Ան որ տեսաւ այս բաները ՝ վկայեց , եւ անոր վկայութիւնը ճշմարիտ է , ու ինք գիտէ թէ կ՚ըսէ ճշմարտութիւնը , որ դո՛ւք ( ալ ) հաւատաք :
43019036	Արդարեւ այս բաները կատարուեցան , որպէսզի իրագործուի այն գրուածը . « Անոր ո՛չ մէկ ոսկորը պիտի կոտրուի » :
43019037	Եւ դարձեալ ուրիշ գրուած մը կ՚ըսէ . « Պիտի նային անոր ՝ որ խոցեցին » :
43019038	Ասկէ ետք ՝ Յովսէփ Արիմաթեացին , ( որ Յիսուսի աշակերտ եղած էր , բայց գաղտնի ՝ Հրեաներէն վախնալով , ) թախանձեց Պիղատոսի ՝ որ վերցնէ Յիսուսի մարմինը : Պիղատոս ալ արտօնեց . ուրեմն եկաւ ու վերցուց Յիսուսի մարմինը :
43019039	Նիկոդեմոս ալ եկաւ ( որ նախապէս ՝ գիշերուան մէջ գացեր էր Յիսուսի ) , եւ բերաւ զմուռսի ու հալուէի խառնուրդ մը ՝ հարիւր լիտրի չափ :
43019040	Ուրեմն առին Յիսուսի մարմինը , եւ փաթթեցին զայն բոյրերուն հետ ՝ լաթերու մէջ , ինչպէս Հրեաները սովորութիւն ունին թաղելու :
43019041	Այն տեղը ուր խաչուեցաւ ՝ պարտէզ մը կար , եւ պարտէզին մէջ ՝ նոր գերեզման մը , որուն մէջ ամե՛նեւին մարդ դրուած չէր :
43019042	Ուստի հոն դրին Յիսուսը ՝ Հրեաներու Ուրբաթին պատճառով , որովհետեւ գերեզմանը մօտ էր :
43020001	Մէկշաբթի օրը ՝ Մարիամ Մագդաղենացին , առտուն ՝ դեռ չլուսցած ՝ կ՚երթայ գերեզման , եւ կը տեսնէ թէ քարը վերցուած է գերեզմանին դռնէն :
43020002	Ուստի կը վազէ ՝ կու գայ Սիմոն Պետրոսի , ու միւս աշակերտին ՝ որ Յիսուս կը սիրէր , եւ կ՚ըսէ անոնց . « Վերցուցած են Տէրը գերեզմանէն , ու չենք գիտեր ո՛ւր դրած են զայն » :
43020003	Ուրեմն Պետրոս եւ միւս աշակերտը մեկնեցան , ու կ՚երթային դէպի գերեզմանը :
43020004	Երկուքն ալ կը վազէին միասին . սակայն միւս աշակերտը ՝ Պետրոսէն աւելի արագ վազելով ՝ անկէ առաջ հասաւ գերեզմանը ,
43020005	ծռելով նայեցաւ , եւ տեսաւ թէ լաթերը դրուած էին հոն . բայց ներս չմտաւ :
43020006	Սիմոն Պետրոս ալ ՝ որ կը հետեւէր անոր ՝ հասաւ , մտաւ գերեզմանը , ու տեսաւ լաթերը ՝ որոնք դրուած էին հոն .
43020007	իսկ վարշամակը ՝ որ անոր գլուխն էր ՝ միւս լաթերուն հետ դրուած չէր , հապա ծալուած ՝ զա՛տ տեղ մըն էր :
43020008	Այն ատեն միւս աշակերտն ալ ՝ որ աւելի առաջ եկած էր գերեզմանը ՝ ներս մտաւ , տեսաւ եւ հաւատաց :
43020009	Որովհետեւ դեռ չէին գիտեր գրուածը , թէ պէտք է որ ան յարութիւն առնէ մեռելներէն :
43020010	Ուստի աշակերտները վերադարձան իրենց տունը :
43020011	Բայց Մարիամ կայնած էր գերեզմանին դուրսը , եւ կու լար : Մինչ կու լար , ծռեցաւ դէպի գերեզմանը ՝ նայելու ,
43020012	ու տեսաւ երկու հրեշտակներ ՝ ճերմակ հանդերձներով , որ նստած էին հո՛ն ՝ ուր Յիսուսի մարմինը դրուած էր , մէկը գլուխին կողմը , եւ միւսը ՝ ոտքին :
43020013	Անոնք ըսին իրեն . « Կի՛ն , ինչո՞ւ կու լաս » : Ըսաւ անոնց . « Որովհետեւ վերցուցած են իմ Տէրս գերեզմանէն , ու չեմ գիտեր ո՛ւր դրած են զայն » :
43020014	Երբ ըսաւ ասիկա ՝ ետեւ դարձաւ , եւ տեսաւ Յիսուսը ՝ որ կայնած էր , ու չէր գիտեր թէ Յիսուսն է :
43020015	Յիսուս ըսաւ անոր . « Կի՛ն , ինչո՞ւ կու լաս , ո՞վ կը փնտռես » : Ինք ՝ կարծելով թէ ան պարտիզպանն է , ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , եթէ դո՛ւն տեղափոխեցիր զայն , ըսէ ՛ ինծի ՝ ո՞ւր դրիր զայն , որպէսզի վերցնեմ զայն » :
43020016	Յիսուս ըսաւ անոր . « Մարիա՛մ » : Ան ալ դարձաւ եւ ըսաւ անոր ( եբրայերէն ) . « Ռաբբունի ՛ » , որ ըսել է ՝ Վարդապետ :
43020017	Յիսուս ըսաւ անոր . « Մի ՛ դպչիր ինծի , որովհետեւ դեռ բարձրացած չեմ Հօրս քով . հապա գնա ՛ եղբայրներուս եւ ըսէ ՛ անոնց . “ Ես կը բարձրանամ իմ Հօրս քով ու ձեր Հօր քով , իմ Աստուծոյս քով եւ ձեր Աստուծոյն քով ” » :
43020018	Մարիամ Մագդաղենացին գնաց , ու պատմեց աշակերտներուն թէ ինք տեսաւ Տէրը , եւ թէ ա՛ն ըսաւ իրեն այս բաները :
43020019	Նոյն օրը , Մէկշաբթի իրիկուն , աշակերտներուն հաւաքուած տեղին դռները գոց էին ՝ քանի որ կը վախնային Հրեաներէն : Յիսուս եկաւ , կայնեցաւ անոնց մէջտեղ եւ ըսաւ անոնց . « Խաղաղութի՜ւն ձեզի » :
43020020	Ասիկա ըսելով ՝ ցուցուց անոնց իր ձեռքերն ու կողը . աշակերտներն ալ ուրախացան ՝ երբ տեսան Տէրը :
43020021	Յիսուս դարձեալ ըսաւ անոնց . « Խաղաղութի՜ւն ձեզի . ինչպէս Հայրը ղրկեց զիս , ես ալ կը ղրկեմ ձեզ » :
43020022	Ասիկա ըսելով ՝ փչեց անոնց վրայ եւ ըսաւ անոնց . « Ընդունեցէ՛ք Սուրբ Հոգին :
43020023	Որո՛նց մեղքերը որ ներէք ՝ ներուած ըլլան անոնց , եւ որո՛նց մեղքերը որ պահէք ՝ պահուած ըլլան » :
43020024	Բայց տասներկուքէն մէկը , Երկուորեակ կոչուած Թովմաս , անոնց հետ չէր ՝ երբ Յիսուս եկաւ :
43020025	Ուրեմն միւս աշակերտները ըսին անոր . « Տէ՛րը տեսանք » : Ան ալ ըսաւ անոնց . « Պիտի չհաւատամ , եթէ չտեսնեմ գամերուն տիպը ՝ իր ձեռքերուն վրայ , ու չմխեմ մատս գամերուն տիպին մէջ , եւ չմխեմ ձեռքս անոր կողին մէջ » :
43020026	Ութ օր ետք ՝ դարձեալ աշակերտները ներսն էին , Թովմաս ալ ՝ անոնց հետ : Յիսուս եկաւ ՝ թէպէտ դռները գոց էին , կայնեցաւ անոնց մէջտեղ եւ ըսաւ . « Խաղաղութի՜ւն ձեզի » :
43020027	Յետոյ ըսաւ Թովմասի . « Հո՛ս բեր մատդ ու տե՛ս ձեռքերս , բե՛ր ձեռքդ եւ մխէ ՛ կողիս մէջ , ու մի ՛ ըլլար անհաւատ , հապա ՝ հաւատացեալ » :
43020028	Թովմաս պատասխանեց անոր . « Իմ Տէ՜րս եւ Աստուա՜ծս » :
43020029	Յիսուս ըսաւ անոր . « Դուն հաւատացիր ՝ որովհետեւ տեսար զիս . երանի՜ անոնց որ կը հաւատան ՝ առանց տեսնելու » :
43020030	Յիսուս ըրաւ ուրիշ բազմաթիւ նշաններ ալ իր աշակերտներուն առջեւ , որոնք գրուած չեն այս գիրքին մէջ :
43020031	Բայց ասոնք գրուեցան , որպէսզի հաւատաք թէ Յիսուս ՝ Քրիստոսն է , Աստուծոյ Որդին , եւ հաւատալով կեանք ունենաք ՝ անոր անունով :
43021001	Ասկէ ետք ՝ Յիսուս դարձեալ բացայայտեց ինքզինք իր աշակերտներուն , Տիբերիայի ծովուն եզերքը . եւ սա՛պէս բացայայտեց :
43021002	Սիմոն Պետրոս , Թովմաս ՝ Երկուորեակ կոչուածը , Նաթանայէլ ՝ որ Գալիլեայի Կանա քաղաքէն էր , Զեբեդէոսի որդիները , նաեւ աշակերտներէն երկու ուրիշներ միասին էին :
43021003	Սիմոն Պետրոս ըսաւ անոնց . « Ես կ՚երթամ ձուկ որսալու » : Ըսին անոր . « Մե՛նք ալ կու գանք քեզի հետ » : Դուրս ելան եւ իսկոյն նաւ մտան . բայց այդ գիշեր ոչինչ բռնեցին :
43021004	Երբ արդէն առտու եղաւ ՝ Յիսուս կայնած էր ծովեզերքը , բայց աշակերտները չճանչցան թէ Յիսուսն է :
43021005	Իսկ Յիսուս ըսաւ անոնց . « Զաւակնե՛ր , ունի՞ք ուտելիք բան մը » : Պատասխանեցին իրեն . « Ո՛չ » :
43021006	Ըսաւ անոնց . « Նետեցէ՛ք ուռկանը նաւուն աջ կողմը , ու պիտի գտնէք » : Ուրեմն նետեցին , եւ ձուկերուն շատութենէն ՝ ա՛լ կարող չէին քաշել զայն :
43021007	Ուստի այն աշակերտը որ Յիսուս կը սիրէր ՝ ըսաւ Պետրոսի . « Անիկա Տէ՛րն է » : Երբ Սիմոն Պետրոս լսեց թէ Տէրն է , վրան առաւ բաճկոնը ՝ որովհետեւ մերկ էր , ու նետուեցաւ ծովը :
43021008	Իսկ միւս աշակերտները եկան նաւակով , ( որովհետեւ ցամաքէն հեռու չէին , միայն երկու հարիւր կանգունի չափ , ) եւ կը քաշէին ուռկանը ՝ ձուկերով լեցուն :
43021009	Երբ ցամաք ելան ՝ հոն տեսան վառուած կրակ մը , ու վրան դրուած ձուկ , եւ հաց :
43021010	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Բերէ՛ք այդ ձուկերէն ՝ որ բռնեցիք հիմա » :
43021011	Սիմոն Պետրոս նաւ մտաւ եւ ցամաք քաշեց ուռկանը ՝ լի հարիւր յիսուներեք խոշոր ձուկերով . թէպէտ ա՛յդքան բան կար , ուռկանը չպատռեցաւ :
43021012	Յիսուս ըսաւ անոնց . « Եկէ՛ք , ճաշեցէ՛ք » : Աշակերտներէն ո՛չ մէկը կը յանդգնէր հարցնել անոր . « Դուն ո՞վ ես » , որովհետեւ գիտէին թէ Տէրն է :
43021013	Ուստի Յիսուս եկաւ , առաւ հացը եւ տուաւ անոնց , նմանապէս ՝ ձուկը :
43021014	Այս արդէն երրորդ անգամն էր , որ Յիսուս բացայայտեց ինքզինք իր աշակերտներուն ՝ մեռելներէն յարութիւն առնելէն ետք :
43021015	Երր ճաշեցին ՝ Յիսուս ըսաւ Սիմոն Պետրոսի . « Սիմո՛ն , Յովնանի ՛ որդի , կը սիրե՞ս զիս ասոնցմէ աւելի » : Ան ըսաւ անոր . « Այո ՛ , Տէ՛ր , դուն գիտես թէ կը սիրեմ քեզ » : Ըսաւ անոր . « Արածէ ՛ իմ գառնուկներս » :
43021016	Դարձեալ երկրորդ անգամ ըսաւ անոր . « Սիմո՛ն , Յովնանի ՛ որդի , կը սիրե՞ս զիս » : Ըսաւ անոր . « Այո ՛ , Տէ՛ր , դուն գիտես թէ կը սիրեմ քեզ » : Ըսաւ անոր . « Հովուէ ՛ իմ ոչխարներս » :
43021017	Ըսաւ անոր երրորդ անգամ . « Սիմո՛ն , Յովնանի ՛ որդի , կը սիրե՞ս զիս » : Պետրոս տրտմեցաւ որ երեք անգամ ըսաւ իրեն . « Կը սիրե՞ս զիս » , եւ ըսաւ անոր . « Տէ՛ր , դուն ամէ՛ն բան գիտես , դուն գիտես թէ կը սիրեմ քեզ » : Յիսուս ըսաւ անոր . « Արածէ ՛ իմ ոչխարներս :
43021018	Ճշմա՛րտապէս , ճշմա՛րտապէս կը յայտարարեմ քեզի . “ Երբ դեռատի էիր , ինքնիրմէ՛դ գօտի կը կապէիր , եւ ո՛ւր ուզէիր ՝ կ՚երթայիր . բայց երբ ծերանաս ՝ պիտի երկարես ձեռքերդ , ուրի՛շը գօտի պիտի կապէ քեզի , ու պիտի տանի հո՛ն ՝ ուր չես ուզեր ” » :
43021019	Ասիկա խօսեցաւ ՝ մատնանշելով թէ ան ի՛նչ մահով պիտի փառաւորէր Աստուած : Երբ խօսեցաւ ասիկա ՝ ըսաւ անոր . « Հետեւէ ՛ ինծի » :
43021020	Պետրոս ետեւ դարձաւ , ու տեսաւ թէ իրեն կը հետեւէր այն աշակերտը ՝ որ Յիսուս կը սիրէր . ( ան նաեւ ինկեր էր անոր կուրծքին վրայ ՝ ընթրիքին ատենը , եւ ըսեր էր . « Տէ՛ր , ո՞վ է ա՛ն ՝ որ պիտի մատնէ քեզ » . )
43021021	Պետրոս ՝ տեսնելով զայն ՝ ըսաւ Յիսուսի . « Տէ՛ր , հապա ասիկա ՛ ի՞նչ պիտի ըլլայ » :
43021022	Յիսուս ըսաւ անոր . « Եթէ ես ուզեմ , որ ան մնայ ՝ մինչեւ որ գամ , քու ի՞նչ հոգդ է . դուն հետեւէ ՛ ինծի » :
43021023	Ուստի սա ՛ խօսքը տարածուեցաւ եղբայրներուն մէջ ՝ թէ այդ աշակերտը պիտի չմեռնի : Սակայն Յիսուս չըսաւ անոր . « Պիտի չմեռնի » , հապա . « Եթէ ես ուզեմ , որ ան մնայ ՝ մինչեւ որ գամ , քու ի՞նչ հոգդ է » :
43021024	Ա՛յս աշակերտն է ՝ որ կը վկայէ այս բաներուն մասին , եւ գրեց ասոնք . ու գիտենք թէ անոր վկայութիւնը ճշմարիտ է :
43021025	Ուրիշ շատ բաներ ալ կան ՝ որ Յիսուս ըրաւ . եթէ անոնք մէկ առ մէկ գրուած ըլլային , կարծեմ թէ նոյնիսկ աշխարհն ալ բաւական պիտի չըլլար ՝ պարունակելու այն գիրքերը , որ գրուած պիտի ըլլային : Ամէն :
44001001	Առաջին պատմութիւնը գրեցի , ո՛վ Թէոփիլոս , ամէն ինչի մասին ՝ որ Յիսուս սկսաւ ընել եւ սորվեցնել ,
44001002	մինչեւ այն օրը ՝ երբ Սուրբ Հոգիին միջոցով պատուէրներ տուաւ իր ընտրած առաքեալներուն , ու համբարձաւ :
44001003	Նաեւ ինքզինք ողջ ցոյց տուաւ անոնց իր չարչարանքներէն ետք ՝ շատ ապացոյցներով , քառասուն օր տեսնուելով անոնցմէ եւ խօսելով Աստուծոյ թագաւորութեան մասին :
44001004	Անոնց հետ եղած ատեն հրամայեց անոնց ՝ որ Երուսաղէմէն չհեռանան , հապա սպասեն Հօրը խոստումին ՝ « որ ինձմէ լսեցիք » , ըսաւ .
44001005	« որովհետեւ իրաւ է թէ Յովհաննէս մկրտեց ջուրով , բայց դուք ՝ շատ օրեր չանցած ՝ պիտի մկրտուիք Սուրբ Հոգիո՛վ » :
44001006	Անոնք ալ համախմբուելով ՝ հարցուցին իրեն . « Տէ՛ր , այս ժամանակի՞ն պիտի վերահաստատես Իսրայէլի թագաւորութիւնը » :
44001007	Ըսաւ անոնց . « Ձեզի չի վերաբերիր գիտնալ ժամանակներն ու ատենները , որ Հայրը իր իշխանութեան մէջ դրաւ .
44001008	բայց Սուրբ Հոգիին ձեր վրայ եկած ատենը ՝ զօրութիւն պիտի ստանաք , եւ ինծի համար վկաներ պիտի ըլլաք Երուսաղէմի մէջ , ամբողջ Հրէաստանի ու Սամարիայի մէջ , եւ մինչեւ երկրի ծայրերը » :
44001009	Երբ խօսեցաւ այս բաները , մինչ կը նայէին ՝ համբարձաւ , եւ ամպ մը վերցուց զայն անոնց աչքերէն :
44001010	Մինչ ակնապիշ կը նայէին դէպի երկինք ՝ երբ ան վեր կ՚ելլէր , ահա ՛ երկու մարդիկ ՝ ճերմակ տարազով ՝ կայնեցան իրենց քով
44001011	եւ ըսին . « Գալիլեացի ՛ մարդիկ , ինչո՞ւ կայնած ՝ կը նայիք դէպի երկինք . այս Յիսուսը ՝ որ երկինք համբարձաւ ձեզմէ , նո՛յնպէս պիտի գայ ՝ ինչպէս տեսաք անոր երկինք երթալը » :
44001012	Այն ատեն Երուսաղէմ վերադարձան Ձիթենիներու կոչուած լեռնէն , որ Շաբաթ օրուան ճամբայի չափ մօտ է Երուսաղէմի :
44001013	Երբ մտան քաղաքը ՝ բարձրացան վերնատունը , ուր կը բնակէին Պետրոս ու Յակոբոս , Յովհաննէս եւ Անդրէաս , Փիլիպպոս ու Թովմաս , Բարթողոմէոս եւ Մատթէոս , Յակոբոս Ալփէոսեան ու Սիմոն Նախանձայոյզ եւ Յուդա Յակոբեան :
44001014	Ասոնք բոլորը միաբանութեամբ կը յարատեւէին աղօթքի եւ աղերսանքի մէջ ՝ կիներուն հետ , ու Յիսուսի մօր ՝ Մարիամի եւ անոր եղբայրներուն հետ :
44001015	Այդ օրերը ՝ Պետրոս կանգնեցաւ աշակերտներուն մէջ , ( հաւաքուած բազմութիւնը հարիւր քսան հոգիի չափ էր , ) եւ ըսաւ .
44001016	« Մարդի՛կ եղբայրներ , պէ՛տք էր որ իրագործուէր այն գրուածը , որ նախապէս Սուրբ Հոգին ըսեր էր Դաւիթի բերանով ՝ Յուդայի մասին , որ առաջնորդ եղաւ Յիսուսը բռնողներուն .
44001017	որովհետեւ ան մեզի հետ ՝ մեր համրանքէն էր , եւ բաժին վիճակուած էր անոր այս սպասարկութենէն :
44001018	Ուրեմն ասիկա տիրացաւ ագարակի մը ՝ անիրաւութեան վարձքով , ու գլխիվայր իյնալով ՝ մէջտեղէն ճեղքուեցաւ , եւ իր բոլոր աղիքները դուրս թափեցան :
44001019	Երուսաղէմի բոլոր բնակիչները գիտցան այս բանը , այնպէս որ այդ ագարակը կոչուեցաւ իրենց բարբառով Ակեղդամա , այսինքն ՝ Արիւնի ագարակ :
44001020	Որովհետեւ գրուած է Սաղմոսներու գիրքին մէջ . “ Անոր բնակարանը ամայի թող ըլլայ , եւ անոր մէջ ո՛չ մէկը բնակի ” , նաեւ . “ Անոր պաշտօնը ուրի՛շը առնէ ” :
44001021	Ուրեմն պէտք է որ այս մարդոցմէն ՝ որոնք մեզի հետ էին այն ամբողջ ժամանակը , երբ Տէր Յիսուս մտաւ ու ելաւ մեր մէջ ,
44001022	Յովհաննէսի մկրտութենէն սկսեալ մինչեւ այն օրը ՝ երբ համբարձաւ մեզմէ , ասոնցմէ մէկը մեզի հետ վկայ ըլլայ անոր յարութեան » :
44001023	Ուստի երկու հոգի կայնեցուցին , Յովսէփը ՝ որ Բարսաբա կը կոչուէր եւ Յուստոս մականուանուեցաւ , ու Մատաթիան ,
44001024	եւ աղօթելով ՝ ըսին . « Տէ՛ր , դուն որ կը ճանչնաս բոլորին սիրտերը , յայտնէ ՛ մեզի թէ ո՛ր մէկը ընտրեցիր այս երկուքէն .
44001025	որպէսզի բաժին առնէ այս սպասարկութենէն ու առաքելութենէն , որմէ Յուդա ինկաւ ՝ երթալու համար իր տեղը » :
44001026	Եւ անոնց համար վիճակ ձգեցին , ու վիճակը ելաւ Մատաթիայի . եւ ան համրուեցաւ տասնմէկ առաքեալներուն հետ :
44002001	Երբ Պենտեկոստէի տօնը հասաւ , բոլորն ալ միաբան ՝ մէկ տեղ էին :
44002002	Յանկարծ շառաչ մը եղաւ երկինքէն ՝ սաստկաշունչ հովի մը ձայնին պէս , ու լեցուց ամբողջ տունը ՝ ուր նստած էին :
44002003	Եւ բաժնուած լեզուներ երեւցան իրենց ՝ որպէս թէ կրակէ , ու հանգչեցան անոնցմէ իւրաքանչիւրին վրայ :
44002004	Բոլորն ալ լեցուեցան Սուրբ Հոգիով եւ սկսան խօսիլ ուրիշ լեզուներով , ինչպէս Հոգին իրենց խօսիլ կու տար :
44002005	Երուսաղէմ բնակող Հրեաներ կային , բարեպաշտ մարդիկ ՝ երկինքի տակ եղած ամէն ազգէ :
44002006	Երբ այս ձայնը եղաւ , բազմութիւնը համախմբուեցաւ ու շփոթեցաւ , որովհետեւ կը լսէին թէ անոնք կը խօսէին իրենցմէ իւրաքանչիւրին սեփական բարբառով :
44002007	Բոլորն ալ զմայլած էին եւ կը զարմանային ՝ իրարու ըսելով . « Ահա ՛ ասոնք բոլորն ալ ՝ որ կը խօսին , միթէ Գալիլեացի չե՞ն :
44002008	Ուրեմն ի՞նչպէս կը լսենք ՝ մեր իւրաքանչիւրին սեփական բարբառով , այն երկրին ՝ որուն մէջ ծնած ենք .
44002009	Պարթեւներ , Մարեր ու Եղամացիներ , եւ անոնք որ կը բնակին Միջագետքի , Հրէաստանի , Կապադովկիայի , Պոնտոսի , Ասիայի ,
44002010	Փռիւգիայի , Պամփիւլիայի ու Եգիպտոսի մէջ , եւ Կիւրենէի մօտ ՝ Լիպիայի կողմերը , նաեւ Հռոմէն գաղթած Հրեաներ ու նորահաւատներ ,
44002011	Կրետացիներ եւ Արաբներ , կը լսենք թէ անոնք կը խօսին Աստուծոյ մեծամեծ գործերուն մասին ՝ մե՛ր լեզուներով » :
44002012	Բոլորն ալ զմայլած էին , ու տարակուսած ՝ կ՚ըսէին իրարու . « Ի՞նչ կրնայ ըլլալ ասիկա » :
44002013	Ոմանք ալ ծաղրելով կ՚ըսէին . « Անոնք լի են անոյշ գինիով » :
44002014	Բայց Պետրոս կանգնեցաւ տասնմէկին հետ , բարձրացուց ձայնը եւ ըսաւ անոնց . « Ո՛վ Հրէաստանցիներ , ու դուք բոլորդ ՝ որ կը բնակիք Երուսաղէմ , սա ՛ գիտցէ՛ք եւ մտի՛կ ըրէք իմ խօսքերս .
44002015	որովհետեւ ասոնք ո՛չ թէ արբեցած են ՝ ինչպէս դուք կ՚ենթադրէք , քանի դեռ օրուան երրորդ ժամն ՝ ՝ է ,
44002016	հապա ասիկա ա՛յն է ՝ որ ըսուեցաւ Յովէլ մարգարէին միջոցով .
44002017	“ Վերջին օրերը , - կ՚ըսէ Աստուած , - իմ Հոգիէս պիտի թափեմ ամէն մարմինի վրայ , եւ ձեր որդիներն ու աղջիկները պիտի մարգարէանան , ձեր երիտասարդները տեսիլքներ պիտի տեսնեն , ու ձեր ծերերը երազներ պիտի տեսնեն :
44002018	Իմ ծառաներուս եւ աղախիններուս վրայ ալ այդ օրերը իմ Հոգիէս պիտի թափեմ , ու պիտի մարգարէանան :
44002019	Վերը ՝ երկինքը ՝ սքանչելիքներ ցոյց պիտի տամ , եւ վարը ՝ երկիրը ՝ նշաններ , արիւն , կրակ ու ծուխի մառախուղ .
44002020	արեւը պիտի փոխուի խաւարի , եւ լուսինը ՝ արիւնի , դեռ Տէրոջ մեծ ու երեւելի օրը չեկած :
44002021	Եւ ո՛վ որ կանչէ Տէրոջ անունը ՝ պիտի փրկուի ” :
44002022	Իսրայելացի ՛ մարդիկ , լսեցէ՛ք սա ՛ խօսքերը . Յիսուս Նազովրեցին , Աստուծմէ ձեզի ցոյց տրուած մարդ մը ՝ հրաշքներով , սքանչելիքներով ու նշաններով - որ Աստուած անոր միջոցով ըրաւ ձեր մէջ , ինչպէս դուք ալ գիտէք - ,
44002023	Աստուծոյ որոշած ծրագիրով եւ կանխագիտութեամբ մատնուած ըլլալով ՝ առիք եւ սպաննեցիք անօրէններու ձեռքով ՝ փայտի վրայ գամելով :
44002024	Բայց Աստուած յարուցանեց զայն ՝ քակելով մահուան ցաւերը , քանի որ կարելի չէր որ ան բռնուէր անկէ :
44002025	Որովհետեւ Դաւիթ կ՚ըսէ անոր մասին . “ Ամէն ատեն կը տեսնեմ Տէրը իմ առջեւս , քանի որ իմ աջ կողմս է ՝ որպէսզի չսասանիմ :
44002026	Ուստի իմ սիրտս ուրախացաւ եւ իմ լեզուս ցնծաց . նաեւ իմ մարմինս ալ պիտի հանգստանայ յոյսով .
44002027	որովհետեւ իմ անձս պիտի չթողուս դժոխքին մէջ , ու պիտի չթոյլատրես որ քու Սուրբդ ապականութիւն տեսնէ :
44002028	Կեանքի ճամբաները գիտցուցիր ինծի . քու երեսիդ ուրախութեամբ պիտի լեցնես զիս ” :
44002029	Մարդի՛կ եղբայրներ , արտօնուած է ինծի համարձակութեամբ խօսիլ ձեզի Դաւիթ նահապետին մասին , որ վախճանեցաւ ու թաղուեցաւ , եւ անոր գերեզմանը մինչեւ այսօր մեր մէջ է :
44002030	Ուրեմն , որովհետեւ ան մարգարէ էր , - եւ գիտէր թէ Աստուած երդումով իրեն խոստացաւ , թէ պիտի յարուցանէ մարմինի համեմատ իր մէջքին պտուղէն եղող Քրիստոսը ՝ որ բազմի իր գահին վրայ , -
44002031	ինք կանխատեսութեամբ խօսեցաւ Քրիստոսի յարութեան մասին , թէ անոր անձը դժոխքը չմնաց եւ անոր մարմինը ապականութիւն չտեսաւ :
44002032	Աստուած այս Յիսուսը յարուցանեց , որուն մենք բոլորս ալ վկայ ենք :
44002033	Ուստի Աստուծոյ աջ ձեռքով բարձրանալով ու Հօրմէն ստանալով Սուրբ Հոգիին խոստումը ՝ թափեց ասիկա , որ դուք հիմա կը տեսնէք ու կը լսէք :
44002034	Որովհետեւ Դաւիթ երկինք չելաւ , բայց ինք կ՚ըսէ . “ Տէրը ըսաւ իմ Տէրոջս . « Բազմէ ՛ իմ աջ կողմս ,
44002035	մինչեւ որ քու թշնամիներդ պատուանդան դնեմ ոտքերուդ » ” :
44002036	Ուրեմն Իսրայէլի ամբողջ տունը ստուգապէս թող գիտնայ թէ Աստուած զայն Տէ՛ր ալ ըրաւ , Օծեա՛լ ալ , այդ Յիսուսը ՝ որ դուք խաչեցիք » :
44002037	Երբ լսեցին ասիկա , զղջացին իրենց սիրտին մէջ եւ ըսին Պետրոսի ու միւս առաքեալներուն . « Մարդի՛կ եղբայրներ , ի՞նչ ընենք » :
44002038	Պետրոս ըսաւ անոնց . « Ապաշխարեցէ՛ք , ու ձեզմէ իւրաքանչիւրը թող մկրտուի Յիսուս Քրիստոսի անունով ՝ մեղքերու ներումին համար , եւ պիտի ստանաք Սուրբ Հոգիին պարգեւը :
44002039	Որովհետեւ խոստումը ձեզի համար է , նաեւ ձեր զաւակներուն , ու բոլոր հեռու եղողներուն , որ Տէրը ՝ մեր Աստուածը պիտի կանչէ » :
44002040	Եւ ուրիշ շատ խօսքերով կը վկայէր , կը յորդորէր զանոնք ու կ՚ըսէր . « Ազատեցէ՛ք դուք ձեզ այս կամակոր սերունդէն » :
44002041	Ուստի անոնք ՝ որ սիրայօժար ընդունեցին անոր խօսքերը ՝ մկրտուեցան . եւ այդ օրը երեք հազար անձի չափ աւելցան եկեղեցիին թիւին վրայ :
44002042	Անոնք միշտ կը յարատեւէին առաքեալներուն ուսուցումին ու հաղորդութեան , հաց կտրելու եւ աղօթելու մէջ :
44002043	Վախը համակեց ամէն անձ ՝ ՝ , եւ շատ սքանչելիքներ ու նշաններ կատարուեցան առաքեալներուն միջոցով :
44002044	Բոլոր հաւատացեալները միասին էին , եւ բոլոր բաները հասարակաց էին :
44002045	Կը ծախէին իրենց ստացուածքներն ու ինչքերը , եւ անոնց գինը կը բաժնէին բոլորին , որո՛ւ որ պէտք ըլլար :
44002046	Ամէն օր կը յարատեւէին միաբանութեամբ տաճարը երթալու մէջ , եւ հաց կտրելով իրենց տուներուն մէջ ՝ իրենց կերակուրը կ՚ուտէին ցնծութեամբ ու պարզամտութեամբ :
44002047	Աստուած կը գովաբանէին եւ շնորհք կը գտնէին ամբողջ ժողովուրդին առջեւ . ու Տէրը օրէ օր փրկուածներ կ՚աւելցնէր եկեղեցիին թիւին վրայ :
44003001	Պետրոս ու Յովհաննէս իններորդ ժամու ՝ ՝ աղօթքին ատենը միասին տաճարը կը բարձրանային :
44003002	Իր մօր որովայնէն կաղ ծնած մարդ մը կը բերուէր եւ ամէն օր տաճարին Գեղեցիկ կոչուած դրան քով կը դրուէր , որպէսզի տաճարը մտնողներէն ողորմութիւն խնդրէ :
44003003	Ան , տեսնելով Պետրոսն ու Յովհաննէսը ՝ որոնք տաճարը պիտի մտնէին , ողորմութիւն խնդրեց :
44003004	Իսկ Պետրոս ՝ Յովհաննէսի հետ աչքերը անոր վրայ սեւեռելով ՝ ըսաւ . « Նայէ ՛ մեզի » :
44003005	Ան ալ ուշադրութիւն դարձուց անոնց , եւ կ՚ակնկալէր բան մը ստանալ անոնցմէ :
44003006	Պետրոս ըսաւ . « Արծաթ ու ոսկի չունիմ , հապա ինչ որ ունիմ ՝ զայն կու տամ քեզի . Նազովրեցի Յիսուս Քրիստոսի անունով ՝ ոտքի ՛ ելիր ու քալէ ՛ » :
44003007	Եւ բռնելով անոր աջ ձեռքէն ՝ ոտքի հանեց զայն : Անմի՛ջապէս անոր ոտքերուն ներբաններն ու կոճերը ամրացան ,
44003008	եւ վեր ցատկելով ՝ կայնեցաւ , քալեց ու անոնց հետ տաճարը մտաւ , քալելով , ցատկելով եւ Աստուած գովաբանելով :
44003009	Ամբողջ ժողովուրդը տեսաւ զայն ՝ որ կը քալէր ու Աստուած կը գովաբանէր :
44003010	Գիտէին թէ ան կը նստէր տաճարին Գեղեցիկ կոչուած դրան քով ՝ ողորմութեան համար . ուստի այլայլեցան եւ հիացումով լեցուեցան անոր պատահածին համար :
44003011	Քանի որ ան կառչած էր Պետրոսի ու Յովհաննէսի , ամբողջ ժողովուրդը ՝ այլայլած ՝ միասին վազեց անոնց քով , Սողոմոնի կոչուած սրահը :
44003012	Պետրոս ՝ տեսնելով ասիկա ՝ ըսաւ ժողովուրդին . « Իսրայելացի ՛ մարդիկ , ինչո՞ւ զարմացած էք ասոր վրայ , կամ ինչո՞ւ այդպէս ակնապիշ կը նայիք մեզի , իբր թէ մենք մեր զօրութեամբ կամ բարեպաշտութեամբ քալել տուինք ատոր :
44003013	Աբրահամի , Իսահակի ու Յակոբի Աստուածը , մեր հայրերուն Աստուածը , փառաւորեց իր Որդին ՝ Յիսուսը , որ դուք մատնեցիք եւ ուրացաք Պիղատոսի առջեւ ՝ երբ ինք վճռեց որ արձակէ :
44003014	Բայց դուք ուրացաք այդ Սուրբը եւ Արդարը , ու խնդրեցիք որ մարդասպան մը շնորհուի ձեզի ,
44003015	եւ սպաննեցիք կեանքի Ռահվիրան : Իսկ Աստուած մեռելներէն յարուցանեց զայն , ու մենք վկայ ենք ատոր :
44003016	Անոր անունին հաւատքով ՝ անոր անո՛ւնը ամրացուց ասիկա , որ դուք կը տեսնէք եւ կը ճանչնաք : Անով եղած հաւա՛տքն է ՝ որ առողջացուց զայն ձեր բոլորին առջեւ :
44003017	Եւ հիմա , եղբայրնե՛ր , գիտեմ թէ անգիտութեամբ ըրիք , ինչպէս ձեր պետերն ալ :
44003018	Բայց ինչ որ Աստուած նախապէս ՝ իր բոլոր մարգարէներուն բերանով ՝ ծանուցանած էր Քրիստոսի չարչարուելուն մասին , այսպէս իրագործեց :
44003019	Ուրեմն ապաշխարեցէ՛ք ու դարձի ՛ եկէք , որպէսզի ձեր մեղքերը ջնջուին .
44003020	որպէսզի կազդուրումի ատենները գան Տէրոջ ներկայութենէն , եւ ղրկէ նախապէս ձեզի քարոզուած ՝ ՝ Յիսուս Քրիստոսը :
44003021	Երկինքը պէտք է ընդունի զայն մինչեւ այն ժամանակները ՝ երբ բոլոր բաները վերահաստատուին , որոնց մասին Աստուած խօսած է իր սուրբ մարգարէներուն բերանով ՝ դարերու սկիզբէն ի վեր :
44003022	Մովսէս ըսաւ մեր հայրերուն . “ Տէրը ՝ ձեր Աստուածը ՝ ձեր եղբայրներէն պիտի հանէ ձեզի մարգարէ մը ՝ ինծի նման . անո՛ր մտիկ ըրէք ՝ ամէն ինչ որ խօսի ձեզի :
44003023	Եւ ամէն անձ որ մտիկ չընէ այդ մարգարէին ՝ պիտի բնաջնջուի ժողովուրդին մէջէն ” :
44003024	Ու բոլոր մարգարէները , բոլոր անոնք որ յաջորդաբար խօսեցան Սամուէլէ սկսեալ , նախապէս ծանուցանեցին այս օրերն ալ :
44003025	Դո՛ւք էք որդիները մարգարէներուն եւ այն ուխտին ՝ որ Աստուած հաստատեց մեր հայրերուն հետ ու ըսաւ Աբրահամի . “ Քու զարմո՛վդ պիտի օրհնուին երկրի բոլոր գերդաստանները ” :
44003026	Աստուած իր Որդին յարուցանելով ՝ նախ ձեզի ՛ ղրկեց զայն , որպէսզի օրհնէ ձեզ , իւրաքանչիւրդ դարձնելով ձեր չարութիւններէն » :
44004001	Երբ անոնք կը խօսէին ժողովուրդին , քահանաները , տաճարին մեծաւորն ու Սադուկեցիները հասան անոնց վրայ ,
44004002	նեղանալով որ անոնք կը սորվեցնէին ժողովուրդին եւ կը հռչակէին Յիսուսի միջոցով մեռելներէն յարութիւն առնելը :
44004003	Ձեռք բարձրացուցին անոնց վրայ ու արգելարան դրին զանոնք մինչեւ հետեւեալ օրը , որովհետեւ արդէն իրիկուն էր :
44004004	Բայց այդ խօսքը լսողներէն շատեր հաւատացին , եւ մարդոց թիւը հասաւ գրեթէ հինգ հազարի :
44004005	Հետեւեալ օրը ՝ Երուսաղէմի մէջ հաւաքուեցան անոնց պետերը , երէցներն ու դպիրները ,
44004006	նաեւ Աննա քահանայապետը եւ Կայիափա , Յովհաննէս ու Աղեքսանդրոս , եւ բոլոր անոնք ՝ որ քահանայապետի ընտանիքներէ էին :
44004007	Զանոնք մէջտեղ կայնեցուցած ՝ կը հարցաքննէին . « Ի՞նչ զօրութեամբ կամ ի՞նչ անունով ըրիք այս բանը » :
44004008	Այն ատեն Պետրոս ՝ Սուրբ Հոգիով լեցուած ՝ ըսաւ անոնց . « Ժողովուրդի պետե՛ր եւ Իսրայէլի երէցնե՛ր ,
44004009	եթէ մենք կը հարցաքննուինք այսօր ՝ տկար մարդու մը եղած բարիքին համար , թէ ի՛նչ կերպով բժշկուեցաւ ,
44004010	գիտցէ՛ք դուք բոլորդ եւ ամբողջ Իսրայէլի ժողովուրդը , թէ Նազովրեցի Յիսուս Քրիստոսի անունով , որ դուք խաչեցիք բայց Աստուած մեռելներէն յարուցանեց , ահա ՛ անո՛վ ասիկա բժշկուած կեցած է հոս ՝ ձեր առջեւ :
44004011	Ա՛յս է այն քարը , ձեզմէ ՝ կառուցանողներէդ անարգուած , որ անկիւնաքարը եղաւ :
44004012	Եւ ուրիշ ո՛չ մէկով փրկութիւն կայ . որովհետեւ անկէ զատ ուրիշ անուն մը չկայ երկինքի տակ ՝ մարդոց մէջ տրուած , որով կարենանք փրկուիլ » :
44004013	Իսկ անոնք , նայելով Պետրոսի ու Յովհաննէսի համարձակութեան , եւ ըմբռնելով թէ անուս ու տգէտ մարդիկ են ՝ զարմացան , եւ գիտցան թէ անոնք Յիսուսի հետ էին :
44004014	Տեսնելով այդ բուժուած մարդը ՝ որ կայնած էր անոնց հետ , ոչինչ կրցան խօսիլ անոնց դէմ :
44004015	Ուստի հրամայելով անոնց ՝ որ դուրս ելլեն ատեանէն , խորհրդակցեցան իրարու հետ
44004016	եւ ըսին . « Ի՞նչ ընենք այս մարդոց . որովհետեւ Երուսաղէմի բոլոր բնակիչներուն բացայայտ է թէ իսկապէս երեւելի նշան մը կատարուեցաւ ասոնց միջոցով , ու մենք չենք կրնար ուրանալ :
44004017	Սակայն ՝ որպէսզի ժողովուրդին մէջ ա՛լ աւելի չտարածուի ՝ սաստիկ սպառնանք անոնց , որ այլեւս ո՛չ մէկուն խօսին այդ անունով » :
44004018	Ապա կանչելով զանոնք ՝ պատուիրեցին անոնց որ ամե՛նեւին չխօսին եւ չսորվեցնեն Յիսուսի անունով :
44004019	Բայց Պետրոս ու Յովհաննէս պատասխանեցին անոնց . « Եթէ Աստուծոյ առջեւ իրաւացի ՛ է ՝ որ Աստուծմէ աւելի ձեզի ՛ մտիկ ընենք , դո՛ւք դատեցէք .
44004020	որովհետեւ մենք չենք կրնար չխօսիլ մեր տեսածին ու լսածին մասին » :
44004021	Իսկ անոնք դարձեալ սպառնալէ ետք ՝ արձակեցին զանոնք , առանց զիրենք պատուհասելու կերպ մը գտնելու , ժողովուրդին պատճառով , քանի որ բոլորն ալ կը փառաբանէին Աստուած կատարուածին համար .
44004022	որովհետեւ այն մարդը ՝ որուն վրայ այս բժշկութեան նշանը եղաւ ՝ քառասուն տարեկանէն աւելի էր :
44004023	Երբ արձակուեցան ՝ գացին իրենց խումբին քով , ու պատմեցին ինչ որ քահանայապետները եւ երէցները ըսած էին իրենց :
44004024	Անոնք ալ , երբ լսեցին , միաբանութեամբ իրենց ձայնը բարձրացուցին Աստուծոյ ՝ ըսելով . « Տէ՛ր , դո՛ւն ես այն Աստուածը ՝ որ ստեղծեցիր երկինքն ու երկիրը , ծովը եւ բոլոր անոնց մէջ եղածները ,
44004025	որ ըսիր քու ծառայիդ ՝ Դաւիթի բերանով . “ Ինչո՞ւ հեթանոսները մոլեգնեցան ու ժողովուրդները ունայն բաներ խոկացին .
44004026	երկրի թագաւորները իրարու քով կայնեցան ու պետերը հաւաքուեցան ՝ Տէրոջ դէմ եւ անոր Օծեալին դէմ ” :
44004027	Որովհետեւ ճշմարտապէս ( այս քաղաքին մէջ ) հաւաքուեցան քու սուրբ Որդիիդ ՝ Յիսուսի դէմ , որ դուն օծեցիր , Հերովդէս ու Պոնտացի Պիղատոս , հեթանոսներուն հետ եւ Իսրայէլի ժողովուրդին հետ ,
44004028	ընելու այն ՝ ինչ որ քու ձեռքդ ու ծրագիրդ նախապէս որոշած էին ՝ որ կատարուին :
44004029	Եւ հիմա , Տէ՛ր , նայէ ՛ անոնց սպառնալիքներուն , ու շնորհէ ՛ քու ծառաներուդ ՝ որպէսզի լման համարձակութեամբ քարոզենք քու խօսքդ ,
44004030	երկարելով քու ձեռքդ ՝ որ բժշկութիւններ , նշաններ եւ սքանչելիքներ կատարուին քու սուրբ Որդիիդ ՝ Յիսուսի անունով » :
44004031	Երբ անոնք աղերսեցին , սարսեցաւ այն տեղը ՝ ուր հաւաքուած էին , ու բոլորը լեցուեցան Սուրբ Հոգիով եւ համարձակութեամբ կը քարոզէին Աստուծոյ խօսքը :
44004032	Հաւատացեալներուն բազմութիւնը մէկ սիրտ ու մէկ հոգի էր : Անոնցմէ ո՛չ մէկը կ՚ըսէր իր որեւէ ստացուածքին համար թէ “ իրն է ” . հապա իրենց բոլոր բաները հասարակաց կը սեպէին :
44004033	Առաքեալները մեծ զօրութեամբ կը վկայէին Տէր Յիսուսի յարութեան մասին , եւ մեծ շնորհք կար անոնց բոլորին վրայ :
44004034	Անոնց մէջ ո՛չ մէկ կարօտեալ կար . որովհետեւ անոնք որ տէր էին արտերու կամ տուներու ՝ կը ծախէին , կը բերէին ծախուածներուն հասոյթները
44004035	ու կը դնէին առաքեալներու տրամադրութեան տակ ՝ ՝ , եւ իւրաքանչիւրին կը բաշխուէր իր կարիքին համեմատ :
44004036	Յովսէս , որ առաքեալներէն Բառնաբաս մականուանուեցաւ , ( որ կը թարգմանուի ՝ Մխիթարութեան որդի , ) Ղեւտացի , ծնունդով ՝ Կիպրացի ,
44004037	ագարակ մը ունենալով ՝ ծախեց , բերաւ դրամը ու դրաւ առաքեալներու տրամադրութեան տակ :
44005001	Բայց մարդ մը ՝ Անանիա անունով , իր կնոջ ՝ Սափիրայի հետ ստացուածք մը ծախեց ,
44005002	անոր հասոյթէն խորեց իր կնոջ գիտակցութեամբ , ու մաս մը բերելով ՝ դրաւ առաքեալներու տրամադրութեան տակ ՝ ՝ :
44005003	Պետրոս ըսաւ . « Անանիա ՛ , ինչո՞ւ Սատանան լեցուց սիրտդ , որ ստես Սուրբ Հոգիին եւ խորես արտին հասոյթէն :
44005004	Քուկդ չէ՞ր ան ՝ քանի կեցած էր , ու ծախուած ալ ՝ իշխանութեանդ տակ էր : Ինչո՞ւ այս բանը դրիր սիրտիդ մէջ . դուն ստեցիր ո՛չ թէ մարդոց , հապա ՝ Աստուծոյ » :
44005005	Անանիա ՝ լսելով այս խօսքերը ՝ ինկաւ եւ շունչը փչեց . ու մեծ վախ համակեց բոլոր անոնք ՝ ՝ որ լսեցին ասիկա :
44005006	Երիտասարդները կանգնեցան , պատանքով փաթթեցին զայն , եւ դուրս հանելով թաղեցին :
44005007	Գրեթէ երեք ժամ ետք ՝ անոր կինը ներս մտաւ , չգիտնալով պատահածը :
44005008	Պետրոս ըսաւ անոր . « Ըսէ ՛ ինծի , արտը ա՞յդ գինով ծախեցիք » : Ան ալ ըսաւ . « Այո ՛ , ա՛յդ գինով » :
44005009	Ուստի Պետրոս ըսաւ անոր . « Այդ ի՞նչ է , որ դուք համաձայնեցաք ՝ Տէրոջ Հոգին փորձելու . ահա ՛ ամուսինդ թաղողներուն ոտքերը դրան քով են , քե՛զ ալ պիտի հանեն դուրս » :
44005010	Եւ անմի՛ջապէս կինը ինկաւ անոր ոտքերուն քով ու շունչը փչեց : Երիտասարդները ՝ ներս մտնելով ՝ մեռած գտան զայն , եւ դուրս հանելով ՝ թաղեցին իր ամուսինին քով :
44005011	Մեծ վախ մը համակեց ամբողջ եկեղեցին , ու բոլոր անոնք ՝ որ լսեցին այս բաները :
44005012	Շատ նշաններ եւ սքանչելիքներ կը գործուէին առաքեալներուն ձեռքով ՝ ժողովուրդին մէջ , ու բոլորը միաբանութեամբ Սողոմոնի սրահին մէջ էին :
44005013	Ուրիշներէն ո՛չ մէկը կը յանդգնէր յարիլ անոնց , բայց ժողովուրդը կը մեծարէր զանոնք :
44005014	Տէրոջ հաւատացողները ա՛լ աւելի կը շատնային , այր մարդիկ ու կիներ ՝ բազմութեամբ .
44005015	այնպէս որ հիւանդները կը հանէին հրապարակները եւ կը դնէին պատգարակներով ու մահիճներով , որպէսզի Պետրոսի անցնելու ատեն ՝ գոնէ անոր շուքը իյնայ անոնցմէ մէկուն վրայ :
44005016	Շրջակայ քաղաքներուն բազմութիւնը Երուսաղէմ կը համախմբուէր ՝ հիւանդներ եւ անմաքուր ոգիներէ տանջուողներ բերելով , որոնք բոլորն ալ կը բուժուէին :
44005017	Իսկ քահանայապետն ու բոլոր իրեն հետ եղողները , որոնք Սադուկեցիներու աղանդէն էին , կանգնեցան ՝ նախանձով լեցուած ,
44005018	ձեռք բարձրացուցին առաքեալներուն վրայ եւ դրին զանոնք հանրային արգելարանը :
44005019	Բայց Տէրոջ հրեշտակը գիշերուան մէջ բացաւ բանտին դռները , ու դուրս հանելով զանոնք ՝ ըսաւ .
44005020	« Գացէ՛ք , եւ տաճարին մէջ կայնելով ՝ ժողովուրդին քարոզեցէ՛ք այս կեանքին բոլոր խօսքերը » :
44005021	Երբ լսեցին ասիկա , տաճարը մտան առտուն կանուխ , եւ կը սորվեցնէին : Իսկ քահանայապետը եկաւ , նաեւ իրեն հետ եղողները , ժողովի կանչեցին ատեանը եւ Իսրայէլի որդիներուն ամբողջ ծերակոյտը , ու մարդ ղրկեցին բանտը ՝ որպէսզի բերեն զանոնք :
44005022	Երբ սպասաւորները գացին , չգտնելով զանոնք բանտին մէջ ՝ վերադարձան , պատմեցին
44005023	եւ ըսին . « Իրաւ է թէ գտանք բանտը ՝ ամէն ապահովութեամբ գոցուած , ու պահապանները ՝ դռներուն առջեւ կայնած . բայց բանալով ՝ ո՛չ մէկը գտանք ներսը » :
44005024	Երբ մեծ քահանան եւ տաճարին մեծաւորն ու քահանայապետները լսեցին այս խօսքերը , կը տարակուսէին թէ ի՛նչ եղած էր անոնց :
44005025	Մէկը եկաւ եւ պատմեց իրենց . « Ահա ՛ այն մարդիկը ՝ որ բանտը դրած էիք , տաճարը կայնած են ու ժողովուրդին կը սորվեցնեն » :
44005026	Այն ատեն մեծաւորը գնաց սպասաւորներուն հետ եւ բերաւ զանոնք առանց բռնութեան , որովհետեւ կը վախնային ժողովուրդէն ՝ որ չքարկոծուին :
44005027	Երբ բերին զանոնք ՝ ներկայացուցին ատեանին , ու քահանայապետը հարցուց անոնց .
44005028	« Սաստիկ չպատուիրեցի՞նք ձեզի , որ չսորվեցնէք այդ անունով . բայց դուք Երուսաղէմը լեցուցիք ձեր ուսուցումով , եւ կը փափաքիք մեր վրայ բերել այն մարդուն արիւնը » :
44005029	Պետրոս եւ միւս առաքեալները պատասխանեցին . « Աստուծո՛յ պէտք է հնազանդիլ ՝ փոխանակ մարդոց :
44005030	Մեր հայրերուն Աստուածը Յիսուսը յարուցանեց , որ դուք սպաննեցիք ՝ փայտէն կախելով :
44005031	Աստուած իր աջ ձեռքով բարձրացուց զայն ՝ իբր Ռահվիրայ ու Փրկիչ , որպէսզի ապաշխարութիւն ու մեղքերու ներում տայ Իսրայէլի :
44005032	Եւ մենք անոր վկաներն ենք ՝ այս բաներուն համար , նաեւ Սուրբ Հոգին ՝ որ Աստուած տուաւ իրեն հնազանդ եղողներուն » :
44005033	Իսկ անոնք լսելով ասիկա ՝ սաստիկ գրգռուեցան , ու խորհրդակցեցան որ սպաննեն զանոնք :
44005034	Բայց փարիսեցի մը ՝ որուն անունը Գամաղիէլ էր , Օրէնքի վարդապետ մը , պատուաւոր մէկը ՝ ամբողջ ժողովուրդին առջեւ , կանգնեցաւ ատեանին մէջ , եւ հրամայեց որ առաքեալները կարճ պահ մը դուրս հանեն .
44005035	ապա ըսաւ . « Իսրայելացի ՛ մարդիկ , դուք ձեզի ուշադի՛ր եղէք թէ ի՛նչ պիտի ընէք այս մարդոց հանդէպ :
44005036	Քանի որ այս օրերէն առաջ Թեւդաս ելաւ , իր մասին ըսելով թէ երեւելի մէկն է , ու թիւով չորս հարիւրի չափ մարդիկ յարեցան իրեն . ինք սպաննուեցաւ , եւ բոլոր անոնք որ անսացին իրեն ՝ ցրուեցան ու ոչնչացան :
44005037	Անկէ ետք Յուդա Գալիլեացին ելաւ ՝ աշխարհագիր եղած օրերը , եւ շատ ժողովուրդ քաշեց իր ետեւէն . ի՛նք ալ կորսուեցաւ , ու բոլոր անոնք որ անսացին իրեն ՝ ցրուեցան :
44005038	Եւ հիմա կ՚ըսեմ ձեզի . “ Հեռո՛ւ մնացէք ՝ ՝ այդ մարդոցմէն , ու թողուցէ՛ք զանոնք . որովհետեւ եթէ այդ ծրագիրը կամ գործը մարդոցմէ է ՝ պիտի քանդուի ,
44005039	իսկ եթէ Աստուծմէ է ՝ չէք կրնար քանդել ատիկա . որպէսզի Աստուծոյ դէմ իսկ կռուող չգտնուիք ” » :
44005040	Անոնք ալ անսացին անոր . եւ առաքեալները կանչելով ՝ ծեծեցին , ու պատուիրելով որ այլեւս Յիսուսի անունով չխօսին ՝ արձակեցին զանոնք :
44005041	Իրենք ալ մեկնեցան ատեանին առջեւէն , ուրախանալով որ արժանացան Տէրոջ անունին համար անպատուուելու :
44005042	Ու ամէն օր տաճարը եւ տուներուն մէջ չէին դադրեր սորվեցնելէ ու Յիսուս Քրիստոսը աւետելէ :
44006001	Այդ օրերը , երբ աշակերտները շատցան , Հելլենացիներուն կողմէն տրտունջ մը եղաւ Եբրայեցիներուն դէմ . որովհետեւ իրենց այրիները կ՚անտեսուէին ամէն օրուան ողորմութեան սպասարկութեան ատեն :
44006002	Տասներկուքը կանչեցին աշակերտներուն բազմութիւնը եւ ըսին . « Մեզի չի վայլեր ձգել Աստուծոյ խօսքը , եւ սպասարկել սեղաններու :
44006003	Ուրեմն , եղբայրնե՛ր , փնտռեցէ՛ք ձեր մէջ եօթը հոգի ՝ բարի վկայուած , Սուրբ Հոգիով ու իմաստութեամբ լեցուն , որպէսզի նշանակենք զանոնք այս զբաղումին համար ,
44006004	իսկ մենք յարատեւենք աղօթքի եւ Աստուծոյ խօսքին սպասարկութեան մէջ » :
44006005	Այս խօսքը հաճեցուց ամբողջ բազմութիւնը . ուստի ընտրեցին Ստեփանոսը , հաւատքով ու Սուրբ Հոգիով լեցուն մարդ մը , Փիլիպպոսը , Պրոքորոնը , Նիկանովրան , Տիմովնան , Պարմենան եւ Նիկողայոս նորահաւատ Անտիոքցին :
44006006	Ասոնք ներկայացուցին առաքեալներուն . անոնք ալ աղօթելով ՝ իրենց ձեռքերը դրին անոնց վրայ :
44006007	Եւ Աստուծոյ խօսքը կ՚աճէր , աշակերտներուն թիւը չափազանց կը շատնար Երուսաղէմի մէջ , ու քահանաներէն մեծ բազմութիւն մը կը հնազանդէր նոր հաւատքին :
44006008	Ստեփանոս , որ հաւատքով ու զօրութեամբ լեցուած մարդ մըն էր , մեծ սքանչելիքներ եւ նշաններ կ՚ընէր ժողովուրդին մէջ :
44006009	Բայց ոմանք , այն ժողովարանէն ՝ որ կը կոչուէր Ազատագրուածներուն , Կիւրենացիներուն ու Աղեքսանդրացիներուն ժողովարանը , եւ ոմանք ՝ որ Կիլիկիայէն ու Ասիայէն էին , կանգնեցան եւ կը վիճաբանէին Ստեփանոսի հետ .
44006010	բայց կարող չէին դիմադրել այն իմաստութեան ու հոգիին , որով ան կը խօսէր :
44006011	Այն ատեն կաշառեցին քանի մը մարդիկ , որպէսզի ըսեն . « Մենք լսեցինք թէ ան հայհոյական խօսքեր կ՚արտասանէր Մովսէսի եւ Աստուծոյ դէմ » :
44006012	Այսպէս ՝ գրգռեցին ժողովուրդը , երէցներն ու դպիրները , եւ հասնելով անոր վրայ ՝ յափշտակեցին զինք ու տարին ատեանին առջեւ :
44006013	Սուտ վկաներ ներկայացուցին , որոնք կ՚ըսէին . « Այս մարդը չի դադրիր հայհոյական խօսքեր արտասանելէ այս սուրբ տեղին եւ Օրէնքին դէմ :
44006014	Որովհետեւ լսեցինք իրմէ , որ կ՚ըսէր թէ “ այս Նազովրեցի Յիսուսը պիտի քակէ այս տեղը , ու պիտի փոխէ Մովսէսի մեզի աւանդած սովորութիւնները ” » :
44006015	Բոլոր ատեանին մէջ բազմողները երբ ակնապիշ նայեցան անոր , անոր երեսը տեսան ՝ հրեշտակի երեսի պէս :
44007001	Քահանայապետը ըսաւ . « Այդ բաները ա՞յդպէս են ի՛րապէս » :
44007002	Ան ալ ըսաւ . « Մարդի՛կ եղբայրներ ու հայրե՛ր , մտի՛կ ըրէք . փառքի Աստուածը երեւցաւ մեր հօր ՝ Աբրահամի , երբ Միջագետքի մէջ էր , դեռ Խառանի մէջ չբնակած , եւ ըսաւ անոր .
44007003	“ Ելի՛ր քու երկրէդ ու ազգականներէդ , եւ գնա ՛ այն երկիրը ՝ որ ես պիտի ցուցնեմ քեզի ” :
44007004	Այն ատեն ՝ ելլելով Քաղդէացիներու երկրէն ՝ բնակեցաւ Խառանի մէջ , եւ անոր հօր մեռնելէն ետք ՝ անկէ փոխադրեց զայն այս երկիրը , ուր դուք կը բնակիք հիմա :
44007005	Ո՛չ մէկ ժառանգութիւն տուաւ անոր այս երկրին մէջ , ո՛չ իսկ ոտքի քայլի մը չափ տեղ . բայց խոստացաւ ասիկա իբր կալուած տալ իրեն , եւ իրմէ ետք ՝ իր զարմին , երբ դեռ ինք զաւակ չունէր :
44007006	Աստուած սա՛պէս խօսեցաւ . “ Անոր զարմը պանդուխտ պիտի ըլլայ օտար երկրի մը մէջ , ու զայն ստրուկ պիտի ընեն եւ չարչարեն չորս հարիւր տարի :
44007007	Բայց ե՛ս պիտի դատեմ այն ազգը ՝ որուն ստրուկ պիտի ըլլան , - ըսաւ Աստուած , - եւ անկէ ետք պիտի ելլեն ու այս տեղին մէջ պիտի պաշտեն զիս ” :
44007008	Անոր տուաւ թլփատութեան ուխտը , եւ յետոյ Աբրահամ ծնաւ Իսահակը , ու թլփատեց զայն ութերորդ օրը : Իսահակ ծնաւ Յակոբը , Յակոբ ալ ՝ տասներկու նահապետները :
44007009	« Նահապետները ՝ նախանձելով Յովսէփի ՝ ծախեցին զայն Եգիպտոս տարուելու համար . բայց Աստուած անոր հետ էր ,
44007010	ու ազատեց զայն իր բոլոր տառապանքներէն : Շնորհք եւ իմաստութիւն տուաւ անոր Եգիպտոսի Փարաւոն թագաւորին առջեւ . ան ալ կառավարիչ նշանակեց զայն Եգիպտոսի ու իր ամբողջ տան վրայ :
44007011	Երբ Եգիպտոսի եւ Քանանի ամբողջ երկրին մէջ սով եղաւ , ու մեծ տառապանք , մեր հայրերը ուտելիք չէին գտներ :
44007012	Յակոբ ՝ երբ լսեց թէ Եգիպտոսի մէջ ցորեն կը գտնուի ՝ առաջին անգամ ճամբեց մեր հայրերը :
44007013	Երկրորդ անգամ ՝ Յովսէփ ճանչցուց ինքզինք իր եղբայրներուն , եւ Յովսէփի ցեղը յայտնի եղաւ Փարաւոնի :
44007014	Յովսէփ մարդ ղրկեց ու կանչեց իր հայրը ՝ Յակոբը , եւ բոլոր ազգականները ՝ եօթանասունհինգ անձ :
44007015	Յակոբ իջաւ Եգիպտոս , ուր վախճանեցան ինք ու մեր հայրերը ,
44007016	եւ փոխադրուելով Սիւքէմ ՝ դրուեցան այն գերեզմանին մէջ , որ Աբրահամ արծաթով գնած էր Սիւքէմի հօր ՝ Եմովրի որդիներէն :
44007017	Երբ մօտեցաւ ժամանակը խոստումին ՝ որուն համար Աստուած երդում ըրած էր Աբրահամի , ժողովուրդը աճեցաւ ու բազմացաւ Եգիպտոսի մէջ ՝
44007018	մինչեւ որ ուրիշ թագաւոր մը ելաւ , որ չէր ճանչնար Յովսէփը :
44007019	Ան խորամանկութեամբ վարուեցաւ մեր ցեղին դէմ եւ չարչարեց մեր հայրերը , մինչեւ անգամ անոնց երախաները դուրս նետել տալով , որպէսզի չապրեցնէ :
44007020	« Այդ ատեն Մովսէս ալ ծնաւ , որ գեղեցիկ էր Աստուծոյ առջեւ , ու երեք ամիս մեծցաւ իր հօր տունը :
44007021	Երբ ան դուրս դրուեցաւ , Փարաւոնի աղջիկը տարաւ զայն եւ մեծցուց իբր իր որդին :
44007022	Մովսէս կրթուեցաւ Եգիպտացիներուն ամբողջ իմաստութեամբ , ու զօրաւոր էր իր խօսքերով եւ գործերով :
44007023	Երբ լման քառասուն տարեկան եղաւ , իր սիրտը փափաքեցաւ այցելել իր եղբայրներուն ՝ Իսրայէլի որդիներուն :
44007024	Անիրաւուած տեսնելով Իսրայելացիներէն մէկը ՝ պաշտպանեց զայն , եւ ընկճուածին վրէժը առաւ ՝ զարնելով Եգիպտացին :
44007025	Կը կարծէր թէ իր եղբայրները պիտի հասկնային թէ Աստուած իրենց փրկութիւն պիտի տար իր ձեռքով . բայց անոնք չհասկցան :
44007026	Հետեւեալ օրը հանդիպեցաւ անոնց ՝ երբ կը կռուէին , եւ ուզեց հաշտեցնել զանոնք ՝ ըսելով . “ Մարդի՛կ , դուք եղբայրնե՛ր էք . ինչո՞ւ կ՚անիրաւէք զիրար ” :
44007027	Բայց ան որ կ՚անիրաւէր ընկերը ՝ վանեց զինք ու ըսաւ . “ Ո՞վ քեզ պետ եւ իրաւարար նշանակեց մեր վրայ :
44007028	Զի՞ս ալ կ՚ուզես սպաննել , ինչպէս երէկ սպաննեցիր Եգիպտացին ” :
44007029	Այս խօսքէն ետք Մովսէս փախաւ ու պանդխտացաւ Մադիամի երկրին մէջ , ուր ծնաւ երկու որդի :
44007030	Երբ քառասուն տարին լրացաւ , Տէրոջ հրեշտակը երեւցաւ անոր Սինա լերան անապատին մէջ ՝ մորենիի կրակի բոցով :
44007031	Մովսէս ալ ՝ երբ նշմարեց ՝ զարմացաւ այդ տեսիլքին վրայ , ու երբ մօտեցաւ դիտելու ՝ Տէրոջ ձայնը եկաւ անոր , որ կ՚ըսէր .
44007032	“ Ե՛ս եմ քու հայրերուդ Աստուածը , Աբրահամի Աստուածը , Իսահակի Աստուածը եւ Յակոբի Աստուածը ” : Մովսէս ալ ՝ վախէն դողալով ՝ չէր յանդգներ դիտել :
44007033	Տէրը ըսաւ անոր . “ Հանէ ՛ ոտքերուդ կօշիկները , որովհետեւ սուրբ երկիր է այն տեղը ՝ ուր կայնած ես :
44007034	Ի՛րապէս տեսայ Եգիպտոսի մէջ եղող ժողովուրդիս չարչարանքը , լսեցի անոնց հառաչանքը , եւ իջայ զանոնք ազատելու . ու հիմա եկո՛ւր , քեզ ղրկեմ Եգիպտոս ” :
44007035	« Այս Մովսէսը , որ ուրացան ՝ ըսելով . “ Ո՞վ պետ եւ իրաւարար նշանակեց քեզ ” , զա՛յն ղրկեց Աստուած իբր պետ եւ ազատարար ՝ այն հրեշտակին ձեռքով , որ երեւցաւ անոր մորենիին մէջ :
44007036	Անիկա ՛ դուրս հանեց զանոնք , սքանչելիքներ ու նշաններ ցոյց տալով Եգիպտոսի երկրին եւ Կարմիր ծովուն , ու քառասուն տարի ՝ անապատին մէջ :
44007037	Այս Մովսէսն է որ ըսաւ Իսրայէլի որդիներուն . “ Տէրը ՝ ձեր Աստուածը ՝ ձեր եղբայրներէն պիտի հանէ ձեզի մարգարէ մը ՝ ինծի նման . մտի՛կ ըրէք անոր ” :
44007038	Ասիկա ա՛ն է որ համախմբումին մէջ էր ՝ անապատը , Սինա լերան վրայ իրեն խօսող հրեշտակին եւ մեր հայրերուն հետ : Ան կենարար պատգամներ ընդունեց ՝ մեզի տալու .
44007039	բայց մեր հայրերը չուզեցին անոր հնազանդիլ , հապա զայն վանեցին իրենցմէ ու Եգիպտոս դարձան իրենց սիրտին մէջ ՝
44007040	ըսելով Ահարոնի . “ Աստուածնե՛ր շինէ մեզի , որպէսզի երթան մեր առջեւէն . որովհետեւ այդ Մովսէսը ՝ որ հանեց մեզ Եգիպտոսի երկրէն , չենք գիտեր թէ ի՛նչ եղաւ անոր ” :
44007041	Այն օրերը շինեցին հորթ մը , զոհ մատուցանեցին կուռքին , եւ կ՚ուրախանային իրենց ձեռքերուն գործերով :
44007042	Աստուած ալ երես դարձուց ու մատնեց զանոնք պաշտելու երկինքի աստղերը , ինչպէս գրուած է Մարգարէներու գիրքին մէջ . “ Միթէ ինծի ՞ մատուցանեցիք մորթուած անասուններ եւ զոհեր ՝ քառասուն տարի անապատին մէջ , ո՛վ Իսրայէլի տունը :
44007043	Հապա կրեցիք Մողոքի վրանը ու ձեր Հռեմփա աստուծոյն աստղը , ձեր կերտած պատկերները ՝ անոնց երկրպագելու համար : Ես ալ պիտի տարագրեմ ձեզ Բաբելոնի միւս կողմը ” :
44007044	« Անապատին մէջ ՝ մեր հայրերը ունէին վկայութեան խորանը , ինչպէս Մովսէսի հետ խօսողը պատուիրած էր որ շինէ զայն ՝ տեսած տիպարին պէս :
44007045	Անոնց յաջորդող մեր հայրերն ալ ՝ զայն ստանալով ՝ Յեսուի հետ մտցուցին կալուածը այն հեթանոսներուն , որ Աստուած վանեց մեր հայրերուն առջեւէն : Հոն մնաց մինչեւ Դաւիթի օրերը ,
44007046	որ Աստուծոյ առջեւ շնորհք գտաւ եւ ուզեց բնակարան մը կառուցանել Յակոբի Աստուծոյն .
44007047	բայց Սողոմո՛ն տուն մը կառուցանեց անոր :
44007048	Սակայն Ամենաբարձրը չի բնակիր ձեռակերտ տաճարներու մէջ , ինչպէս մարգարէն կ՚ըսէ .
44007049	“ Երկինքը իմ գահս է , ու երկիրը իմ ոտքերուս պատուանդանն է . ինչպիսի ՞ տուն պիտի կառուցանէք ինծի , - կ՚ըսէ Տէրը , - կամ ի՞նչպէս պիտի ըլլայ իմ հանգստավայրիս տեղը .
44007050	միթէ իմ ձեռքս չէ ՞ շիներ այս բոլորը ” :
44007051	« Խստապարանոցնե՛ր ու սիրտով եւ ականջով անթլփատնե՛ր , դուք միշտ կ՚ընդդիմանաք Սուրբ Հոգիին , ինչպէս ձեր հայրերը ՝ այնպէս ալ դուք :
44007052	Մարգարէներէն ո՞րը չհալածեցին ձեր հայրերը , ու չսպաննեցին անոնք ՝ որ նախապէս ծանուցանեցին այն Արդարին գալուստը : Անոր մատնիչները եւ սպաննողները եղաք հիմա ,
44007053	դո՛ւք ՝ որ ստացաք Օրէնքը հրեշտակներու կարգադրութեամբ , բայց չպահեցիք զայն » :
44007054	Այս բաները լսելով ՝ անոնք կը մոլեգնէին իրենց սիրտերուն մէջ եւ կը կրճտէին իրենց ակռաները անոր դէմ :
44007055	Բայց ան ՝ լեցուած Սուրբ Հոգիով ՝ ակնապիշ նայեցաւ դէպի երկինք , տեսաւ Աստուծոյ փառքը ու Յիսուսն ալ ՝ որ Աստուծոյ աջ կողմը կայնած էր ,
44007056	եւ ըսաւ . « Ահա ՛ կը տեսնեմ երկինքը բացուած , ու մարդու Որդին ՝ Աստուծոյ աջ կողմը կայնած » :
44007057	Իսկ անոնք բարձրաձայն աղաղակելով ՝ գոցեցին իրենց ականջները , եւ բոլորը միաբանութեամբ խուժեցին անոր վրայ ,
44007058	ու քաղաքէն դուրս հանելով ՝ քարկոծեցին զայն . եւ վկաները իրենց հանդերձները պահ դրին երիտասարդի մը ոտքերուն քով , որ կը կոչուէր Սօղոս :
44007059	Ու կը քարկոծէին Ստեփանոսը , որ կը գոչէր . « Տէ՛ր Յիսուս , ընդունէ ՛ իմ հոգիս » :
44007060	Եւ ծնրադրելով ՝ բարձրաձայն աղաղակեց . « Տէ՛ր , այս մեղքը մի ՛ սեպեր ատոնց » : Ասիկա ըսելով ՝ ննջեց : Սօղոս ալ կամակից էր անոր սպաննուելուն :
44008001	Այդ օրը մեծ հալածանք եղաւ Երուսաղէմի մէջ եղող եկեղեցիին դէմ : Առաքեալներէն զատ ՝ բոլորն ալ ցրուեցան Հրէաստանի ու Սամարիայի երկրամասերուն մէջ :
44008002	Բարեպաշտ մարդիկ վերցուցին Ստեփանոսը , եւ մեծապէս հեծեծեցին անոր վրայ :
44008003	Իսկ Սօղոս կ՚աւերէր եկեղեցին . կը մտնէր տուները , կը քաշկռտէր այր մարդիկ ու կիներ , եւ կը մատնէր զանոնք ՝ բանտ նետուելու :
44008004	Ուրեմն անոնք որ ցրուած էին ՝ կը շրջէին խօսքը աւետելով :
44008005	Փիլիպպոս ալ Սամարիայի մէկ քաղաքը իջնելով ՝ Քրիստոսը կը քարոզէր անոնց :
44008006	Եւ բազմութիւնը ՝ միաբան ՝ ուշադիր էր Փիլիպպոսի ըսածներուն , լսելով ու տեսնելով անոր ըրած նշանները :
44008007	Որովհետեւ անմաքուր ոգիները բարձրաձայն գոռալով դուրս կ՚ելլէին բազմաթիւ դիւահարներէ ,
44008008	եւ շատ անդամալոյծներ ու կաղեր կը բուժուէին :
44008009	Ուստի մեծ ուրախութիւն եղաւ այդ քաղաքին մէջ : Բայց մարդ մը կար ՝ Սիմոն անունով , որ նախապէս մոգութիւն կ՚ընէր այդ քաղաքին մէջ եւ կը շշմեցնէր Սամարիայի ազգը , իր մասին ըսելով թէ մեծ մէկն է :
44008010	Բոլորն ալ , պզտիկէն մինչեւ մեծը , ուշադիր էին անոր ու կ՚ըսէին . « Ասիկա Աստուծոյ մեծ ( կոչուած ) զօրութիւնն է » :
44008011	Ուշադրութիւն կը դարձնէին իրեն , որովհետեւ կը շշմեցնէր զիրենք մոգութիւններով ՝ երկար ժամանակէ ի վեր :
44008012	Բայց երբ հաւատացին Փիլիպպոսի ՝ որ կ՚աւետէր Աստուծոյ թագաւորութեան ու Յիսուս Քրիստոսի անունին մասին , մկրտուեցան թէ ՛ այր մարդիկ եւ թէ կիներ :
44008013	Սիմոն ինք ալ հաւատաց , ու մկրտուելով ՝ չէր թողուր Փիլիպպոսը ՝ ՝ , եւ կը զմայլէր ՝ տեսնելով կատարուած հրաշքներն ու մեծ նշանները :
44008014	Երբ Երուսաղէմի մէջ եղող առաքեալները լսեցին թէ Սամարացիները ընդունած են Աստուծոյ խօսքը , ղրկեցին անոնց Պետրոսն ու Յովհաննէսը ,
44008015	որոնք հոն հասնելով ՝ աղօթեցին անոնց համար , որպէսզի ստանան Սուրբ Հոգին :
44008016	( Որովհետեւ դեռ անոնցմէ ոեւէ մէկուն վրայ իջած չէր , հապա միայն մկրտուած էին Տէր Յիսուսի անունով : )
44008017	Այն ատեն իրենց ձեռքերը դրին անոնց վրայ , ու կը ստանային Սուրբ Հոգին :
44008018	Սիմոն , տեսնելով թէ Սուրբ Հոգին կը տրուի ՝ առաքեալներուն ձեռնադրութեամբ , դրամ մատուցանեց անոնց եւ ըսաւ .
44008019	« Ինծի ՛ ալ տուէք այս իշխանութիւնը , որպէսզի որո՛ւ վրայ որ ձեռք դնեմ ՝ ստանայ Սուրբ Հոգին » :
44008020	Պետրոս ըսաւ անոր . « Քու արծաթդ թող կորսուի քեզի հետ , որովհետեւ կարծեցիր թէ Աստուծոյ պարգեւը կը ստացուի դրամով :
44008021	Դուն մաս ու բաժին չունիս այդ բանին մէջ , որովհետեւ սիրտդ ուղիղ չէ Աստուծոյ առջեւ :
44008022	Ուրեմն զղջա ՛ այդ չարամտութենէդ եւ աղերսէ ՛ Աստուծոյ . թերեւս ներուի քեզի սիրտիդ չար մտածումը :
44008023	Որովհետեւ կը տեսնեմ քեզ մաղձի դառնութեան եւ անիրաւութեան կապին մէջ » :
44008024	Սիմոն պատասխանեց . « Դո՛ւք աղերսեցէք Տէրոջ ինծի համար , որպէսզի այդ ձեր ըսածներէն ոչինչ պատահի ինծի ՝ ՝ » :
44008025	Անոնք ալ ՝ վկայելէ ու Տէրոջ խօսքը քարոզելէ ետք ՝ վերադարձան Երուսաղէմ , աւետարանելով Սամարացիներու բազմաթիւ գիւղերուն մէջ :
44008026	Տէրոջ հրեշտակը խօսեցաւ Փիլիպպոսի ՝ ըսելով . « Կանգնէ ՛ ու գնա ՛ հարաւային կողմը , այն ճամբան ՝ որ կ՚իջնէ Երուսաղէմէն դէպի Գազա եւ ամայի է » :
44008027	Ան ալ կանգնեցաւ ու գնաց : Եւ ահա ՛ եթովպիացի ներքինի մը , Եթովպիացիներու Կանդակա թագուհիին մէկ պալատականը , - որ անոր բոլոր գանձերուն վերակացուն էր ու Երուսաղէմ եկած էր երկրպագելու , -
44008028	կը վերադառնար եւ իր կառքը նստած ՝ կը կարդար Եսայի մարգարէին գիրքը :
44008029	Հոգին ըսաւ Փիլիպպոսի . « Մօտեցի՛ր ու գնա ՛ այդ կառքին քով » :
44008030	Փիլիպպոս ալ վազելով գնաց մօտը , լսեց թէ կը կարդար Եսայի մարգարէին գիրքը ,
44008031	եւ ըսաւ . « Արդեօք կը հասկնա՞ս կարդացածդ » : Ան ալ ըսաւ . « Ի՞նչպէս կրնամ հասկնալ , եթէ մէկը չառաջնորդէ զիս » . եւ աղաչեց Փիլիպպոսի ՝ որ ելլէ իր քով նստի :
44008032	Գիրքին մէջ կարդացած հատուածը սա ՛ էր . « Ոչխարի պէս սպանդանոց տարուեցաւ , ու զինք խուզողին առջեւ մունջ կեցող գառի պէս ՝ իր բերանը չբացաւ :
44008033	Իր նուաստացումին մէջ ՝ իր իրաւունքը առնուեցաւ , եւ ո՞վ պիտի պատմէ անոր սերունդին մասին . որովհետեւ անոր կեանքը երկրէն վերցուած է » :
44008034	Ներքինին հարցուց Փիլիպպոսի . « Կ՚աղերսե՛մ քեզի , մարգարէն որո՞ւ համար կ՚ըսէ ասիկա . ինքնիրե՞ն համար ՝ թէ ուրիշի մը համար » :
44008035	Ուստի Փիլիպպոս բացաւ իր բերանը , եւ սկսելով Գիրքին այդ խօսքէն ՝ Յիսուսը աւետեց անոր :
44008036	Մինչ կ՚երթային իրենց ճամբան , եկան ջուրի մը քով : Ներքինին ըսաւ . « Ահա ՛ ջուր , ա՛լ ի՞նչ կ՚արգիլէ զիս մկրտուելէ » :
44008037	( Փիլիպպոս ըսաւ անոր . « Եթէ կը հաւատաս ամբողջ սիրտովդ ՝ արտօնուած է » : Ան ալ պատասխանեց . « Կը հաւատամ թէ Յիսուս Քրիստոս ՝ Աստուծոյ Որդին է » : )
44008038	Ու հրամայեց որ կայնեցնեն կառքը : Երկուքն ալ իջան ջուրը , թէ ՛ Փիլիպպոս , թէ ՛ ներքինին . ու մկրտեց զայն :
44008039	Երբ դուրս ելան ջուրէն , Տէրոջ Հոգին յափշտակեց Փիլիպպոսը . ներքինին ա՛լ չտեսաւ զայն , եւ գնաց իր ճամբան ուրախութեամբ :
44008040	Իսկ Փիլիպպոս գտնուեցաւ Ազովտոսի մէջ , ու շրջելով աւետարանեց բոլոր քաղաքներուն մէջ ՝ մինչեւ որ հասաւ Կեսարիա :
44009001	Բայց Սօղոս տակաւին սպառնալիք եւ սպանութիւն կը փչէր Տէրոջ աշակերտներուն դէմ : Քահանայապետին քով գնաց
44009002	ու նամակներ ուզեց անկէ ՝ Դամասկոսի ժողովարանները տանելու , որպէսզի ՝ եթէ գտնէ այդ ճամբային հետեւողներ ՝ այր մարդիկ կամ կիներ , կապած բերէ Երուսաղէմ :
44009003	Երբ կ՚երթար ու մօտեցաւ Դամասկոսի , յանկարծ երկինքէն լոյս մը փայլատակեց իր շուրջը ,
44009004	եւ ինք գետին իյնալով ՝ լսեց ձայն մը որ կ՚ըսէր իրեն . « Սաւո՛ւղ , Սաւո՛ւղ , ինչո՞ւ կը հալածես զիս » :
44009005	Ան ալ ըսաւ . « Դուն ո՞վ ես , Տէ՛ր » : Ու Տէրը ըսաւ . « Ես Յիսուսն եմ , որ դուն կը հալածես . տաժանելի է քեզի ՝ աքացել խթանի դէմ » :
44009006	Ան ալ ՝ դողալով եւ այլայլած ՝ ըսաւ . « Տէ՛ր , ի՞նչ կ՚ուզես որ ընեմ » :
44009007	Տէրը ըսաւ անոր ՝ ՝ . « Կանգնէ ՛ ու մտի՛ր քաղաքը , եւ պիտի ըսուի քեզի թէ ի՛նչ պէտք է ընես » : Այն մարդիկը ՝ որ իրեն կ՚ուղեկցէին ՝ անխօս կեցած էին . միայն ձա՛յնը կը լսէին , բայց ո՛չ մէկը կը տեսնէին :
44009008	Սօղոս գետինէն ոտքի ելաւ , սակայն ո՛չ մէկը կը տեսնէր բաց աչքերով . ուստի բռնեցին անոր ձեռքէն ու մտցուցին Դամասկոս :
44009009	Երեք օր կեցաւ ՝ առանց տեսնելու . ո՛չ կերաւ , ո՛չ ալ խմեց :
44009010	Աշակերտ մը կար Դամասկոսի մէջ ՝ Անանիա անունով : Տէրը ըսաւ անոր տեսիլքի մէջ . « Անանիա ՛ » : Ան ալ ըսաւ . « Տէ՛ր , ահա ՛ հոս եմ » :
44009011	Տէրը ըսաւ անոր . « Կանգնէ ՛ ու գնա ՛ այն փողոցը ՝ որ Ուղիղ կը կոչուի , եւ հոն ՝ Յուդայի տան մէջ փնտռէ ՛ Սօղոս անունով Տարսոնցի մը . որովհետեւ ահա ՛ ան կ՚աղօթէ ,
44009012	ու տեսիլքի մէջ տեսաւ մարդ մը ՝ Անանիա անունով , քովը մտած եւ ձեռքը դրած իր վրայ ՝ որպէսզի վերստին տեսնէ » :
44009013	Անանիա ալ պատասխանեց . « Տէ՛ր , շատերէ լսեցի այդ մարդուն մասին թէ ո՛րչափ չարիք ըրաւ քու սուրբերուդ ՝ Երուսաղէմի մէջ .
44009014	եւ հո՛ս ալ քահանայապետներէն իրաւասութիւն ունի կապելու բոլոր անոնք ՝ որ կը կանչեն քու անունդ » :
44009015	Տէրը ըսաւ անոր . « Դուն գնա ՛ , որովհետեւ ան ինձմէ ընտրուած անօթ մըն է ՝ իմ անունս կրելու հեթանոսներուն , թագաւորներուն եւ Իսրայէլի որդիներուն առջեւ ,
44009016	ու ես ցոյց պիտի տամ անոր թէ ո՜րչափ պէտք է չարչարուի իմ անունիս համար » :
44009017	Ուստի Անանիա գնաց , մտաւ այդ տունը , եւ դնելով ձեռքերը անոր վրայ ՝ ըսաւ . « Սաւո՛ւղ եղբայր , Տէ՛րը ղրկեց զիս , այն Յիսո՛ւսը ՝ որ ճամբան երեւցաւ քեզի երբ կու գայիր , որպէսզի վերստին տեսնես ու Սուրբ Հոգիով լեցուիս » :
44009018	Իսկոյն թեփերու պէս բաներ ինկան անոր աչքերէն , եւ անմի՛ջապէս տեսողութիւնը վերստացաւ . կանգնեցաւ , մկրտուեցաւ ,
44009019	ու կերակուր ուտելով ՝ զօրացաւ , եւ քանի մը օր կեցաւ Դամասկոսի մէջ եղող աշակերտներուն հետ :
44009020	Իսկոյն ժողովարաններուն մէջ կը քարոզէր Յիսուսը , թէ ա՛ն է Աստուծոյ Որդին :
44009021	Բոլոր լսողները մեծապէս զմայլած էին ու կ՚ըսէին . « Ասիկա չէ ՞ ան ՝ որ Երուսաղէմի մէջ կը տապալէր այս անունը կանչողները . հոս ալ եկած էր ասոր համար , որպէսզի զանոնք կապած ՝ քահանայապետներուն տանի » :
44009022	Բայց Սօղոս ա՛լ աւելի կը զօրանար եւ կը շփոթեցնէր Դամասկոս բնակող Հրեաները , ապացուցանելով թէ ա՛յս է Քրիստոսը :
44009023	Շատ օրեր անցնելէն ետք ՝ Հրեաները խորհրդակցեցան որ սպաննեն զայն .
44009024	բայց Սօղոսի յայտնուեցաւ անոնց դաւադրութիւնը : Ցերեկ ու գիշեր կը հսկէին դռները , որպէսզի սպաննեն զայն :
44009025	Իսկ աշակերտները գիշերուան մէջ առին զայն եւ պարիսպէն վար իջեցուցին ՝ զամբիւղի մը մէջ :
44009026	Երբ Սօղոս եկաւ Երուսաղէմ ՝ կը ձգտէր միանալ աշակերտներուն . բայց բոլորն ալ կը վախնային իրմէ , չհաւատալով թէ ան աշակերտ էր :
44009027	Բայց Բառնաբաս ՝ առնելով զայն ՝ տարաւ առաքեալներուն ու պատմեց անոնց թէ ի՛նչպէս ճամբան տեսաւ Տէրը ՝ որ խօսեցաւ իրեն հետ , եւ թէ ի՛նչպէս համարձակութեամբ քարոզեց Յիսուսի անունով ՝ Դամասկոսի մէջ :
44009028	Ուստի կը մտնէր ու կ՚ելլէր անոնց հետ Երուսաղէմի մէջ , համարձակութեամբ քարոզելով Տէր Յիսուսի անունով :
44009029	Նաեւ կը խօսէր եւ կը վիճաբանէր Հելլենացիներուն հետ . անոնք ալ կը ձգտէին սպաննել զինք :
44009030	Իսկ եղբայրները ՝ ասիկա գիտնալով ՝ զինք իջեցուցին Կեսարիա , եւ անկէ ճամբեցին Տարսոն :
44009031	Ուրեմն եկեղեցիները խաղաղութիւն ունեցան ամբողջ Հրէաստանի , Գալիլեայի ու Սամարիայի մէջ , եւ կը շինուէին ու կը բազմանային ՝ ընթանալով Տէրոջ վախով եւ Սուրբ Հոգիին մխիթարութեամբ :
44009032	Քանի Պետրոս ամէն կողմ կը շրջէր , Լիւդդեա բնակող սուրբերուն քով ալ իջաւ :
44009033	Հոն գտաւ մարդ մը ՝ Ենեա անունով , որ մահիճը պառկած էր ութ տարիէ ի վեր ՝ անդամալոյծ ըլլալով :
44009034	Պետրոս ըսաւ անոր . « Ենեա ՛ , Յիսուս Քրիստոս կը բժշկէ քեզ . կանգնէ ՛ եւ շտկէ ՛ անկողինդ » : Ան ալ իսկոյն կանգնեցաւ :
44009035	Լիւդդեայի ու Սարոնի բոլոր բնակիչները տեսան զայն , եւ դարձան Տէրոջ :
44009036	Աշակերտ եղած կին մը կար Յոպպէի մէջ ՝ Տաբիթա անունով , որ թարգմանութեամբ Այծեմնիկ կը կոչուի . ասիկա լեցուած էր իր ըրած բարի գործերով եւ ողորմութիւններով :
44009037	Այդ օրերը հիւանդացաւ ու մեռաւ : Լուացին զինք , եւ դրին վերնատուն մը :
44009038	Լիւդդեա մօտ էր Յոպպէի . ուստի աշակերտները ՝ լսելով թէ Պետրոս հո՛ն է ՝ ղրկեցին անոր երկու մարդ , աղաչելով որ չյամենայ եւ գայ իրենց քով :
44009039	Պետրոս ալ կանգնեցաւ ու գնաց անոնց հետ : Երբ հասաւ , հանեցին զինք վերնատունը : Բոլոր այրիները կայնեցան անոր շուրջ , կու լային եւ կը ցուցնէին այն բաճկոններն ու հանդերձները , որ Այծեմնիկ կը շինէր ՝ երբ իրենց հետ էր :
44009040	Պետրոս ալ ՝ դուրս հանելով բոլորը ՝ ծնրադրեց , աղօթեց , եւ դառնալով դէպի մարմինը ՝ ըսաւ . « Տաբիթա ՛ , կանգնէ ՛ » : Ան ալ բացաւ իր աչքերը , ու տեսնելով Պետրոսը ՝ ուղիղ նստաւ :
44009041	Ինք ալ ձեռքը տուաւ անոր , կանգնեցուց զայն , եւ կանչելով սուրբերն ու այրիները ՝ ողջ ներկայացուց զայն անոնց առջեւ :
44009042	Այս բանը գիտցուեցաւ ամբողջ Յոպպէի մէջ , ու շատեր հաւատացին Տէրոջ :
44009043	Եւ ինք շատ օրեր մնաց Յոպպէ ՝ Սիմոն անունով կաշեգործի մը քով :
44010001	Մարդ մը կար Կեսարիայի մէջ ՝ Կոռնելիոս անունով , հարիւրապետ ՝ Իտալական կոչուած գունդին մէջ ,
44010002	բարեպաշտ , եւ աստուածավախ ՝ իր ամբողջ տունով . ան շատ ողորմութիւններ կու տար ժողովուրդին ու ամէն ատեն կ՚աղերսէր Աստուծոյ :
44010003	Գրեթէ օրուան իններորդ ժամուն ՝ ՝ տեսիլքի մէջ ան բացայայտօրէն տեսաւ Աստուծոյ հրեշտակը , որ մտաւ իր քով եւ ըսաւ իրեն . « Կոռնելիո՛ս » :
44010004	Երբ ակնապիշ նայեցաւ անոր ՝ վախցած ըսաւ . « Ի՞նչ է , Տէ՛ր » : Իսկ ան ըսաւ անոր . « Քու աղօթքներդ ու ողորմութիւններդ բարձրացան Աստուծոյ առջեւ ՝ յիշատակի համար :
44010005	Հիմա մարդի՛կ ղրկէ Յոպպէ , եւ կանչէ ՛ Սիմոն անունով մէկը ՝ որ Պետրոս մականուանեալ է :
44010006	Ան հիւրընկալուած է Սիմոն անունով կաշեգործի մը քով , որուն տունը ծովուն մօտ է » :
44010007	Երբ իրեն հետ խօսող հրեշտակը մեկնեցաւ , կանչեց իր տան ծառաներէն երկուքը , նաեւ իրեն տրամադրուած զինուորներէն բարեպաշտ մէկը ՝ ՝ ,
44010008	եւ ամէն բան պատմելով ՝ ղրկեց զանոնք Յոպպէ :
44010009	Հետեւեալ օրը , մինչ անոնք կը ճամբորդէին ու կը մօտենային քաղաքին , Պետրոս ՝ վեցերորդ ժամու ՝ ՝ ատենները ՝ տանիքը բարձրացաւ աղօթելու :
44010010	Շատ անօթեցած ըլլալով ՝ կ՚ուզէր ճաշակել . մինչ ճաշը կը պատրաստուէր , վերացում ունեցաւ :
44010011	Տեսաւ երկինքը բացուած , ու չորս ծայրերէն կապուած անօթ մը ՝ մեծ լաթի մը պէս ՝ որ իջաւ երկրի վրայ .
44010012	անոր մէջ կային երկրի ամէն տեսակ չորքոտանիները , գազաններն ու սողունները , նաեւ երկինքի թռչունները :
44010013	Եւ ձայն մը եկաւ իրեն . « Կանգնէ ՛ , Պետրո՛ս , մորթէ ՛ ու կե՛ր » :
44010014	Բայց Պետրոս ըսաւ . « Ամե՛նեւին , Տէ՛ր . որովհետեւ ես բնա՛ւ չեմ կերեր պիղծ կամ անմաքուր բան » :
44010015	Դարձեալ ձայնը կրկին եկաւ իրեն . « Ի՛նչ որ Աստուած մաքրեց , դուն պիղծ մի ՛ սեպեր » :
44010016	Ասիկա պատահեցաւ երեք անգամ , յետոյ անօթը դարձեալ վերացաւ երկինք :
44010017	Մինչ Պետրոս ինքնիրեն կը տարակուսէր թէ ի՛նչ կրնար ըլլալ իր տեսած այս տեսիլքը , ահա ՛ Կոռնելիոսէ ղրկուած մարդիկը ՝ հարցնելով Սիմոնի տան մասին ՝ կայնեցան դրան առջեւ ,
44010018	եւ կանչելով հարցափորձեցին . « Սիմոնը , որ Պետրոս մականուանեալ է , հո՞ս հիւրընկալուած է » :
44010019	Մինչ Պետրոս կը մտածէր տեսիլքին մասին , Սուրբ Հոգին ըսաւ անոր . « Ահա ՛ երեք մարդիկ քեզ կը փնտռեն :
44010020	Հետեւաբար կանգնէ ՛ , իջի՛ր , ու գնա ՛ անոնց հետ ՝ առանց տատամսելու , որովհետեւ ե՛ս ղրկեցի զանոնք » :
44010021	Պետրոս ալ իջաւ այդ մարդոց քով ՝ եւ ըսաւ . « Ահա ՛ ես եմ ա՛ն ՝ որ կը փնտռէք . ինչո՞ւ եկած էք » :
44010022	Անոնք ալ ըսին . « Կոռնելիոս հարիւրապետը , արդար ու աստուածավախ մարդ մը ՝ բարի վկայուած ամբողջ Հրեաներու ազգէն , պատգամ ստացաւ սուրբ հրեշտակէ մը ՝ որ կանչէ քեզ իր տունը եւ լսէ քու խօսքերդ » :
44010023	Ուստի ներս կանչեց զանոնք ու հիւրընկալեց : Հետեւեալ օրը ՝ Պետրոս ելաւ եւ մեկնեցաւ անոնց հետ . իրեն հետ գացին նաեւ Յոպպէէն եղող քանի մը եղբայրներ :
44010024	Յաջորդ օրը մտան Կեսարիա . Կոռնելիոս ալ կը սպասէր անոնց ՝ հրաւիրած ըլլալով իր ազգականներն ու մտերիմ բարեկամները :
44010025	Երբ Պետրոս ներս մտաւ , Կոռնելիոս դիմաւորեց զայն , եւ անոր ոտքը իյնալով կ՚երկրպագէր :
44010026	Բայց Պետրոս ոտքի հանեց զայն ՝ ըսելով . « Կանգնէ ՛ , ես ինքս ալ մարդ եմ » :
44010027	Ու անոր հետ խօսակցելով ՝ ներս մտաւ , շատեր գտաւ ՝ համախմբուած ,
44010028	եւ ըսաւ անոնց . « Դուք գիտէ՛ք թէ օրինաւոր չէ հրեայ մարդու մը ՝ հաղորդակցիլ օտարազգիի մը հետ կամ մօտենալ անոր . բայց Աստուած ցոյց տուաւ ինծի որ մարդոցմէ ո՛չ մէկը պիղծ կամ անմաքուր կոչեմ :
44010029	Ուստի երբ կանչուեցայ ՝ եկայ առանց հակաճառութեան . ուրեմն կը հարցնեմ , ի՞նչ բանի համար կանչեցիք զիս » :
44010030	Կոռնելիոս ալ ըսաւ . « Չորս օր առաջ ՝ մինչեւ այս ժամը ծոմ կը պահէի , ու իններորդ ժամուն տանս մէջ կ՚աղօթէի . եւ ահա ՛ փայլուն տարազով մարդ մը կայնեցաւ առջեւս ու ըսաւ .
44010031	“ Կոռնելիո՛ս , քու աղօթքդ ընդունուեցաւ , եւ ողորմութիւններդ Աստուծոյ առջեւ յիշուեցան :
44010032	Ուրեմն մա՛րդ ղրկէ Յոպպէ ու կանչէ ՛ Սիմոնը , որ Պետրոս մականուանեալ է . ան ծովուն մօտ ՝ Սիմոն անունով կաշեգործի մը տան մէջ հիւրընկալուած է . երբ գայ ՝ պիտի խօսի քեզի ” :
44010033	Ուստի անյապաղ մարդ ղրկեցի քեզի , եւ գոհ եմ ՝ ՝ որ եկար : Ուրեմն հիմա մենք բոլորս ներկայ ենք Աստուծոյ առջեւ ՝ լսելու ամէն ինչ որ Աստուծմէ հրամայուած է քեզի » :
44010034	Պետրոս բացաւ իր բերանը ու ըսաւ . « Ճշմարտապէս կ՚ըմբռնեմ թէ Աստուծոյ քով աչառութիւն չկայ ,
44010035	հապա ամէն ազգի մէջ իրեն ընդունելի է ա՛ն ՝ որ իրմէ կը վախնայ եւ արդարութիւն կը գործէ :
44010036	Այն խօսքը ՝ որ Աստուած ղրկեց Իսրայէլի որդիներուն , աւետելու խաղաղութիւնը ՝ Յիսուս Քրիստոսի միջոցով , ( ա՛ն է բոլորին Տէրը , )
44010037	դուք լաւ գիտէք այդ խօսքը , որ եղաւ ամբողջ Հրէաստանի մէջ ՝ Գալիլեայէն սկսելով , այն մկրտութենէն ետք ՝ որ Յովհաննէս քարոզեց :
44010038	Նազարէթէն եղող Յիսուսը , որ Աստուած օծեց Սուրբ Հոգիով եւ զօրութեամբ , շրջեցաւ բարիք գործելով ու բժշկելով բոլոր Չարախօսէն ճնշուածները , քանի որ Աստուած իրեն հետ էր .
44010039	եւ մենք վկայ ենք այն բոլոր բաներուն ՝ որ ըրաւ Հրէաստանի ու Երուսաղէմի մէջ : Զայն սպաննեցին ՝ փայտէն կախելով :
44010040	Աստուած յարուցանեց զայն երրորդ օրը , եւ բացայայտեց զայն
44010041	ո՛չ թէ ամբողջ ժողովուրդին , հապա ՝ մեզի - նախապէս Աստուծմէ ընտրուածներուս ՝ վկայ ըլլալու - , որ կերանք ու խմեցինք իրեն հետ ՝ իր մեռելներէն յարութիւն առնելէն ետք :
44010042	Եւ ինք պատուիրեց մեզի , որ քարոզենք ու վկայենք ժողովուրդին թէ ի՛նք է Աստուծմէ սահմանուած Դատաւորը ողջերուն եւ մեռելներուն :
44010043	Բոլոր մարգարէները կը վկայեն անոր մասին թէ ո՛վ որ հաւատայ անոր ՝ պիտի ստանայ մեղքերու ներում անոր անունով » :
44010044	Մինչ Պետրոս կ՚ըսէր այս խօսքերը , Սուրբ Հոգին իջաւ բոլոր անոնց վրայ ՝ որ կը լսէին խօսքը :
44010045	Թլփատուածներէն եղող բոլոր հաւատացեալները , որ եկած էին Պետրոսի հետ , զմայլեցան որ հեթանոսներուն վրայ ալ թափուեցաւ Սուրբ Հոգիին պարգեւը .
44010046	որովհետեւ կը լսէին թէ անոնք կը խօսէին ուրիշ լեզուներով եւ կը մեծարէին Աստուած :
44010047	Այն ատեն Պետրոս ըսաւ . « Կրնա՞յ մէկը արգիլել , որ ջուրով մկրտուին ասոնք ՝ որոնք ստացան Սուրբ Հոգին մեզի պէս » :
44010048	Ու հրամայեց որ մկրտուին Տէրոջ անունով : Այն ատեն խնդրեցին իրմէ ՝ որ հոն մնայ քանի մը օր :
44011001	Առաքեալներն ու եղբայրները , որոնք Հրէաստանի կողմերն էին , լսեցին թէ հեթանոսներն ալ ընդունած են Աստուծոյ խօսքը :
44011002	Երբ Պետրոս Երուսաղէմ բարձրացաւ , թլփատուածները կը վիճէին անոր հետ
44011003	ու կ՚ըսէին . « Դուն անթլփատ մարդոց քով մտար եւ անոնց հետ հաց կերար » :
44011004	Պետրոս ալ սկսաւ դէպքը կարգով բացատրել անոնց ՝ ըսելով .
44011005	« Ես կ՚աղօթէի Յոպպէ քաղաքը , երբ ՝ վերացումի մէջ ՝ տեսայ տեսիլք մը . անօթ մը ՝ մեծ լաթի պէս , չորս ծայրերէն կախուած , իջաւ երկինքէն ու հասաւ մինչեւ ինծի :
44011006	Մինչ կը դիտէի ՝ աչքերս սեւեռած անոր վրայ , տեսայ երկրի չորքոտանիները , գազաններն ու սողունները , նաեւ երկինքի թռչունները :
44011007	Ու լսեցի ձայն մը ՝ որ կ՚ըսէր ինծի . “ Կանգնէ ՛ , Պետրո՛ս , մորթէ ՛ եւ կե՛ր ” :
44011008	Բայց ես ըսի . “ Ամե՛նեւին , Տէ՛ր . որովհետեւ պիղծ կամ անմաքուր բան մը բնա՛ւ մտած չէ բերանս ” :
44011009	Կրկին այդ ձայնը երկինքէն պատասխանեց ինծի . “ Ի՛նչ որ Աստուած մաքրեց , դուն պիղծ մի ՛ սեպեր ” :
44011010	Ասիկա պատահեցաւ երեք անգամ , ու ամէն ինչ դարձեալ վեր քաշուեցաւ ՝ դէպի երկինք :
44011011	Եւ ահա ՛ անյապաղ երեք մարդիկ ՝ Կեսարիայէն ղրկուած ինծի ՝ եկան ու կեցան այն տան առջեւ , ուր հիւրընկալուած էի :
44011012	Հոգին ալ ըսաւ ինծի ՝ որ երթամ անոնց հետ առանց տատամսելու : Այս վեց եղբայրներն ալ գացին ինծի հետ , ու մտանք այդ մարդուն տունը :
44011013	Ան ալ պատմեց մեզի թէ ի՛նչպէս իր տան մէջ տեսաւ հրեշտակ մը , որ կայնած էր եւ կ՚ըսէր իրեն . “ Մա՛րդ ղրկէ Յոպպէ ու կանչէ ՛ Սիմոնը , որ Պետրոս մականուանեալ է :
44011014	Ան խօսքեր պիտի ըսէ քեզի , որպէսզի փրկուիք ՝ դուն եւ ամբողջ տունդ ” :
44011015	Երբ սկսայ խօսիլ , Սուրբ Հոգին իջաւ անոնց վրայ , ինչպէս նախապէս մեր վրայ ալ :
44011016	Եւ յիշեցի Տէրոջ ըսած խօսքը . “ Արդարեւ Յովհաննէս մկրտեց ջուրով , բայց դուք պիտի մկրտուիք Սուրբ Հոգիով ” :
44011017	Ուրեմն եթէ Աստուած տուաւ անոնց միեւնոյն պարգեւը ՝ ինչպէս մեզի , երբ հաւատացին Տէր Յիսուս Քրիստոսի , ես ո՞վ էի ՝ որ կարենայի արգիլել Աստուած » :
44011018	Այս բաները լսելով ՝ հանդարտեցան , ու փառաբանեցին Աստուած ՝ ըսելով . « Ուրեմն Աստուած հեթանոսներո՛ւն ալ ապաշխարութիւն շնորհեց ՝ կեանքի համար » :
44011019	Ստեփանոսի մահէն ետք եղած հալածանքէն ցրուածները ՝ հասան նաեւ մինչեւ Փիւնիկէ , Կիպրոս եւ Անտիոք , քարոզելով Աստուծոյ խօսքը ո՛չ մէկուն ՝ բայց միայն Հրեաներուն :
44011020	Անոնցմէ ոմանք կիպրացի ու կիւրենացի մարդիկ էին , որոնք երբ մտան Անտիոք ՝ կը խօսէին Հելլենացիներուն հետ , աւետելով Տէր Յիսուսը :
44011021	Տէրոջ ձեռքը անոնց հետ էր , եւ բազմաթիւ մարդիկ հաւատացին ու դարձան Տէրոջ :
44011022	Այս բաներուն լուրը հասաւ Երուսաղէմի եկեղեցիին ականջը , եւ ճամբեցին Բառնաբասը ՝ որ երթայ մինչեւ Անտիոք :
44011023	Երբ ան եկաւ ու տեսաւ Աստուծոյ շնորհքը ՝ ուրախացաւ , եւ կը յորդորէր բոլորն ալ ՝ որ յարին Տէրոջ յօժար սիրտով ՝ ՝ .
44011024	( քանի որ ինք բարի մարդ էր , Սուրբ Հոգիով ու հաւատքով լեցուն . ) եւ մեծ բազմութիւն մը աւելցաւ Տէրոջ եկեղեցիին թիւին վրայ :
44011025	Յետոյ Բառնաբաս մեկնեցաւ Տարսոն ՝ փնտռելու Սօղոսը , ու գտնելով զայն ՝ բերաւ Անտիոք :
44011026	Անոնք լման տարի մը եկեղեցիին հետ հաւաքուելով ՝ մեծ բազմութեան մը սորվեցուցին , եւ Անտիոքի ՛ մէջ աշակերտները Քրիստոնեայ կոչուեցան առաջին անգամ :
44011027	Այդ օրերը ՝ Երուսաղէմէն մարգարէներ իջան Անտիոք :
44011028	Անոնցմէ մէկը , Ագաբոս անունով , կանգնեցաւ եւ մատնանշեց Հոգիին զօրութեամբ ՝ թէ մեծ սով մը պիտի ըլլայ ամբողջ երկրագունդին մէջ . ան ի՛րապէս եղաւ Կղօդիոսի օրերը :
44011029	Ուստի աշակերտները որոշեցին օգնութիւն ղրկել Հրէաստանի մէջ բնակող եղբայրներուն , իւրաքանչիւրը իր եկամուտին համեմատ :
44011030	Այդպէս ալ ըրին , ղրկելով զայն երէցներուն ՝ Բառնաբասի ու Սօղոսի ձեռքով :
44012001	Այդ ատենները Հերովդէս թագաւորը ձեռք դրաւ եկեղեցիէն ոմանց վրայ ՝ չարչարելու համար :
44012002	Սուրով սպաննեց Յովհաննէսի եղբայրը ՝ Յակոբոսը ,
44012003	եւ տեսնելով թէ հաճելի է Հրեաներուն , շարունակելով բռնեց նաեւ Պետրոսը : ( Բաղարջակերքի օրերն էին : )
44012004	Երբ ձերբակալեց զայն ՝ բանտը դրաւ , ու յանձնեց չորսական զինուորէ բաղկացած չորս ջոկատի ՝ որպէսզի պահեն . եւ կը փափաքէր ներկայացնել զայն ժողովուրդին ՝ Զատիկէն ետք :
44012005	Ուստի Պետրոս պահուած էր բանտին մէջ , բայց եկեղեցին ջերմեռանդութեամբ կ՚աղօթէր Աստուծոյ ՝ անոր համար :
44012006	Երբ Հերովդէս պիտի ներկայացնէր զայն դատարանին , այդ օրուան նախորդ գիշերը ՝ Պետրոս կը քնանար երկու զինուորներու մէջտեղ ՝ կրկին շղթաներով կապուած . իսկ պահապանները կը պահէին բանտը ՝ դրան առջեւ :
44012007	Յանկարծ Տէրոջ հրեշտակը անոր վրայ հասաւ , ու լոյս մը փայլեցաւ տան մէջ : Ապա Պետրոսի կողը խթելով ՝ արթնցուց զայն եւ ըսաւ . « Կանգնէ ՛ շուտով » : Շղթաները վար ինկան անոր ձեռքերէն ,
44012008	ու հրեշտակը ըսաւ անոր . « Կապէ ՛ գօտիդ ու հագի՛ր հողաթափներդ » : Ան ալ ըրաւ այնպէս : Յետոյ ըսաւ անոր . « Վրա՛դ առ հանդերձդ ու հետեւէ ՛ ինծի » :
44012009	Ան ալ դուրս ելլելով ՝ հետեւեցաւ անոր . բայց չէր գիտեր թէ հրեշտակին կատարածը իրակա՛ն է , հապա կը կարծէր թէ տեսիլք կը տեսնէ :
44012010	Երբ անոնք անցան առաջին ու երկրորդ պահապաններէն , եկան մինչեւ երկաթէ դուռը , որ քաղաքը կը տանէր եւ ինքնիրեն բացուեցաւ անոնց առջեւ : Անկէ դուրս ելլելով ՝ փողոց մը անցան , ու հրեշտակը իսկոյն հեռացաւ անկէ :
44012011	Պետրոս ինքնիրեն գալով ՝ ըսաւ . « Հի՛մա ճշմա՛րտապէս գիտեմ թէ Տէրը ղրկեց իր հրեշտակը եւ ազատեց զիս Հերովդէսի ձեռքէն ու Հրեաներու ժողովուրդին ամբողջ ակնկալութենէն » :
44012012	Եւ գիտակից ըլլալով ՝ գնաց Մարկոս մականուանեալ Յովհաննէսի մօր Մարիամի տունը , ուր շատեր համախմբուած կ՚աղօթէին :
44012013	Երբ բախեց տան դուրսի դուռը , Հռովդէ անունով աղախին մը մօտեցաւ ՝ մտիկ ընելու :
44012014	Ճանչնալով Պետրոսի ձայնը ՝ ուրախութենէն չբացաւ դուռը , հապա ներս վազելով ՝ լուր տուաւ թէ Պետրոս կայնած է դրան առջեւ :
44012015	Իսկ անոնք ըսին անոր . « Խելագարա՛ծ ես » : Բայց ինք կը պնդէր թէ այդպէ՛ս է : Անոնք ալ կ՚ըսէին . « Անոր հրեշտա՛կն է » :
44012016	Սակայն Պետրոս կը շարունակէր բախել , ու երբ բացին ՝ շշմեցան զինք տեսնելով :
44012017	Իսկ ան ձեռքը շարժեց ՝ որ անոնք լռեն , ու պատմեց անոնց թէ ի՛նչպէս Տէրը հանեց զինք բանտէն , եւ ըսաւ . « Պատմեցէ՛ք այս բաները Յակոբոսի ու եղբայրներուն » : Յետոյ մեկնեցաւ եւ գնաց ուրիշ տեղ մը :
44012018	Երբ առտու եղաւ , մեծ խլրտում կար զինուորներուն մէջ , թէ արդեօք Պետրոս ի՛նչ եղած էր :
44012019	Իսկ Հերովդէս , երբ փնտռեց զայն ու չգտաւ , հարցաքննեց պահապանները եւ հրամայեց որ մեռցուին : Ապա Հրէաստանէն իջաւ Կեսարիա , ու հոն կը կենար :
44012020	Հերովդէս չափազանց զայրացած էր Տիւրացիներուն եւ Սիդոնացիներուն դէմ : Անոնք ալ միաբանութեամբ եկան իրեն , ու հաշտութիւն խնդրեցին ՝ համոզելով թագաւորին Բղաստոս սենեկապետը . որովհետեւ իրենց երկիրը կը կերակրուէր թագաւորին երկրէն :
44012021	Որոշուած օր մը , Հերովդէս ՝ հագած թագաւորական տարազը եւ բազմած դատարանը ՝ կը ճառախօսէր անոնց :
44012022	Ամբոխն ալ կ՚աղաղակէր . “ Ատիկա Աստուծո՛յ ձայն է , ո՛չ թէ մարդու ” :
44012023	Անմի՛ջապէս Տէրոջ հրեշտակը զարկաւ զայն ՝ փառքը Աստուծոյ չտալուն համար . ու որդնալից ըլլալով ՝ շունչը փչեց :
44012024	Իսկ Աստուծոյ խօսքը կ՚աճէր ու կը բազմանար :
44012025	Բառնաբաս եւ Սօղոս ՝ երբ գործադրեցին իրենց յանձնուած սպասարկութիւնը ՝ վերադարձան Երուսաղէմէն , իրենց հետ առնելով նաեւ Յովհաննէսը ՝ որ Մարկոս մականուանեալ էր :
44013001	Քանի մը մարգարէներ ու վարդապետներ կային Անտիոք եղող եկեղեցիին մէջ . - Բառնաբաս , Շմաւոն ՝ որ Նիգեր կը կոչուէր , Ղուկիոս Կիւրենացին , Մանայէն ՝ Հերովդէս չորրորդապետին սննդակիցը , եւ Սօղոս :
44013002	Մինչ անոնք Տէրոջ պաշտօն կը կատարէին ու ծոմ կը պահէին , Սուրբ Հոգին ըսաւ . « Զատեցէ՛ք ինծի Բառնաբասը եւ Սօղոսը ՝ այն գործին համար , որուն ես կանչած եմ զանոնք » :
44013003	Ուստի ՝ ծոմ պահելով ու աղօթելով ՝ ձեռք դրին անոնց վրայ եւ ուղարկեցին :
44013004	Անոնք ալ Սուրբ Հոգիէն ղրկուած ՝ Սելեւկիա իջան , եւ անկէ նաւարկեցին դէպի Կիպրոս :
44013005	Հասնելով Սաղամինա ՝ կը հռչակէին Աստուծոյ խօսքը Հրեաներու ժողովարաններուն մէջ . Յովհաննէս ալ կը սպասաւորէր իրենց :
44013006	Շրջելով այդ ( ամբողջ ) կղզին մինչեւ Պափոս ՝ գտան մոգ մը , Հրեայ սուտ մարգարէ մը , որուն անունը Բարեյեսու էր .
44013007	ան փոխ-հիւպատոսին հետ էր , որ կը կոչուէր Սերգիոս Պօղոս , խելացի մարդ մը : Ասիկա ՝ կանչելով Բառնաբասը եւ Սօղոսը ՝ ուզեց լսել Աստուծոյ խօսքը :
44013008	Սակայն անոնց ընդդիմացաւ Եղիմաս մոգը ( որովհետեւ ա՛յսպէս կը թարգմանուի անոր անունը ) , որ կը ջանար խոտորեցնել փոխ-հիւպատոսը հաւատքէն :
44013009	Բայց Սօղոս , որ Պօղոս ալ կը կոչուի , Սուրբ Հոգիով լեցուած ՝ ակնապիշ նայեցաւ անոր
44013010	ու ըսաւ . « Ո՛վ ամէն նենգութեամբ եւ ամէն չարագործութեամբ լեցուն Չարախօսի ՛ որդի , թշնամի ամբողջ արդարութեան , պիտի չդադրի՞ս խեղաթիւրելէ Տէրոջ ուղիղ ճամբաները :
44013011	Ահա ՛ հիմա Տէրոջ ձեռքը քու վրադ է . կոյր պիտի ըլլաս եւ ատեն մը պիտի չտեսնես արեւը » : Անմի՛ջապէս մթութիւն ու խաւար իջաւ անոր վրայ , եւ շրջելով մէկը կը փնտռէր ՝ որ ձեռքէն բռնելով տանէր զինք :
44013012	Այն ատեն փոխ-հիւպատոսը հաւատաց ՝ երբ տեսաւ կատարուածը , մեծապէս ապշելով Տէրոջ ուսուցումին վրայ :
44013013	Պօղոս եւ իր ընկերակիցները նաւարկեցին Պափոսէն , ու գացին Պամփիւլիայի Պերգէն . բայց Յովհաննէս ՝ զատուելով անոնցմէ ՝ վերադարձաւ Երուսաղէմ :
44013014	Անոնք ալ գացին Պերգէէն եւ հասան Պիսիդիայի Անտիոքը , ու Շաբաթ օրը մտնելով ժողովարանը ՝ նստան :
44013015	Օրէնքին եւ Մարգարէներուն կարդացուելէն ետք ՝ ժողովարանին պետերը մարդ ղրկեցին իրենց ու ըսին . « Մարդի՛կ եղբայրներ , եթէ դուք յորդորական խօսք մը ունիք ժողովուրդին ՝ ըսէ՛ք » :
44013016	Ուստի Պօղոս կանգնեցաւ , եւ շարժելով ձեռքը ՝ ըսաւ . « Իսրայելացի ՛ մարդիկ , ու դո՛ւք ՝ որ կը վախնաք Աստուծմէ , մտի՛կ ըրէք :
44013017	Այս ժողովուրդին ՝ Իսրայէլի Աստուածը ընտրեց մեր հայրերը , բարձրացուց ժողովուրդը ՝ երբ անոնք պանդխտացած էին Եգիպտոսի երկրին մէջ , եւ զօրաւոր բազուկով դուրս հանեց զանոնք :
44013018	Գրեթէ քառասուն տարի կերակրեց զանոնք անապատին մէջ :
44013019	Քանանի երկրին մէջ , բնաջնջելով եօթը ազգ , անոնց երկիրը տուաւ իրենց ՝ որ ժառանգեն :
44013020	Անկէ ետք ՝ գրեթէ չորս հարիւր յիսուն տարի ՝ դատաւորներ տուաւ իրենց , մինչեւ Սամուէլ մարգարէն :
44013021	Յետոյ թագաւոր ուզեցին , եւ Աստուած տուաւ իրենց Կիսի որդին ՝ Սաւուղը , Բենիամինի տոհմէն մարդ մը , քառասուն տարի :
44013022	Երբ պաշտօնէ հեռացուց զայն , Դաւիթը նշանակեց իրենց վրայ իբր թագաւոր , որուն մասին վկայելով ՝ ըսաւ . « Յեսսէի որդին ՝ Դաւիթը գտայ , իմ սիրտիս համաձայն մարդ մը , որ պիտի գործադրէ իմ ամբողջ կամքս » :
44013023	Ասո՛ր զարմէն Աստուած ՝ իր խոստումին համաձայն ՝ հանեց Իսրայէլի Փրկիչ մը , Յիսուսը :
44013024	Դեռ ան չեկած , Յովհաննէս նախապէս քարոզեց ապաշխարութեան մկրտութիւնը ՝ Իսրայէլի ամբողջ ժողովուրդին :
44013025	Երբ Յովհաննէս կը լրացնէր իր ընթացքը ՝ ըսաւ . “ Ո՞վ կը կարծէք ՝ թէ եմ . ես Քրիստոսը չեմ , հապա ահա ՛ իմ ետեւէս կու գայ մէկը ՝ որուն ոտքերուն կօշիկները քակելու արժանի չեմ ” :
44013026	Մարդի՛կ եղբայրներ , Աբրահամի ցեղին որդինե՛ր , այս փրկութեան խօսքը ղրկուեցաւ ձեզի ՛ , եւ անոնց ՝ որ ձեր մէջ աստուածավախ են :
44013027	Քանի որ Երուսաղէմ բնակողները եւ անոնց պետերը ՝ ո՛չ զայն ճանչցան , ո՛չ ալ մարգարէներուն ձայները ՝ որոնք կը կարդացուին ամէն Շաբաթ օր . բայց իրագործեցին գրուածները ՝ դատելով զայն :
44013028	Թէպէտ չգտան մահուան արժանի պատճառ մը , խնդրեցին Պիղատոսէն ՝ որ ան սպաննուի :
44013029	Երբ գործադրեցին ամէն ինչ որ գրուած էր անոր մասին , վար իջեցնելով փայտէն ՝ դրին գերեզմանի մը մէջ :
44013030	Բայց Աստուած մեռելներէն յարուցանեց զայն :
44013031	Ան շատ օրեր երեւցաւ անոնց ՝ որ Գալիլեայէն Երուսաղէմ ելեր էին իրեն հետ . անոնք են հիմա իր վկաները ժողովուրդին առջեւ :
44013032	Մե՛նք ալ կ՚աւետենք ձեզի այն խոստումը ՝ որ եղած էր հայրերուն .
44013033	Աստուած իրագործեց զայն մեզի համար ՝ որ անոնց զաւակներն ենք , յարուցանելով Յիսուսը ՝ ինչպէս գրուած ալ է երկրորդ Սաղմոսին մէջ . “ Դուն իմ Որդիս ես , ա՛յսօր ծնայ քեզ ” :
44013034	Ան սա ՛ կ՚ըսէ զինք մեռելներէն յարուցանելու մասին ՝ որ անգա՛մ մըն ալ ապականութեան չվերադառնայ . “ Ձեզի պիտի տամ Դաւիթի մնայուն կարեկցութիւնները ” :
44013035	Այս մասին ուրիշ Սաղմոսի մը մէջ ալ կ՚ըսէ . “ Պիտի չթոյլատրես որ քու Սուրբդ ապականութիւն տեսնէ ” :
44013036	Որովհետեւ Դաւիթ ննջեց ՝ Աստուծոյ ծրագիրով սպասաւորելէ ետք իր սերունդին , դրուեցաւ իր հայրերուն քով եւ ապականութիւն տեսաւ :
44013037	Բայց ա՛ն ՝ որ Աստուած յարուցանեց , ապականութիւն չտեսաւ :
44013038	Ուրեմն գիտցէ՛ք , մարդի՛կ եղբայրներ , թէ ասո՛ր միջոցով մեղքերու ներում կը հռչակուի ձեզի ,
44013039	եւ թէ իրմո՛վ ամէն հաւատացեալ կ՚արդարանայ այն բոլոր բաներէն ՝ որոնցմէ չկրցաք արդարանալ Մովսէսի Օրէնքով :
44013040	Ուրեմն զգուշացէ՛ք , որպէսզի ձեզի չպատահի ՝ ՝ ի՛նչ որ ըսուած է Մարգարէներուն մէջ .
44013041	“ Տեսէ՛ք , արհամարհողներ , եւ զարմացէ՛ք ու ոչնչացէ՛ք . որովհետեւ պիտի կատարեմ արարք մը ՝ ձեր օրերուն մէջ , այնպիսի արարք մը , որ եթէ մէկը պատմէ ձեզի ՝ պիտի չհաւատաք ” » :
44013042	Երբ անկէ դուրս ելան ՝ կ՚աղաչէին , որ հետեւեալ Շաբաթ ալ քարոզեն իրենց նոյն խօսքերը :
44013043	Երբ ժողովուրդը արձակուեցաւ , Հրեաներէն եւ բարեպաշտ նորահաւատներէն շատեր հետեւեցան Պօղոսի ու Բառնաբասի , որոնք կը խօսէին անոնց հետ եւ կը յորդորէին զանոնք , որ յարատեւեն Աստուծոյ շնորհքին մէջ :
44013044	Հետեւեալ Շաբաթ օրը , գրեթէ ամբողջ քաղաքը հաւաքուեցաւ ՝ լսելու Աստուծոյ խօսքը :
44013045	Իսկ Հրեաները ՝ երբ տեսան բազմութիւնները ՝ լեցուեցան նախանձով , ու դէմ կը խօսէին Պօղոսի ըսածներուն ՝ հակաճառելով եւ հայհոյելով :
44013046	Ուստի Պօղոս ու Բառնաբաս համարձակելով ըսին . « Հարկ էր որ Աստուծոյ խօսքը քարոզուէր նախ ձեզի ՛ . բայց քանի որ կը վանէք զայն ձեզմէ , եւ դուք ձեզ արժանի չէք սեպեր յաւիտենական կեանքի , ահա ՛ մենք կը դառնանք հեթանոսներուն :
44013047	Որովհետեւ Տէրը սա ՛ պատուիրած է մեզի . “ Քեզ իբր լոյս դրի հեթանոսներուն , որպէսզի դուն փրկութեան պատճառ ըլլաս ՝ մինչեւ երկրի ծայրերը ” » :
44013048	Լսելով ասիկա ՝ հեթանոսները կ՚ուրախանային ու կը փառաւորէին Աստուծոյ խօսքը , եւ անոնք որ սահմանուած էին յաւիտենական կեանքին ՝ հաւատացին :
44013049	Տէրոջ խօսքը կը տարածուէր ամբողջ երկրամասին մէջ :
44013050	Բայց Հրեաները գրգռեցին բարեպաշտ եւ մեծայարգ կիներն ու քաղաքին գլխաւորները , եւ Պօղոսի ու Բառնաբասի դէմ հալածանք հանելով ՝ իրենց հողամասէն դուրս դրին զանոնք :
44013051	Անոնք ալ ՝ իրենց ոտքերուն փոշին թօթուելով անոնց դէմ ՝ գացին Իկոնիոն .
44013052	իսկ աշակերտները լեցուած էին ուրախութեամբ եւ Սուրբ Հոգիով ՝ ՝ :
44014001	Իկոնիոնի մէջ ՝ անոնք միասին մտան Հրեաներուն ժողովարանը , ու ա՛յնպէս խօսեցան ՝ որ Հրեաներու եւ Յոյներու մեծ բազմութիւն մը հաւատաց :
44014002	Բայց չհնազանդող Հրեաները ՝ դրդեցին հեթանոսները , եւ անոնց անձերը չարութեան գրգռեցին եղբայրներուն դէմ :
44014003	Իսկ անոնք երկար ժամանակ հոն կենալով ՝ համարձակութեամբ կը քարոզէին Տէրոջմով , որ իր շնորհքի խօսքին վկայութիւն կու տար ՝ թոյլատրելով որ նշաններ եւ սքանչելիքներ կատարուին անոնց ձեռքով :
44014004	Քաղաքին բազմութիւնը բաժնուեցաւ . մաս մը բռնեց Հրեաներուն կողմը , մաս մըն ալ ՝ առաքեալներուն :
44014005	Երբ հեթանոսներն ու Հրեաները ՝ իրենց պետերով ՝ յարձակեցան , որ նախատեն եւ քարկոծեն զանոնք ,
44014006	իրենք ալ ՝ գիտակցելով ՝ փախան Լիկայոնիայի քաղաքները , Լիւստրա ու Դերբէ եւ շրջակայքը ,
44014007	ու հոն կ՚աւետարանէին :
44014008	Մարդ մը նստած էր Լիւստրայի մէջ ՝ անզօր ոտքերով , իր մօր որովայնէն կաղ ծնած , որ բնաւ քալած չէր :
44014009	Ասիկա մտիկ կ՚ընէր Պօղոսի խօսքերը , որ ակնապիշ նայելով անոր ու նշմարելով թէ բուժուելու հաւատք ունի ՝
44014010	բարձրաձայն ըսաւ . « Ուղի՛ղ կանգնէ ոտքերուդ վրայ » : Ան ալ ցատկեց եւ քալեց :
44014011	Երբ բազմութիւնը տեսաւ Պօղոսի ըրածը , բարձրացնելով իրենց ձայնը ՝ ըսին լիկայոներէն . « Աստուածները իջած են մեզի ՝ մարդոց նմանութեամբ » :
44014012	Բառնաբասը կը կոչէին Դիոս , ու Պօղոսը ՝ Հերմէս , քանի որ ան էր գլխաւոր խօսողը :
44014013	Իսկ Դիոսի քուրմը ՝ որ քաղաքին առջեւ էր , ցուլեր եւ ծաղկեպսակներ բերելով դռներուն քով ՝ կ՚ուզէր զոհ մատուցանել բազմութեան հետ :
44014014	Բայց երբ առաքեալները ՝ Բառնաբաս ու Պօղոս ՝ լսեցին , պատռեցին իրենց հանդերձները եւ դուրս ցատկեցին բազմութեան մէջ ՝ աղաղակելով .
44014015	« Մարդի՛կ , ինչո՞ւ այդ բաները կ՚ընէք : Մե՛նք ալ մարդիկ ենք ՝ կիրքերու ենթակայ ձեզի նման , ու կ՚աւետարանենք ձեզի ՝ որպէսզի այդ ունայն բաներէն դառնաք ապրող Աստուծոյ , որ ստեղծեց երկինքը , երկիրը , ծովն ու բոլոր անոնց մէջ եղածները :
44014016	Անցեալ սերունդներուն մէջ ան թոյլատրեց բոլոր ազգերուն ՝ որ երթան իրենց ճամբաներէն :
44014017	Սակայն ինքզինք չթողուց առանց վկայութեան , բարիք ընելով , անձրեւ տալով մեզի երկինքէն , նաեւ պտղաբեր եղանակներ , ու մեր սիրտերը լեցնելով կերակուրներով եւ ուրախութեամբ » :
44014018	Այս բաները ըսելով ՝ հազիւ կրցան հանգստացնել բազմութիւնը , որ զոհ չմատուցանէ իրենց :
44014019	Սակայն Հրեաներ հասան Անտիոքէն եւ Իկոնիոնէն , համոզեցին բազմութիւնը , քարկոծեցին Պօղոսը ու քաղաքէն դուրս քաշկռտեցին ՝ կարծելով թէ մեռած է :
44014020	Բայց երբ աշակերտները շրջապատեցին զինք ՝ կանգնեցաւ , մտաւ քաղաքը , ու հետեւեալ օրը մեկնեցաւ Դերբէ ՝ Բառնաբասի հետ :
44014021	Այդ քաղաքին մէջ աւետարանելէ ու շատերը աշակերտելէ ետք ՝ անոնք վերադարձան Լիւստրա , Իկոնիոն եւ Անտիոք ,
44014022	ամրացնելով աշակերտներուն անձերը եւ յորդորելով ՝ որ յարատեւեն հաւատքին մէջ , ըսելով . « Շատ տառապանքով պէտք է մտնենք Աստուծոյ թագաւորութիւնը » :
44014023	Երբ երէցներ ձեռնադրեցին անոնց ՝ ամէն եկեղեցիի մէջ , ծոմապահութեամբ աղօթելով յանձնեցին զանոնք Տէրոջ ՝ որուն հաւատացած էին :
44014024	Եւ անցնելով Պիսիդիայի մէջէն ՝ գացին Պամփիւլիա :
44014025	Պերգէի մէջ ալ Տէրոջ խօսքը քարոզելէ ետք ՝ իջան Ատալիա ,
44014026	անկէ ալ նաւարկեցին դէպի Անտիոք , ուրկէ Աստուծոյ շնորհքին յանձնարարուած էին այն գործին համար ՝ որ կատարեցին :
44014027	Երբ եկան , հաւաքելով եկեղեցին ՝ պատմեցին ինչ որ Աստուած ըրեր էր իրենց հետ , եւ թէ հաւատքի դուռը բացեր էր հեթանոսներուն :
44014028	Ու հոն երկար ժամանակ կեցան աշակերտներուն հետ :
44015001	Ոմանք ՝ իջնելով Հրէաստանէն ՝ կը սորվեցնէին եղբայրներուն ու կ՚ըսէին . « Եթէ Մովսէսի աւանդած սովորութեան համաձայն չթլփատուիք , չէք կրնար փրկուիլ » :
44015002	Ուստի , երբ Պօղոս ու Բառնաբաս սաստիկ ընդվզեցան եւ վիճաբանեցան անոնց հետ , վճռեցին որ Պօղոս ու Բառնաբաս , նաեւ անոնցմէ քանի մը ուրիշներ , բարձրանան Երուսաղէմ ՝ առաքեալներուն ու երէցներուն քով ՝ այս հարցին համար :
44015003	Անոնք ալ ՝ եկեղեցիէն ուղարկուած ՝ անցան Փիւնիկէէն եւ Սամարիայէն , ու պատմելով հեթանոսներուն դարձի գալը ՝ մեծապէս ուրախացուցին բոլոր եղբայրները :
44015004	Երբ հասան Երուսաղէմ , ընդունուեցան եկեղեցիէն , առաքեալներէն ու երէցներէն , եւ պատմեցին ինչ որ Աստուած ըրեր էր իրենց հետ :
44015005	Բայց Փարիսեցիներու աղանդէն քանի մը հաւատացեալներ կայնեցան եւ ըսին . « Պէտք է թլփատել զանոնք , ու պատուիրել ՝ որ պահեն Մովսէսի Օրէնքը » :
44015006	Ուստի առաքեալներն ու երէցները հաւաքուեցան ՝ նկատի առնելու համար այս բանը :
44015007	Շատ վիճաբանութիւն ըլլալէ ետք , Պետրոս կանգնեցաւ եւ ըսաւ անոնց . « Մարդի՛կ եղբայրներ , դուք գիտէք թէ առաջին օրերէն ի վեր Աստուած ընտրեց զիս մեր մէջէն , որպէսզի իմ բերանովս հեթանոսները լսեն աւետարանին խօսքը , ու հաւատան :
44015008	Սրտագէտն Աստուած վկայեց անոնց ՝ Սուրբ Հոգին տալով անոնց , ինչպէս մեզի ալ ,
44015009	ու ո՛չ մէկ խտրութիւն դրաւ մեր եւ անոնց միջեւ ՝ մաքրելով անոնց սիրտերը հաւատքով :
44015010	Ուստի հիմա ինչո՞ւ կը փորձէք Աստուած , աշակերտներուն վիզին վրայ դնելով այնպիսի լուծ մը , որ ո՛չ մեր հայրերը , ո՛չ ալ մենք կարողացանք կրել :
44015011	Բայց կը հաւատանք թէ Տէր Յիսուսի շնորհքո՛վ կը փրկուինք մենք , ինչպէս նաեւ անոնք » :
44015012	Ամբողջ բազմութիւնը լռեց , ու մտիկ կ՚ընէր Բառնաբասի եւ Պօղոսի , որոնք կը պատմէին թէ Աստուած ո՛րչափ նշաններ եւ սքանչելիքներ գործած էր հեթանոսներուն մէջ ՝ իրենց միջոցով :
44015013	Երբ անոնք լռեցին , Յակոբոս ըսաւ . « Մարդի՛կ եղբայրներ , ինծի ՛ մտիկ ըրէք .
44015014	Շմաւոն պատմեց թէ ի՛նչպէս Աստուած առաջին անգամ այցելեց հեթանոսներուն , որպէսզի անոնց մէջէն առնէ ժողովուրդ մը ՝ կրելու համար իր անունը :
44015015	Այս բանին հետ կը համաձայնին մարգարէներուն խօսքերն ալ , ինչպէս գրուած է .
44015016	“ Ասկէ ետք պիտի վերադառնամ ու պիտի վերակառուցանեմ Դաւիթի փլած խորանը . պիտի վերակառուցանեմ անոր աւերակները եւ վերականգնեմ զայն ,
44015017	որպէսզի մնացած մարդիկը փնտռեն Տէրը , նաեւ բոլոր հեթանոսները ՝ որոնք իմ անունովս կոչուած են ՝ ՝ , - կ՚ըսէ Տէրը ՝ որ կ՚ընէ այս բոլոր բաները ” :
44015018	Աստուած գիտէ իր բոլոր գործերը ՝ դարերու սկիզբէն ի վեր :
44015019	Ուստի ես յարմար կը դատեմ չնեղել անոնք ՝ որ հեթանոսներէն կը դառնան Աստուծոյ .
44015020	հապա նամակ մը գրել անոնց ՝ որ ետ կենան կուռքերու պղծութիւններէն , պոռնկութենէ , խեղդուածէ եւ արիւնէ :
44015021	Որովհետեւ Մովսէս նախկին սերունդներէն ի վեր ունի զինք քարոզողներ ամէն քաղաքի մէջ , ու կը կարդացուի ժողովարաններու մէջ ամէն Շաբաթ օր » :
44015022	Այն ատեն առաքեալներուն ու երէցներուն ՝ ամբողջ եկեղեցիին հետ ՝ հաճելի թուեցաւ , որ մարդիկ ընտրեն իրենցմէ եւ Անտիոք ղրկեն ՝ Պօղոսի ու Բառնաբասի հետ . - Բարսաբա մականուանեալ Յուդան եւ Շիղան , որոնք կառավարող մարդիկ էին եղբայրներուն մէջ :
44015023	Անոնց միջոցով ղրկեցին նամակ մը ՝ սա՛պէս գրուած . « Առաքեալներէն , երէցներէն ու եղբայրներէն ՝ ողջո՜յն Անտիոքի , Սուրիայի եւ Կիլիկիայի մէջ եղող եղբայրներուն , որոնք հեթանոսներէն դարձած են :
44015024	Քանի լսեցինք թէ մեր մէջէն ելած ոմանք ՝ վրդոված են ձեզ խօսքերով , ու ցնցած ձեր անձերը ՝ ըսելով թէ պէտք է թլփատուիլ եւ Օրէնքը պահել , - որոնց մենք այսպէս չպատուիրեցինք , -
44015025	մեզի ՝ միաբանութեամբ հաւաքուածներուս ՝ յարմար թուեցաւ , որ մարդիկ ընտրելով ղրկենք ձեզի , մեր սիրելիներուն ՝ Բառնաբասի ու Պօղոսի հետ ,
44015026	որոնք մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի անունին համար իրենց անձերը ընծայած մարդիկ են :
44015027	Ուստի ղրկեցինք Յուդան եւ Շիղան , որպէսզի իրենք ալ բերանով նոյն բաները պատմեն ձեզի :
44015028	Որովհետեւ յարմար թուեցաւ Սուրբ Հոգիին ու մեզի ալ ՝ աւելի ծանրութիւն չդնել ձեր վրայ , սա ՛ հարկաւոր բաներէն զատ . -
44015029	ետ կենալ կուռքերու զոհուածէ , արիւնէ , խեղդուածէ եւ պոռնկութենէ : Գոհ կ՚ըլլաք ՝ ՝ եթէ հեռու մնաք ՝ ՝ ատոնցմէ : Ո՛ղջ եղէք » :
44015030	Անոնք ալ ՝ բաժնուելով ՝ գացին Անտիոք , ու հաւաքելով բազմութիւնը ՝ տուին նամակը :
44015031	Երբ կարդացին ՝ ուրախացան տրուած մխիթարութեան համար :
44015032	Իսկ Յուդա եւ Շիղա , իրենք ալ մարգարէ ըլլալով , շատ խօսքերով յորդորեցին եղբայրները , ու ամրացուցին :
44015033	Ժամանակ մը հոն կենալէ ետք ՝ եղբայրներէն խաղաղութեամբ ուղարկուեցան , եւ առաքեալներուն դարձան :
44015034	Բայց Շիղայի հաճելի թուեցաւ հոն մնալ :
44015035	Պօղոս ու Բառնաբաս ալ Անտիոքի մէջ կը կենային , եւ ուրիշ շատերու հետ կը սորվեցնէին ու կ՚աւետէին Տէրոջ խօսքը :
44015036	Քանի մը օր ետք ՝ Պօղոս ըսաւ Բառնաբասի . « Վերադառնա՛նք եւ այցելե՛նք եղբայրներուն ՝ այն բոլոր քաղաքներուն մէջ , ուր Տէրոջ խօսքը հռչակեցինք , ու տեսնենք թէ ի՛նչպէս են :
44015037	Բառնաբաս կ՚ուզէր առնել Յովհաննէսն ալ , որ Մարկոս կը կոչուէր .
44015038	բայց Պօղոս մտածեց թէ լաւ չէ իրենց հետ առնել Պամփիւլիայի մէջ իրենցմէ հեռացողը եւ իրենց հետ գործի չգացողը :
44015039	Այսպէս ՝ տարակարծութիւն եղաւ անոնց միջեւ , այն աստիճան ՝ որ զատուեցան իրարմէ : Բառնաբաս առաւ Մարկոսը եւ նաւարկեց դէպի Կիպրոս :
44015040	Պօղոս ալ ընտրեց Շիղան ու մեկնեցաւ , եղբայրներէն յանձնարարուած ըլլալով Աստուծոյ շնորհքին ,
44015041	եւ կը շրջէր Սուրիայի ու Կիլիկիայի մէջ ՝ ամրացնելով եկեղեցիները :
44016001	Յետոյ հասաւ Դերբէ ու Լիւստրա : Եւ ահա ՛ աշակերտ մը կար հոն ՝ Տիմոթէոս անունով , որ որդին էր հաւատացեալ հրեայ կնոջ մը , իսկ հայրը Յոյն էր :
44016002	Ան բարի վկայուած էր նաեւ Լիւստրայի եւ Իկոնիայի եղբայրներէն :
44016003	Պօղոս ուզեց որ ան երթայ իրեն հետ . ուստի առաւ ու թլփատեց զայն ՝ այնտեղ եղող Հրեաներուն պատճառով , որովհետեւ բոլորն ալ գիտէին թէ անոր հայրը Յոյն էր :
44016004	Երբ կ՚անցնէին քաղաքներէն , կ՚աւանդէին անոնց Երուսաղէմ եղած առաքեալներէն ու երէցներէն պատուիրուած հրամանները , որպէսզի պահեն :
44016005	Եկեղեցիներն ալ կ՚ամրանային հաւատքի մէջ , եւ անոնց թիւը կը բազմանար օրէ օր :
44016006	Երբ շրջեցան Փռիւգիա ու Գաղատիայի երկիրը , Սուրբ Հոգին արգիլեց քարոզել Աստուծոյ խօսքը Ասիայի մէջ :
44016007	Հասնելով Միւսիայի կողմերը ՝ կը փորձէին երթալ դէպի Բիւթանիա . բայց ( Յիսուսի ) Հոգին չթոյլատրեց անոնց :
44016008	Ուստի ՝ անցնելով Միւսիայի քովէն ՝ իջան Տրովադա :
44016009	Հոն ՝ գիշերը տեսիլք մը երեւցաւ Պօղոսի . Մակեդոնացի մը կայնած էր ու կ՚աղաչէր իրեն ՝ ըսելով . « Անցի՛ր Մակեդոնիա եւ օգնէ ՛ մեզի » :
44016010	Երբ տեսաւ այդ տեսիլքը ՝ իսկոյն ջանացինք մեկնիլ Մակեդոնիա , եզրակացնելով թէ Տէրը կը կանչէ մեզ անոնց աւետարանելու :
44016011	Ուստի Տրովադայէն նաւարկելով ՝ ուղիղ ընթացքով գացինք Սամոթրակէ , ու հետեւեալ օրը ՝ Նէապոլիս .
44016012	անկէ ալ ՝ Փիլիպպէ , որ Մակեդոնիայի մէկ մասին գլխաւոր քաղաքն է , նաեւ ՝ գաղութ : Քանի մը օր կեցանք այդ քաղաքին մէջ :
44016013	Շաբաթ օրը դուրս ելանք քաղաքէն ՝ գետեզերքը , ուր սովորութիւն ունէին աղօթելու . նստանք եւ խօսեցանք համախմբուած կիներուն :
44016014	Աստուածապաշտ կին մը ՝ Լիդիա անունով , որ ծիրանավաճառ էր ՝ Թիւատիր քաղաքէն , մտիկ կ՚ընէր . Տէրը բացաւ անոր սիրտը ՝ որ ուշադիր ըլլայ Պօղոսի ըսածներուն :
44016015	Երբ ինք եւ իր ընտանիքը մկրտուեցան , աղաչեց ՝ ըսելով . « Եթէ Տէրոջ հաւատարիմ կը սեպէք զիս , իմ տո՛ւնս մտէք ու հո՛ն մնացէք » : Եւ ստիպելով ՝ տարաւ մեզ :
44016016	Մինչ աղօթքի կ՚երթայինք , մեզի հանդիպեցաւ աղախին մը ՝ որ հարցուկ ոգի ունէր եւ գուշակութեամբ շատ վաստակ կը բերէր իր տէրերուն :
44016017	Ասիկա կը հետեւէր Պօղոսի ու մեզի , եւ կ՚աղաղակէր . « Այս մարդիկը Ամենաբարձր Աստուծոյ ծառաներն են , ու կը քարոզեն մեզի փրկութեան ճամբան » :
44016018	Շատ օրեր կ՚ընէր այս բանը . Պօղոս ալ ՝ նեղանալով ՝ դարձաւ եւ ըսաւ այդ ոգիին . « Յիսուս Քրիստոսի անունով կը հրամայեմ քեզի , ելի՛ր ատկէ » : Ու նոյն ժամուն ելաւ :
44016019	Երբ անոր տէրերը տեսան թէ իրենց վաստակին յոյսը գնաց , բռնեցին Պօղոսը եւ Շիղան , ու քաշեցին հրապարակը ՝ պետերուն առջեւ :
44016020	Ապա տարին զանոնք մեծաւորներուն քով եւ ըսին . « Այս մարդիկը ՝ որ Հրեայ են , իրար կ՚անցընեն մեր քաղաքը ,
44016021	ու կը քարոզեն այնպիսի սովորութիւններ ՝ որ արտօնուած չէ մեզի ընդունիլ , ո՛չ ալ գործադրել , որովհետեւ Հռոմայեցի ենք » :
44016022	Բազմութիւնը խռնուեցաւ անոնց շուրջ . մեծաւորներն ալ բռնութեամբ հանեցին անոնց հանդերձները , եւ հրամայեցին խարազանել զանոնք :
44016023	Շատ հարուածներ տալէ ետք անոնց ՝ բանտը նետեցին զանոնք , պատուիրելով բանտապահին ՝ որ ապահովութեամբ պահէ զանոնք :
44016024	Ան ալ ՝ այսպիսի պատուէր ստանալով ՝ ներսի բանտը նետեց զանոնք , ու կոճղի մէջ ամրացուց անոնց ոտքերը :
44016025	Կէս գիշերին ՝ Պօղոս եւ Շիղա կ՚աղօթէին ու կ՚օրհներգէին Աստուծոյ . բանտարկեալներն ալ մտիկ կ՚ընէին անոնց :
44016026	Յանկարծ հզօր երկրաշարժ մը եղաւ , այնպէս որ բանտին հիմերը սարսեցան . անմի՛ջապէս բոլոր դռները բացուեցան եւ բոլորին կապերը քակուեցան :
44016027	Բանտապահը , երբ արթնցաւ ու բացուած տեսաւ բանտին դռները , քաշեց սուրը եւ պիտի սպաննէր ինքզինք , կարծելով թէ բանտարկեալները փախած են :
44016028	Բայց Պօղոս բարձրաձայն գոչեց . « Մի ՛ վնասեր դուն քեզի , որովհետեւ բոլորս ալ հոս ենք » :
44016029	Ան ալ ՝ ճրագ մը ուզելով ՝ վազեց ներս , դողալով ինկաւ Պօղոսի եւ Շիղայի առջեւ ,
44016030	ու դուրս բերելով զանոնք ՝ ըսաւ . « Տէրե՛ր , ի՞նչ պէտք է ընեմ ՝ որ փրկուիմ » :
44016031	Անոնք ալ ըսին . « Հաւատա ՛ Տէր Յիսուս Քրիստոսի , ու պիտի փրկուիս , դուն եւ տունդ » :
44016032	Ու Տէրոջ խօսքը քարոզեցին անոր եւ բոլոր անոնց ՝ որ անոր տան մէջ էին :
44016033	Ինք ալ ՝ գիշերուան նոյն ժամուն ՝ առաւ զանոնք , լուաց անոնց վէրքերը եւ անմի՛ջապէս մկրտուեցաւ , ինք ու բոլոր իրենները :
44016034	Ապա իր տունը տանելով զանոնք ՝ սեղան դրաւ անոնց առջեւ , եւ ցնծաց ամբողջ ընտանիքով ՝ հաւատալով Աստուծոյ :
44016035	Երբ առտու եղաւ , մեծաւորները յիսնապետներ ղրկեցին եւ ըսին . « Արձակէ ՛ այդ մարդիկը » :
44016036	Բանտապահն ալ հաղորդեց Պօղոսի այդ խօսքերը ՝ ըսելով . « Մեծաւորները մարդ ղրկեցին ՝ որ արձակուիք . ուստի հիմա դո՛ւրս ելէք ու մեկնեցէ՛ք խաղաղութեամբ » :
44016037	Բայց Պօղոս ըսաւ անոնց . « Թէպէտ չդատապարտուած Հռոմայեցիներ ենք , հրապարակաւ ծեծելով մեզ ՝ բանտը նետեցին , եւ հիմա ծածկաբա՞ր կը հանեն մեզ : Ո՛չ այդպէս , հապա իրե՛նք թող գան ու դուրս տանին մեզ » :
44016038	Յիսնապետները մեծաւորներուն հաղորդեցին այս խօսքերը : Անոնք ալ , երբ լսեցին թէ Հռոմայեցի են ՝ վախցան , ու եկան , աղաչեցին անոնց ,
44016039	եւ դուրս հանելով ՝ կը թախանձէին որ մեկնին այդ քաղաքէն :
44016040	Անոնք ալ ելան բանտէն ու մտան Լիդիայի տունը , եւ տեսնելով եղբայրները ՝ յորդորեցին զանոնք ու մեկնեցան :
44017001	Ամփիպոլիսէն եւ Ապողոնիայէն անցնելով ՝ Թեսաղոնիկէ եկան , ուր Հրեաներուն ժողովարանը կար :
44017002	Պօղոս ալ ՝ իր սովորութեան համաձայն ՝ մտաւ անոնց մէջ , ու երեք Շաբաթ օրեր խօսեցաւ անոնց հետ Գիրքերուն մասին ,
44017003	բացատրելով եւ փաստարկելով անոնց թէ Քրիստոս պէ՛տք է չարչարուէր ու մեռելներէն յարութիւն առնէր . եւ ըսաւ . “ Այս Յիսուսը ՝ որ ես կը հռչակեմ ձեզի , Քրիստո՛սն է ” :
44017004	Անոնցմէ ոմանք անսացին ու միացան Պօղոսի եւ Շիղայի , նաեւ ՝ բարեպաշտ Յոյներէն մեծ բազմութիւն մը . առաջնակարգ կիներէն հաւատացողներն ալ սակաւաթիւ չէին :
44017005	Բայց չանսացող Հրեաները նախանձեցան , եւ քանի մը դատարկապորտ , գռեհիկ մարդիկ առնելով ՝ բազմութիւն ժողվեցին , ամբողջ քաղաքին մէջ աղմուկ հանեցին , ու Յասոնի տան վրայ յարձակելով կը փնտռէին զանոնք ՝ որ ամբոխին տանին :
44017006	Երբ չգտան զանոնք , Յասոնը եւ քանի մը եղբայրներ քաշկռտելով տարին քաղաքապետներուն առջեւ ՝ գոռալով . « Անոնք որ երկրագունդը տակնուվրայ ըրին ՝ հոս ալ հասած են ,
44017007	ու Յասոն ընդունած է զանոնք : Ասոնք բոլորը կը գործեն կայսրին հրամաններուն դէմ , ըսելով թէ ուրիշ թագաւոր մը կայ ՝ Յիսուս անունով » :
44017008	Բազմութիւնն ու քաղաքապետները վրդովեցան ՝ լսելով այս բաները :
44017009	Բայց երբ երաշխիք առին Յասոնէն եւ միւսներէն ՝ արձակեցին զանոնք :
44017010	Եղբայրներն ալ իսկոյն ՝ գիշերուան մէջ ՝ Բերիա ղրկեցին Պօղոսն ու Շիղան , որոնք հոն հասնելով ՝ գացին Հրեաներուն ժողովարանը :
44017011	Ասոնք աւելի ազնիւ էին ՝ քան Թեսաղոնիկէի մէջ եղողները . Աստուծոյ խօսքը ընդունեցին լման յօժարութեամբ , եւ ամէն օր կը զննէին Գիրքերը , տեսնելու թէ այդպէ՛ս են այդ բաները :
44017012	Ուստի անոնցմէ շատերը հաւատացին , ու մեծայարգ յոյն կիներէն եւ այր մարդոցմէն հաւատացողներն ալ սակաւաթիւ չէին :
44017013	Բայց երբ թեսաղոնիկեցի Հրեաները գիտցան թէ Բերիայի մէջ ալ Պօղոս հռչակեց Աստուծոյ խօսքը , հո՛ն ալ եկան ու գրգռեցին բազմութիւնը :
44017014	Այն ատեն եղբայրները իսկոյն Պօղոսը ճամբեցին ՝ որ երթայ մինչեւ ծովեզերքը , բայց Շիղա եւ Տիմոթէոս մնացին հոն :
44017015	Անոնք որ կը տանէին Պօղոսը ՝ հասցուցին զայն մինչեւ Աթէնք , ապա մեկնեցան ՝ պատուէր ստանալով Շիղայի ու Տիմոթէոսի համար , որ շուտով գան իրեն :
44017016	Մինչ Աթէնքի մէջ Պօղոս կը սպասէր անոնց , իր հոգին գրգռուած էր իր մէջ , տեսնելով քաղաքը ՝ լեցուած կուռքերով :
44017017	Ուստի ժողովարանին մէջ կը խօսէր Հրեաներուն ու բարեպաշտ մարդոց , նաեւ ամէն օր հրապարակներուն մէջ ՝ անոնց որ հանդիպէր :
44017018	Քանի մը Եպիկուրեան եւ Ստոյիկեան փիլիսոփաներ ալ կը խորհրդակցէին իրեն հետ : Ոմանք կ՚ըսէին . « Ի՞նչ ըսել կ՚ուզէ այս սերմնաքաղը » : Ուրիշներ ալ կ՛ըսէին . « Կը թուի թէ օտար աստուածներու քարոզիչ է » . որովհետեւ կ՚աւետէր անոնց Յիսուսը եւ յարութիւնը :
44017019	Ուստի առնելով զայն ՝ տարին Արիսպագոս ու կ՚ըսէին . « Կրնա՞նք գիտնալ թէ ի՛նչ է այդ նոր ուսուցումը ՝ որ դուն կը քարոզես ,
44017020	որովհետեւ քանի մը տարօրինակ բաներ լսել կու տաս մեզի ՝ ՝ : Ուրեմն կ՚ուզենք գիտնալ թէ ի՛նչ կրնան ըլլալ ատոնք » :
44017021	( Որովհետեւ բոլոր Աթենացիներուն եւ հոն գաղթած օտարականներուն ժամանցը ուրիշ ոչինչ է , քան նոր բան ըսել կամ լսել : )
44017022	Հետեւաբար Պօղոս կայնեցաւ Արիսպագոսի մէջ եւ ըսաւ . « Աթենացի ՛ մարդիկ , կը նշմարեմ թէ ամէն ինչով չափազանց կրօնասէր էք :
44017023	Քանի որ ես շրջելով ու ձեր պաշտամունքը զննելով ՝ գտայ զոհասեղան մը , որուն վրայ գրուած էր . « Անծանօթ Աստուծոյն » : Ուստի ա՛ն ՝ որմէ դուք կ՚ակնածիք առանց ճանչնալու , ես զա՛յն կը հռչակեմ ձեզի :
44017024	Աստուած ՝ որ ստեղծեց աշխարհը եւ անոր մէջ եղած բոլոր բաները , ի՛նք ՝ որ Տէրն է երկինքի ու երկրի , ո՛չ կը բնակի ձեռակերտ տաճարներու մէջ ,
44017025	ո՛չ ալ կը խնամուի մարդոց ձեռքով ՝ իբր թէ որեւէ բանի կարօտ ըլլար . քանի որ ի՛նք կու տայ բոլորին կեանք , շունչ , եւ ամէն ինչ :
44017026	Մէ՛կ արիւնէ ստեղծեց մարդոց բոլոր ազգերը ՝ որպէսզի բնակին ամբողջ երկրի մակերեսին վրայ , ու սահմանեց նախապէս որոշուած ժամանակները եւ անոնց բնակարանի սահմանները ՝ որ փնտռեն Տէրը ,
44017027	ու թերեւս գտնեն զինք խարխափելով , թէպէտ մեզմէ իւրաքանչիւրէն ալ հեռու չէ :
44017028	Արդարեւ անո՛վ կ՚ապրինք , կը շարժինք եւ կանք , ինչպէս ձեր բանաստեղծներէն ոմանք ալ ըսին . “ Քանի որ մենք անոր ցեղէն իսկ ենք ” :
44017029	Ուրեմն ՝ Աստուծոյ ցեղէն ըլլալով ՝ պէտք չէ կարծենք ՝ ՝ թէ աստուածութիւնը նման է ոսկիի կամ արծաթի կամ քարի , քանդակուած մարդկային արուեստով ու երեւակայութեամբ ՝ ՝ :
44017030	Եւ հիմա Աստուած , անտեսելով այս անգիտութեան ժամանակները , ամէնուրեք կը պատուիրէ բոլոր մարդոց ՝ որ ապաշխարեն :
44017031	Որովհետեւ սահմանած է օր մը , երբ պիտի դատէ երկրագունդը արդարութեամբ ՝ իր որոշած մարդուն միջոցով . եւ այս մասին հաւաստիք տուաւ բոլորին ՝ մեռելներէն յարուցանելով զայն » :
44017032	Երբ լսեցին մեռելներու յարութեան մասին ՝ ոմանք ծաղրեցին , իսկ ուրիշներ ըսին . « Այս մասին դարձեալ մտիկ պիտի ընենք քեզի » :
44017033	Այսպէս Պօղոս մեկնեցաւ անոնց մէջէն :
44017034	Սակայն քանի մը մարդիկ յարեցան իրեն , ու հաւատացին . անոնց մէջ էին Դիոնեսիոս Արիսպագացին , Դամարիս անունով կին մը , եւ իրենց հետ ուրիշներ :
44018001	Ասկէ ետք Պօղոս ՝ հեռանալով Աթէնքէն ՝ եկաւ Կորնթոս ,
44018002	գտաւ Հրեայ մը ՝ Ակիւղաս անունով , ծնունդով ՝ Պոնտացի , որ իր Պրիսկիղա կնոջ հետ նոր եկած էր Իտալիայէն ( քանի որ Կղօդիոս պատուիրած էր բոլոր Հրեաներուն ՝ հեռանալ Հռոմէն ) , եւ գնաց անոնց քով :
44018003	Քանի ինք արհեստակից էր , անոնց քով բնակեցաւ եւ աշխատեցաւ , որովհետեւ արհեստով վրանագործ էին :
44018004	Իսկ ամէն Շաբաթ օր կը խօսէր ժողովարանին մէջ , եւ կը համոզէր Հրեաներն ու Յոյները :
44018005	Երբ Շիղա եւ Տիմոթէոս իջան Մակեդոնիայէն , Պօղոս հոգիի կսկիծով կը վկայէր Հրեաներուն թէ Յիսուս ՝ Քրիստո՛սն է :
44018006	Բայց երբ անոնք ընդդիմացան ու կը հայհոյէին , իր հանդերձները թօթուելով ՝ ըսաւ անոնց . « Ձեր արիւնը ձեր գլո՛ւխը ըլլայ , ես անպարտ եմ . ասկէ ետք ՝ հեթանոսներո՛ւն պիտի երթամ » :
44018007	Եւ մեկնելով անկէ ՝ մտաւ Յուստոս անունով մէկու մը տունը , որ աստուածապաշտ էր . անոր տունը ժողովարանին կից էր :
44018008	Ժողովարանին պետը ՝ Կրիսպոս ՝ հաւատաց Տէրոջ իր ամբողջ ընտանիքով : Կորնթացիներէն շատեր ալ լսելով ՝ հաւատացին ու մկրտուեցան :
44018009	Գիշերը տեսիլքի մէջ Տէրը ըսաւ Պօղոսի . « Մի ՛ վախնար , հապա խօսէ ՛ եւ լուռ մի ՛ կենար .
44018010	որովհետեւ ես քեզի հետ եմ , ու ո՛չ մէկը ձեռքը վրադ պիտի դնէ ՝ քեզի վնասելու համար . քանի որ ես շատ ժողովուրդ ունիմ այս քաղաքին մէջ » :
44018011	Հոն տարի մը ու վեց ամիս կեցաւ , եւ Աստուծոյ խօսքը կը սորվեցնէր անոնց մէջ :
44018012	Աքայիայի փոխ-հիւպատոսին ՝ Գաղիոնի օրերը , Հրեաները միաբանելով ՝ ըմբոստացան Պօղոսի դէմ , եւ դատարանը տարին զայն ՝
44018013	ըսելով . « Ասիկա կը համոզէ մարդիկը ՝ որ պաշտեն Աստուած Օրէնքին հակառակ կերպով » :
44018014	Երբ Պօղոս պիտի բանար իր բերանը , Գաղիոն ըսաւ Հրեաներուն . « Եթէ անիրաւութեան մը կամ չար լրբութեան մը համար ըլլար , ո՛վ Հրեաներ , կ՚արժէր որ հանդուրժէի ձեզի .
44018015	բայց եթէ հարցը ՝ խօսքի , անուններու եւ ձեր Օրէնքին մասին է , դուք ձեզմէ ՛ տեսէք դատը . որովհետեւ ես չեմ փափաքիր այդպիսի բաներու դատաւոր ըլլալ » .
44018016	ու զանոնք վռնտեց դատարանէն :
44018017	Ուստի բոլոր Յոյները բռնեցին Սոսթենէսը , ժողովարանին պետը , եւ ծեծեցին դատարանին առջեւ : Բայց Գաղիոն բնա՛ւ հոգ չէր ըներ այս մասին :
44018018	Իսկ Պօղոս , տակաւին շատ օրեր հոն մնալէ ետք , հրաժեշտ առաւ եղբայրներէն ու նաւարկեց դէպի Սուրիա - Պրիսկիղա եւ Ակիւղաս ալ իրեն հետ - , նախապէս իր գլուխը խուզած ըլլալով Կենքրեայի մէջ , որովհետեւ ուխտ ըրած էր :
44018019	Երբ հասաւ Եփեսոս ՝ հոն ձգեց զանոնք , իսկ ինք մտնելով ժողովարանը ՝ կը խօսէր Հրեաներուն հետ :
44018020	Իրեն թախանձեցին որ աւելի ՛ երկար ժամանակ մնայ իրենց քով . բայց չհաւանեցաւ ,
44018021	հապա հրաժեշտ առաւ անոնցմէ ՝ ըսելով . « Պէտք է որ անպատճառ այս յառաջիկայ տօնը կատարեմ Երուսաղէմի մէջ , բայց ՝ ՝ Աստուծոյ կամքով դարձեալ պիտի վերադառնամ ձեզի » : Ու Եփեսոսէն նաւարկեց
44018022	եւ Կեսարիա հասնելով ՝ Երուսաղէմ բարձրացաւ , բարեւեց եկեղեցին , ու յետոյ իջաւ Անտիոք :
44018023	Ժամանակ մը հոն կենալէ ետք ՝ մեկնեցաւ , եւ կարգով Գաղատացիներուն երկիրն ու Փռիւգիա կը շրջէր ՝ բոլոր աշակերտները ամրացնելով :
44018024	Ապողոս անունով Հրեայ մը , ծնունդով ՝ Աղեքսանդրացի , ճարտասան մարդ մը ՝ որ հմուտ էր Սուրբ Գիրքերուն , եկաւ հասաւ Եփեսոս :
44018025	Ան կրթուած էր Տէրոջ ճամբային մէջ , ու եռանդուն հոգիով ՝ կը խօսէր եւ ճշգրտութեամբ կը սորվեցնէր Տէրոջ մասին . բայց ինք գիտէր միայն Յովհաննէսի մկրտութիւնը :
44018026	Ան սկսաւ ժողովարանին մէջ քարոզել համարձակութեամբ : Երբ Ակիւղաս ու Պրիսկիղա լսեցին զայն ՝ իրենց քով առին զինք , եւ աւելի ճշգրտութեամբ բացատրեցին իրեն Աստուծոյ ճամբան :
44018027	Երբ ան փափաքեցաւ երթալ Աքայիա , եղբայրները նամակ գրեցին ու խրախուսեցին այնտեղի աշակերտները ՝ որ ընդունին զինք : Եւ հոն հասնելով ՝ Աստուծոյ շնորհքով շատ օգտակար եղաւ հաւատացեալներուն .
44018028	քանի որ հրապարակաւ ուժգնօրէն կը համոզէր Հրեաները , Սուրբ Գիրքերէն ցոյց տալով թէ Յիսուս ՝ Քրիստո՛սն է :
44019001	Մինչ Ապողոս Կորնթոսի մէջ էր , Պօղոս ՝ վերի երկրամասերը շրջելէ ետք ՝ հասաւ Եփեսոս , եւ գտնելով քանի մը աշակերտներ ՝
44019002	ըսաւ անոնց . « Երբ հաւատացիք , արդեօք ստացա՞ք Սուրբ Հոգին » : Անոնք պատասխանեցին իրեն . « Բայց մենք լսած իսկ չենք ՝ թէ Սուրբ Հոգի մը կայ » :
44019003	Ան ալ ըսաւ անոնց . « Հապա ինչո՞վ մկրտուեցաք » : Անոնք պատասխանեցին . « Յովհաննէսի մկրտութեամբ » :
44019004	Պօղոս ալ ըսաւ . « Յովհաննէս մկրտեց ապաշխարութեա՛ն մկրտութեամբ , ըսելով ժողովուրդին որ հաւատան անոր ՝ որ պիտի գար իրմէ ետք , այսինքն ՝ Քրիստոս Յիսուսի » :
44019005	Երբ ասիկա լսեցին ՝ մկրտուեցան Տէր Յիսուսի անունով .
44019006	ու երբ Պօղոս ձեռք դրաւ անոնց վրայ ՝ Սուրբ Հոգին եկաւ անոնց վրայ , եւ լեզուներ կը խօսէին ու կը մարգարէանային :
44019007	Բոլորը գրեթէ տասներկու մարդ էին :
44019008	Ապա ժողովարանը մտնելով ՝ երեք ամիս համարձակութեամբ կը խօսէր Աստուծոյ թագաւորութեան մասին , եւ կը համոզէր :
44019009	Բայց երբ ոմանք կը յամառէին ու չէին անսար ՝ անիծելով այդ ճամբան բազմութեան առջեւ , հեռացաւ անոնցմէ , զատեց աշակերտները , եւ ամէն օր կը խօսէր Տիւրան անունով մէկու մը դպրանոցին մէջ :
44019010	Ասիկա տեւեց երկու տարի , այնպէս որ ամբողջ Ասիայի մէջ բնակող Հրեաներն ու Յոյները լսեցին Տէրոջ խօսքը :
44019011	Աստուած արտասովոր հրաշքներ կը գործէր Պօղոսի ձեռքով .
44019012	մինչեւ իսկ անոր մարմինէն թաշկինակներ ու գոգնոցներ կը տարուէին հիւանդներուն , որոնք կ՚ազատէին իրենց ախտերէն ու չար ոգիները դուրս կ՚ելլէին :
44019013	Ուստի թափառաշրջիկ Հրեաներէն ոմանք , որոնք ոգիներ կը հանէին ՝ ՝ , փորձեցին Տէր Յիսուսի անունը կանչել չար ոգիներ ունեցողներուն վրայ ՝ ըսելով . « Կ՚երդմնեցնենք ձեզ Յիսուսով ՝ որ Պօղոս կը քարոզէ » :
44019014	Այս բանը ընողները ՝ Սկեւա կոչուած հրեայ քահանայապետի մը եօթը որդիներն էին :
44019015	Չար ոգին պատասխանեց անոնց . « Կը ճանչնամ Յիսուսը ու գիտեմ Պօղոսը , բայց դուք ո՞վ էք » :
44019016	Եւ այդ մարդը ՝ որուն մէջ էր չար ոգին , ցատկեց անոնց վրայ , տիրապետեց ու յաղթեց անոնց , այնպէս որ դուրս փախան այդ տունէն ՝ մերկ եւ վիրաւոր :
44019017	Եփեսոս բնակող բոլոր Հրեաներն ու Յոյները գիտցան այս բանը . վախը համակեց զանոնք բոլորը ՝ ՝ , եւ Տէր Յիսուսի անունը կը մեծարուէր :
44019018	Հաւատացեալներէն շատեր կու գային , կը խոստովանէին ու կը յայտարարէին իրենց արարքները :
44019019	Դիւթութիւն կիրարկողներէն շատեր ՝ միասին կը բերէին իրենց գիրքերը , ու կ՚այրէին բոլորին առջեւ : Երբ հաշուեցին անոնց գինը , գտան թէ յիսուն հազար կտոր արծաթ կ՚արժէր :
44019020	Այսպէս ՝ Տէրոջ խօսքը մեծապէս կ՚աճէր ու կը զօրանար :
44019021	Երբ այս բաները կատարուեցան , Պօղոս հոգիին մէջ որոշեց Երուսաղէմ երթալ ՝ Մակեդոնիայէն եւ Աքայիայէն անցնելով , ու կ՚ըսէր . « Հոն ըլլալէս ետք ՝ պէտք է Հռոմն ալ տեսնեմ » :
44019022	Իրեն սպասարկողներէն երկուքը , Տիմոթէոսն ու Երաստոսը , ղրկեց Մակեդոնիա , եւ ինք ժամանակ մըն ալ Ասիա մնաց :
44019023	Այդ ատեն մեծ խլրտում եղաւ ՝ Տէրոջ ճամբային համար :
44019024	Որովհետեւ Դեմետրիոս անունով արծաթագործ մը , որ կը շինէր Արտեմիսի փոքրիկ արծաթէ տաճարներ ու մեծ վաստակ կը բերէր արհեստաւորներուն ,
44019025	համախմբեց զանոնք ՝ նոյն արհեստին գործաւորներուն հետ , եւ ըսաւ . « Մարդի՛կ , դուք գիտէք թէ այս գործէ՛ն է մեր եկամուտը .
44019026	ու կը տեսնէք եւ կը լսէք թէ այս Պօղոսը ո՛չ միայն Եփեսոսի մէջ , այլ նաեւ գրեթէ ամբողջ Ասիայի մէջ մեծ բազմութիւն մը համոզեց ու մոլորեցուց , ըսելով թէ “ ձեռքով շինուածները աստուածներ չեն ” :
44019027	Ուստի վտանգ կայ , որ ո՛չ միայն այս մեր կողմը անարգուի , այլ մեծ աստուածուհիին ՝ Արտեմիսի տաճա՛րն ալ ոչինչ սեպուի , եւ խորտակուի մեծափառութիւնը անո՛ր ՝ որ ամբողջ Ասիան ու երկրագունդը կը պաշտեն » :
44019028	Երբ լսեցին ասիկա , զայրոյթով լեցուած կ՚աղաղակէին . « Մե՜ծ է Եփեսացիներուն Արտեմիսը » :
44019029	Ամբողջ քաղաքը լեցուեցաւ խառնաշփոթութեամբ , ու յափշտակելով Գայիոս եւ Արիստարքոս Մակեդոնացիները ՝ Պօղոսի ճամբորդակիցները ՝ բոլորը միաբանութեամբ վազեցին թատրոնը :
44019030	Իսկ երբ Պօղոս ուզեց մտնել ամբոխին մէջ , աշակերտները չթոյլատրեցին իրեն :
44019031	Ասիապետներէն ոմանք ալ , որ իր բարեկամներն էին , մարդ ղրկելով իրեն ՝ կ՚աղաչէին որ չյանդգնի երթալ թատրոնը :
44019032	Ուստի ոմանք բան մը կ՚աղաղակէին , ուրիշներ ՝ ուրիշ բան , որովհետեւ համախմբումը շփոթած էր . շատեր ալ չէին գիտեր թէ ինչո՛ւ համախմբուած են :
44019033	Ապա բազմութեան մէջէն դուրս քաշեցին Աղեքսանդրոսը , որ Հրեաները յառաջ քշեցին . Աղեքսանդրոս ալ ՝ ձեռքը շարժելով ՝ կ՚ուզէր ջատագովել ինքզինք ամբոխին առջեւ :
44019034	Երբ գիտցան թէ ան Հրեայ է , բոլորը միաբերան ՝ գրեթէ երկու ժամ աղաղակեցին . « Մե՜ծ է Եփեսացիներուն Արտեմիսը » :
44019035	Սակայն ատենադպիրը ՝ հանդարտեցնելով բազմութիւնը ՝ ըսաւ . « Եփեսացի ՛ մարդիկ , ո՞վ է այն մարդը որ չի գիտեր թէ Եփեսացիներուն քաղաքը ՝ պահապանն է մեծ Արտեմիսի ու Դիոսէ ինկած կուռքին տաճարին :
44019036	Ուրեմն , նկատելով որ այս բաները անվիճելի են , դուք պէտք է հանդարտ կենաք եւ յանդգնութեամբ ոչի՛նչ ընէք :
44019037	Քանի որ դուք հոս բերիք այդ մարդիկը , որոնք ո՛չ տաճար կողոպտողներ են , ո՛չ ալ ձեր աստուածուհիին հայհոյողներ :
44019038	Ուրեմն , եթէ Դեմետրիոս եւ իրեն հետ եղող արհեստաւորները բան մը ունին ոեւէ մէկուն դէմ , դատի օրեր կան ու փոխ-հիւպատոսներ . թող ամբաստանեն զիրար :
44019039	Իսկ եթէ ձեր պահանջը ուրիշ բանի մը մասին է , թող բացատրուի օրինաւոր համախմբումի մէջ :
44019040	Որովհետեւ մենք ալ այսօրուան եղածին համար ՝ իբր ապստամբ ամբաստանուելու վտանգին մէջ ենք , քանի որ պատճառ մը չկայ ՝ որով կարենանք հաշիւ տալ այս խառնիճաղանճին համար » : Ու երբ այսպէս խօսեցաւ ՝ արձակեց համախմբումը :
44019041	
44020001	Աղմուկին դադրելէն ետք ՝ Պօղոս իրեն կանչեց աշակերտները , ու բարեւելով զանոնք ՝ մեկնեցաւ որ Մակեդոնիա երթայ :
44020002	Այդ վայրերը շրջելէ եւ շատ խօսքերով զանոնք յորդորելէ ետք ՝ Յունաստան գնաց ,
44020003	ու երեք ամիս հոն կեցաւ : Երբ պիտի նաւարկէր դէպի Սուրիա ՝ Հրեաները դաւադրեցին իրեն դէմ . ուստի որոշեց վերադառնալ ՝ Մակեդոնիայէն անցնելով :
44020004	Բերիացի ( Պիռոսի որդին ) Սոպատրոս ՝ մինչեւ Ասիա իրեն հետ գնաց , նաեւ Թեսաղոնիկեցիներէն ՝ Արիստարքոս ու Սեկունդոս , Գայիոս Դերբացին , Տիմոթէոս , իսկ Ասիայէն ՝ Տիւքիկոս եւ Տրոփիմոս :
44020005	Ասոնք նախապէս գացին ու Տրովադայի մէջ սպասեցին մեզի :
44020006	Մենք ալ ՝ Բաղարջակերքի օրերէն ետք ՝ Փիլիպպէէն նաւարկեցինք , հինգ օրուան մէջ հասանք Տրովադա ՝ անոնց քով , ու հոն կեցանք եօթը օր :
44020007	Մէկշաբթի օրը , երբ հաւաքուած էինք ՝ ՝ հաց կտրելու , Պօղոս կը քարոզէր անոնց , որովհետեւ հետեւեալ օրը պիտի մեկնէր . ու խօսքը երկարեց մինչեւ կէս գիշեր :
44020008	Շատ լապտերներ կային այն վերնատունը ՝ ուր մենք հաւաքուած էինք :
44020009	Երիտասարդ մը ՝ Եւտիքոս անունով , որ պատուհանին մէջ նստած էր , մտաւ խորունկ քունի մէջ : Երբ Պօղոս երկարեց քարոզը , ան ՝ տարուած քունէն ՝ ինկաւ երրորդ յարկէն վար , ու մեռած վերցուցին զայն :
44020010	Պօղոս վար իջաւ , ինկաւ անոր վրայ , գրկեց զայն եւ ըսաւ . « Մի ՛ վրդովիք , որովհետեւ անոր հոգին իր մէջն է » :
44020011	Ուստի ՝ երբ վեր ելաւ ՝ կտրեց հացը , ճաշակեց , ու երկար խօսեցաւ ՝ մինչեւ առտու . յետոյ մեկնեցաւ :
44020012	Իսկ այդ պատանին ողջ բերին , եւ չափազանց մխիթարուեցան :
44020013	Իսկ մենք ՝ նախապէս նաւ մտնելով ՝ մեկնեցանք դէպի Ասոս , ուրկէ պիտի առնէինք Պօղոսը , որովհետեւ ա՛յդպէս պատուիրած էր . քանի որ ինք պիտի երթար ցամաքով :
44020014	Երբ Ասոսի մէջ միացաւ մեզի , առինք զինք եւ գացինք Միտիլինէ :
44020015	Անկէ ալ նաւարկելով ՝ հետեւեալ օրը հասանք Քիոսի դիմաց . միւս օրը հասանք Սամոս , ու գիշերը մնալով Տրոգիլիոն ՝ յաջորդ օրը գացինք Միլետոս :
44020016	Արդարեւ Պօղոս որոշած էր նաւարկել Եփեսոսի քովէն , որովհետեւ չէր ուզեր ժամանակ անցընել Ասիայի մէջ , քանի որ կ՚աճապարէր Երուսաղէմ ըլլալ Պենտեկոստէի օրը ՝ եթէ կարելի ըլլար իրեն :
44020017	Ուստի Միլետոսէն մարդ ղրկեց Եփեսոս , ու կանչեց եկեղեցիին երէցները :
44020018	Երբ եկան իր քով , ըսաւ անոնց . « Դուք գիտէ՛ք թէ ի՛նչպէս վարուեցայ ձեզի հետ ամբողջ ժամանակը , առաջին օրէն ի վեր երբ Ասիա եկայ ,
44020019	ծառայելով Տէրոջ լման խոնարհութեամբ , եւ շատ արցունքով ու փորձութիւններով ՝ որոնք պատահեցան ինծի Հրեաներուն դաւադրութիւններով .
44020020	ի՛նչպէս չընկրկեցայ օգտակար բաներէն որեւէ մէկը հաղորդելէ եւ սորվեցնելէ ձեզի ՝ հրապարակաւ ու տուներու մէջ ,
44020021	վկայելով թէ ՛ Հրեաներուն եւ թէ Յոյներուն ՝ դէպի Աստուած ապաշխարութեան ու մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի հանդէպ հաւատքին մասին :
44020022	Եւ հիմա ահա ՛ կ՚երթամ Երուսաղէմ ՝ հոգիով կապուած , ու չեմ գիտեր թէ հոն ի՛նչ պիտի պատահի ինծի .
44020023	սակայն Սուրբ Հոգին կը վկայէ ամէն քաղաքի մէջ , եւ կ՚ըսէ թէ կապեր ու տառապանքներ կը սպասեն ինծի :
44020024	Բայց ես ո՛չ մէկ բան կը հաշուեմ , ո՛չ ալ ինծի համար պատուական կը նկատեմ ՝ ՝ իմ անձս , որպէսզի ուրախութեամբ աւարտեմ ընթացքս , նաեւ այն սպասարկութիւնը որ ստացայ Տէր Յիսուսէն ՝ վկայ ըլլալու Աստուծոյ շնորհքի աւետարանին :
44020025	Ու հիմա ահա ՛ ես գիտեմ թէ դուք բոլորդ ՝ որոնց մէջ շրջեցայ Աստուծոյ թագաւորութիւնը քարոզելով , ա՛լ իմ երեսս պիտի չտեսնէք :
44020026	Ուստի այսօր կը վկայեմ ձեզի թէ ես անպարտ եմ բոլորին արիւնէն .
44020027	որովհետեւ չընկրկեցայ Աստուծոյ ամբողջ ծրագիրը հաղորդելէ ձեզի :
44020028	Ուրեմն ուշադի՛ր եղէք դուք ձեզի եւ ամբողջ հօտին , որուն վրայ Սուրբ Հոգին տեսուչ դրաւ ձեզ ՝ հովուելու Աստուծոյ եկեղեցին , որ ստացաւ իր արիւնով :
44020029	Քանի որ գիտեմ թէ իմ մեկնումէս ետք ՝ ձեր մէջ պիտի մտնեն յափշտակող գայլեր , որոնք պիտի չխնայեն հօտին :
44020030	Ու ձեզմէ ալ պիտի ելլեն այնպիսի ՛ մարդիկ , որոնք պիտի խօսին խոտոր բաներ ՝ քաշելու համար աշակերտները իրենց ետեւէն :
44020031	Ուստի արթո՛ւն կեցէք , եւ յիշեցէ՛ք թէ երեք տարի , գիշեր ու ցերեկ , չդադրեցայ ձեզմէ իւրաքանչիւրը արցունքով խրատելէ :
44020032	Եւ հիմա , եղբայրնե՛ր , կը յանձնեմ ձեզ Աստուծոյ ու անոր շնորհքի խօսքին , որ կարող է շինել եւ ձեզի ժառանգութիւն տալ ՝ բոլոր սրբացածներուն հետ :
44020033	Ո՛չ մէկուն արծաթին , կամ ոսկիին , կամ պատմուճանին ցանկացի :
44020034	Դուք ձեզմէ գիտէք թէ այս ձեռքե՛րս հոգացին իմ ու ինծի հետ եղողներուն կարիքները :
44020035	Ամէն բան ցոյց տուի ձեզի , թէ ա՛յսպէս պէտք է աշխատիլ եւ օգնել տկարներուն , ու յիշել Տէր Յիսուսի խօսքը ՝ որ ի՛նք ըսաւ . “ Աւելի ՛ երանելի է տա՛լը ՝ քան ստանալը ” » :
44020036	Երբ այսպէս խօսեցաւ , ծնրադրեց եւ բոլորին հետ աղօթեց :
44020037	Բոլորն ալ շատ լացին , ու Պօղոսի վիզին վրայ իյնալով ՝ համբուրեցին զայն :
44020038	Կը մորմոքէին մա՛նաւանդ այն խօսքին համար , որ ըսաւ թէ ա՛լ պիտի չտեսնէին իր երեսը : Եւ ուղեկցեցան անոր մինչեւ նաւը :
44021001	Երբ անջատուեցանք անոնցմէ ու մեկնեցանք , ուղիղ ընթացքով գացինք Կով , ու միւս օրը ՝ Հռոդոն , անկէ ալ ՝ Պատարա :
44021002	Եւ գտնելով նաւ մը ՝ որ կ՚երթար Փիւնիկէ , մտանք անոր մէջ ու մեկնեցանք :
44021003	Երբ Կիպրոս երեւցաւ , թողուցինք զայն ձախ կողմը , նաւարկեցինք դէպի Սուրիա ու հասանք Տիւրոս , որովհետեւ նաւը հո՛ն պիտի պարպէր իր ապրանքը :
44021004	Գտնելով աշակերտները ՝ եօթը օր մնացինք հոն . անոնք Սուրբ Հոգիով կ՚ըսէին Պօղոսի ՝ որ չբարձրանայ Երուսաղէմ :
44021005	Բայց երբ այդ օրերը լրացան , մեկնեցանք . երբ կ՚երթայինք ՝ բոլորն ալ , կիներով ու զաւակներով , ուղեկցեցան մեզի մինչեւ քաղաքէն դուրս , եւ ծնրադրելով ծովեզերքը ՝ աղօթեցինք :
44021006	Ապա հրաժեշտ առնելով իրարմէ ՝ մենք նաւ ելանք , անոնք ալ վերադարձան իրենց տուները :
44021007	Իսկ մենք ՝ աւարտելով Տիւրոսէն սկսած նաւարկութիւնը ՝ հասանք Պտողեմայիս , բարեւեցինք եղբայրները , եւ օր մը մնացինք անոնց քով :
44021008	Հետեւեալ օրը ՝ մեկնեցանք ու եկանք Կեսարիա , եւ մտնելով Փիլիպպոս աւետարանիչին տունը ՝ որ եօթը սարկաւագներէն մէկն էր ՝ մնացինք անոր քով :
44021009	Ան ունէր չորս կոյս աղջիկներ , որոնք կը մարգարէանային :
44021010	Քանի որ շատ օրեր մնացինք հոն , Հրէաստանէն մարգարէ մը իջաւ ՝ Ագաբոս անունով .
44021011	երբ եկաւ մեզի , առաւ Պօղոսի գօտին , կապեց իր ձեռքերն ու ոտքերը , եւ ըսաւ . « Սա ՛ կը յայտարարէ Սուրբ Հոգին . “ Երուսաղէմի մէջ , Հրեաները ա՛յսպէս պիտի կապեն այն մարդը ՝ որունն է այս գօտին , ու պիտի մատնեն հեթանոսներուն ձեռքը ” » :
44021012	Երբ լսեցինք այս բաները , աղաչեցինք ՝ մե՛նք ալ , տեղացինե՛րն ալ , որ չբարձրանայ Երուսաղէմ :
44021013	Իսկ Պօղոս պատասխանեց . « Ի՞նչ կ՚ընէք . ինչո՞ւ կու լաք ու կը ճմլէք իմ սիրտս . քանի որ ես պատրաստ եմ Երուսաղէմի մէջ ո՛չ միայն կապուելու , հապա նաեւ մեռնելու ՝ Տէր Յիսուսի անունին համար » :
44021014	Երբ ինք չհամոզուեցաւ , հանդարտ կեցանք եւ ըսինք . « Տէրոջ կամքը թող ըլլայ » :
44021015	Այդ օրերէն ետք ՝ պատրաստուեցանք ու բարձրացանք Երուսաղէմ :
44021016	Կեսարացի աշակերտներէն ալ ոմանք եկան մեզի հետ , ու տարին մեզ առաջին օրերէն աշակերտ եղած ՝ ՝ Կիպրացի Մնասոնի , որուն քով պիտի հիւրընկալուէինք :
44021017	Երբ մտանք Երուսաղէմ , եղբայրները ուրախութեամբ ընդունեցին մեզ :
44021018	Հետեւեալ օրը Պօղոս մեզի հետ գնաց Յակոբոսի քով , ու բոլոր երէցներն ալ եկան :
44021019	Բարեւելէ ետք զանոնք ՝ մէկ առ մէկ կը պատմէր ինչ որ Աստուած ըրաւ հեթանոսներուն մէջ ՝ իր սպասարկութեամբ :
44021020	Անոնք ալ լսելով ՝ փառաւորեցին Տէրը , եւ ըսին իրեն . « Կը տեսնե՞ս , եղբա՛յր , քանի՜ բիւրաւոր հաւատացեալ Հրեաներ կան : Բոլորն ալ Օրէնքին նախանձախնդիր են ,
44021021	բայց տեղեկացան քու մասիդ ՝ թէ հեթանոսներուն մէջ եղող բոլոր Հրեաներուն կը սորվեցնես հրաժարիլ Մովսէսէն , ըսելով որ չթլփատեն իրենց զաւակները եւ չընթանան սովորութիւններուն համաձայն :
44021022	Ուրեմն ի՞նչ պիտի ըլլայ . անշուշտ բազմութիւն պիտի համախմբուի , որովհետեւ պիտի լսեն թէ եկած ես :
44021023	Ուստի ըրէ ՛ ինչ որ կ՚ըսենք քեզի : Մեր քով չորս մարդիկ կան ՝ որոնք ուխտ ըրած են .
44021024	ա՛ռ զանոնք , մաքրագործէ ՛ դուն քեզ ՝ իրենց հետ , եւ վճարէ ՛ անոնց ծախսը ՝ որ ածիլեն իրենց գլուխը . որպէսզի բոլորն ալ գիտնան թէ սխալ են քու մասիդ իրենց ստացած տեղեկութիւնները , հապա դո՛ւն ալ մեզի հետ կ՚ընթանաս ՝ պահելով Օրէնքը :
44021025	Բայց հաւատքը ընդունող հեթանոսներուն մասին ՝ մենք գրեցինք , եզրակացնելով որ անոնք բնա՛ւ չպահեն այսպիսի բաներ , բայց միայն զգուշանան կուռքերու զոհուածէ , արիւնէ , խեղդուածէ ու պոռնկութենէ » :
44021026	Այն ատեն Պօղոս առաւ այդ մարդիկը , եւ հետեւեալ օրը ՝ անոնց հետ մաքրագործուելէ ետք ՝ մտաւ տաճարը իրենց մաքրագործումի օրերուն ամբողջացումը յայտարարելու համար , թէ ե՛րբ ընծայ պիտի մատուցանուէր իրենցմէ իւրաքանչիւրին համար :
44021027	Եօթը օրերը լրանալու մօտ էին , երբ ասիացի Հրեաները ՝ տեսնելով զայն տաճարին մէջ ՝ խառնակեցին ամբողջ բազմութիւնը , եւ անոր վրայ ձեռք բարձրացնելով ՝ կ՚աղաղակէին .
44021028	« Իսրայելացի ՛ մարդիկ , օգնութեա՛ն հասէք : Ա՛յս է այն մարդը , որ ամէնուրեք կը սորվեցնէ բոլորին ՝ ժողովուրդին , Օրէնքին եւ այս տեղին դէմ . նոյնիսկ Յոյներ ալ մտցուց տաճարին մէջ ու պղծեց այս սուրբ տեղը »
44021029	( որովհետեւ նախապէս տեսեր էին Եփեսացի Տրոփիմոսը իրեն հետ ՝ քաղաքին մէջ , ու կը կարծէին թէ Պօղոս տաճարը մտցուցած էր զայն ) :
44021030	Ամբողջ քաղաքը շարժեցաւ ու ժողովուրդը խռնուեցաւ . Պօղոսը բռնելով ՝ քաշեցին տաճարէն դուրս , եւ իսկոյն դռները գոցուեցան :
44021031	Երբ անոնք կը ջանային սպաննել զայն , լուր հասաւ գունդին հազարապետին թէ ամբողջ Երուսաղէմը խառնաշփոթութեան մէջ է :
44021032	Ան ալ անյապաղ զինուորներ եւ հարիւրապետներ առած ՝ վազեց անոնց քով : Անոնք ալ տեսնելով հազարապետն ու զինուորները ՝ դադրեցան Պօղոսը ծեծելէ :
44021033	Այն ատեն հազարապետը մօտեցաւ , բռնեց զայն , ու հրամայեց որ կապեն կրկին շղթայով . ապա հարցափորձեց թէ ո՛վ էր ան եւ ի՛նչ ըրած էր :
44021034	Սակայն բազմութեան մէջէն ՝ մէկը բա՛ն մը կը գոռար , միւսը ՝ ուրի՛շ բան : Երբ չկրցաւ գիտնալ ստոյգը աղմուկին մասին , հրամայեց որ բերդը տանին զայն :
44021035	Երբ սանդուխը հասաւ , այնպէս պատահեցաւ որ զինուորները կրեցին զայն ՝ բազմութեան բռնութեան համար .
44021036	որովհետեւ ժողովուրդին բազմութիւնը կը հետեւէր ՝ աղաղակելով . « Վերցո՛ւր զայն » :
44021037	Երբ Պօղոս կը մտնէր բերդը ՝ ըսաւ հազարապետին . « Արդեօք արտօնուա՞ծ է որ բան մը ըսեմ քեզի » : Ան ալ ըսաւ . « Յունարէն գիտե՞ս :
44021038	Դուն չե՞ս այն Եգիպտացին , որ ասկէ օրեր առաջ չորս հազար սրիկայ մարդիկ ապստամբեցուց եւ դուրս տարաւ ՝ անապատը » :
44021039	Պօղոս ալ ըսաւ . « Ես հրեայ մարդ մըն եմ ՝ Կիլիկիայի Տարսոնէն , ոչ աննշան քաղաքի մը քաղաքացի . կ՚աղերսե՛մ քեզի , արտօնէ ՛ ինծի ՝ որ խօսիմ ժողովուրդին » :
44021040	Երբ ան արտօնեց , Պօղոս ՝ սանդուխին վրայ կայնելով ՝ ձեռքը շարժեց ժողովուրդին : Երբ խոր լռութիւն եղաւ , եբրայական բարբառով խօսեցաւ անոնց եւ ըսաւ .
44022001	« Մարդի՛կ եղբայրներ եւ հայրե՛ր , լսեցէ՛ք հիմա իմ ջատագովականս ՝ ուղղուած ձեզի » :
44022002	( Երբ լսեցին թէ եբրայական բարբառով կը խօսէր իրենց , ա՛լ աւելի հանդարտ կեցան : )
44022003	Եւ ան ըսաւ . « Ես հրեայ մարդ մըն եմ ՝ ծնած Կիլիկիայի Տարսոնին մէջ , բայց մեծցած հոս ՝ այս քաղաքին մէջ ՝ Գամաղիէլի ոտքը , եւ ճշգրտապէս կրթուած մեր հայրերու Օրէնքին համաձայն : Նախանձախնդիր էի Աստուծոյ , ինչպէս այսօր դուք բոլորդ :
44022004	Այր մարդիկ ու կիներ կապելով եւ բանտերու մատնելով ՝ այս ճամբան հալածեցի մինչեւ մահ ,
44022005	ինչպէս քահանայապետն ալ կը վկայէ իմ մասիս , եւ ամբողջ երէցներու ժողովը . նաեւ անոնցմէ նամակներ ընդունելով ՝ Դամասկոս կ՚երթայի , որպէսզի հոն եղածներն ալ կապուած բերեմ Երուսաղէմ ՝ որ պատժուին » :
44022006	« Մինչ կ՚երթայի ու մօտեցայ Դամասկոսի , կէսօրուան ատենները յանկարծ երկինքէն մեծ լոյս մը փայլատակեց իմ շուրջս ,
44022007	եւ գետին ինկայ ու լսեցի ձայն մը ՝ որ կ՚ըսէր ինծի . « Սաւո՛ւղ , Սաւո՛ւղ , ինչո՞ւ կը հալածես զիս » :
44022008	Ես ալ պատասխանեցի . « Դուն ո՞վ ես , Տէ՛ր » : Ան ալ ըսաւ ինծի . « Ես Յիսուս Նազովրեցին եմ , որ դուն կը հալածես » :
44022009	Անոնք որ ինծի հետ էին ՝ արդարեւ տեսան լոյսը ու վախցան , սակայն չլսեցին ինծի խօսողին ձայնը :
44022010	Իսկ ես ըսի . « Ի՞նչ ընեմ , Տէ՛ր » : Տէրը ըսաւ ինծի . « Կանգնէ ՛ , գնա ՛ Դամասկոս , ու հոն պիտի խօսուի քեզի այն բոլոր բաներուն մասին , որոնք որոշուած են քեզի համար ՝ որպէսզի ընես » :
44022011	Քանի չէի տեսներ ՝ այդ լոյսին փառաւորութեան պատճառով , ինծի հետ եղողներուն ձեռքէն բռնելով ՝ մտայ Դամասկոս :
44022012	Անանիա անունով մարդ մը , Օրէնքին համեմատ բարեպաշտ , եւ բարի վկայուած Դամասկոս բնակող բոլոր Հրեաներէն ,
44022013	եկաւ ինծի ու կայնելով քովս ՝ ըսաւ ինծի . « Սաւո՛ւղ եղբայր , վերստացի՛ր տեսողութիւնդ » :
44022014	Նոյն ժամուն վերստացայ տեսողութիւնս եւ նայեցայ իրեն . ինք ալ ըսաւ . « Մեր հայրերուն Աստուածը նախապէս սահմանեց քեզ որ գիտնաս իր կամքը , տեսնես այն Արդարը եւ լսես անոր ձայնը ՝ իր բերանէն .
44022015	քանի որ բոլոր մարդոց առջեւ պիտի ըլլաս իր վկան այն բաներուն մասին ՝ որ տեսար ու լսեցիր :
44022016	Եւ հիմա ա՛լ ինչո՞ւ կը յամենաս . կանգնէ ՛ , մկրտուէ ՛ ու լուա ՛ մեղքերդ ՝ կանչելով իր անունը » :
44022017	Երբ վերադարձայ Երուսաղէմ , մինչ կ՚աղօթէի տաճարին մէջ ՝ վերացում ունեցայ
44022018	ու տեսայ զինք ՝ որ կ՚ըսէր ինծի . « Աճապարէ ՛ , շուտո՛վ դուրս ելիր Երուսաղէմէն , որովհետեւ պիտի չընդունին քու վկայութիւնդ ՝ իմ մասիս » :
44022019	Ես ալ ըսի . « Տէ՛ր , իրենք լաւ գիտեն թէ ե՛ս էի ՝ որ կը բանտարկէի քեզի հաւատացողները եւ կը ծեծէի ժողովարաններուն մէջ .
44022020	երբ քու Ստեփանոս վկայիդ արիւնը կը թափուէր ՝ ես ինքս ալ ներկայ էի , կամակից ըլլալով անոր սպաննուելուն ՝ ՝ , ու ե՛ս կը պահէի զայն սպաննողներուն հանդերձները » :
44022021	Բայց ըսաւ ինծի . « Գնա ՛ , որովհետեւ ես պիտի ղրկեմ քեզ հեռաւոր հեթանոսներուն » :
44022022	Անոնք մտիկ ըրին իրեն մինչեւ այս խօսքը , յետոյ բարձրացուցին իրենց ձայները եւ ըսին . « Վերցո՛ւր աշխարհէն այդպիսի մարդ մը , քանի որ չի պատշաճիր անոր ապրիլ » :
44022023	Մինչ կը պոռային , իրենց հանդերձները կը նետէին ու փոշի կը ցանէին օդին մէջ ,
44022024	հազարապետը հրամայեց որ բերդը մտցնեն զայն , եւ ըսաւ որ խարազանելով հարցաքննեն զայն , որպէսզի գիտնայ թէ ինչո՛ւ ա՛յդպէս կը գոչէին անոր դէմ :
44022025	Երբ կապեցին զինք փոկերով , Պօղոս ըսաւ վերակացու հարիւրապետին . « Արտօնուա՞ծ է ձեզի ՝ խարազանել մարդ մը , որ Հռոմայեցի է ու դատապարտուած ալ չէ » :
44022026	Երբ հարիւրապետը լսեց ասիկա , մօտեցաւ ու պատմեց հազարապետին ՝ ըսելով . « Ի՞նչ պիտի ընես , որովհետեւ այս մարդը Հռոմայեցի է » :
44022027	Ուստի հազարապետը գնաց անոր քով եւ ըսաւ . « Ըսէ ՛ ինծի , դուն Հռոմայեցի ՞ ես » : Ան ալ ըսաւ . « Այո ՛ » :
44022028	Հազարապետը պատասխանեց . « Ես մեծ գումարով տիրացայ այս քաղաքացիութեան » : Պօղոս ըսաւ . « Իսկ ես ծնունդո՛վ եմ » :
44022029	Ուստի անոնք որ պիտի հարցաքննէին զինք ՝ իսկոյն հեռացան իրմէ . հազարապետն ալ վախցաւ ՝ երբ գիտցաւ թէ Հռոմայեցի է , որովհետեւ կապած էր զայն :
44022030	Հետեւեալ օրը , ուզելով գիտնալ ստոյգը ՝ թէ ինչո՛ւ ան ամբաստանուած էր Հրեաներէն , արձակեց զայն եւ հրամայեց որ քահանայապետներն ու ամբողջ ատեանը գան . եւ իջեցնելով Պօղոսը ՝ ներկայացուց անոնց :
44023001	Պօղոս ՝ ակնապիշ նայելով ատեանին ՝ ըսաւ . « Մարդի՛կ եղբայրներ , ես մինչեւ այսօր բոլորովին բարի խղճմտանքով կեանք վարեր եմ Աստուծոյ առջեւ » :
44023002	Անանիա քահանայապետն ալ հրամայեց իր քով կայնողներուն ՝ որ զարնեն անոր բերանին :
44023003	Այն ատեն Պօղոս ըսաւ անոր . « Աստուա՛ծ պիտի զարնէ քեզի , ծեփուա՛ծ պատ : Դուն բազմած ես ՝ դատելու զիս Օրէնքին համաձայն , եւ կը հրամայե՞ս Օրէնքին հակառակ ՝ որ զարնեն ինծի » :
44023004	Շուրջը կայնողները ըսին . « Աստուծոյ քահանայապե՞տը կը հեգնես » :
44023005	Պօղոս ալ ըսաւ . « Եղբայրնե՛ր , չէի գիտեր թէ քահանայապետ է , որովհետեւ գրուած է . “ Քու ժողովուրդիդ պետին դէմ չարախօսութիւն մի ՛ ըներ ” » :
44023006	Երբ Պօղոս գիտցաւ թէ մէկ մասը Սադուկեցիներ էին , ու միւսը ՝ Փարիսեցիներ , աղաղակեց ատեանին մէջ . « Մարդի՛կ եղբայրներ , ես Փարիսեցի եմ , Փարիսեցիի որդի . կը դատուիմ մեռելներու յարութեան յոյսի՛ն համար » :
44023007	Երբ ըսաւ ասիկա , ընդվզում մը ծագեցաւ Փարիսեցիներուն եւ Սադուկեցիներուն միջեւ , ու բազմութիւնը բաժնուեցաւ .
44023008	քանի որ Սադուկեցիները կ՚ըսեն թէ ո՛չ յարութիւն կայ , ո՛չ ալ հրեշտակ կամ հոգի , իսկ Փարիսեցիները կը դաւանին երկուքն ալ :
44023009	Հզօր գոչիւն մը բարձրացաւ , եւ Փարիսեցիներու կողմէն եղող դպիրները կանգնեցան ու մաքառեցան ՝ ըսելով . « Մենք ո՛չ մէկ չարութիւն կը գտնենք այս մարդուն վրայ . հապա եթէ հոգի մը կամ հրեշտակ մը խօսած է անոր , ի՞նչ կրնանք ընել ՝ ՝ » :
44023010	Երբ աղմուկը սաստկացաւ ՝ ՝ , հազարապետը ՝ վախնալով որ Պօղոս բզքտուի անոնցմէ ՝ հրամայեց զօրքերուն որ իջնեն , յափշտակեն զայն անոնց մէջէն ու բերեն բերդը :
44023011	Հետեւեալ գիշերը Տէրը կայնեցաւ անոր քով եւ ըսաւ . « Քաջալերուէ ՛ , Պօղո՛ս , որովհետեւ ի՛նչպէս վկայեցիր ինծի համար Երուսաղէմի մէջ , ա՛յնպէս ալ պէտք է վկայես Հռոմի մէջ » :
44023012	Երբ առտու եղաւ , Հրեաներէն ոմանք միաբանեցան եւ նզովեցին իրենք զիրենք , ըսելով թէ ո՛չ պիտի ուտեն , ո՛չ ալ խմեն ՝ մինչեւ որ սպաննեն Պօղոսը :
44023013	Այս երդումը ընողները ՝ քառասունէ աւելի էին :
44023014	Անոնք գացին քահանայապետներուն ու երէցներուն , եւ ըսին . « Սաստիկ նզովեցինք մենք մեզ , որ ո՛չ մէկ բան ճաշակենք ՝ մինչեւ որ սպաննենք Պօղոսը :
44023015	Ուստի դուք հիմա ՝ ատեանին հետ ՝ խնդրա՛նք յայտնեցէք հազարապետին , որ վաղը իջեցնէ զայն ձեզի , իբր թէ կ՚ուզէք աւելի ճշգրիտ տեղեկութիւն ունենալ անոր մասին . իսկ մենք ՝ անոր մօտենալէն առաջ ՝ պատրաստ ենք սպաննել զայն » :
44023016	Բայց Պօղոսի քրոջ որդին ՝ լսելով այս դարանակալութիւնը ՝ գնաց , մտաւ բերդը , ու պատմեց Պօղոսի :
44023017	Պօղոս ալ կանչեց հարիւրապետներէն մէկը եւ ըսաւ . « Տա՛ր այս երիտասարդը հազարապետին , որովհետեւ լուր մը ունի ՝ տալու անոր » :
44023018	Ան ալ առաւ զայն , տարաւ հազարապետին եւ ըսաւ . « Բանտարկեալ Պօղոսը կանչեց զիս ու խնդրեց ՝ որ բերեմ քեզի այս երիտասարդը , քանի որ ըսելիք ունի քեզի » :
44023019	Հազարապետը անոր ձեռքէն բռնելով ՝ մէկդի քաշուեցաւ եւ հարցուց . « Ի՞նչ լուր ունիս ՝ տալու ինծի » :
44023020	Ան ալ ըսաւ . « Հրեաները միաձայնեցան թախանձել քեզի ՝ որ վաղը ատեանին առջեւ իջեցնես Պօղոսը , որպէս թէ կ՚ուզեն աւելի ճշգրտութեամբ հարցաքննել զայն :
44023021	Բայց դուն մտիկ մի ՛ ըներ անոնց , որովհետեւ անոնցմէ քառասունէ աւելի մարդիկ դարան մտած են անոր համար , եւ իրենք զիրենք նզոված ՝ որ ո՛չ ուտեն , ո՛չ ալ խմեն , մինչեւ որ սպաննեն զայն . ու հիմա պատրաստ են , եւ կը սպասեն քու խոստումիդ » :
44023022	Հետեւաբար հազարապետը արձակեց երիտասարդը ՝ պատուիրելով անոր . « Ո՛չ մէկուն ըսէ թէ այս բաները յայտնեցիր ինծի » :
44023023	Ապա կանչելով հարիւրապետներէն երկուքը ՝ ըսաւ . « Պատրաստեցէ՛ք երկու հարիւր զինուոր , եօթանասուն ձիաւոր ու երկու հարիւր գեղարդաւոր , որպէսզի երթան մինչեւ Կեսարիա ՝ գիշերուան երրորդ ժամուն ՝ ՝ .
44023024	նաեւ հայթայթեցէ՛ք գրաստներ , որպէսզի հեծցնեն Պօղոսը եւ ապահովութեամբ տանին Փելիքս կառավարիչին » :
44023025	Նամակ մըն ալ գրեց ՝ սա ՛ տիպարին համաձայն .
44023026	« Կղօդիոս Լիւսիաս ՝ պատուական Փելիքս կառավարիչին . ողջո՜յն :
44023027	Այս մարդը բռնուած էր Հրեաներէն եւ պիտի սպաննուէր անոնցմէ . իսկ ես վրայ հասայ զօրքերով եւ ազատեցի զայն , հասկնալով որ Հռոմայեցի է :
44023028	Ուզելով գիտնալ պատճառը ՝ որուն համար կ՚ամբաստանէին զինք , տարի զինք անոնց ատեանին առջեւ ,
44023029	եւ գտայ թէ ամբաստանուած էր իրենց Օրէնքին վերաբերեալ հարցերու համար , բայց մահուան կամ կապերու արժանի ո՛չ մէկ յանցանք ունէր :
44023030	Երբ տեղեկացայ թէ Հրեաները կը դաւադրեն այդ մարդուն դէմ , անյապաղ ղրկեցի քեզի , պատուիրելով ամբաստանողներուն ալ ՝ որ խօսին քու առջեւդ անոր դէմ : Ո՛ղջ եղիր » :
44023031	Զինուորներն ալ առին Պօղոսը եւ գիշերուան մէջ տարին Անտիպատրոս , իրենց հրամայուածին համաձայն :
44023032	Հետեւեալ օրը ՝ թողուցին ձիաւորները որ երթան անոր հետ , իսկ իրենք վերադարձան բերդը :
44023033	Անոնք ալ մտան Կեսարիա , տուին նամակը կառավարիչին ու ներկայացուցին Պօղոսը անոր :
44023034	Երբ կարդաց , հարցուց թէ ո՛ր գաւառէն է , եւ հասկնալով թէ Կիլիկիայէն է ՝
44023035	ըսաւ . « Մտիկ պիտի ընեմ քեզի ՝ երբ գան քեզ ամբաստանողներն ալ » : Ու հրամայեց որ պահեն զայն Հերովդէսի պալատին մէջ :
44024001	Հինգ օր ետք , Անանիա քահանայապետը ՝ երէցներուն եւ Տերտիւղոս անունով ճարտասանի մը հետ իջաւ , ու յայտնեցին կառավարիչին իրենց ամբաստանութիւնը ՝ Պօղոսի դէմ :
44024002	Երբ կանչեցին զայն , Տերտիւղոս սկսաւ ամբաստանել եւ ըսել . « Որովհետեւ խոր խաղաղութիւն կը վայելենք քու միջոցովդ , ու բարեբաստիկ կարգադրութիւններ եղած են այս ազգին ՝ քու կանխամտածութեամբդ ,
44024003	ամէն ատեն եւ ամէն տեղ կ՚ընդունինք զանոնք ամբողջ շնորհակալութեամբ , պատուակա՛ն Փելիքս :
44024004	Բայց որպէսզի ա՛լ աւելի չձանձրացնեմ քեզ , կ՚աղաչե՛մ , քու ներողամտութեամբդ մտի՛կ ըրէ մեզի . համառօտաբար պիտի խօսինք :
44024005	Մենք գտանք թէ այս մարդը ժանտախտ մըն է . ապստամբութեան կը մղէ ամբողջ երկրագունդին բոլոր Հրեաները , ու պարագլուխն է Նազովրեցիներու աղանդին :
44024006	Ան նոյնիսկ փորձեց տաճարը սրբապղծել . ուստի բռնեցինք զայն եւ ուզեցինք դատել մեր Օրէնքին համաձայն :
44024007	Բայց Լիւսիաս հազարապետը եկաւ , մեծ բռնութեամբ առաւ զայն մեր ձեռքէն ,
44024008	ու հրամայեց զայն ամբաստանողներուն որ գան քեզի : Դուն ինքդ հարցաքննելով զինք ՝ պիտի կարենաս գիտնալ այն բոլոր բաները , որոնց համար մենք կ՚ամբաստանենք զայն » :
44024009	Հրեաներն ալ միաձայնեցան , հաւաստելով թէ այդ բաները ա՛յդպէս են :
44024010	Երբ կառավարիչը նշան ըրաւ իրեն ՝ որ խօսի , Պօղոս պատասխանեց . « Գիտնալով որ շատ տարիներէ ի վեր դուն այս ազգին դատաւորն ես , աւելի սիրայօժարութեամբ կը ջատագովեմ զիս .
44024011	որովհետեւ կրնա՛ս գիտնալ թէ ես տասներկու օրէն աւելի չէ որ բարձրացայ Երուսաղէմ ՝ երկրպագելու :
44024012	Զիս երբե՛ք չգտան ՝ ոեւէ մէկուն հետ վիճաբանելու կամ բազմութիւն մէկտեղելու ատեն , ո՛չ տաճարին , ո՛չ ժողովարաններուն ,
44024013	ո՛չ քաղաքին մէջ . ո՛չ ալ կրնան ապացուցանել այն բաները , որոնց համար հիմա կ՚ամբաստանեն զիս :
44024014	Բայց սա ՛ կը դաւանիմ քու առջեւդ ՝ ՝ , թէ կը պաշտեմ իմ հայրերուս Աստուածը այն ճամբային համաձայն ՝ որ իրենք կը կոչեն հերձուած , հաւատալով Օրէնքին ու Մարգարէներուն մէջ գրուած բոլոր բաներուն :
44024015	Յոյս ունիմ Աստուծոյ վրայ , ինչպէս ասո՛նք ալ ակնկալութիւն ունին , թէ մեռելներուն յարութիւն պիտի ըլլայ , թէ ՛ արդարներուն եւ թէ անարդարներուն :
44024016	Ուստի այս բանին համար ես ճիգ կը թափեմ , որ ամէն ատեն ունենամ անսայթաք խղճմտանք մը ՝ Աստուծոյ ու մարդոց առջեւ :
44024017	Ուրեմն ես ՝ շատ տարիներ ետք ՝ եկայ ողորմութիւններ բերելու իմ ազգիս , նաեւ ընծաներ :
44024018	Այսպէս ՝ քանի մը ասիացի Հրեաներ գտան զիս տաճարին մէջ ՝ մաքրագործուած , առանց բազմութեան կամ աղմուկի .
44024019	պէտք էր որ անո՛նք գային առջեւդ եւ ամբաստանէին , եթէ ունէին ինծի դէմ ըսելիք բան մը :
44024020	Կամ թէ ասոնք ՝ իրե՛նք թող ըսեն , ի՞նչ անիրաւութիւն գտան իմ վրաս ՝ երբ կայնած էի ատեանին առջեւ :
44024021	Թերեւս միայն սա ՛ մէկ աղաղակս , որ բարձրացուցի երբ իրենց մէջ կայնած էի . « Մեռելներու յարութեա՛ն համար ես այսօր ձեզմէ կը դատուիմ » :
44024022	Փելիքս յետաձգեց անոնց հարցը , որովհետեւ ճշգրիտ տեղեկութիւն ունէր այդ ճամբային մասին , եւ ըսաւ . « Երբ Լիւսիաս հազարապետը հոս իջնէ , պիտի քննեմ ձեր գործը » :
44024023	Ու հրամայեց հարիւրապետին որ պահէ զայն , բայց անդորրութիւն տայ եւ իրեններէն ո՛չ մէկը արգիլէ ՝ սպասաւորելու անոր կամ երթալու անոր քով :
44024024	Քանի մը օր ետք , Փելիքս եկաւ իր Դրուսիղա կնոջ հետ ՝ որ Հրեայ էր , կանչեց Պօղոսը , եւ լսեց անկէ Քրիստոս Յիսուսի վրայ եղած հաւատքի մասին :
44024025	Երբ ան կը խօսէր արդարութեան , ժուժկալութեան ու գալիք դատաստանին մասին , Փելիքս ՝ ահաբեկած ՝ պատասխանեց . « Գնա ՛ հիմա , ու երբ ատեն ունենամ ՝ կը կանչեմ քեզ » :
44024026	Նաեւ յոյս ունէր որ Պօղոս իրեն դրամ տայ . ուստի յաճախ կը կանչէր զայն եւ կը խօսակցէր անոր հետ :
44024027	Բայց երբ երկու տարի անցաւ , Փելիքսի յաջորդեց Պորկիոս Փեստոս . Փելիքս ալ ՝ ուզելով շնորհք ընել Հրեաներուն ՝ կապուած ձգեց Պօղոսը :
44025001	Երբ Փեստոս հասաւ իր իշխանութեան գաւառը , երեք օր ետք բարձրացաւ Կեսարիայէն Երուսաղէմ :
44025002	Քահանայապետն ու Հրեաներուն գլխաւորներն ալ յայտնեցին անոր իրենց ամբաստանութիւնը ՝ Պօղոսի դէմ ,
44025003	եւ աղաչեցին իրեն ու շնորհք խնդրեցին անոր դէմ ՝ որ Երուսաղէմ կանչէ զայն . մինչ իրենք դարան կը պատրաստէին ՝ ճամբան սպաննելու համար զայն :
44025004	Սակայն Փեստոս պատասխանեց թէ Պօղոս պահուելու էր Կեսարիա , եւ թէ ինք շուտով պիտի մեկնէր հոն :
44025005	Ուստի ըսաւ . « Ձեզմէ անոնք որ կարող են ՝ թող իջնեն ինծի հետ , ու եթէ յանցանք մը կայ այդ մարդուն վրայ ՝ թող ամբաստանեն զինք » :
44025006	Հոն ութ կամ տասը օրէ աւելի չկեցաւ ՝ ՝ , յետոյ իջաւ Կեսարիա . հետեւեալ օրը դատարանը բազմեցաւ եւ հրամայեց որ բերեն Պօղոսը :
44025007	Երբ ան եկաւ , Երուսաղէմէն իջնող Հրեաները անոր շուրջը կայնեցան ու Պօղոսի վրայ բարդեցին բազմաթիւ եւ ծանր ամբաստանութիւններ , որ չէին կրնար ապացուցանել :
44025008	Արդարեւ Պօղոս կը ջատագովէր ինքզինք ՝ ըսելով . « Ես ո՛չ Հրեաներու Օրէնքին , ո՛չ տաճարին , ո՛չ ալ կայսրին դէմ մեղանչած եմ » :
44025009	Բայց Փեստոս , ուզելով Հրեաներուն շնորհք ընել , պատասխանեց Պօղոսի . « Կ՚ուզե՞ս բարձրանալ Երուսաղէմ ու հոն դատուիլ իմ առջեւս ՝ այդ բաներուն համար » :
44025010	Պօղոս ալ ըսաւ . « Կայսրին դատարանը կայնած եմ , ուր պէտք է դատուիմ : Հրեաները անիրաւած չեմ , ինչպէս դուն ալ լաւ գիտես :
44025011	Արդարեւ եթէ անիրաւած եմ կամ ըրած եմ մահուան արժանի բան մը , չեմ մերժեր մեռնիլ : Բայց եթէ իմ վրաս ո՛չ մէկը կայ այն բաներէն ՝ որոնց համար ասոնք կ՚ամբաստանեն զիս , ո՛չ մէկը կրնայ յանձնել զիս ատոնց : Կայսրի՛ն կը բողոքեմ » :
44025012	Այն ատեն Փեստոս ՝ խօսակցելէ ետք խորհրդականներուն հետ ՝ պատասխանեց . « Կայսրի՛ն բողոքեցիր . կայսրի՛ն պիտի երթաս » :
44025013	Քանի մը օր անցնելէ ետք , Ագրիպպաս թագաւորը եւ Բերինիկէ եկան Կեսարիա ՝ բարեւելու Փեստոսը :
44025014	Երբ շատ օրեր մնացին հոն , Փեստոս ներկայացուց թագաւորին Պօղոսի պարագան ՝ ըսելով . « Հոս մարդ մը կայ ՝ որ Փելիքս բանտարկուած ձգած է :
44025015	Երբ Երուսաղէմ գացի , քահանայապետներն ու Հրեաներուն երէցները յայտնեցին ինծի իրենց ամբաստանութիւնը , դատապարտութեան վճիռ խնդրելով անոր դէմ :
44025016	Անոնց պատասխանեցի թէ Հռոմայեցիներուն սովորութիւնը չէ մահուան մատնել մարդ մը , մինչեւ որ ամբաստանեալը իր դիմաց չունենայ ամբաստանողները , եւ պատեհութիւն չտրուի իրեն ՝ ջատագովելու ինքզինք այդ յանցանքին դէմ :
44025017	Ուստի երբ անոնք համախմբուեցան հոս , առանց որեւէ յետաձգումի ՝ հետեւեալ օրը դատարանը բազմելով հրամայեցի որ բերեն մարդը :
44025018	Անոր ամբաստանողներն ալ ներկայանալով ՝ իմ ենթադրած ամբաստանութիւններէս ո՛չ մէկը յառաջ բերին .
44025019	Հապա անոր հետ ունէին քանի մը հարցեր ՝ իրենց կրօնին վերաբերեալ , ու Յիսուս անունով մեռածի մը մասին , որուն համար Պօղոս կը հաւաստէր թէ ողջ է :
44025020	Մինչ կը վարանէի այսպիսի հարցերու քննութեան համար , ըսի իրեն թէ կ՚ուզէ՛ր երթալ Երուսաղէմ եւ հո՛ն դատուիլ այս բաներուն համար :
44025021	Բայց երբ Պօղոս բողոքեց որ վերապահուի ՝ Օգոստափառ կայսրին դիմաց ելլելու , հրամայեցի որ պահեն զինք ՝ մինչեւ որ ղրկեմ կայսրին » :
44025022	Ագրիպպաս ըսաւ Փեստոսի . « Ե՛ս ալ կ՚ուզէի մտիկ ընել այդ մարդուն » : Ան ալ ըսաւ . « Վաղը մտիկ կ՚ընես » :
44025023	Հետեւեալ օրը , երբ Ագրիպպաս ու Բերինիկէ եկան մեծ հանդէսով եւ մտան ունկնդրութեան տեղը ՝ հազարապետներուն ու քաղաքին պատուաւոր մարդոց հետ , Փեստոս հրամայեց որ Պօղոսը բերուի :
44025024	Փեստոս ըսաւ . « Ագրիպպա՛ս թագաւոր , եւ դո՛ւք ալ ՝ բոլոր մարդիկ ՝ որ մեզի հետ ներկայ էք , կը տեսնէ՛ք ասիկա ՝ որուն մասին Հրեաներուն ամբողջ բազմութիւնը գանգատեցաւ ինծի Երուսաղէմի մէջ եւ հոս ալ , ու կը գոռային թէ “ ա՛լ պէտք չէ որ ան ապրի ” :
44025025	Բայց ես ըմբռնեցի թէ ան մահուան արժանի ոչինչ ըրած է . եւ քանի որ ինք բողոքեց Օգոստափառ կայսր ին , որոշեցի որ ղրկեմ զայն :
44025026	Անոր մասին ստոյգ բան մը չունիմ գրելու իմ տիրոջս . ուստի ներկայացուցի զայն ձեզի , եւ մա՛նաւանդ քեզի ՛ , Ագրիպպա՛ս թագաւոր , որպէսզի ունենամ գրելիք բան մը ՝ հարցաքննելէ ետք .
44025027	որովհետեւ ինծի անտրամաբանական կը թուի ղրկել բանտարկեալ մը ՝ առանց նաեւ մատնանշելու անոր վրայ բարդուած յանցանքները » :
44026001	Այն ատեն Ագրիպպաս ըսաւ Պօղոսի . « Արտօնուած է քեզի ՝ խօսիլ դուն քեզի համար » : Պօղոս ալ ՝ երկարելով ձեռքը ՝ ջատագովեց ինքզինք .
44026002	« Ագրիպպա՛ս թագաւոր , ես երանելի կը համարեմ զիս , որ այսօր քու առջեւդ պիտի ջատագովեմ զիս ՝ Հրեաներուն ինծի դէմ ըրած բոլոր ամբաստանութիւններուն համար .
44026003	մա՛նաւանդ որ դուն լաւ գիտես Հրեաներուն բոլոր սովորութիւններն ու հարցերը : Ուստի կ՚աղերսե՛մ որ համբերատարութեամբ մտիկ ընես ինծի :
44026004	Բոլոր Հրեաները տեղեակ են իմ կենցաղիս ՝ պատանութենէս ի վեր , սկիզբէն Երուսաղէմ ՝ իմ ազգիս մէջ ըլլալուս համար .
44026005	անոնք սկիզբէն ի վեր կը ճանչնան զիս , ( եթէ ուզեն վկայել , ) գիտնալով թէ ապրած եմ մեր կրօնին ամենէն խիստ աղանդին համաձայն ՝ իբր Փարիսեցի :
44026006	Եւ հիմա դատարան ներկայացած եմ ու կը դատուիմ ՝ Աստուծմէ մեր հայրերուն եղած խոստումի յոյսին համար ,
44026007	որուն կը յուսան հասնիլ մեր տասներկու տոհմերը ՝ ջերմեռանդութեամբ պաշտելով Աստուած գիշեր ու ցերեկ : Ես կ՚ամբաստանուիմ Հրեաներէն այս յոյսին համար , Ագրիպպա՛ս թագաւոր :
44026008	Ինչո՞ւ անհաւատալի կը թուի ձեզի ՝ թէ Աստուած կը յարուցանէ մեռելները :
44026009	Ես ինքս ալ կը կարծէի թէ շատ բաներ պէտք էր ընել Յիսուս Նազովրեցիի անունին դէմ .
44026010	եւ ըրի ալ Երուսաղէմի մէջ , ու քահանայապետներէն իրաւասութիւն ստացած ՝ բանտարկեցի սուրբերէն շատերը , եւ հաւանութիւն տուի անոնց մեռցուած ատենը :
44026011	Բոլոր ժողովարաններուն մէջ յաճախ պատժելով զանոնք ՝ կը հարկադրէի որ հայհոյեն , եւ սաստիկ խելագարած անոնց դէմ ՝ կը հալածէի զանոնք մինչեւ անգամ օտար քաղաքներու մէջ » :
44026012	« Այսպէս , երբ Դամասկոս ալ կ՚երթայի ՝ քահանայապետներուն իրաւասութեամբ ու հրահանգով ,
44026013	կէսօրին , ո՛վ թագաւոր , ճամբան տեսայ արեւէն աւելի պայծառ լոյս մը ՝ որ երկինքէն փայլեցաւ իմ շուրջս , նաեւ ինծի հետ գացողներուն շուրջը :
44026014	Երբ մենք բոլորս գետին ինկանք , լսեցի ձայն մը ՝ որ կ՚ըսէր ինծի եբրայական բարբառով . “ Սաւո՛ւղ , Սաւո՛ւղ , ինչո՞ւ կը հալածես զիս . տաժանելի է քեզի ՝ աքացել խթանի դէմ ” :
44026015	Ես ալ ըսի . “ Դուն ո՞վ ես , Տէ՛ր ” : Եւ ան ըսաւ . “ Ես Յիսուսն եմ , որ դուն կը հալածես :
44026016	Բայց կանգնէ ՛ ու կեցի՛ր ոտքերուդ վրայ . որովհետեւ երեւցայ քեզի ՝ որպէսզի կարգեմ քեզ սպասաւոր եւ վկայ թէ ՛ այն բաներուն ՝ որ տեսար , թէ ՛ ալ այն բաներուն ՝ որոնցմով պիտի երեւնամ քեզի :
44026017	Պիտի ազատեմ քեզ այդ ժողովուրդէն ու հեթանոսներէն , որոնց հիմա կը ղրկեմ քեզ ՝
44026018	անոնց աչքերը բանալու , խաւարէն ՝ լոյսի , եւ Սատանայի իշխանութենէն ՝ Աստուծոյ դարձնելու , որպէսզի անոնք ստանան մեղքերու ներում , նաեւ ժառանգութիւն անոնց հետ ՝ որ սրբացած են հաւատալով ինծի ” » :
44026019	« Ուստի , Ագրիպպա՛ս թագաւոր , ես անհնազանդ չեղայ այդ երկնային տեսիլքին :
44026020	Հապա ՝ նախ Դամասկոս եղողներուն , յետոյ Երուսաղէմ , ամբողջ Հրէաստանի երկիրը ու հեթանոսներուն քարոզեցի որ ապաշխարեն , դառնան Աստուծոյ , եւ ապաշխարութեան արժանավայել գործեր կատարեն :
44026021	Այս պատճառով Հրեաները բռնեցին զիս տաճարին մէջ , ու կը ձգտէին սպաննել :
44026022	Սակայն Աստուծմէ հասած օգնութեամբ ՝ մինչեւ այսօր ողջ մնացի , պզտիկին թէ մեծին վկայելով , ոչինչ ըսելով այն բաներէն դուրս ՝ որ մարգարէները եւ Մովսէս խօսեցան թէ պիտի ըլլային .
44026023	թէ Քրիստոս պիտի չարչարուէր , ի՛նք պիտի ըլլար առաջինը ՝ որ մեռելներէն յարութիւն պիտի առնէր , ու լոյս պիտի քարոզէր ժողովուրդին եւ հեթանոսներուն » :
44026024	Մինչ ան այսպէս կը ջատագովէր ինքզինք , Փեստոս բարձրաձայն ըսաւ . « Կը ցնորի՛ս , Պօղո՛ս . շատ կարդացած ըլլալդ քեզ կը խելագարեցնէ » :
44026025	Պօղոս ալ ըսաւ . « Ես չեմ խելագարիր , պատուակա՛ն Փեստոս , հապա կ՚ըսեմ ճշմարտութեան ու խոհեմութեան խօսքեր .
44026026	քանի որ թագաւորը գիտէ այս բաները , եւ անոր առջեւ ալ համարձակութեամբ կը խօսիմ : Արդարեւ համոզուած եմ թէ ասոնցմէ ոչինչ թաքուն մնացած է իրմէ , որովհետեւ այս բանը անկիւնի մը մէջ եղած չէ :
44026027	Մարգարէներուն կը հաւատա՞ս , Ագրիպպա՛ս թագաւոր : Գիտե՛մ թէ կը հաւատաս » :
44026028	Ագրիպպաս ըսաւ Պօղոսի . « Քիչ մնաց որ համոզես զիս քրիստոնեայ ըլլալու » :
44026029	Պօղոս ալ ըսաւ . « Աստուծմէ պիտի խնդրէի որ ո՛չ միայն դուն , այլ նաեւ բոլոր անոնք ՝ որ այսօր կը լսեն զիս , բոլորովին ինծի պէս ըլլան , այս կապերէն զատ » :
44026030	Թագաւորը , կառավարիչը , Բերինիկէ , եւ անոնք ՝ որ բազմած էին իրենց հետ ՝ կանգնեցան .
44026031	ու երբ առանձնացան ՝ իրարու հետ խօսակցեցան եւ ըսին . « Այս մարդը մահուան կամ կապերու արժանի ոչինչ կ՚ընէ » :
44026032	Ագրիպպաս ալ ըսաւ Փեստոսի . « Կարելի էր արձակել այս մարդը , եթէ բողոքած չըլլար կայսրին » :
44027001	Երբ որոշուեցաւ նաւարկել դէպի Իտալիա , Պօղոսը եւ ուրիշ քանի մը բանտարկեալներ յանձնեցին հարիւրապետի մը ՝ որուն անունը Յուլիոս էր , Սեբաստեան գունդէն :
44027002	Մտնելով ադրամինտական նաւ մը ՝ մեկնեցանք , եւ պիտի նաւարկէինք Ասիայի ծովեզերքէն . մեզի հետ էր նաեւ Արիստարքոս Մակեդոնացին ՝ Թեսաղոնիկէէն :
44027003	Հետեւեալ օրը իջանք Սիդոն . Յուլիոս ՝ մարդասիրութեամբ վարուելով Պօղոսի հետ ՝ արտօնեց որ երթայ բարեկամներուն եւ վայելէ անոնց խնամքը :
44027004	Մեկնելով անկէ ՝ նաւարկեցինք Կիպրոսի վարի կողմէն , քանի որ հովերը հակառակ էին :
44027005	Յետոյ ՝ նաւարկելով Կիլիկիայի ու Պամփիւլիայի ծովուն մէջէն ՝ իջանք Լիկիայի Միւռա քաղաքը :
44027006	Հարիւրապետը գտաւ հոն աղեքսանդրիական նաւ մը ՝ որ կ՚երթար Իտալիա , ու մեզ մտցուց անոր մէջ :
44027007	Շատ օրեր դանդաղօրէն նաւարկելէ ետք ՝ հազիւ հասանք Կնիդոսի դիմաց . քանի հովը չէր թոյլատրեր , Կրետէի վարի կողմէն ՝ Սաղմոնայի դիմացէն նաւարկեցինք ,
44027008	եւ դժուարութեամբ անկէ անցնելով ՝ եկանք տեղ մը , որ կը կոչուէր Գեղեցիկ նաւահանգիստ . անոր մօտ էր Ղասեա քաղաքը :
44027009	Երբ բաւական ժամանակ անցաւ , ու նաւարկութիւնը արդէն վտանգաւոր էր ՝ քանի որ ծոմին ատենն ալ արդէն անցած էր , Պօղոս յորդորեց զանոնք ՝
44027010	ըսելով . « Մարդի՛կ , ես կը նշմարեմ թէ այս նաւարկութիւնը պիտի ըլլայ վնասով ու կորուստով , ո՛չ միայն բեռին եւ նաւուն ՝ հապա մեր անձերուն ալ » :
44027011	Բայց հարիւրապետը կ՚անսար աւելի նաւավարին ու նաւատիրոջ ՝ քան Պօղոսի խօսքերուն :
44027012	Եւ քանի որ այդ նաւահանգիստը անյարմար էր ձմերելու , շատեր կը թելադրէին մեկնիլ անկէ , որպէսզի ջանային հասնիլ Փիւնիկէ , որ Կրետէի մէկ նաւահանգիստն է ու կը նայի դէպի հարաւ-արեւմուտք եւ հիւսիս-արեւմուտք , ու հոն ձմերել :
44027013	Երբ հարաւային հովը մեղմութեամբ փչեց , կարծելով թէ հասած են իրենց առաջադրութեան ՝ թուլցուցին խարիսխը ու նաւարկեցին Կրետէի քովէն :
44027014	Բայց քիչ ետք ՝ անոր դէմ ելաւ մրրկալից հով մը , որ կը կոչուէր Եւրակիկլոն :
44027015	Երբ նաւը յափշտակուեցաւ եւ չկրցաւ դիմադրել հովին , թողուցինք որ քշուի :
44027016	Սուրալով Կղօդա կոչուող փոքր կղզիի մը վարի կողմէն ՝ հազիւ կրցանք բռնել մակոյկը :
44027017	Երբ վերցուցին զայն , օգնութեան միջոցներ գործածելով ՝ տակէն կապեցին նաւը : Վախնալով որ իյնան յորձանուտը ՝ իջեցուցին առագաստը , եւ ա՛յդպէս կը քշուէին :
44027018	Քանի սաստիկ մրրիկի մէջ էինք , յաջորդ օրը դուրս նետեցին բեռները :
44027019	Իսկ երրորդ օրը ՝ մենք մեր ձեռքերով դուրս նետեցինք նաւուն գործիքները :
44027020	Երբ շատ օրեր ՝ ո՛չ արեւ , ո՛չ ալ աստղեր երեւցան , ու սաստիկ մրրիկ կար մեզի դէմ , ա՛լ փրկուելու ամէն յոյս կտրուեցաւ մեզմէ :
44027021	Քանի որ շատ օրերէ ի վեր անօթի էին , Պօղոս ՝ կայնելով անոնց մէջ ՝ ըսաւ . « Մարդի՛կ , պէտք էր որ մտիկ ընէիք ինծի ու չնաւարկէիք Կրետէէն , եւ չկրէիք այս վնասն ու կորուստը :
44027022	Իսկ հիմա կը յորդորեմ ձեզ որ ոգեւորուիք , քանի որ ձեզմէ ո՛չ մէկուն անձը պիտի կորսուի , բայց միայն նաւը :
44027023	Արդարեւ այս գիշեր քովս կայնեցաւ հրեշտակը այն Աստուծոյն , որուն կը պատկանիմ եւ որ կը պաշտեմ ,
44027024	ու ըսաւ . “ Մի ՛ վախնար , Պօղո՛ս . դուն պէտք է որ կայսրին ներկայանաս . եւ ահա ՛ Աստուած շնորհեց քեզի բոլոր անոնք ՝ որ կը նաւարկեն քեզի հետ ” :
44027025	Ուստի , մարդի՛կ , ոգեւորուեցէ՛ք , որովհետեւ ես կը հաւատամ Աստուծոյ . պիտի ըլլայ այնպէս ՝ ինչպէս ըսուեցաւ ինծի :
44027026	Սակայն պէտք է որ նաւը կղզիի մը առջեւ խրի ՝ ՝ » :
44027027	Երբ տասնչորրորդ գիշերն էր ՝ որ կը տարուբերուէինք Ադրիական ծովուն մէջ , կէս գիշերին նաւաստիները ենթադրեցին թէ մօտեցած են ցամաքի մը :
44027028	Ձգելով խորաչափը ՝ գտան քսան գրկաչափ . քիչ մը յառաջ երթալով ՝ դարձեալ ձգեցին , ու գտան տասնհինգ գրկաչափ :
44027029	Վախնալով որ գուցէ զարնուինք խարակներու ՝ ՝ , ետեւի կողմէն ձգեցին չորս խարիսխ , եւ կ՚ըղձային որ առտու ըլլայ :
44027030	Իսկ նաւաստիները կը ջանային փախչիլ նաւէն , ու ծովը իջեցուցին մակոյկը ՝ պատրուակելով թէ առջեւի կողմէն ալ պիտի ձգեն խարիսխներ :
44027031	Բայց Պօղոս ըսաւ հարիւրապետին ու զինուորներուն . « Եթէ ասոնք չմնան նաւուն մէջ ՝ դուք չէք կրնար փրկուիլ » :
44027032	Այն ատեն զինուորները կտրեցին մակոյկին չուանները , եւ թողուցին որ դուրս իյնայ :
44027033	Մինչ առտուն կը մօտենար , Պօղոս կ՚աղաչէր բոլորին որ կերակուր ուտեն ՝ ըսելով . « Այսօր տասնչորս օր է ՝ որ դուք սպասելով անօթի մնացած էք , ու ոչինչ կերած էք :
44027034	Ուստի կ՚աղաչեմ ձեզի ՝ որ կերակուր ուտէք , որովհետեւ ասիկա ՛ ալ ձեր փրկութեան համար է . քանի որ ձեզմէ ո՛չ մէկուն գլուխէն մա՛զ մը պիտի իյնայ » :
44027035	Այսպէս խօսելէ ետք ՝ հաց առաւ , բոլորին առջեւ շնորհակալ եղաւ Աստուծմէ , ու կտրելով սկսաւ ուտել :
44027036	Բոլորն ալ ոգեւորուեցան , եւ իրենք ալ կերակուր կերան :
44027037	Նաւուն մէջ ՝ բոլորս երկու հարիւր եօթանասունվեց անձ էինք :
44027038	Երբ կշտացան կերակուրով , թեթեւցուցին նաւը ՝ ծովը թափելով ցորենը :
44027039	Երբ առտու եղաւ ՝ չէին ճանչնար ցամաքը . բայց նշմարելով ծոց մը ՝ որ ծովեզերք ունէր , ծրագրեցին նաւը խրել անոր մէջ ՝ եթէ կարելի ըլլար :
44027040	Ուստի ծովը թողուցին խարիսխները ՝ կտրելով պարանները , թուլցուցին ղեկերուն պարանները , եւ հովին բանալով առագաստը ՝ ուղղուեցան դէպի այդ ծովեզերքը :
44027041	Զարնուելով աւազակոյտի մը ՝ ՝ , խրեցին նաւը . առջեւի կողմը մխրճուելով ՝ մնաց անշարժ , իսկ ետեւի կողմը կը քակուէր ալիքներուն սաստկութենէն :
44027042	Զինուորներն ալ ծրագրեցին սպաննել բանտարկեալները , որպէսզի անոնցմէ ո՛չ մէկը լողալով փախչի :
44027043	Բայց հարիւրապետը , որ կը փափաքէր փրկել Պօղոսը , արգելք եղաւ անոնց ծրագիրին : Հրամայեց որ լողալ գիտցողնե՛րը նախ ծով նետուին ու ցամաք ելլեն .
44027044	իսկ միւսները հետեւին ՝ ոմանք տախտակներով , եւ ոմանք ՝ նաւուն ուրիշ բաներով : Այսպէս ՝ բոլորը ազատելով ցամաք հասան :
44028001	Երբ փրկուեցան , գիտցան թէ այդ կղզիին անունը Մելիտէ էր : Բնիկ ժողովուրդը արտասովոր մարդասիրութիւն ցոյց տուաւ մեզի .
44028002	որովհետեւ կրակ վառեցին եւ մեզ բոլորս ալ ընդունեցին ՝ եկած անձրեւին ու ցուրտին պատճառով :
44028003	Երբ Պօղոս առատ խռիւ ժողվեց եւ դրաւ կրակին վրայ , ջերմութենէն իժ մը ելաւ ու կառչեցաւ անոր ձեռքին :
44028004	Երբ բնիկները տեսան այդ անասունը ՝ կախուած անոր ձեռքէն , ըսին իրարու . « Անշուշտ ասիկա մարդասպան մըն է . թէպէտ փրկուեցաւ ծովէն , արդարութիւնը չթոյլատրեց որ ան ապրի » :
44028005	Իսկ ինք թօթուեց անասունը կրակին մէջ , եւ ո՛չ մէկ վնաս կրեց :
44028006	Անոնք ալ կը սպասէին որ ան ուռի , կամ յանկարծ մեռած իյնայ . բայց երբ շատ սպասեցին ու տեսան թէ ո՛չ մէկ անտեղի բան եղաւ անոր , իրենց կարծիքը փոխելով ըսին թէ “ աստուած մըն է ” :
44028007	Այդ տեղին շրջակայքը կը գտնուէին ագարակները կղզիին գլխաւոր մարդուն , որուն անունը Պոպղիոս էր : Ան ընդունեց մեզ , եւ բարեսրտութեամբ հիւրընկալեց մեզ երեք օր :
44028008	Պոպղիոսի հայրը կը պառկէր ՝ տենդով ու թանչքով հիւանդացած : Պօղոս մտաւ անոր քով , եւ աղօթելով ՝ ձեռքերը դրաւ անոր վրայ ու բժշկեց զայն :
44028009	Երբ ասիկա պատահեցաւ , ուրիշ հիւանդներ ալ ՝ որ այդ կղզիին մէջ կը գտնուէին ՝ եկան եւ բուժուեցան :
44028010	Ասոնք ալ մեծապէս պատուեցին մեզ , ու երբ կը մեկնէինք ՝ հայթայթեցին մեզի պէտք եղած բաները :
44028011	Երեք ամիս ետք ՝ մեկնեցանք աղեքսանդրիական նաւով մը , որ ձմերած էր այդ կղզին եւ ունէր Դիոսկուրացիներուն զինանշանը :
44028012	Սիրակուսա իջնելով ՝ երեք օր մնացինք հոն .
44028013	անկէ ալ շրջագայելով ՝ հասանք Հռեգիոն : Մէկ օր ետք , երբ հարաւային հովը փչեց , երկրորդ օրը հասանք Պատեողոս :
44028014	Հոն գտանք եղբայրներ , որոնք աղաչեցին որ եօթը օր մնանք իրենց քով . եւ այսպէս գացինք Հռոմ :
44028015	Երբ եղբայրները լսեցին մեր մասին , անկէ եկան մինչեւ Ապփիոսի Հրապարակը ու Երեք Պանդոկները ՝ դիմաւորելու մեզ : Պօղոս ալ տեսնելով զանոնք ՝ շնորհակալ եղաւ Աստուծմէ եւ քաջալերուեցաւ :
44028016	Երբ մտանք Հռոմ , հարիւրապետը յանձնեց բանտարկեալները զօրագլուխին . իսկ Պօղոսի արտօնուեցաւ որ առանձին բնակի ՝ զինք պահող զինուորի մը հետ :
44028017	Երեք օր ետք ան հրաւիրեց Հրեաներուն գլխաւորները , ու երբ համախմբուեցան ՝ ըսաւ անոնց . « Մարդի՛կ եղբայրներ , թէպէտ ես ժողովուրդին կամ հայրենական սովորութիւններուն դէմ ոչինչ ըրեր էի , Երուսաղէմի մէջ Հռոմայեցիներուն ձեռքը մատնուեցայ իբր բանտարկեալ :
44028018	Երբ անոնք հարցաքննեցին զիս ՝ ուզեցին արձակել , որովհետեւ իմ վրաս մահուան արժանի ո՛չ մէկ պատճառ կար :
44028019	Բայց երբ Հրեաները հակաճառեցին , հարկադրուեցայ բողոքել կայսրին , սակայն առանց որեւէ ամբաստանութիւն ունենալու ազգիս դէմ :
44028020	Ուրեմն ասոր համար կանչեցի ձեզ ՝ որպէսզի տեսնեմ ձեզ եւ խօսիմ ձեզի . որովհետեւ Իսրայէլի յոյսին համար կը կրեմ այս շղթան » :
44028021	Անոնք ալ ըսին իրեն . « Մենք քու մասիդ Հրէաստանէն ո՛չ գրութիւն ընդունեցինք , ո՛չ ալ եղբայրներէն մէկը հոս գալով ՝ չարութիւն մը պատմեց կամ խօսեցաւ քու մասիդ :
44028022	Բայց արժանավայել է լսել քեզմէ թէ դուն ի՛նչ կը մտածես . որովհետեւ մենք տեղեկացած ենք այդ աղանդին մասին ՝ թէ ամէնուրեք ատոր դէմ կը խօսին » :
44028023	Երբ որոշեցին օր մը անոր հետ , շատեր գացին անոր քով ՝ իր հիւրանոցը : Անոնց կը բացատրէր Աստուծոյ թագաւորութիւնը եւ կը վկայէր անոր մասին . առտուընէ մինչեւ իրիկուն կը համոզէր զանոնք ՝ փաստարկելով Յիսուսի մասին թէ ՛ Մովսէսի Օրէնքէն , թէ ՛ ալ Մարգարէներէն :
44028024	Ոմանք անսացին ըսածներուն , ոմանք ալ չհաւատացին :
44028025	Իրարու հետ չհամաձայնած ՝ բաժնուեցան , երբ Պօղոս խօսք մըն ալ ըսաւ . « Սուրբ Հոգին ճիշդ խօսեցաւ մեր հայրերուն ՝ Եսայի մարգարէին միջոցով ,
44028026	ըսելով . “ Գնա ՛ այս ժողովուրդին եւ ըսէ ՛ . « Շատ պիտի լսէք ՝ բայց պիտի չհասկնաք , շատ պիտի տեսնէք ՝ բայց պիտի չըմբռնէք :
44028027	Որովհետեւ այս ժողովուրդին սիրտը թանձրացաւ . իրենց ականջներով ծանր լսեցին եւ իրենց աչքերը գոցեցին , որպէսզի իրենց աչքերով չտեսնեն , ականջներով չլսեն , սիրտով չհասկնան եւ դարձի չգան , ու ես չբժշկեմ զանոնք » ” :
44028028	Ուրեմն գիտցէ՛ք թէ Աստուծոյ փրկութիւնը ղրկուեցաւ հեթանոսներուն , եւ անո՛նք մտիկ պիտի ընեն » :
44028029	Ու երբ ըսաւ ասիկա , Հրեաները մեկնեցան ՝ սաստիկ վիճաբանելով իրարու հետ :
44028030	Պօղոս լման երկու տարի բնակեցաւ իր վարձած տունը ,
44028031	ու կ՚ընդունէր բոլոր իրեն եկողները ՝ քարոզելով Աստուծոյ թագաւորութիւնը եւ սորվեցնելով Տէր Յիսուս Քրիստոսի մասին ՝ ամբողջ համարձակութեամբ , առանց արգելքի :
45001001	Պօղոս , ծառայ Յիսուս Քրիստոսի , կանչուած ՝ առաքեալ ըլլալու , նշանակուած ՝ քարոզելու Աստուծոյ աւետարանը ,
45001002	( որ նախապէս խոստացած էր իր մարգարէներուն միջոցով ՝ Սուրբ գիրքերուն մէջ , )
45001003	որ իր Որդիին ՝ մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի մասին է - ան մարմինի համեմատ ՝ եղաւ Դաւիթի զարմէն ,
45001004	ու սրբութեան Հոգիին համեմատ ՝ զօրութեամբ սահմանուեցաւ իբր Աստուծոյ Որդի ՝ մեռելներէն յարութիւն առնելով - ,
45001005	որուն միջոցով շնորհք եւ առաքելութիւն ստացանք ՝ որպէսզի բոլոր ազգերը առաջնորդենք իր անունին հաւատքի հնազանդութեան
45001006	( անոնց մէջ դո՛ւք ալ կանչուած էք Յիսուս Քրիստոսէ ) .
45001007	ձեր բոլորին ՝ որ Հռոմի մէջ էք , Աստուծոյ սիրելիներուդ ու սուրբ ըլլալու կանչուածներուդ , շնորհք եւ խաղաղութիւն ձեզի Աստուծմէ ՝ մեր Հօրմէն , ու Տէր Յիսուս Քրիստոսէ :
45001008	Նախ շնորհակալ եմ ձեր բոլորին համար իմ Աստուծմէս ՝ Յիսուս Քրիստոսի միջոցով , որ ձեր հաւատքը կը պատմուի ամբողջ աշխարհի մէջ :
45001009	Քանի որ վկայ է ինծի Աստուած , որ ես կը պաշտեմ հոգիովս ՝ անոր Որդիին աւետարանը քարոզելով ,
45001010	թէ ի՛նչպէս անդադար կը յիշեմ ձեզ ամէն ատեն ՝ աղօթքներուս մէջ , աղերսելով որ վերջապէս անգամ մը յաջողիմ գալ ձեզի Աստուծոյ կամքով :
45001011	Որովհետեւ կը տենչամ տեսնել ձեզ ՝ որ փոխանցեմ ձեզի հոգեւոր շնորհ մը , որպէսզի ամրանաք .
45001012	այսինքն ես ալ մխիթարուիմ ձեզի հետ ՝ ձեր եւ իմ փոխադարձ հաւատքին միջոցով :
45001013	Սակայն չեմ ուզեր որ անգիտանաք , եղբայրնե՛ր , որ յաճախ առաջադրեցի գալ ձեզի , ( եւ մինչեւ հիմա արգիլուեցայ , ) որպէսզի ձեր մէջ ալ պտուղ մը ունենամ , ինչպէս միւս հեթանոսներուն մէջ :
45001014	Ես պարտական եմ թէ ՛ Յոյներուն եւ թէ օտարներուն , թէ ՛ իմաստուններուն եւ թէ անմիտներուն :
45001015	Ուստի , ինչ կը վերաբերի ինծի , յօժար եմ աւետարանելու նաեւ ձեզի ՝ որ Հռոմի մէջ էք :
45001016	Արդարեւ ես ամօթ չեմ սեպեր աւետարանը , քանի որ ան Աստուծոյ զօրութիւնն է ՝ ամէն հաւատացեալի փրկութեան համար , նախ Հրեային եւ ապա Յոյնին .
45001017	որովհետեւ անով Աստուծոյ արդարութիւնը ՝ որ հաւատքով է ՝ կը յայտնուի հաւատքի համար , ինչպէս գրուած է . « Արդարը պիտի ապրի հաւատքով » :
45001018	Արդարեւ Աստուծոյ բարկութիւնը երկինքէն կը յայտնուի մարդոց ամբողջ ամբարշտութեան եւ անիրաւութեան վրայ , քանի անոնք անիրաւութեամբ գերի բռնած են ճշմարտութիւնը :
45001019	Որովհետեւ ինչ որ կարելի է գիտնալ Աստուծոյ մասին ՝ բացայայտ է իրենց մէջ , քանի Աստուած բացայայտեց զայն անոնց :
45001020	Արդարեւ անոր անտեսանելի բաները , այսինքն ՝ իր յաւերժական զօրութիւնը եւ աստուածութիւնը , կը տեսնուին աշխարհի արարչութենէն ի վեր ու կը հասկցուին անոր ստեղծածներով , որպէսզի անարդարանալի ըլլան :
45001021	Թէպէտ իրենք կը ճանչնային Աստուած , Աստուծոյ պէս չփառաւորեցին կամ շնորհակալ չեղան . հապա ունայնացան իրենց մտածումներուն մէջ , եւ իրենց սիրտը անխելքութեամբ ՝ ՝ խաւարեցաւ :
45001022	Հաւաստելով թէ իրենք իմաստուն են ՝ յիմարացան ,
45001023	ու փոխեցին անեղծ Աստուծոյ փառքը ՝ նմանցնելով եղծանելի մարդու , թռչուններու , չորքոտանիներու եւ սողուններու պատկերին :
45001024	Հետեւաբար Աստուած ալ մատնեց զանոնք անմաքրութեան ՝ իրենց սիրտի ցանկութիւններուն համաձայն , որպէսզի իրենց մարմինները անպատուեն իրենք իրենց մէջ .
45001025	քանի որ Աստուծոյ ճշմարտութիւնը փոխեցին սուտի հետ , եւ ակնածեցան արարածէ՛ն ու պաշտեցին զայն ՝ քան Արարիչը , որ օրհնեա՜լ է յաւիտեան : Ամէն :
45001026	Այս պատճառով Աստուած մատնեց զանոնք անպատիւ կիրքերու . քանի որ իրենց էգերն անգամ բնական յարաբերութիւնը փոխեցին բնութեան դէմ եղող յարաբերութեան :
45001027	Նմանապէս արուներն ալ ՝ թողուցած էգին բնական յարաբերութիւնը ՝ իրենց տռփանքով վառեցան իրարու հետ . արուները արուներու հետ անվայելչութիւն կը գործադրէին , եւ իրենց մոլորութեան արժանի հատուցումը կը ստանային իրենց վրայ :
45001028	Քանի չգնահատեցին պահել Աստուած իրենց գիտակցութեան մէջ , Աստուած ալ մատնեց զանոնք խոտելի միտքի մը ՝ ընելու անպատշաճ բաներ :
45001029	Լեցուած ամէն տեսակ անիրաւութեամբ , պոռնկութեամբ , չարութեամբ , ագահութեամբ եւ չարամտութեամբ , լի նախանձով , մարդասպանութեամբ , հակամարտութեամբ , նենգութեամբ ու չարասրտութեամբ , եւ ըլլալով բանսարկու ,
45001030	բամբասող , Աստուած ատող , նախատող , ամբարտաւան , պոռոտախօս , չար բաներ հնարող , ծնողներու անհնազանդ ,
45001031	անխելք , ուխտադրուժ , անգութ , անհաշտ եւ անողորմ ,
45001032	անոնք ՝ գիտնալով հանդերձ Աստուծոյ դատավճիռը , թէ այսպիսի բաներ ընողները արժանի են մահուան , ո՛չ միայն կ՚ընեն այդ բաները , այլ նաեւ բարեացակամ կ՚ըլլան զանոնք ընողներուն հանդէպ :
45002001	Ուստի , ո՛վ մարդ , ո՛վ ալ ըլլաս , դուն որ կը դատես ՝ չունիս արդարացում . քանի որ ի՛նչ բանով որ կը դատես ուրիշը , անով կը դատապարտես դուն քեզ . որովհետեւ դուն որ կը դատես ՝ կ՚ընես նո՛յն բաները :
45002002	Բայց գիտենք թէ Աստուծոյ դատաստանը կը կիրարկուի ճշմարտութեամբ անոնց հանդէպ ՝ որ կ՚ընեն այսպիսի բաներ :
45002003	Ուստի , ո՛վ մարդ , դուն որ կը դատես այսպիսի բաներ ընողները , բայց կ՚ընես նոյն բաները , կը կարծե՞ս թէ զերծ պիտի մնաս Աստուծոյ դատաստանէն :
45002004	Կամ թէ կ՚արհամարհե՞ս անոր քաղցրութեան , հանդուրժողութեան ու համբերատարութեան ճոխութիւնը , անգիտանալով թէ Աստուծոյ քաղցրութիւնը կ՚առաջնորդէ քեզ ապաշխարութեան :
45002005	Բայց դո՛ւն ՝ խստութեամբդ եւ անզեղջ սիրտովդ ՝ բարկութիւն կը կուտակես քու վրադ բարկութեան օրուան համար , երբ Աստուծոյ արդար դատաստանը յայտնուի :
45002006	Ան պիտի հատուցանէ իւրաքանչիւրին ՝ իր գործերուն փոխարէնը . -
45002007	յաւիտենական կեանք անոնց ՝ որ համբերութեամբ յարատեւելով բարի գործերու մէջ ՝ կը փնտռեն փառք , պատիւ եւ անմահութիւն .
45002008	իսկ սրդողում ու բարկութիւն անոնց ՝ որ հակառակող են , չեն անսար ճշմարտութեան բայց կ՚անսան անիրաւութեան .
45002009	տառապանք եւ տագնապ ամէն մարդու անձին վրայ ՝ որ չարիք կը գործէ ,
45002010	նախ Հրեային , ապա ՝ Յոյնին . իսկ փառք , պատիւ ու խաղաղութիւն ամէն մէկուն ՝ որ բարիք կը գործէ , նախ Հրեային , ապա ՝ Յոյնին .
45002011	որովհետեւ Աստուծոյ քով աչառութիւն չկայ :
45002012	Բոլոր անոնք որ մեղանչեցին առանց Օրէնքի ՝ պիտի կորսուին առանց Օրէնքի , եւ անոնք որ մեղանչեցին Օրէնքի տակ ՝ պիտի դատուին Օրէնքով ,
45002013	( որովհետեւ Աստուծոյ առջեւ ո՛չ թէ Օրէնքը լսողները արդար են , հապա Օրէնքը գործադրողնե՛րը պիտի արդարանան .
45002014	քանի որ հեթանոսները ՝ որոնք Օրէնք չունին , երբ բնութեամբ կը գործադրեն Օրէնքին պարունակած բաները , Օրէնք չունենալով ՝ բուն իրե՛նք կ՚ըլլան իրենց Օրէնքը .
45002015	անոնք ցոյց կու տան թէ Օրէնքին գործը իրենց սիրտին մէջ գրուած է , իրենց խղճմտանքին միաժամանակ վկայութեամբ , ու իրենց մտածումներուն զիրար ամբաստանելով եւ կամ ջատագովելով , )
45002016	այն օրը ՝ երբ Աստուած պիտի դատէ մարդոց գաղտնիքները Յիսուս Քրիստոսի միջոցով , իմ քարոզած աւետարանիս համաձայն :
45002017	Ահա ՛ դուն Հրեայ կը կոչուիս , կռթնած ես Օրէնքին , եւ կը պարծենաս Աստուծմով .
45002018	գիտես անոր կամքը , կը զատորոշես տարբեր բաները ՝ խրատուած ըլլալով Օրէնքէն ,
45002019	ու համոզուած ես ՝ թէ առաջնորդ ես կոյրերուն , լոյս ՝ խաւարի մէջ եղողներուն ,
45002020	կրթիչ ՝ անմիտներուն եւ վարժապետ ՝ երախաներուն , Օրէնքին մէջ ունենալով գիտութեան ու ճշմարտութեան արտայայտութիւնը :
45002021	Ուրեմն դո՛ւն ՝ որ ընկերիդ կը սորվեցնես ՝ դուն քեզի ՛ չես սորվեցներ : Կը քարոզես չգողնալ , բայց դո՛ւն կը գողնաս :
45002022	Կ՚ըսես ՝ շնութիւն մի ՛ ըներ , սակայն դո՛ւն շնութիւն կ՚ընես : Կը զզուիս կուռքերէն , բայց դուն տաճա՛ր կը կողոպտես :
45002023	Օրէնքով կը պարծենաս , եւ դո՛ւն Օրէնքը բեկանելով ՝ Աստուա՛ծ կ՚անպատուես :
45002024	Որովհետեւ ձեր պատճառով Աստուծոյ անունը կը հայհոյուի հեթանոսներուն մէջ , ինչպէս գրուած է :
45002025	Արդարեւ թլփատութիւնը շահ կ՚ունենայ ՝ եթէ կիրարկես Օրէնքը . իսկ եթէ յանցաւոր ես Օրէնքին դէմ , քու թլփատութիւնդ կ՚ըլլայ անթլփատութիւն :
45002026	Ուրեմն եթէ անթլփատը պահէ Օրէնքին արդարութիւնը , միթէ թլփատութիւն պիտի չսեպուի ՞ անոր անթլփատութիւնը ,
45002027	եւ բնիկ անթլփատը ՝ Օրէնքը գործադրելով ՝ պիտի չդատապարտէ ՞ քեզ , որ գիրով ու թլփատութեամբ զանց կ՚ընես Օրէնքը :
45002028	Որովհետեւ Հրեայ չէ ա՛ն ՝ որ երեւոյթով է , եւ թլփատութիւն չէ ա՛յն ՝ որ երեւոյթով է , մարմինով :
45002029	Հապա Հրեայ է ա՛ն ՝ որ ծածուկ է , ու իսկական թլփատութիւնը ՝ սիրտի՛նն է , հոգիո՛վ եւ ո՛չ թէ գիրով . ու անոր գովեստը ո՛չ թէ մարդոցմէ է , հապա ՝ Աստուծմէ :
45003001	Ուրեմն ի՞նչ առաւելութիւն ունի Հրեան , կամ ի՞նչ շահ կայ թլփատութենէն .
45003002	շատ ՝ ամէն կերպով : Նախ այն ՝ որ Աստուծոյ պատգամները վստահուեցան անոնց :
45003003	Ուրեմն ի՞նչ . եթէ անոնցմէ ոմանք հաւատարիմ չեղան , միթէ անոնց անհաւատարմութիւնը ոչնչացո՞ւց Աստուծոյ հաւատարմութիւնը . ամե՛նեւին :
45003004	Հապա Աստուած ճշմարտախօս պիտի ճանչցուի ՝ ՝ , եւ բոլոր մարդիկ ՝ ստախօս . ինչպէս գրուած է . « Հետեւաբար դուն արդար պիտի ըլլաս խօսքերուդ մէջ , եւ յաղթես ՝ երբ դատուիս » :
45003005	Ուրեմն եթէ մեր անիրաւութիւնը կ՚ապացուցանէ Աստուծոյ արդարութիւնը , ի՞նչ ըսենք . միթէ անիրա՞ւ է Աստուած , որ բարկութիւն կը ցուցաբերէ
45003006	( մարդկօրէն կ՚ըսեմ ) . ամե՛նեւին : Այլապէս ՝ Աստուած ի՞նչպէս պիտի դատէ աշխարհը :
45003007	Որովհետեւ եթէ Աստուծոյ ճշմարտութիւնը կը ճոխանայ իմ ստութեամբս ՝ իր փառքին համար , ա՛լ ես ինչո՞ւ կը դատուիմ իբր մեղաւոր :
45003008	Եւ ինչո՞ւ պատշաճ չէ ըսել . « Չարիք գործենք ՝ որ բարիք յառաջ գայ » , ինչպէս ոմանք մեզի հայհոյելով կը զրպարտեն ՝ ՝ թէ մենք այդպէս կ՚ըսենք : Ատոնց դատապարտութիւնը արդարացի է :
45003009	Ուրեմն ա՛լ ի՞նչ ըսենք , գերազա՞նց ենք հեթանոսներէն : Ո՛չ մէկ կերպով . որովհետեւ նախապէս մեղադրեցինք Հրեաները եւ Յոյները , թէ բոլո՛րը մեղքի տակ են ,
45003010	ինչպէս գրուած է . « Ո՛չ մէկ արդար կայ , ո՛չ իսկ մէկ հատ :
45003011	Ո՛չ մէկը կայ որ հասկնայ , ո՛չ մէկը կայ որ փնտռէ Աստուած :
45003012	Բոլո՛րը խոտորեցան , միասին անպէտ դարձան . ո՛չ մէկ բարիք ընող կայ , ո՛չ իսկ մէկ հատ » :
45003013	« Անոնց կոկորդը բաց գերեզման է , իրենց լեզուով նենգաւոր եղան » : « Իժերու թոյն կայ անոնց շրթունքներուն տակ » :
45003014	« Անոնց բերանը լեցուն է անէծքով ու դառնութեամբ » :
45003015	« Անոնց ոտքերը կ՚աճապարեն արիւն թափելու .
45003016	կործանում եւ թշուառութիւն կայ անոնց ճամբաներուն մէջ :
45003017	Չճանչցան խաղաղութեան ճամբան » :
45003018	« Աստուծոյ վախը չկայ անոնց աչքերուն առջեւ » :
45003019	Բայց գիտենք թէ ի՛նչ որ կ՚ըսէ Օրէնքը , կ՚ըսէ անո՛նց ՝ որ Օրէնքին տակ են , որպէսզի ամէն բերան գոցուի եւ ամբողջ աշխարհը դատապարտուի Աստուծոյ առջեւ :
45003020	Ուստի ո՛չ մէկ մարմին պիտի արդարանայ անոր առջեւ Օրէնքին գործերով , քանի որ Օրէնքին միջոցով կ՚ըլլայ մեղքի գիտակցութիւնը :
45003021	Բայց հիմա ՝ առանց Օրէնքին ՝ Աստուծոյ արդարութիւնը բացայայտ եղած է , վկայուած ըլլալով Օրէնքէն ու Մարգարէներէն .
45003022	այսինքն Աստուծոյ արդարութիւնը ՝ որ Յիսուս Քրիստոսի վրայ եղած հաւատքով է բոլոր հաւատացողներուն համար , քանի որ խտրութիւն չկայ :
45003023	Արդարեւ բոլորը մեղանչեցին , եւ զրկուած են Աստուծոյ փառքէն .
45003024	բայց ձրի կ՚արդարանան անոր շնորհքով , Քրիստոս Յիսուսով եղած ազատագրութեամբ :
45003025	Աստուած նախապէս սահմանեց զայն ՝ քաւութիւն ըլլալու անոր արիւնին հաւատացողներուն , որպէսզի ցոյց տայ իր արդարութիւնը ՝ ներելով նախապէս - Աստուծոյ հանդուրժողութեան ժամանակ - գործուած մեղքերը :
45003026	Այսինքն ՝ իր արդարութիւնը այս ատեն ցոյց տալու համար , որպէսզի ինք արդար ըլլայ եւ արդարացնէ Յիսուսի հաւատացողը :
45003027	Ուրեմն ո՞ւր մնաց պարծանքը . բացառուեցաւ : Ո՞ր Օրէնքէն , գործերո՞ւ Օրէնքէն : Ո՛չ , հապա հաւատքի Օրէնքէն .
45003028	որովհետեւ մենք կը հետեւցնենք թէ մարդ կ՚արդարանայ հաւատքով ՝ առանց Օրէնքին գործերուն :
45003029	Միթէ Աստուած միայն Հրեաներո՞ւնն է ու հեթանոսներունը չէ ՞ . այո ՛ , նաեւ հեթանոսներունը :
45003030	Քանի որ մէ՛կ Աստուած կայ , որ թլփատութիւնը կ՚արդարացնէ հաւատքով , նաեւ անթլփատութիւնը ՝ նոյն հաւատքով :
45003031	Ուստի մենք կ՚ոչնչացնե՞նք Օրէնքը հաւատքով : Ամե՛նեւին . նոյնիսկ կը հաստատե՛նք Օրէնքը :
45004001	Ուրեմն ի՞նչ պիտի ըսենք թէ գտաւ Աբրահամ ՝ մարմինի համեմատ մեր նախահայրը .
45004002	որովհետեւ եթէ Աբրահամ արդարացած ըլլար գործերով ՝ պիտի պարծենար անոնցմով , բայց ո՛չ Աստուծոյ առջեւ :
45004003	Արդարեւ ի՞նչ կ՚ըսէ Գիրքը . « Աբրահամ հաւատաց Աստուծոյ , եւ ատիկա արդարութիւն սեպուեցաւ իրեն » :
45004004	Բայց ա՛ն որ կը գործէ , անոր վարձատրութիւնը շնորհքէ եղած չի սեպուիր , հապա ՝ պարտքէ :
45004005	Իսկ ա՛ն որ չի գործեր , բայց կը հաւատայ անոր ՝ որ կ՚արդարացնէ ամբարիշտը , իր հաւատքը արդարութիւն կը սեպուի իրեն :
45004006	Ինչպէս Դաւիթ ալ կը խօսի երանութեան մասին այն մարդուն , որուն Աստուած արդարութիւն կը սեպէ ՝ առանց գործերու :
45004007	« Երանի՜ անոնց , - կ՚ըսէ , - որոնց անօրէնութիւնները ներուեցան , եւ որոնց մեղքերը ծածկուեցան :
45004008	Երանի՜ այն մարդուն , որուն մեղք չի սեպեր Տէրը » :
45004009	Ուրեմն այս երանութիւնը միայն թլփատուածներո՞ւն համար է , թէ անթլփատներուն համար ալ . քանի որ կ՚ըսենք թէ “ հաւատքը արդարութիւն սեպուեցաւ Աբրահամի ” :
45004010	Ուրեմն ի՞նչպէս սեպուեցաւ . թլփատութեա՞ն մէջ եղած ատենը , թէ անթլփատութեան մէջ : Ո՛չ թէ թլփատութեան մէջ , հապա ՝ անթլփատութեան :
45004011	Յետոյ թլփատութեան նշանը ստացաւ ՝ իբր կնիք անթլփատութեան ատենը ունեցած հաւատքին արդարութեան , որպէսզի ինք ըլլայ հայրը այն բոլոր հաւատացողներուն ՝ որոնք անթլփատ են ( անոնց ալ արդարութիւն սեպուելու համար ) ,
45004012	նաեւ հայրը թլփատութեան ՝ անոնց համար , որոնք ո՛չ միայն թլփատուած են , այլ նաեւ կ՚ընթանան մեր հօր Աբրահամի անթլփատութեան ատեն ունեցած հաւատքին հետքերով :
45004013	Արդարեւ Աբրահամի եւ անոր զարմին ՝ աշխարհը ժառանգելու համար տրուած խոստումը ո՛չ թէ Օրէնքով եղաւ , հապա հաւատքին արդարութեամբ :
45004014	Քանի որ եթէ Օրէնքէն եղողները ժառանգորդ ըլլային , հաւատքը պիտի փճանար , եւ խոստումը ոչնչանար :
45004015	Որովհետեւ Օրէնքը բարկութիւն կը գործադրէ . քանի որ ուր Օրէնք չկայ , օրինազանցութիւն ալ չկայ :
45004016	Ուստի ժառանգորդ ըլլալը հաւատքէն է , որ շնորհքով եղած ըլլայ , որպէսզի խոստումը մնայուն ըլլայ ամբողջ զարմին . ո՛չ միայն անոր ՝ որ Օրէնքէն է , այլ նաեւ անո՛ր ՝ որ Աբրահամի հաւատքէն է : Ան մեր բոլորին հայրն է
45004017	( ինչպէս գրուած է . “ Քեզ շատ ազգերու հայր ըրի ” ) Աստուծոյ առջեւ ՝ որուն ինք հաւատաց , որ կեանք կու տայ մեռելներուն ու չեղած բաները կը կոչէ եղածներու պէս :
45004018	Չյուսացուած բանին ՝ յոյսով հաւատաց , թէ ինք շատ ազգերու հայր պիտի ըլլայ ( ինչպէս ըսուեցաւ ալ թէ “ քու զարմդ այսպէս պիտի ըլլայ ” ) .
45004019	եւ հաւատքի մէջ չտկարանալով ՝ ուշադիր չեղաւ իր մարմինին , որ արդէն մեռածի պէս էր , ( որովհետեւ ինք հարիւր տարեկանի չափ էր , ) ո՛չ ալ Սառայի արգանդին մեռած ըլլալուն :
45004020	Անհաւատութեամբ չտատամսեցաւ Աստուծոյ խոստումին հանդէպ , հապա հաւատքով զօրացած ՝ փառք տուաւ Աստուծոյ ,
45004021	եւ լման համոզուեցաւ թէ ի՛նչ որ ան խոստացաւ ՝ կարող է նաեւ իրագործել :
45004022	Ուստի արդարութիւն սեպուեցաւ իրեն :
45004023	Բայց գրուեցաւ ո՛չ միայն անոր համար ՝ թէ “ սեպուեցաւ իրեն ” ,
45004024	այլ նաեւ մեզի համար , որոնց պիտի սեպուի ՝ քանի որ կը հաւատանք անո՛ր ՝ որ մեռելներէն յարուցանեց Յիսուսը ՝ մեր Տէրը ,
45004025	որ մատնուեցաւ մեր յանցանքներուն համար ու յարութիւն առաւ մեզ արդարացնելու համար :
45005001	Ուրեմն մենք ՝ հաւատքով արդարացած ըլլալով ՝ խաղաղութիւն ունինք Աստուծոյ հետ մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի միջոցով :
45005002	Անով նաեւ արտօնութիւն ունեցանք հաւատքով մօտենալու այս շնորհքին ՝ որուն մէջ կեցած ենք , եւ կը պարծենանք Աստուծոյ փառքին յոյսով :
45005003	Ո՛չ միայն այսքան , հապա կը պարծենանք տառապանքներու մէջ ալ . որովհետեւ գիտենք թէ տառապանքը կ՚իրագործէ համբերութիւն ,
45005004	համբերութիւնը ՝ փորձառութիւն , ու փորձառութիւնը ՝ յոյս .
45005005	եւ յոյսը ամօթահար չ՚ըներ , որովհետեւ Աստուծոյ սէրը մեր սիրտերուն մէջ սփռուած է Սուրբ Հոգիին միջոցով ՝ որ տրուեցաւ մեզի :
45005006	Արդարեւ մինչ մենք տակաւին տկար էինք , յարմար ժամանակին ՝ Քրիստոս մեռաւ ամբարիշտներուն համար .
45005007	հազիւ թէ արդարի մը համար մէկը ուզէ մեռնիլ , ( թերեւս բարի մարդու մը համար մէկը յօժարի մեռնիլ , )
45005008	մինչդեռ Աստուած մեզի հանդէպ ունեցած իր սէրը ապացուցանեց այն իրողութեամբ , որ երբ տակաւին մեղաւոր էինք ՝
45005009	Քրիստոս մեռաւ մեզի համար . ուրեմն հիմա որ արդարացանք իր արիւնով , ո՜րչափ աւելի բարկութենէն պիտի փրկուինք իրմով :
45005010	Որովհետեւ եթէ մեր թշնամի եղած ատենը հաշտուեցանք Աստուծոյ հետ իր Որդիին մահով , ո՜րչափ աւելի մեր հաշտուած ատենը պիտի փրկուինք անոր կեանքով :
45005011	Եւ ո՛չ միայն ասիկա , այլ նաեւ կը պարծենանք Աստուծմով ՝ մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի միջոցով , որով հիմա ստացանք հաշտութիւնը :
45005012	Ուստի ինչպէս մէկ մարդով մեղքը աշխարհ մտաւ , ու մեղքով ՝ մահը , եւ այնպէս ՝ մահը փոխանցուեցաւ բոլոր մարդոց , քանի որ բոլորն ալ մեղանչեցին .
45005013	( որովհետեւ մինչեւ Օրէնքին տրուիլը ՝ աշխարհի մէջ մեղք կար , բայց մեղք չէր վերագրուեր ՝ երբ Օրէնք չկար :
45005014	Սակայն մահը թագաւորեց Ադամէն մինչեւ Մովսէս , նոյնիսկ Ադամի օրինազանցութեան նման չմեղանչողներուն վրայ . ինք նախատիպն էր անոր ՝ որ յետոյ պիտի գար :
45005015	Բայց շնորհը յանցանքին պէս չէ . որովհետեւ եթէ մէկին յանցանքով շատեր մեռան , ա՛լ ո՜րչափ աւելի շատերուն վրայ առատացաւ Աստուծոյ շնորհքը , եւ պարգեւը ՝ որ շնորհուեցաւ մէկ մարդու ՝ Յիսուս Քրիստոսի միջոցով :
45005016	Եւ պարգեւը այնպէս չէ , ինչպէս մէկ մեղանչողին պատահածը . որովհետեւ դատաստանը մէկին մեղքով դատապարտութեան մատնեց , բայց շնորհը շատ յանցանքներէ արդարութեան առաջնորդեց :
45005017	Քանի որ եթէ մէկ մարդու յանցանքով ՝ մահը թագաւորեց այդ մէկով , ո՜րչափ աւելի անոնք ՝ որ կը ստանան շնորհքի ու արդարութեան պարգեւին առատութիւնը , կեանքի մէջ պիտի թագաւորեն միակ Յիսուս Քրիստոսի միջոցով : )
45005018	Ուրեմն , ինչպէս բոլոր մարդոց դատապարտութեան վճիռ տրուեցաւ մէկին յանցանքով , այնպէս ալ բոլոր մարդոց կեանք տուող արդարութիւն շնորհուեցաւ մէկին արդարութեամբ :
45005019	Որովհետեւ ինչպէս շատեր մեղաւոր եղան մէկ մարդու անհնազանդութեամբ , այնպէս շատեր արդար պիտի ըլլան մէկին հնազանդութեամբ :
45005020	Սակայն Օրէնքը ներս սպրդեցաւ ՝ որպէսզի յանցանքը աւելնայ . բայց հոն ՝ ուր մեղքը աւելցաւ , շնորհքը չափազանց առատացաւ :
45005021	Որպէսզի ՝ ինչպէս մեղքը թագաւորեց մինչեւ մահ , այնպէս ալ շնորհքը թագաւորէ արդարութեամբ ՝ մինչեւ յաւիտենական կեանք , մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի միջոցով :
45006001	Ուրեմն ի՞նչ պիտի ըսենք . արդեօք յարատեւե՞նք մեղքի մէջ ՝ որպէսզի շնորհքը աւելնայ :
45006002	Ամե՛նեւին : Մենք ՝ որ մեռած ենք մեղքին հանդէպ , ի՞նչպէս տակաւին ապրինք անոր մէջ :
45006003	Չէ՞ք գիտեր թէ մենք բոլորս ՝ որ մկրտուեցանք Յիսուս Քրիստոսով , մկրտուեցանք անոր մահո՛վ :
45006004	Ուրեմն անոր հետ թաղուեցանք մկրտութեամբ ՝ մահուան համար . որպէսզի ինչպէս Քրիստոս մեռելներէն յարութիւն առաւ ՝ Հօրը փառքով , այնպէս ալ մենք ընթանանք նոր կեանքի մէջ :
45006005	Որովհետեւ եթէ մենք տնկակից եղանք անոր մահուան նմանութեամբ , նաեւ կցորդ պիտի ըլլանք անոր յարութեան նմանութեամբ :
45006006	Սա ՛ գիտնանք ՝ թէ մեր հին մարդը խաչուեցաւ անոր հետ , որ մեղքի մարմինը ոչնչանայ , որպէսզի այլեւս մեղքին ստրուկը չըլլանք :
45006007	Որովհետեւ ա՛ն որ մեռած է մեղքին , արդարացած է մեղքէն :
45006008	Ուրեմն եթէ մենք մեռանք Քրիստոսի հետ , կը հաւատանք թէ պիտի ապրինք ալ անոր հետ :
45006009	Քանի որ գիտենք թէ Քրիստոս մեռելներէն յարութիւն առած ըլլալով ՝ այլեւս չի մեռնիր . ա՛լ մահը չի տիրեր անոր վրայ :
45006010	Որովհետեւ երբ ան մեռաւ , մեղքի ՛ համար մեռաւ ՝ մէ՛կ անգամ ընդմիշտ , եւ հիմա որ կ՚ապրի ՝ Աստուծո՛յ համար կ՚ապրի :
45006011	Նոյնպէս դուք ձեզ մեռա՛ծ սեպեցէք մեղքին , բայց ողջ ՝ Աստուծոյ , մեր Տէրոջ ՝ Քրիստոս Յիսուսի միջոցով :
45006012	Ուրեմն ա՛լ մեղքը թող չթագաւորէ ձեր մահկանացու մարմինին վրայ , որ հնազանդիք անոր ցանկութիւններուն .
45006013	ու ձեր մարմինին անդամները մի ՛ յանձնէք մեղքին ՝ անիրաւութեան գործիք ըլլալու : Հապա դուք ձեզ ընծայեցէ՛ք Աստուծոյ ՝ որպէս մեռելներէն վերապրողներ , եւ ձեր անդամները ընծայեցէ՛ք Աստուծոյ ՝ իբր արդարութեան գործիքներ :
45006014	Արդարեւ մեղքը պիտի չիշխէ ձեր վրայ . որովհետեւ ո՛չ թէ Օրէնքի տակ էք , հապա ՝ շնորհքի տակ :
45006015	Ուրեմն ի՞նչ . մեղանչե՞նք , քանի որ Օրէնքի տակ չենք , հապա ՝ շնորհքի տակ : Ամե՛նեւին :
45006016	Չէ՞ք գիտեր թէ որո՛ւն որ դուք ձեզ իբր ստրուկ յանձնէք ՝ հնազանդելու համար , ստրուկ կ՚ըլլաք անոր ՝ որուն կը հնազանդիք , թէ ՛ մեղքին ՝ որ կ՚առաջնորդէ մահուան , եւ թէ հնազանդութեան ՝ որ կ՚առաջնորդէ արդարութեան :
45006017	Բայց շնորհակալութի՛ւն Աստուծոյ , որ մեղքին ստրուկ ըլլալէ ետք ՝ սրտանց հնազանդեցաք այն ուսուցումի տիպարին ՝ որ աւանդուեցաւ ձեզի :
45006018	Ուստի դուք ՝ ազատած ըլլալով մեղքէն ՝ ստրուկ եղաք արդարութեա՛ն .
45006019	( մարդկային կերպով կը խօսիմ ՝ ձեր մարմինին տկարութեան պատճառով . ) քանի որ ինչպէս յանձնեցիք ձեր անդամները անօրէնութեան ՝ ստրուկ ըլլալու անմաքրութեան եւ անօրէնութեան , այնպէս ալ հիմա ընծայեցէ՛ք ձեր անդամները սրբութեան ՝ ստրուկ ըլլալու արդարութեան :
45006020	Որովհետեւ երբ դուք ստրուկ էիք մեղքին ՝ ազատ էիք արդարութենէն :
45006021	Ուրեմն այն ատեն ի՞նչ պտուղ ունէիք այն բաներէն ՝ որոնց համար հիմա կ՚ամչնաք . որովհետեւ անոնց վախճանը մահ է :
45006022	Իսկ հիմա , մեղքէն ազատած եւ Աստուծոյ ստրուկ եղած ըլլալով , ձեր պտուղը ունիք ՝ սրբութեամբ , ու վախճանը ՝ յաւիտենական կեանքը :
45006023	Որովհետեւ մեղքին վարձատրութիւնը մահ է , բայց Աստուծոյ շնորհը ՝ յաւիտենական կեանք է , Յիսուս Քրիստոսի ՝ մեր Տէրոջ միջոցով :
45007001	Միթէ չէ՞ք գիտեր , եղբայրնե՛ր , ( քանի որ ես Օրէնքը գիտցողներուն կը խօսիմ , ) թէ Օրէնքը կը տիրէ մարդուն վրայ ՝ այնքան ատեն որ ան կ՚ապրի :
45007002	Որովհետեւ ամուսին ունեցող կինը Օրէնքով կապուած է իր ամուսինին ՝ քանի դեռ ան կ՚ապրի . բայց եթէ ամուսինը մեռնի , արձակուած է ամուսինին Օրէնքէն :
45007003	Ուրեմն , քանի դեռ ամուսինը կ՚ապրի , շնացող պիտի կոչուի ՝ եթէ ուրիշ մարդու մը կին ըլլայ . բայց եթէ ամուսինը մեռնի ՝ ազատ կ՚ըլլայ այդ Օրէնքէն , այնպէս որ շնացող չ՚ըլլար ՝ եթէ ուրիշ մարդու մը կին ըլլայ :
45007004	Հետեւաբար դո՛ւք ալ , եղբայրնե՛րս , Օրէնքին մեռաք Քրիստոսի մարմինով , որպէսզի ըլլաք ուրիշի ՛ մը , անոր ՝ որ մեռելներէն յարութիւն առաւ , որպէսզի պտուղ արտադրենք Աստուծոյ :
45007005	Քանի որ երբ մենք մարմինով էինք , մեղքերու կիրքերը ՝ որոնք կը դրդուէին Օրէնքէն ՝ կը ներգործէին մեր անդամներուն մէջ , որպէսզի պտուղ արտադրենք մահուան :
45007006	Իսկ հիմա արձակուեցանք Օրէնքէն . որովհետեւ մենք մեռանք անոր ՝ որ գերի բռնած էր մեզ , որպէսզի ծառայենք նորոգուած հոգիով , եւ ո՛չ թէ հնամաշ գիրին համաձայն :
45007007	Ուրեմն ի՞նչ ըսենք . Օրէնքը մե՞ղք է : Ամե՛նեւին : Նոյնիսկ ես պիտի չգիտնայի մեղքը , եթէ Օրէնքը չըլլար . նաեւ պիտի չգիտնայի ցանկութիւնը , եթէ Օրէնքը ըսած չըլլար . « Մի ՛ ցանկար » :
45007008	Բայց մեղքը ՝ առիթ առնելով պատուիրանէն ՝ մէջս իրագործեց ամէն տեսակ ցանկութիւն , որովհետեւ մեղքը մեռած էր առանց Օրէնքին :
45007009	Արդարեւ ես ժամանակ մը ողջ էի ՝ առանց Օրէնքին . բայց երբ պատուիրանը եկաւ ՝ մեղքը վերապրեցաւ ,
45007010	ու ես մեռայ . եւ այն պատուիրանը ՝ որ կեանքի համար էր , նոյնը ինծի մահուան համար եղաւ :
45007011	Որովհետեւ մեղքը ՝ պատուիրանէն առիթ առնելով ՝ խաբեց զիս , եւ սպաննեց անով :
45007012	Հետեւաբար Օրէնքը սուրբ է , ու պատուիրանը ՝ սուրբ , արդար եւ բարի :
45007013	Ուրեմն ինչ որ բարի է ՝ մա՞հ պատճառեց ինծի : Ամե՛նեւին : Հապա մեղքն էր որ մահ իրագործեց իմ մէջս ՝ բարիին միջոցով , որպէսզի մեղքը գերազանցօրէն մեղաւոր երեւնայ ՝ պատուիրանին միջոցով :
45007014	Արդարեւ գիտենք թէ Օրէնքը հոգեւոր է , բայց ես մարմնաւոր եմ ՝ ծախուած մեղքին հպատակութեան .
45007015	որովհետեւ ինչ որ կը գործադրեմ ՝ չեմ ըմբռներ : Ո՛չ թէ ինչ որ կ՚ուզեմ ՝ զայն կ՚ընեմ , հապա ինչ որ կ՚ատեմ ՝ զայն կ՚ընեմ :
45007016	Ուրեմն եթէ չուզածս կ՚ընեմ , հաւանութիւն կու տամ Օրէնքին ՝ թէ բարի է :
45007017	Իսկ հիմա ՝ ո՛չ թէ ե՛ս կը գործադրեմ զայն , հապա մե՛ղքը ՝ որ կը բնակի իմ մէջս :
45007018	Քանի որ գիտեմ թէ իմ մէջս , այսինքն մարմինիս մէջ , ո՛չ մէկ բարի բան կը բնակի . որովհետեւ կամենալը քովս է , բայց չեմ գտներ բարին գործադրելը :
45007019	Արդարեւ բարին որ կ՚ուզեմ ՝ չեմ ըներ , հապա չարը որ չեմ ուզեր ՝ զա՛յն կ՚ընեմ :
45007020	Իսկ եթէ կ՚ընեմ ինչ որ չեմ ուզեր , ա՛լ ո՛չ թէ ե՛ս կը գործադրեմ զայն , հապա մե՛ղքը ՝ որ իմ մէջս կը բնակի :
45007021	Ուրեմն ես կը գտնեմ օրէնք մը , որ երբ կամենամ բարին ընելը , չարը քովս կ՚ըլլայ :
45007022	Որովհետեւ ներքին մարդուն համաձայն ՝ կը հաւնիմ Աստուծոյ Օրէնքը .
45007023	բայց անդամներուս մէջ կը տեսնեմ ուրի՛շ օրէնք մը , որ կը մարտնչի միտքիս Օրէնքին դէմ եւ գերի կը դարձնէ զիս մեղքի օրէնքին ՝ որ անդամներուս մէջ է :
45007024	Ի՜նչ թշուառ մարդ եմ . ո՞վ պիտի ազատէ զիս այս մահկանացու մարմինէն :
45007025	Շնորհակալութիւն Աստուծոյ ՝ ՝ , մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի միջոցով : Ուրեմն ես ինքս միտքով կը ծառայեմ Աստուծոյ Օրէնքին , իսկ մարմինով ՝ մեղքի օրէնքին :
45008001	Ուրեմն հիմա դատապարտութիւն չկայ Քրիստոս Յիսուսով եղողներուն , որոնք մարմինին համաձայն չեն ընթանար .
45008002	քանի որ կեանքի Հոգիին Օրէնքը ՝ Քրիստոս Յիսուսով ազատեց զիս մեղքի եւ մահուան օրէնքէն :
45008003	Արդարեւ ինչ որ Օրէնքը անկարող էր ընել , որովհետեւ մարմինը տկարացուցած էր զայն , Աստուած իրագործեց . իր Որդին ղրկեց ՝ մեղանչական մարմինի նմանութեամբ եւ մեղքին պատճառով , ու դատապարտեց մեղքը այդ մարմինին մէջ ,
45008004	որպէսզի Օրէնքին արդարութիւնը գործադրուի մեր մէջ ՝ որ չենք ընթանար մարմինին համաձայն , այլ ՝ Հոգիին :
45008005	Արդարեւ մարմինին համաձայն ապրողները ՝ կը մտածեն մարմինին բաները , իսկ Հոգիին համաձայն ապրողները ՝ Հոգիին բաները .
45008006	նաեւ մարմնաւոր մտածումը մահ է , իսկ հոգեւոր մտածումը ՝ կեանք ու խաղաղութիւն :
45008007	Արդարեւ մարմնաւոր մտածումը Աստուծոյ դէմ թշնամութիւն է , քանի Աստուծոյ Օրէնքին չի հպատակիր . մա՛նաւանդ չի կրնար ալ ,
45008008	որովհետեւ մարմինին համաձայն ապրողները չեն կրնար հաճեցնել Աստուած :
45008009	Բայց դուք չէք ապրիր մարմինին համաձայն , հապա ՝ Հոգիին համաձայն , եթէ իսկապէս Աստուծոյ Հոգին բնակած է ձեր մէջ . իսկ եթէ մէկը Քրիստոսի Հոգին չունի , ինք անորը չէ :
45008010	Սակայն եթէ Քրիստոս ձեր մէջ է , մարմինը մեռած է մեղքին պատճառով , իսկ Հոգին կեանք կը պարգեւէ արդարութեան պատճառով :
45008011	Ու եթէ Յիսուսը մեռելներէն յարուցանողին Հոգին բնակած է ձեր մէջ , ուրեմն ա՛ն ՝ որ մեռելներէն յարուցանեց Քրիստոսը , կեանք պիտի տայ նաեւ ձեր մահկանացու մարմիններուն ՝ իր Հոգիով , որ կը բնակի ձեր մէջ :
45008012	Ուրեմն , եղբայրնե՛ր , պարտական ենք , բայց ո՛չ մարմինին ՝ մարմինին համաձայն ապրելու համար :
45008013	Որովհետեւ եթէ մարմինին համաձայն ապրիք ՝ պիտի մեռնիք , իսկ եթէ Հոգիով մարմինին գործերը մեռցնէք ՝ պիտի ապրիք :
45008014	Արդարեւ բոլոր անոնք որ կ՚առաջնորդուին Աստուծոյ Հոգիով , անո՛նք են Աստուծոյ որդիները .
45008015	քանի որ դուք չստացաք ստրկութեան հոգին ՝ դարձեալ վախնալու համար , հապա ստացաք որդեգրութեա՛ն Հոգին , որուն միջոցով կը գոչենք ՝ ՝ . « Աբբա ՛ , Հա՛յր » :
45008016	Նոյնինքն Հոգին վկայութիւն կու տայ մեր հոգիին հետ թէ մենք Աստուծոյ զաւակներն ենք .
45008017	ու եթէ զաւակներ ՝ ուրեմն ժառանգորդներ , Աստուծոյ ժառանգորդներ եւ Քրիստոսի ժառանգակիցներ , որպէսզի եթէ չարչարուինք իրեն հետ , նաեւ փառաւորուինք իրեն հետ :
45008018	Արդարեւ ես այնպէս կը սեպեմ թէ այս ներկայ ժամանակին չարչարանքները ՝ արժանի չեն բաղդատուելու գալիք փառքին հետ , որ պիտի յայտնուի մեր մէջ :
45008019	Քանի որ արարածները եռանդուն ակնկալութեամբ կը սպասեն Աստուծոյ որդիներուն յայտնութեան :
45008020	Որովհետեւ արարածները հպատակեցան ունայնութեան , ( ո՛չ թէ իրենց կամքով , հապա անոր պատճառով ՝ որ հպատակեցուց զիրենք , )
45008021	այն յոյսով ՝ որ արարածները իրե՛նք ալ , ազատելով ապականութեան ստրկութենէն , հասնին Աստուծոյ զաւակներուն փառաւոր ազատութեան :
45008022	Քանի որ գիտենք թէ բոլոր արարածները միասին կը հառաչեն ու երկունքի ցաւ կը քաշեն մինչեւ հիմա :
45008023	Եւ ո՛չ միայն անոնք , հապա մե՛նք ալ ՝ որ ունինք Հոգիին երախայրիքը , նոյնիսկ մե՛նք մեր մէջ կը հառաչենք ՝ սպասելով որդեգրութեան , այսինքն մեր մարմինին ազատագրութեան :
45008024	Որովհետեւ մենք յոյսով փրկուեցանք . բայց այն յոյսը որ կը տեսնուի ՝ յոյս չէ . քանի որ ինչո՞ւ մէկը տակաւին յուսայ այն բանին ՝ որ արդէն կը տեսնէ :
45008025	Իսկ եթէ կը յուսանք մեր չտեսած բանին , ա՛լ համբերութեամբ սպասենք անոր :
45008026	Նոյնպէս Հոգին ալ կ՚օգնէ մեր տկարութիւններուն մէջ . քանի որ չենք գիտեր ի՛նչ բանի համար աղօթելու ենք ՝ ինչպէս պէտք է . բայց Հոգին ի՛նք կը բարեխօսէ մեզի համար ՝ անբարբառ հառաչանքներով :
45008027	Եւ ա՛ն ՝ որ կը զննէ սիրտերը , գիտէ Հոգիին ի՛նչ մտածելը , քանի որ կը բարեխօսէ սուրբերուն համար Աստուծոյ կամքին համաձայն :
45008028	Նաեւ գիտենք թէ բոլոր բաները բարիին գործակից կ՚ըլլան անո՛նց ՝ որ կը սիրեն Աստուած , անո՛նց ՝ որ կանչուած են իր առաջադրութեան համաձայն :
45008029	Որովհետեւ անո՛նք ՝ որ նախապէս ճանչցաւ , նաեւ նախասահմանեց ՝ կերպարանակից ըլլալու իր Որդիին պատկերին , որպէսզի ան ըլլայ անդրանի՛կը բազմաթիւ եղբայրներու մէջ :
45008030	Եւ անոնք որ նախասահմանեց ՝ նաեւ կանչեց , անոնք որ կանչեց ՝ նաեւ արդարացուց , եւ անոնք որ արդարացուց ՝ նաեւ փառաւորեց :
45008031	Ուրեմն ի՞նչ ըսենք այս բաներուն մասին . եթէ Աստուած մեր կողմն է , ո՞վ հակառակ է մեզի :
45008032	Ա՛ն ՝ որ չխնայեց իր իսկ Որդիին , հապա մատնեց զայն մեր բոլորին համար , ի՞նչպէս անոր հետ նաեւ պիտի չպարգեւէ մեզի բոլոր բաները :
45008033	Ո՞վ պիտի մեղադրէ Աստուծոյ ընտրածները . Աստուա՛ծ է արդարացնողը :
45008034	Ուրեմն ո՞վ է դատապարտողը . Քրիստոս ՝ որ մեռաւ , մա՛նաւանդ յարութիւն առաւ եւ Աստուծոյ աջ կողմն է , ա՛ն կը բարեխօսէ մեզի համար :
45008035	Ուրեմն ո՞վ պիտի զատէ մեզ Քրիստոսի սէրէն . տառապա՞նքը , կամ տագնա՞պը , կամ հալածա՞նքը , կամ սո՞վը , կամ մերկութի՞ւնը , կամ վտա՞նգը , կամ սո՞ւրը :
45008036	( Ինչպէս գրուած է . « Քեզի ՛ համար ամբողջ օրը կը մեռցուինք . սպանդանոցի ոչխարի պէս կը սեպուինք » : )
45008037	Նոյնիսկ այս բոլոր բաներուն մէջ աւելի քան յաղթող կ՚ըլլանք անո՛վ ՝ որ սիրեց մեզ :
45008038	Որովհետեւ ես համոզուած եմ թէ ո՛չ մահը , ո՛չ կեանքը , ո՛չ հրեշտակները , ո՛չ իշխանութիւնները , ո՛չ զօրութիւնները , ո՛չ ներկայ բաները , ո՛չ գալիք բաները ,
45008039	ո՛չ բարձրութիւնը , ո՛չ խորունկութիւնը , ո՛չ ալ ոեւէ ուրիշ արարած պիտի կարենայ զատել մեզ Աստուծոյ սէրէն , որ Քրիստոս Յիսուսով ՝ մեր Տէրոջմով է :
45009001	Ճշմարտութիւնը կ՚ըսեմ Քրիստոսով ու չեմ ստեր , ( իմ խղճմտանքս ալ կը վկայէ ինծի Սուրբ Հոգիով , )
45009002	թէ մեծ տրտմութիւն ունիմ , եւ սիրտիս մէջ ՝ յարատեւ ցաւ :
45009003	Քանի որ կ՚ըղձայի ես ինքս նզովուած ըլլալ Քրիստոսէ , իմ եղբայրներուս ՝ մարմինի կողմէն ազգականներուս համար ,
45009004	որոնք Իսրայելացի են : Անո՛նցն են որդեգրութիւնը , փառքը , ուխտերը , օրէնսդրութիւնը , պաշտամունքն ու խոստումները :
45009005	Իրե՛նցն են նախահայրերը . իրենցմէ ՛ ալ մարմինի կողմէն եկաւ Քրիստոս , որ բոլորին վրայ է , յաւիտեան օրհնեա՜լ Աստուած : Ամէն :
45009006	Բայց Աստուծոյ խօսքը ապարդիւն նկատուելու չէ . քանի որ բոլոր Իսրայէլէ եղողները Իսրայելացի չեն ,
45009007	ո՛չ ալ բոլորը զաւակներ են ՝ քանի որ Աբրահամի զարմն են . հապա ըսուեցաւ . « Իսահակի ՛ անունով պիտի կոչուի քու զարմդ » :
45009008	Այսինքն անոնք որ մարմինի զաւակներն են ՝ Աստուծոյ զաւակները չեն . հապա խոստումի՛ն զաւակները զարմ կը սեպուին :
45009009	Որովհետեւ խոստումին խօսքը սա ՛ էր . « Այս ատեն պիտի գամ , ու Սառա որդի մը պիտի ունենայ » :
45009010	Եւ ո՛չ միայն այդ , այլ նաեւ երբ Ռեբեկա յղացաւ մէկէն ՝ մեր Իսահակ հօրմէն ,
45009011	( քանի որ զաւակները դեռ չծնած , ո՛չ ալ որեւէ բարիք կամ չարիք գործած , որպէսզի Աստուծոյ առաջադրութիւնը հաստատ մնայ ՝ ընտրութեան համաձայն ,
45009012	այսինքն ո՛չ թէ գործերէն ըլլայ , հապա անկէ ՛ որ կանչեց , ) անոր ըսուեցաւ .
45009013	« Երէցը պիտի ծառայէ կրտսերին » , ինչպէս գրուած է . « Յակո՛բը սիրեցի , իսկ Եսաւը ատեցի » :
45009014	Ուրեմն ի՞նչ ըսենք . միթէ Աստուծոյ քով անիրաւութի՞ւն կայ : Ամե՛նեւին :
45009015	Որովհետեւ ան Մովսէսի կ՚ըսէ . « Անո՛ր որ պիտի ողորմիմ ՝ կ՚ողորմիմ , եւ անո՛ր վրայ որ պիտի գթամ ՝ կը գթամ » :
45009016	Ուրեմն ո՛չ մարդուն ուզելէն , ո՛չ ալ վազելէն ՝ ՝ կախեալ է , հապա Աստուծմէ ՝ որ կ՚ողորմի :
45009017	Քանի որ Գիրքը կ՚ըսէ Փարաւոնի . « Բարձրացուցի քեզ , որպէսզի իմ զօրութիւնս ցոյց տամ քու միջոցովդ , եւ իմ անունս հռչակուի ամբողջ երկրին մէջ » :
45009018	Ուրեմն կ՚ողորմի որո՛ւն որ ուզէ , եւ կը խստացնէ զա՛յն որ ուզէ :
45009019	Հետեւաբար դուն պիտի ըսես ինծի թէ “ ա՛լ ինչո՞ւ կը մեղադրէ , որովհետեւ ո՞վ կրնայ ընդդիմանալ անոր ծրագիրին ” :
45009020	Բայց դուն ո՞վ ես , ո՛վ մարդ , որ կը դիմադարձես Աստուծոյ : Միթէ կերտուած ը կրնա՞յ ըսել զինք կերտողին . « Ինչո՞ւ ա՛յսպէս շինեցիր զիս » :
45009021	Միթէ բրուտը իրաւասութիւն չունի ՞ կաւին վրայ , որ նոյն զանգուածէն շինէ անօթ մը ՝ պատիւի համար , իսկ ուրիշ մը ՝ անպատուութեան համար :
45009022	Ի՞նչ կրնանք ըսել ՝ եթէ Աստուած , ուզելով ցոյց տալ իր բարկութիւնը եւ գիտցնել իր զօրութիւնը , շատ համբերատարութեամբ տոկաց կորսուելու պատրաստուած բարկութեան անօթներուն ,
45009023	որպէսզի գիտցնէ իր փառքին ճոխութիւնը ՝ ողորմութիւն գտնող անօթներուն , որ նախապէս պատրաստեց փառքի համար ,
45009024	այսինքն ՝ մեզի , որ կանչեց ո՛չ միայն Հրեաներէն , այլ նաեւ հեթանոսներէն ,
45009025	ինչպէս Ովսէէի մէջ ալ կ՚ըսէ . « Իմ ժողովուրդս չեղողը ՝ “ իմ ժողովուրդս ” պիտի կոչեմ , ու սիրելի չեղողը ՝ “ սիրելի ” :
45009026	Եւ այն տեղը ՝ ուր անոնց ըսուած էր . “ Դուք իմ ժողովուրդս չէք ” , հոն անոնք պիտի կոչուին “ ապրող Աստուծոյ որդիները ” :
45009027	Եսայի ալ Իսրայէլի մասին կ՚աղաղակէ . « Նոյնիսկ եթէ Իսրայէլի որդիներուն թիւը ծովու աւազին չափ ըլլայ , միայն մնացորդ մը պիտի փրկուի :
45009028	Քանի որ ան պիտի կատարէ իր խօսքը , կտրուկ կերպով եւ արդարութեամբ . Տէրը կտրուկ կերպով պիտի իրագործէ իր խօսքը երկրի վրայ » :
45009029	Եւ ինչպէս Եսայի նախապէս ըսաւ . « Եթէ զօրքերու Տէրը զարմ մը թողուցած չըլլար մեզի , մենք պիտի ըլլայինք Սոդոմի պէս , ու պիտի նմանէինք Գոմորի » :
45009030	Ուրեմն ի՞նչ ըսենք : Հետեւեա՛լը , թէ հեթանոսները ՝ որոնք հետամուտ չէին արդարութեան ՝ հասան արդարութեան , ա՛յն արդարութեան ՝ որ հաւատքէն է .
45009031	իսկ Իսրայէլ ՝ որ հետամուտ էր արդարութեան Օրէնքին ՝ չհասաւ արդարութեան Օրէնքին :
45009032	Ինչո՞ւ . որովհետեւ ուզեց արդարանալ ո՛չ թէ հաւատքով , հապա որպէս թէ Օրէնքին գործերով : Արդարեւ անոնք գայթեցան սայթաքումի քարին վրայ ,
45009033	ինչպէս գրուած է . « Ահա ՛ Սիոնի մէջ կը դնեմ սայթաքումի քար մը ու գայթակղութեան ժայռ մը , եւ ո՛վ որ հաւատայ անոր ՝ ամօթահար պիտի չըլլայ » :
45010001	Եղբայրնե՛ր , սիրտիս բաղձանքն է , նաեւ Աստուծոյ ուղղած աղերսանքս ՝ Իսրայէլի համար , որ անոնք փրկուին :
45010002	Որովհետեւ ես անոնց համար կը վկայեմ թէ նախանձախնդրութիւն ունին Աստուծոյ հանդէպ , բայց ո՛չ թէ գիտակցութեամբ :
45010003	Քանի որ ՝ անգիտանալով Աստուծոյ արդարութիւնը եւ ջանալով հաստատել իրե՛նց արդարութիւնը ՝ անոնք չհպատակեցան Աստուծոյ արդարութեան :
45010004	Որովհետեւ Քրիստո՛ս է Օրէնքին վախճանը ՝ ամէն հաւատացեալի արդարութեան համար :
45010005	Արդարեւ Մովսէս Օրէնքէն եղող արդարութեան մասին կը գրէ . « Այն մարդը որ կը գործադրէ այդ բաները ՝ պիտի ապրի անոնցմով » :
45010006	Բայց հաւատքէն եղող արդարութիւնը սա ՛ կ՚ըսէ . « Մի ՛ ըսեր սիրտիդ մէջ . “ Ո՞վ պիտի բարձրանայ երկինքը ” , ( այսինքն ՝ Քրիստոսը վար իջեցնելու , )
45010007	կամ . “ Ո՞վ պիտի իջնէ անդունդը ” ( այսինքն ՝ Քրիստոսը մեռելներէն վեր հանելու ) » :
45010008	Հապա ի՞նչ կ՚ըսէ ան . « Խօսքը մօտ է քեզի , բերանիդ եւ սիրտիդ մէջ է » . այսինքն հաւատքին խօսքը ՝ որ մենք կը քարոզենք :
45010009	Որովհետեւ եթէ բերանովդ Տէր դաւանիս Յիսուսը , ու սիրտիդ մէջ հաւատաս թէ Աստուած մեռելներէն յարուցանեց զայն ՝ պիտի փրկուիս .
45010010	( որովհետեւ սիրտով կը հաւատայ մէկը ՝ արդարանալու համար , ու բերանով կը դաւանի ՝ փրկուելու համար : )
45010011	Քանի որ Գիրքը կ՚ըսէ . « Ո՛վ որ անոր հաւատայ ՝ ամօթահար պիտի չըլլայ » :
45010012	Արդարեւ խտրութիւն չկայ Հրեային ու Յոյնին միջեւ , որովհետեւ բոլորին վրայ եղող նոյն Տէրը ճոխութեամբ կը հասնի բոլոր անոնց ՝ որ զինք կը կանչեն :
45010013	Քանի որ “ ո՛վ որ Տէրոջ անունը կանչէ ՝ պիտի փրկուի ” :
45010014	Ուրեմն ի՞նչպէս պիտի կանչեն զայն ՝ որուն հաւատացած չեն . կամ ի՞նչպէս պիտի հաւատան անոր ՝ որուն մասին լսած չեն . կամ ի՞նչպէս պիտի լսեն ՝ առանց քարոզիչի :
45010015	Կամ ի՞նչպէս պիտի քարոզեն ՝ եթէ չղրկուին , ինչպէս գրուած է . « Ի՜նչ գեղեցիկ են ոտքերը անոնց ՝ որոնք խաղաղութիւն կ՚աւետեն , բարի բաներ կ՚աւետեն » :
45010016	Բայց բոլորը չհնազանդեցան աւետարանին , քանի որ Եսայի կ՚ըսէ . « Տէ՛ր , ո՞վ հաւատաց մեր տուած լուրին » :
45010017	Ուրեմն հաւատքը կու գայ լսելէն , ու լսելը ՝ Աստուծոյ խօսքէն :
45010018	Բայց կ՚ըսեմ . « Միթէ չլսեցի՞ն : Անկասկած . “ Անոնց հնչիւնը գնաց ամբո՛ղջ երկիրը , եւ անոնց խօսքը ՝ մինչեւ երկրագունդին ծայրերը ” » :
45010019	Բայց կ՚ըսեմ . « Միթէ Իսրայէլ չգիտցա՞ւ » : Նախ Մովսէս կ՚ըսէ . « Ես պիտի գրգռեմ ձեր նախանձը անպիտան ազգով ՝ ՝ մը , պիտի բարկացնեմ ձեզ անխելք ազգով մը » :
45010020	Բայց Եսայի շատ յանդուգն է , ու կ՚ըսէ . « Ես գտնուեցայ անոնցմէ ՝ որոնք չէին փնտռեր զիս , յայտնուեցայ անոնց ՝ որոնք չէին հարցներ իմ մասիս » :
45010021	Սակայն Իսրայէլի համար կ՚ըսէ . « Ամբողջ օրը երկարեցի իմ ձեռքերս ՝ չանսացող եւ հակաճառող ժողովուրդի մը » :
45011001	Ուրեմն կ՚ըսեմ . « Միթէ Աստուած վանե՞ց իր ժողովուրդը » : Ամե՛նեւին . որովհետեւ ե՛ս ալ Իսրայելացի եմ , Աբրահամի զարմէն , Բենիամինի տոհմէն :
45011002	Աստուած չվանեց իր ժողովուրդը , որ նախապէս ճանչցած էր : Միթէ չէ՞ք գիտեր թէ Գիրքը ի՛նչ կ՚ըսէ Եղիայի մասին , թէ ի՛նչպէս ան կը գանգատէր Աստուծոյ ՝ Իսրայէլի դէմ , ըսելով .
45011003	« Տէ՛ր , քու մարգարէներդ սպաննեցին ու քու զոհասեղաններդ փլցուցին . ես մինակ մնացած եմ , եւ իմ անձս ալ կը փնտռեն » :
45011004	Բայց ի՞նչ կ՚ըսէ անոր Աստուծոյ պատգամը . « Ինծի պահեցի եօթը հազար մարդ , որոնք Բահաղի չծնրադրեցին » :
45011005	Նոյնպէս ալ այս ներկայ ատենը մնացորդ մը կայ ՝ շնորհքի ընտրութեան համաձայն :
45011006	Եւ եթէ շնորհքով է , ուրեմն ա՛լ գործերէն չէ . այլապէս ՝ շնորհքը ա՛լ շնորհք չ՚ըլլար : Իսկ եթէ գործերէն է , ա՛լ շնորհք չէ . այլապէս ՝ գործը ա՛լ գործ չ՚ըլլար : ՝ ՝
45011007	Ուրեմն ի՞նչ . Իսրայէլ չհասաւ այն բանին ՝ որ կը փնտռէր . սակայն ընտրուածնե՛րը հասան անոր , իսկ միւսները կուրցան
45011008	( ինչպէս գրուած է . « Աստուած անոնց տուաւ թմրութեան ոգի . աչքեր ՝ որ չտեսնեն , եւ ականջներ ՝ որ չլսեն » . ) մինչեւ այսօր :
45011009	Ու Դաւիթ կ՚ըսէ . « Անոնց սեղանը վարմ , որոգայթ , գայթակղութիւն եւ հատուցում թող ըլլայ իրենց :
45011010	Անոնց աչքերը թող խաւարին ՝ որպէսզի չտեսնեն , եւ անոնց կռնակը ամէ՛ն ատեն վար ծռէ » :
45011011	Ուրեմն կ՚ըսեմ . « Միթէ անոնք սայթաքեցան ՝ որպէսզի իյնա՞ն » : Ամե՛նեւին : Հապա ՝ փրկութիւնը հասաւ հեթանոսներուն անոնց անկումով , որպէսզի գրգռէ անոնց նախանձը :
45011012	Ուստի եթէ անոնց անկումը աշխարհի հարստութիւն եղաւ , եւ անոնց նուաստացումը ՝ հեթանոսներուն հարստութիւն , ա՛լ ո՜րչափ աւելի ՝ անոնց լիութիւնը :
45011013	Բայց ձեզի ՝ հեթանոսներուդ կ՚ըսեմ . « Քանի որ հեթանոսներուն առաքեալն եմ ՝ կը փառաւորեմ իմ սպասարկութիւնս ,
45011014	յուսալով բարի նախանձը գրգռել իմ մարմինէս եղողներուն , եւ փրկել անոնցմէ ոմանք » :
45011015	Որովհետեւ եթէ անոնց մեկուսացուիլը աշխարհի հաշտութիւն եղաւ , հապա ի՞նչ պիտի ըլլայ անոնց վերստին ընդունուիլը , եթէ ոչ ՝ կեանք մեռելներէն :
45011016	Ուրեմն ՝ եթէ երախայրիքը սուրբ է , նոյնն է նաեւ զանգուածը . ու եթէ արմատը սուրբ է , ուրեմն ճիւղերն ալ :
45011017	Եթէ այդ ճիւղերէն ոմանք կտրուեցան , ու դո՛ւն ՝ որ վայրի ձիթենի էիր , պատուաստուեցար անոնց մէջտեղ եւ հաղորդակից եղար անոնց հետ ձիթենիին արմատին ու պարարտութեան ,
45011018	մի ՛ պարծենար ճիւղերուն դէմ : Իսկ եթէ պարծենաս , գիտցի՛ր թէ դո՛ւն չես որ կը կրես արմատը , հապա արմա՛տը ՝ քեզ :
45011019	Ուրեմն պիտի ըսես . « Ճիւղերը կտրուեցան ՝ որպէսզի ես պատուաստուիմ » :
45011020	Լա՛ւ . անոնք կտրուեցան անհաւատութեան պատճառով , ու դուն հաստատ մնացած ես հաւատքով : Մեծամիտ մի ՛ ըլլար , հապա վախցի՛ր .
45011021	որովհետեւ եթէ Աստուած չխնայեց բնական ճիւղերուն , գուցէ չխնայէ նաեւ քեզի :
45011022	Ուրեմն տե՛ս Աստուծոյ քաղցրութիւնն ու խստութիւնը . խստութիւն ՝ ինկածներուն հանդէպ , իսկ բարութիւն ՝ քեզի հանդէպ , եթէ յարատեւես անոր քաղցրութեան մէջ . այլապէս ՝ դո՛ւն ալ պիտի կտրուիս :
45011023	Իսկ անոնք ալ պիտի պատուաստուին ՝ եթէ չմնան իրենց անհաւատութեան մէջ , որովհետեւ Աստուած կարող է դարձեալ պատուաստել զանոնք :
45011024	Քանի որ եթէ դուն կտրուեցար այն ձիթենիէն ՝ որ բնութեամբ վայրի էր , եւ հակառակ բնութեան ՝ պատուաստուեցար լաւ ձիթենիի մը վրայ , ա՛լ ո՜րչափ աւելի ասոնք ՝ որ բնական ճիւղերն են , պիտի պատուաստուին իրենց սեփական ձիթենիին վրայ :
45011025	Որովհետեւ չեմ ուզեր , եղբայրնե՛ր , որ անգիտանաք սա ՛ խորհուրդին , ( որպէսզի դուք ձեզ իմաստուն չսեպէք , ) թէ մասնակի կուրութիւն պատահեցաւ Իսրայէլի , մինչեւ որ ներս մտնէ հեթանոսներուն լիութիւնը :
45011026	Եւ այսպէս ՝ ամբողջ Իսրայէլը պիտի փրկուի , ինչպէս գրուած է . « Ազատարարը Սիոնէն պիտի գայ , ու Յակոբէն պիտի հեռացնէ ամբարշտութիւնը :
45011027	Եւ ա՛յս է իմ ուխտս անոնց հետ , երբ քաւեմ անոնց մեղքերը » :
45011028	Աւետարանին համաձայն ՝ անոնք թշնամիներ են ձեր պատճառով . բայց ընտրութեան համաձայն ՝ սիրելի են իրենց հայրերուն պատճառով ,
45011029	քանի որ Աստուծոյ շնորհներն ու կոչումը անդառնալի են :
45011030	Որովհետեւ ինչպէս ժամանակին դուք ալ չէիք հնազանդեր Աստուծոյ , բայց հիմա ողորմութիւն գտաք անոնց անհնազանդութեամբ ,
45011031	նոյնպէս անոնք ալ հիմա չհնազանդեցան , որպէսզի անոնք ալ ողորմութիւն գտնեն ձեր գտած ողորմութեամբ ՝ ՝ :
45011032	Որովհետեւ Աստուած ներփակեց բոլորը անհնազանդութեան մէջ , որպէսզի ողորմի բոլորին :
45011033	« Ո՛վ Աստուծոյ ճոխութեան , իմաստութեան ու գիտութեան խորութիւնը . ի՜նչպէս անքննելի են իր դատաստանները , եւ անզննելի ՝ իր ճամբաները :
45011034	Որովհետեւ ո՞վ գիտցաւ Տէրոջ միտքը , կամ ո՞վ անոր խորհրդատու եղաւ :
45011035	Կամ ո՞վ նախապէս անոր տուաւ բան մը , որ հատուցանուի իրեն » :
45011036	Որովհետեւ անկէ , անով եւ անորն են բոլոր բաները , որուն փա՜ռք յաւիտեան : Ամէն :
45012001	Ուրեմն կ՚աղաչե՛մ ձեզի , եղբայրնե՛ր , Աստուծոյ կարեկցութեամբ , որ ձեր մարմինները ներկայացնէք որպէս ապրող զոհ մը ՝ սուրբ , աստուածահաճոյ . ա՛յդ է ձեր բանական պաշտամունքը :
45012002	Եւ մի ՛ համակերպիք այս աշխարհին , հապա փոխակերպուեցէ՛ք ձեր միտքին նորոգութեամբ , որպէսզի քննէք թէ ի՛նչ է Աստուծոյ կամքը , որ բարի , հաճելի եւ կատարեալ է :
45012003	Քանի որ ինծի տրուած շնորհքով կ՚ըսեմ ձեզմէ ամէն մէկուն , որ իր մասին աւելի բարձր համարում չունենայ ՝ քան ինչ որ պէտք է մտածէ , հապա խոհեմութեա՛մբ մտածէ , հաւատքի չափին համեմատ ՝ որ Աստուած բաշխած է իւրաքանչիւրին :
45012004	Որովհետեւ ինչպէս մէկ մարմինի մէջ ունինք շատ անդամներ , եւ այդ բոլոր անդամները միեւնոյն պաշտօնը չունին ,
45012005	նոյնպէս մենք ՝ շատ ըլլալով ՝ մէ՛կ մարմին ենք Քրիստոսով , եւ իւրաքանչիւրս ՝ իրարու անդամներ :
45012006	Ուստի ՝ ունենալով շնորհներ , որոնք կը տարբերին այն շնորհքին համեմատ ՝ որ մեզի տրուած է , եթէ մարգարէութիւն է ՝ մարգարէանա՛նք հաւատքին համեմատութեամբ ,
45012007	եթէ սպասարկութիւն ՝ սպասարկե՛նք . ա՛ն որ կը սորվեցնէ ՝ թող յարատեւէ սորվեցնելով ,
45012008	ա՛ն որ կը յորդորէ ՝ յորդորելով . ա՛ն որ կը բաշխէ ՝ թող յարատեւէ պարզամտութեամբ , ա՛ն որ վերակացու է ՝ փութաջանութեամբ , ա՛ն որ կ՚ողորմի ՝ ուրախութեամբ :
45012009	Սէրը թող ըլլայ առանց կեղծիքի . չարէն զզուեցէ՛ք , բարիի՛ն յարեցէք :
45012010	Իրարու հանդէպ գորովալի՛ց եղէք ՝ եղբայրական սիրով . պատուելու մէջ ՝ զիրա՛ր գերադասեցէք :
45012011	Փութաջանութեան մէջ ծոյլ մի ՛ ըլլաք . եռանդո՛ւն հոգիով Տէրոջ ծառայեցէք :
45012012	Յոյսո՛վ ուրախացէք . տառապանքի մէջ համբերեցէ՛ք . աղօթքի մէջ յարատեւեցէ՛ք :
45012013	Սուրբերու կարիքներուն հաղորդակի՛ց եղէք . հիւրասիրութեան հետամո՛ւտ եղէք :
45012014	Ձեզ հալածողները օրհնեցէ՛ք . օրհնեցէ՛ք եւ մի ՛ անիծէք :
45012015	Ուրախացողներուն հետ ուրախացէ՛ք , ու լացողներուն հետ լացէ՛ք :
45012016	Իրարու հանդէպ միեւնո՛յն մտածումը ունեցէք : Բարձր բաներու վրայ մի ՛ մտածէք , հապա խոնարհեցէ՛ք դէպի նուաստները . դուք ձեզ իմաստուն մի ՛ սեպէք :
45012017	Չարիքի փոխարէն չարիք մի ՛ հատուցանեցէք ոեւէ մէկուն . մտադրեցէ՛ք ընել ինչ որ պարկեշտ է բոլոր մարդոց առջեւ :
45012018	Որչափ կարելի է ձեզի ՝ խաղաղութի՛ւն պահեցէք ամէն մարդու հետ :
45012019	Սիրելինե՛ր , վրէժխնդիր մի ՛ ըլլաք դուք ձեզի համար , հապա տե՛ղ տուէք Աստուծոյ բարկութեան . որովհետեւ գրուած է . « Վրէժխնդրութիւնը ի՛մս է , ե՛ս պիտի հատուցանեմ , - կ՚ըսէ Տէրը » :
45012020	Ուրեմն « եթէ քու թշնամիդ անօթեցած է ՝ սնուցանէ ՛ զայն , ու եթէ ծարաւցած է ՝ խմցո՛ւր անոր . քանի որ այսպէս ընելով ՝ կրակի կայծեր պիտի կուտակես անոր գլուխին վրայ » :
45012021	Չարէն մի ՛ յաղթուիր , հապա բարիո՛վ յաղթէ չարին :
45013001	Ամէն անձ թող հպատակի իր վրայ եղած իշխանութիւններուն . որովհետեւ չկայ իշխանութիւն մը ՝ որ Աստուծմէ չըլլայ , եւ անոնք որ կան ՝ կարգուած են Աստուծմէ :
45013002	Հետեւաբար ո՛վ որ կ՚ընդդիմանայ իշխանութեան , կը դիմադրէ Աստուծոյ կարգադրութեան . եւ անոնք որ կը դիմադրեն ՝ իրենք զիրենք կը դատապարտեն ՝ ՝ :
45013003	Քանի որ իշխանները ՝ բարի գործերու համար վախ չեն ազդեր , հապա ՝ չար գործերու : Ուստի կ՚ուզե՞ս չվախնալ իշխանութենէն . բարի՛ն գործէ , եւ գովեստ պիտի ընդունիս անկէ :
45013004	Որովհետեւ ան Աստուծոյ սպասարկուն է քեզի համար ՝ որ բարի՛ն գործես . բայց եթէ չա՛րը գործես ՝ վախցի՛ր , քանի որ զուր տեղը չէ որ սուր կը կրէ մէջքը . որովհետեւ Աստուծոյ սպասարկուն է , եւ վրէժխնդիր ՝ բարկութիւն հասցնելու անոր վրայ ՝ որ չարիք կը գործէ :
45013005	Ուստի հա՛րկ է հպատակիլ . ո՛չ միայն բարկութեան համար , այլ նաեւ խղճմտանքի համար :
45013006	Այս պատճառով է որ տուրք ալ կը վճարէք . որովհետեւ Աստուծոյ պաշտօնեաներն են ՝ բուն այս բանին յատկացուած :
45013007	Ուրեմն հատուցանեցէ՛ք բոլորին ինչ որ կը պարտիք . որո՛ւն որ տուրք տրուելու է ՝ տուրքը , որո՛ւն որ մաքս ՝ մաքսը , որո՛ւն որ վախ ՝ վախը , որո՛ւն որ պատիւ ՝ պատիւը :
45013008	Ո՛չ մէկ պարտք ունեցէք ոեւէ մէկուն , բացի զիրար սիրելէ . որովհետեւ ո՛վ որ կը սիրէ ընկերը ՝ գործադրած կ՚ըլլայ Օրէնքը :
45013009	Արդարեւ այն ըսուածը . « Շնութիւն մի ՛ ըներ , սպանութիւն մի ՛ ըներ , գողութիւն մի ՛ ըներ , սուտ վկայութիւն մի ՛ տար , մի ՛ ցանկար » , եւ եթէ կայ ուրիշ որեւէ պատուիրան ՝ համառօտաբար կը բովանդակուի սա ՛ խօսքին մէջ . « Սիրէ ՛ ընկերդ քու անձիդ ՝ ՝ պէս » :
45013010	Սէրը ո՛չ մէկ չարիք կը գործէ իր ընկերին . ուրեմն սէ՛րն է Օրէնքին գործադրութիւնը :
45013011	Նաեւ գիտնա՛նք ատենը ՝ թէ արդէն ժամն է քունէն արթննալու , որովհետեւ հիմա մեր փրկութիւնը աւելի ՛ մօտ է ՝ քան երբ հաւատացինք :
45013012	Գիշերը շատ յառաջացած է , ու ցերեկը ՝ մօտեցած . ուրեմն թօթափե՛նք խաւարին գործերը , ու հագնի՛նք լոյսին զրահը :
45013013	Վայելչութեա՛մբ ընթանանք , ինչպէս ցերեկ ատեն , ո՛չ թէ զեխութեամբ ու արբեցութեամբ , ո՛չ թէ խառնակ անկողինով եւ ցոփութեամբ , ո՛չ թէ կռիւով ու նախանձով .
45013014	հապա հագէ՛ք Տէր Յիսուս Քրիստոսը , եւ մի ՛ մտադրէք մարմինին ցանկութիւնները գոհացնել :
45014001	Ընդունեցէ՛ք հաւատքի մէջ տկար եղողը ՝ առանց քննադատելու կարծիքները .
45014002	քանի որ մէկը կը հաւատայ թէ ամէն բան կրնայ ուտել , իսկ ուրիշ մը ՝ որ տկար է ՝ բանջարեղէն կ՚ուտէ :
45014003	Ա՛ն որ կ՚ուտէ ՝ թող չանարգէ չուտողը , եւ ա՛ն որ չ՚ուտեր ՝ թող չդատէ ուտողը , որովհետեւ Աստուած ընդունած է զայն :
45014004	Դուն ո՞վ ես ՝ որ կը դատես ուրիշին ծառան . հաստատուն կենայ կամ իյնայ ՝ իր իսկական Տէրոջ համար է : Բայց կանգուն պիտի պահուի , որովհետեւ Աստուած կարող է կանգուն պահել զայն :
45014005	Մէկը կը նկատէ օր մը ուրիշէ մը գերադաս , միւսն ալ կը նկատէ բոլոր օրերը հաւասար . իւրաքանչիւրը լման համոզուած թող ըլլայ իր միտքին մէջ :
45014006	Ա՛ն որ համարում կ՛ընծայէ մէկ օրուան ՝ Տէրո՛ջ համար համարում կ՛ընծայէ , իսկ ա՛ն որ համարում չ՚ընծայեր մէկ օրուան , Տէրո՛ջ համար համարում չ՚ընծայեր : Ա՛ն որ կ՚ուտէ ՝ Տէրո՛ջ համար կ՚ուտէ , քանի որ Աստուծմէ շնորհակալ կ՚ըլլայ . իսկ ա՛ն որ չ՚ուտեր , Տէրո՛ջ համար չ՚ուտեր , բայց Աստուծմէ շնորհակալ կ՚ըլլայ :
45014007	Արդարեւ մեզմէ ո՛չ մէկը ինքնիրեն համար կ՚ապրի , կամ ինքնիրեն համար կը մեռնի .
45014008	քանի որ եթէ ապրինք ՝ Տէրո՛ջ համար կ՚ապրինք , ու եթէ մեռնինք ՝ Տէրո՛ջ համար կը մեռնինք : Ուրեմն թէ ՛ ապրինք եւ թէ մեռնինք ՝ մենք Տէրո՛ջն ենք :
45014009	Որովհետեւ Քրիստոս սա ՛ նպատակով մեռաւ ու վերապրեցաւ , որպէսզի Տէր ըլլայ թէ ՛ մեռելներուն եւ թէ ողջերուն :
45014010	Իսկ դուն ինչո՞ւ կը դատես եղբայրդ , կամ ինչո՞ւ կ՚անարգես եղբայրդ , քանի բոլորս ալ պիտի ներկայանանք Քրիստոսի դատարանը :
45014011	Արդարեւ գրուած է . « Ես կ՚ապրի՛մ , - կ՚ըսէ Տէրը . - ամէն ծունկ պիտի կքի իմ առջեւս , եւ ամէն լեզու պիտի դաւանի զիս իբր Աստուած » :
45014012	Ուրեմն մեզմէ իւրաքանչիւրը հաշիւ պիտի տայ Աստուծոյ ՝ ինքնիրեն համար :
45014013	Ուստի ա՛լ չդատենք զիրար . այլ մանաւանդ սա ՛ վճռեցէք , որ ո՛չ մէկը սայթաքում կամ գայթակղութիւն դնէ իր եղբօր առջեւ :
45014014	Գիտե՛մ , ու համոզուած եմ Տէր Յիսուսով , թէ ոչի՛նչ ինքնիրմէ պիղծ է . բայց ո՛վ որ պիղծ կը սեպէ որեւէ բան , անո՛ր համար պիղծ է ատիկա :
45014015	Սակայն եթէ եղբայրդ տրտմի կերակուրի համար , ա՛լ սիրով չես ընթանար . քու կերակուրովդ մի ՛ կորսնցներ ա՛ն ՝ որուն համար Քրիստոս մեռաւ :
45014016	Ուրեմն հայհոյութիւն թող չըլլայ ձեր բարիին համար ,
45014017	քանի որ Աստուծոյ թագաւորութիւնը կերակուր ու խմելիք չէ , հապա արդարութիւն , խաղաղութիւն եւ ուրախութիւն ՝ Սուրբ Հոգիով :
45014018	Արդարեւ ո՛վ որ այս կերպով Քրիստոսի կը ծառայէ ՝ Աստուծոյ հաճելի ու մարդոցմէ գնահատուած է :
45014019	Ուրեմն հետամո՛ւտ ըլլանք այն բաներուն ՝ որոնք խաղաղութիւն կը հայթայթեն , եւ այն բաներուն ՝ որոնցմով շինութիւն կ՚ըլլայ իրարու :
45014020	Մի ՛ քանդէք Աստուծոյ գործը կերակուրի համար : Արդարեւ բոլոր բաները մաքուր են . սակայն գէշ են այն մարդուն համար ՝ որ կ՚ուտէ գայթակղեցնելով :
45014021	Լաւ է ո՛չ միս ուտել , ո՛չ գինի խմել , ո՛չ ալ որեւէ բան ընել ՝ որով եղբայրդ կը սայթաքի , կը գայթակղի կամ կը տկարանայ :
45014022	Դուն հաւա՞տք ունիս . քեզի ՛ վերապահէ զայն ՝ Աստուծոյ առջեւ . երանի՜ անոր , որ չի դատապարտեր ինքզինք անով ՝ որ ինք կը գնահատէ ՝ ՝ :
45014023	Բայց ա՛ն որ կը տատամսի , եթէ ուտէ ՝ կը դատապարտուի , քանի որ հաւատքով չէ որ կ՚ուտէ . արդարեւ ամէն ինչ որ հաւատքով չէ ՝ մեղք է :
45015001	Ուստի մենք , որ զօրաւոր ենք , պարտաւոր ենք կրել տկարներուն տկարութիւնը , եւ ո՛չ թէ հաճեցնել մենք մեզ :
45015002	Մեզմէ իւրաքանչիւրը թող հաճեցնէ իր ընկերը ՝ շինութեան համար , անոր բարիքին համար :
45015003	Քանի որ Քրիստոս ալ չհաճեցուց ինքզինք , հապա ՝ ինչպէս գրուած է . « Քեզ անարգողներուն նախատինքները ինկան իմ վրաս » :
45015004	Որովհետեւ նախապէս գրուած ամէն ինչ ՝ գրուեցաւ որ մե՛նք սորվինք , որպէսզի յոյս ունենանք ՝ համբերութեամբ ու Գիրքերուն մխիթարութեամբ :
45015005	Ուրեմն համբերութեան ու մխիթարութեան Աստուածը թող շնորհէ ձեզի համախոհ ըլլալ իրարու հետ ՝ Քրիստոս Յիսուսի համաձայն ,
45015006	որպէսզի միաբան ու միաբերան փառաբանէք Աստուած , մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի Հայրը :
45015007	Ուստի ընդունեցէ՛ք զիրար , ինչպէս Քրիստոս ալ ընդունեց մեզ ՝ Աստուծոյ փառքին համար :
45015008	Արդարեւ կ՚ըսեմ թէ Յիսուս Քրիստոս սպասարկու եղաւ թլփատութեան ՝ Աստուծոյ ճշմարտութեան համար , որպէսզի հաստատէ նախահայրերուն տրուած խոստումները
45015009	եւ հեթանոսները Աստուած փառաբանեն ՝ իր ողորմութեան համար , ինչպէս գրուած է . « Ասոր համար պիտի ներբողեմ քեզ հեթանոսներուն մէջ , եւ սաղմոս պիտի երգեմ քու անունիդ » :
45015010	Դարձեալ կ՚ըսէ . « Հեթանոսնե՛ր , ուրախացէ՛ք անոր ժողովուրդին հետ » :
45015011	Եւ դարձեալ . « Գովաբանեցէ՛ք Տէրը , բոլո՛ր հեթանոսներ , ու գովեցէ՛ք զայն , բոլո՛ր ժողովուրդներ » :
45015012	Դարձեալ Եսայի կ՚ըսէ . « Յեսսէի մէկ արմատը պիտի ըլլայ , եւ կանգնելով ՝ հեթանոսներուն վրայ պիտի իշխէ . անո՛ր պիտի յուսան հեթանոսները » :
45015013	Ուրեմն յոյսի Աստուածը թող լեցնէ ձեզ ամէն ուրախութեամբ ու խաղաղութեամբ ՝ ձեր հաւատքին համեմատ , որպէսզի ձեր յոյսը առատանայ Սուրբ Հոգիին զօրութեամբ :
45015014	Ես ինքս ալ համոզուած եմ ձեր մասին , ի՛մ եղբայրներս , թէ դո՛ւք ալ լի էք բարութեամբ , ամէն գիտութեամբ լեցուած , եւ կրնաք զիրար խրատել :
45015015	Սակայն , եղբայրներ , կերպով մը աւելի ՛ յանդգնութեամբ գրեցի ձեզի , իբր թէ յիշեցնելով ձեզի , Աստուծմէ ինծի տրուած շնորհքին պատճառով ՝
45015016	որ Յիսուս Քրիստոսի պաշտօնեան ըլլամ հեթանոսներուն մէջ , Աստուծոյ աւետարանին քահանայութիւնը կատարելով , որպէսզի հեթանոսները ըլլան ընդունելի ընծայ ՝ Սուրբ Հոգիով սրբացած :
45015017	Ուրեմն Քրիստոս Յիսուսի միջոցով պատճառ ունիմ պարծենալու Աստուծոյ վերաբերող բաներուն մէջ :
45015018	Բայց չեմ յանդգնիր խօսիլ այն բաներէն որեւէ մէկուն մասին , որ Քրիստոս ինձմով գործադրած չէ հեթանոսները հնազանդեցնելու համար , խօսքով ու գործով ,
45015019	զօրաւոր նշաններով ու սքանչելիքներով , Աստուծոյ Հոգիին զօրութեամբ . այնպէս որ , սկսելով Երուսաղէմէն եւ անոր շրջակայքէն ՝ մինչեւ Իլլիւրիկում , լիովին քարոզեցի Քրիստոսի աւետարանը :
45015020	Այսպէս , պատիւ համարեցի աւետարանել հո՛ն ՝ ուր Քրիստոս քարոզուած չէր , որպէսզի ուրիշի մը դրած հիմին վրայ չկառուցանեմ , հապա ՝ ինչպէս գրուած է .
45015021	« Անոնք ՝ որոնց չէր պատմուած անոր մասին ՝ պիտի տեսնեն , եւ անոնք որ չէին լսած ՝ պիտի հասկնան » :
45015022	Ատոր համար ալ շատ անգամ արգիլուեցայ ձեզի գալէ :
45015023	Իսկ հիմա , այս կողմերը այլեւս քարոզելու տեղ չունենալով , ու շատ տարիներէ ի վեր տենչալով ձեզի գալ ,
45015024	երբ դէպի Սպանիա ճամբորդեմ ՝ կը յուսամ ճամբորդութեանս ընթացքին ձեզի հանդիպիլ , ու ձեզմէ ուղարկուած հոն երթալ , անշուշտ նախ ձեզմով մասամբ յագենալէ ետք :
45015025	Իսկ հիմա Երուսաղէմ կ՚երթամ ՝ սուրբերուն սպասարկելու :
45015026	Որովհետեւ Մակեդոնացիներն ու Աքայիացիները բարեհաճեցան հաղորդակից ըլլալ Երուսաղէմ եղող աղքատ սուրբերու կարիքներուն :
45015027	Իսկապէս բարեհաճեցան , եւ անոնց պարտական ալ են : Որովհետեւ եթէ հեթանոսները հաղորդակցեցան անոնց հոգեւոր բաներուն , պարտաւոր են նաեւ օգնել անոնց ՝ մարմնաւոր բաներուն մէջ :
45015028	Ուրեմն երբ կատարեմ ասիկա եւ կնքեմ անոնց այս պտուղը , Սպանիա պիտի երթամ ձեր քովէն անցնելով :
45015029	Եւ գիտեմ թէ երբ գամ ձեզի ՝ պիտի գամ Քրիստոսի աւետարանին օրհնութեան լիութեամբ :
45015030	Կ՚աղաչե՛մ ձեզի , եղբայրնե՛ր , մեր Տէրոջմով ՝ Յիսուս Քրիստոսով ու Հոգիին սիրով , որ պայքարիք ինծի հետ ձեր աղօթքներուն մէջ ՝ որոնք Աստուծոյ ուղղուած են ինծի համար ,
45015031	որպէսզի ազատիմ Հրէաստանի անհնազանդներէն , եւ սուրբերէն ընդունուի Երուսաղէմի մէջ ընելիք իմ սպասարկութիւնս ,
45015032	ու ես ուրախութեամբ գամ ձեզի Աստուծոյ կամքով , եւ հանգստանամ ձեզի հետ :
45015033	Խաղաղութեան Աստուածը ձեր բոլորին հետ : Ամէն :
45016001	Ձեզի կը յանձնարարեմ մեր Փիբէ քոյրը , որ Կենքրեայի եկեղեցիին սարկաւագուհին է .
45016002	որպէսզի ընդունիք զինք Տէրոջմով ՝ ինչպէս արժանավայել է սուրբերուն , եւ օգնէք անոր ՝ ի՛նչ բանի մէջ որ պէտք ունենայ ձեզի . քանի որ ինք շատերու հոգատար եղաւ , նաեւ ինծի :
45016003	Բարեւեցէ՛ք Պրիսկէն եւ Ակիւղասը ՝ Քրիստոս Յիսուսով իմ գործակիցներս ,
45016004	( որոնք վտանգի մէջ դրին իրենց վիզերը ՝ իմ անձիս համար . որոնցմէ ո՛չ միայն ե՛ս շնորհակալ եմ , հապա նաեւ հեթանոսներուն բոլոր եկեղեցիները , )
45016005	նմանապէս եկեղեցին ՝ որ անոնց տան մէջ է : Բարեւեցէ՛ք Եպենետոսը ՝ իմ սիրելիս , որ Աքայիայի երախայրիքն է Քրիստոսի համար :
45016006	Բարեւեցէ՛ք Մարիամը , որ շատ աշխատեցաւ մեզի համար :
45016007	Բարեւեցէ՛ք Անդրոնիկոսն ու Յունիան , իմ ազգականներս ու գերութեան ընկերներս , որոնք երեւելի են առաքեալներուն մէջ եւ Քրիստոսի պատկանեցան ինձմէ ալ առաջ :
45016008	Բարեւեցէ՛ք Ամպղիան ՝ իմ սիրելիս Տէրոջմով :
45016009	Բարեւեցէ՛ք Ուրբանոսը ՝ մեր գործակիցը Քրիստոսով , եւ Ստաքէսը ՝ իմ սիրելիս :
45016010	Բարեւեցէ՛ք Ապեղեսը , որ գնահատուած է Քրիստոսով :
45016011	Բարեւեցէ՛ք անոնք ՝ որ Արիստաբուղոսի տունէն են : Բարեւեցէ՛ք Հերովդիոնը ՝ իմ ազգականս : Բարեւեցէ՛ք Նարկէսի տունէն եղողները ՝ որոնք Տէրոջն են :
45016012	Բարեւեցէ՛ք Տրիփոնը եւ Տրիփոսը , որոնք կ՚աշխատին Տէրոջմով : Բարեւեցէ՛ք սիրելի Պերսիդէն , որ շատ աշխատեցաւ Տէրոջմով :
45016013	Բարեւեցէ՛ք Ռուփոսը ՝ Տէրոջմով ընտրեալը , եւ անոր մայրը ՝ որ իմս ալ է :
45016014	Բարեւեցէ՛ք Ասինկրիտոսը , Փղեգոնը , Հերմասը , Պատրոբան , Հերմէսն ու անոնց հետ եղող եղբայրները :
45016015	Բարեւեցէ՛ք Փիղողոգոսը եւ Յուլիան , Ներէոսն ու անոր քոյրը , Ողիմպասը եւ անոնց հետ եղող բոլոր սուրբերը :
45016016	Բարեւեցէ՛ք զիրար սուրբ համբոյրով : Քրիստոսի ( բոլոր ) եկեղեցիները կը բարեւեն ձեզ :
45016017	Կ՚աղաչե՛մ ձեզի , եղբայրնե՛ր , ուշադի՛ր եղէք անոնց ՝ որ կը գոյացնեն բաժանումներ եւ գայթակղութիւններ , հակառակ ձեր սորված ուսուցումին , ու հեռացէ՛ք անոնցմէ :
45016018	Որովհետեւ այդպիսիները կը ծառայեն ո՛չ թէ մեր Տէրոջ ՝ Քրիստոսի , հապա իրենց որովայնին , եւ անմեղներուն սիրտերը կը խաբեն բարի խօսքերով ու գովեստներով :
45016019	Քանի որ ձեր հնազանդութիւնը բոլորին ծանօթ է , ես ալ ձեզի համար ուրախ եմ . բայց նաեւ կ՚ուզեմ ՝ որ դուք իմաստուն ըլլաք բարիին հանդէպ , եւ աննենգ ՝ չարին :
45016020	Եւ խաղաղութեան Աստուածը շուտով պիտի ջախջախէ Սատանան ձեր ոտքերուն տակ : Մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի շնորհքը ձեզի հետ :
45016021	Տիմոթէոս ՝ իմ գործակիցս , եւ Ղուկիոս , Յասոն ու Սոսիպատրոս ՝ իմ ազգականներս , կը բարեւեն ձեզ :
45016022	( Ե՛ս ալ ՝ Տերտիոս , որ գրեցի այս նամակը , կը բարեւեմ ձեզ Տէրոջմով : )
45016023	Գայիոս ՝ իմ եւ ամբողջ եկեղեցիին հիւրընկալը ՝ կը բարեւէ ձեզ : Երաստոս ՝ քաղաքին գանձապետը ՝ կը բարեւէ ձեզ , նաեւ Կուարտոս եղբայրը :
45016024	Մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի շնորհքը ձեր բոլորին հետ : Ամէն :
45016025	Եւ հիմա ՝ անո՛ր , որ կարող է ձեզ ամրացնել ՝ իմ աւետարանիս ու Յիսուս Քրիստոսի քարոզութեան համաձայն , այն խորհուրդին յայտնութեան համաձայն ՝ որ լռութեան մէջ մնացած էր դարերու ժամանակներէն ի վեր ,
45016026	բայց հիմա բացայայտ եղաւ ու Մարգարէներուն գիրքերով - յաւիտենական Աստուծոյ հրամանին համաձայն - բոլոր հեթանոսներուն գիտցուեցաւ ՝ հաւատքի հնազանդութեան համար ,
45016027	միա՛կ իմաստուն Աստուծոյ ՝ Յիսուս Քրիստոսի միջոցով փա՜ռք յաւիտեան : Ամէն :
46001001	Պօղոս , կանչուած Աստուծոյ կամքով ՝ Յիսուս Քրիստոսի առաքեալ ըլլալու , ու Սոսթենէս եղբայրը ,
46001002	Կորնթոսի մէջ եղած Աստուծոյ եկեղեցիին , անոնց ՝ որ Քրիստոս Յիսուսով սրբացած են , կանչուած ՝ սուրբեր ըլլալու բոլոր անոնց հետ , որ ամէն տեղ կը կանչեն մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի անունը , թէ ՛ իրենց եւ թէ մեր Տէրոջ .
46001003	շնորհք ու խաղաղութիւն ձեզի Աստուծմէ ՝ մեր Հօրմէն , եւ Տէր Յիսուս Քրիստոսէ :
46001004	Ամէն ատեն շնորհակալ կ՚ըլլամ իմ Աստուծմէս ձեզի համար , քանի որ Աստուծոյ շնորհքը տրուած է ձեզի Քրիստոս Յիսուսով ,
46001005	ու դուք ամէն բանի մէջ հարստացած էք անով ՝ ամէն խօսքով եւ ամէն գիտութեամբ :
46001006	Այսպէս ՝ Քրիստոսի վկայութիւնը հաստատուեցաւ ձեր մէջ ,
46001007	որպէսզի ո՛չ մէկ շնորհ պակսի ձեզի , մինչ կը սպասէք մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի յայտնութեան :
46001008	Ինք նաեւ պիտի հաստատէ ձեզ մինչեւ վախճանը , որ անմեղադրելի ըլլաք մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի օրը :
46001009	Հաւատարիմ է Աստուած , որու միջոցով կանչուեցաք հաղորդակից ըլլալու իր Որդիին , մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի :
46001010	Կ՚աղաչե՛մ ձեզի , եղբայրնե՛ր , մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի անունով , որ դուք բոլորդ ունենաք նո՛յն խօսքը , ու պառակտումներ չըլլան ձեր մէջ . հապա հաստատուած ըլլաք նո՛յն միտքով ու նո՛յն դատումով :
46001011	Որովհետեւ , եղբայրնե՛րս , ձեր մասին բացայայտուեցաւ ինծի Քղուէի տունէն եղողներէն ՝ թէ կռիւներ կան ձեր մէջ :
46001012	Հիմա սա ՛ կ՚ըսեմ ձեզի . իբր թէ ձեզմէ իւրաքանչիւրը կ՚ըսէ . « Ես Պօղոսեան եմ » , կամ . « Ես Ապողոսեան եմ » , կամ . « Ես Կեփասեան եմ » , կամ . « Ես Քրիստոսեան եմ » :
46001013	Միթէ Քրիստոս բաժնուա՞ծ է . միթէ Պօղո՞ս խաչուեցաւ ձեզի համար , կամ թէ Պօղոսի ՞ անունով մկրտուեցաք :
46001014	Շնորհակալ կ՚ըլլամ Աստուծմէ , որ ձեզմէ ո՛չ մէկը մկրտեցի , բայց միայն Կրիսպոսը եւ Գայիոսը . որպէսզի ո՛չ մէկը ըսէ
46001015	թէ ես մկրտած եմ իմ անունովս :
46001016	Ստեփանասի ընտանիքն ալ մկրտեցի : Չեմ գիտեր ամե՛նեւին ՝ թէ ա՛լ ուրիշ մէկը մկրտեցի :
46001017	Որովհետեւ Քրիստոս ղրկեց զիս ո՛չ թէ մկրտելու , հապա աւետարանելու . բայց ո՛չ խօսքերու իմաստութեամբ , որպէսզի Քրիստոսի խաչը ընդունայն չըլլայ :
46001018	Արդարեւ խաչին քարոզութիւնը յիմարութիւն է անոնց համար ՝ որ կը կորսուին , իսկ մեզի համար ՝ որ փրկուած ենք ՝ Աստուծոյ զօրութիւնն է :
46001019	Որովհետեւ գրուած է . « Իմաստուններուն իմաստութիւնը պիտի կորսնցնեմ , ու խելացիներուն խելքը պիտի ջնջեմ » :
46001020	Ո՞ւր է իմաստունը , ո՞ւր է դպիրը , ո՞ւր է այս աշխարհի վիճաբանողը . միթէ Աստուած չյիմարացո՞ւց այս աշխարհի իմաստութիւնը :
46001021	Արդարեւ ՝ քանի աշխարհը իր իմաստութեամբ չճանչցաւ Աստուած ՝ անոր իմաստութեան մէջ , Աստուած բարեհաճեցաւ քարոզութեան յիմարութեամբ փրկել անո՛նք ՝ որ կը հաւատան .
46001022	որովհետեւ Հրեաները նշան կը պահանջեն , եւ Յոյները իմաստութիւն կը փնտռեն ,
46001023	իսկ մենք կը քարոզենք խաչեալ Քրիստոսը , գայթակղութիւն ՝ Հրեաներուն , ու յիմարութիւն ՝ Յոյներուն .
46001024	բայց անոնց որ կանչուած են , թէ ՛ Հրեաներուն եւ թէ Յոյներուն , Քրիստոսը ՝ Աստուծոյ զօրութիւնը եւ Աստուծոյ իմաստութիւնը .
46001025	որովհետեւ Աստուծոյ յիմարութիւնը մարդոցմէ աւելի իմաստուն է , եւ Աստուծոյ տկարութիւնը մարդոցմէ աւելի ուժեղ է :
46001026	Արդարեւ դուք կը տեսնէք ձեր կոչումը , եղբայրնե՛ր , թէ ի՛նչպէս ո՛չ թէ շատ իմաստուններ ՝ մարմինի համեմատ , շատ զօրաւորներ , շատ ազնուականներ կանչուեցան ,
46001027	հապա Աստուած ընտրեց աշխարհի յիմարնե՛րը ՝ որպէսզի ամօթահար ընէ իմաստունները : Աստուած ընտրեց աշխարհի տկարնե՛րը ՝ որպէսզի ամօթահար ընէ հզօրները .
46001028	Աստուած ընտրեց աշխարհի ստորիննե՛րը , անարգուածնե՛րն ու բա՛ն մը չեղողները , որպէսզի ոչնչացնէ բա՛ն մը եղողները .
46001029	որպէսզի ո՛չ մէկ մարմին պարծենայ Աստուծոյ առջեւ :
46001030	Բայց դուք Քրիստոս Յիսուսով անկէ ՛ էք , որ Աստուծմէ մեզի համար իմաստութիւն , արդարութիւն , սրբութիւն եւ ազատագրութիւն եղաւ .
46001031	որպէսզի , ինչպէս գրուած է . « Ո՛վ որ պարծենայ , թող պարծենայ Տէրոջմո՛վ » :
46002001	Ու ես , եղբայրնե՛ր , երբ եկայ ձեզի , չեկայ խօսքի կամ իմաստութեան գերազանցութեամբ ՝ հռչակելու ձեզի Աստուծոյ վկայութիւնը .
46002002	որովհետեւ որոշեցի ուրիշ որեւէ բան չգիտնալ ձեր մէջ , բայց միայն Յիսուս Քրիստոսը , եւ զայն ՝ խաչուած :
46002003	Ես ձեզի հետ եղայ տկարութեամբ , ահով ու շատ դողով .
46002004	եւ իմ խօսքս ու քարոզութիւնս ՝ ո՛չ թէ մարդկային իմաստութեան համոզիչ խօսքերով էին , հապա ՝ Հոգիին եւ զօրութեան ապացոյցով .
46002005	որպէսզի ձեր հաւատքը ըլլայ ո՛չ թէ մարդոց իմաստութեամբ , հապա ՝ Աստուծոյ զօրութեամբ :
46002006	Սակայն կատարեալներուն կը խօսինք իմաստութեան մասին . բայց ո՛չ այս աշխարհի , ո՛չ ալ այս աշխարհի ոչնչացող իշխաններուն իմաստութեան մասին ,
46002007	հապա ՝ Աստուծո՛յ խորհրդաւոր եւ ծածկուած իմաստութեան մասին կը խօսինք , որ Աստուած դարերէն առաջ սահմանեց մեր փառքին համար :
46002008	Այս աշխարհի իշխաններէն ո՛չ մէկը ճանչցաւ զայն . քանի որ եթէ ճանչցած ըլլային , չէին խաչեր փառքի Տէրը :
46002009	Բայց ինչպէս գրուած է . « Աչք չէ տեսեր , ականջ չէ լսեր , ո՛չ ալ մարդու սիրտին մէջ մտեր են այն բաները , որ Աստուած պատրաստած է զինք սիրողներուն » :
46002010	Սակայն Աստուած զանոնք յայտնած է մեզի իր Հոգիով , որովհետեւ Հոգին կը զննէ բոլոր բաները , մինչեւ անգամ Աստուծոյ խորունկ բաները :
46002011	Արդարեւ ո՞վ գիտէ մարդուն բաները , բայց միայն մարդուն հոգին ՝ որ իր մէջն է . նոյնպէս ալ ո՛չ մէկը գիտէ Աստուծոյ բաները , այլ միայն Աստուծոյ Հոգին :
46002012	Իսկ մենք ստացանք ո՛չ թէ այս աշխարհի հոգին , հապա այն Հոգին ՝ որ Աստուծմէ է . որպէսզի մենք գիտնանք այն բաները ՝ որ Աստուած շնորհեց մեզի .
46002013	նաեւ անոնց մասին կը խօսինք , ո՛չ թէ այն խօսքերով ՝ որ մարդկային իմաստութիւնը կը սորվեցնէ , հապա Հոգիին սորվեցուցածներով , համեմատելով հոգեւոր բաները հոգեւորի հետ :
46002014	Իսկ շնչաւոր մարդը չ՚ընդունիր Աստուծոյ Հոգիին բաները , որովհետեւ անոնք իրեն համար յիմարութիւն են , ո՛չ ալ կրնայ հասկնալ , քանի որ կը զննուին հոգեւոր կերպով :
46002015	Բայց ա՛ն որ հոգեւոր է ՝ կը զննէ ամէն բան , սակայն ինք կը զննուի ո՛չ մէկէն :
46002016	Որովհետեւ ո՞վ գիտցաւ Տէրոջ միտքը , որ սորվեցնէ անոր . բայց մենք ունինք Քրիստոսի միտքը :
46003001	Բայց ես , եղբայրնե՛ր , չկրցայ խօսիլ ձեզի ՝ որպէս հոգեւորներու , հապա որպէս մարմնաւորներու , նոյնիսկ որպէս Քրիստոսով երախաներու :
46003002	Ձեզ սնուցանեցի կաթո՛վ , ո՛չ թէ կերակուրով . որովհետեւ մինչեւ հիմա չէիք կրնար հանդուրժել , եւ ո՛չ իսկ ներկայիս կրնաք , քանի որ տակաւին մարմնաւոր էք :
46003003	Արդարեւ , քանի տակաւին նախանձ , կռիւ եւ բաժանումներ կան ձեր մէջ , միթէ մարմնաւոր չէ՞ք ու մարդկօրէն չէ՞ք ընթանար :
46003004	Որովհետեւ երբ ձեզմէ մէկը ըսէ . « Ես Պօղոսեան եմ » , եւ միւսը . « Ես Ապողոսեան եմ » , միթէ մարմնաւոր չէ՞ք :
46003005	Իսկ ո՞վ է Պօղոս , կամ ո՞վ է Ապողոս . լոկ սպասարկուներ , որոնցմով դուք հաւատացիք ՝ ինչպէս Տէրը տուաւ անոնցմէ իւրաքանչիւրին :
46003006	Ես տնկեցի , Ապողոս ջրեց , բայց Աստուա՛ծ աճեցուց :
46003007	Ուստի ո՛չ տնկողը բա՛ն մըն է , եւ ո՛չ ջրողը , հապա Աստուա՛ծ ՝ որ աճեցուց :
46003008	Ուրեմն տնկողն ու ջրողը մէկ են , եւ իւրաքանչիւրը պիտի ստանայ իր վարձատրութիւնը ՝ իր աշխատանքին համեմատ .
46003009	որովհետեւ մենք Աստուծոյ գործակից ենք . դուք Աստուծոյ մշակութիւնն էք , Աստուծոյ շինուածքն էք :
46003010	Աստուծոյ շնորհքին համեմատ ՝ որ տրուեցաւ ինծի , հիմ դրի իմաստուն ճարտարապետի մը պէս , բայց ուրիշ մը կը շինէ անոր վրայ . սակայն իւրաքանչիւրը թող զգուշանայ թէ ի՛նչպէս կը շինէ անոր վրայ :
46003011	Արդարեւ ո՛չ մէկը ա՛լ ուրիշ հիմ կրնայ դնել ՝ դրուածէն զատ , որ Յիսուս Քրիստոսն է :
46003012	Եթէ մէկը այս հիմին վրայ շինէ ոսկիով , արծաթով , պատուական քարերով , փայտով , խարով , խոզանով ,
46003013	իւրաքանչիւրին գործը բացայայտ պիտի ըլլայ . քանի որ օրը պիտի բացայայտէ , որովհետեւ կրակով պիտի յայտնուի եւ իւրաքանչիւրին գործին ի՛նչպէս ըլլալը կրա՛կը պիտի փորձարկէ :
46003014	Եթէ մէկուն գործը ՝ որ շինած է անոր վրայ ՝ մնայ , ինք վարձատրութիւն պիտի ստանայ .
46003015	եթէ մէկուն գործը այրի ՝ պիտի կորսնցնէ , իսկ ինք պիտի փրկուի , սակայն իբր թէ կրակի մէջէն :
46003016	Չէ՞ք գիտեր թէ դուք Աստուծոյ տաճարն էք , եւ Աստուծոյ Հոգին կը բնակի ձեր մէջ :
46003017	Եթէ մէկը ապականէ Աստուծոյ տաճարը , Աստուած ալ պիտի քանդէ զի՛նք . որովհետեւ Աստուծոյ տաճարը սուրբ է , եւ դո՛ւք էք այդ տաճարը :
46003018	Ո՛չ մէկը թող խաբէ ինքզինք : Եթէ ձեզմէ մէկը կը կարծէ իմաստուն ըլլալ այս աշխարհի մէջ , թող յիմար դառնայ ՝ որպէսզի իմաստուն ըլլայ :
46003019	Որովհետեւ այս աշխարհի իմաստութիւնը ՝ Աստուծոյ քով յիմարութիւն է . քանի որ գրուած է . « Ան իմաստունները կը բռնէ իրենց խորամանկութեան մէջ » :
46003020	Եւ դարձեալ . « Տէրը գիտէ իմաստուններուն մտածումները ՝ որ փուճ են » :
46003021	Հետեւաբար ո՛չ մէկը թող պարծենայ մարդոցմով .
46003022	որովհետեւ ամէն բան ձերն է . թէ ՛ Պօղոս , թէ ՛ Ապողոս , թէ ՛ Կեփաս , թէ ՛ աշխարհը , թէ ՛ կեանքը , թէ ՛ մահը , թէ ՛ ներկայ բաները եւ թէ գալիքները : Ամէն բան ձերն է .
46003023	դուք ալ Քրիստոսինն էք , ու Քրիստոս ՝ Աստուծոյ :
46004001	Մարդիկ թող սեպեն մեզ ՝ որպէս Քրիստոսի սպասաւորներն ու Աստուծոյ խորհուրդներուն տնտեսները :
46004002	Իսկ տնտեսէ մը կը պահանջուի որ հաւատարիմ գտնուի :
46004003	Բայց ինծի համար չնչին բան է որ դատուիմ ձեզմէ , կամ մարդոց դատաստանէն . նոյնիսկ ե՛ս չեմ դատեր զիս .
46004004	( որովհետեւ ես ոչինչո՛վ գիտակից եմ իմ մասիս . բայց ո՛չ թէ ասով կ՚արդարանամ . ) հապա զիս դատողը ՝ Տէ՛րն է :
46004005	Հետեւաբար ատենէն առաջ մի ՛ դատէք ՝ մինչեւ որ Տէրը գայ . ի՛նք պիտի լուսաւորէ խաւարին գաղտնիքը ու երեւան պիտի հանէ սիրտերուն ծրագիրները , եւ ա՛յն ատեն իւրաքանչիւրը գովեստ պիտի ունենայ Աստուծմէ :
46004006	Այս բաները , եղբայրնե՛ր , օրինակով մը կիրարկեցի ՝ ՝ ինծի եւ Ապողոսի ՝ ձեզի ՛ համար , որ դուք մեզմով սորվիք գրուածէն աւելի բան մը չմտածել մարդոց մասին , որպէսզի ձեզմէ ո՛չ մէկը հպարտանայ մէկուն համար ուրիշի մը դէմ :
46004007	Որովհետեւ ո՞վ է ան ՝ որ տարբեր կ՚ընէ քեզ ուրիշներէն , եւ ի՞նչ ունիս ՝ որ չես ստացած . ու եթէ ստացար , ինչո՞ւ կը պարծենաս ՝ իբր թէ ստացած չըլլաս :
46004008	Արդէն յագեցած էք , արդէն հարուստ էք , առանց մեզի թագաւորեցիք . ու երանի՜ թէ թագաւորէիք , որպէսզի մենք ալ թագաւորէինք ձեզի հետ ,
46004009	քանի որ կը կարծեմ թէ Աստուած յետիններ ըրաւ մեզ ՝ առաքեալներս , մահապարտներու պէս . որովհետեւ տեսարան եղանք աշխարհին , հրեշտակներուն ու մարդոց :
46004010	Մենք յիմարներ ենք Քրիստոսի համար , իսկ դուք ՝ իմաստուններ Քրիստոսով : Մենք ՝ տկար , բայց դուք ՝ ուժեղ : Դուք ՝ փառաւորուած , իսկ մենք ՝ անպատուուած :
46004011	Մինչեւ այս ժամը թէ ՛ կ՚անօթենանք , թէ ՛ կը ծարաւնանք , թէ ՛ մերկ կը մնանք , թէ ՛ կը կռփահարուինք , թէ ՛ որոշ բնակավայր չունինք ,
46004012	թէ ՛ ալ կը տքնինք ՝ մեր ձեռքերով գործելով : Երբ մեզ հեգնեն ՝ կ՚օրհնենք . երբ հալածեն ՝ կը հանդուրժենք .
46004013	երբ հայհոյեն ՝ կ՚աղաչենք : Աշխարհի աղտեղութիւնը դարձանք , բոլորին աւելցուքը ՝ մինչեւ հիմա :
46004014	Այս բաները կը գրեմ ՝ ո՛չ թէ ձեզ ամչցնելու համար , հապա կը խրատեմ ձեզ ՝ սիրելի զաւակներուս պէս :
46004015	Որովհետեւ ՝ նոյնիսկ եթէ դուք տասը հազար վարժապետներ ունենաք Քրիստոսով , ո՛չ թէ շատ հայրեր ունիք . քանի որ Քրիստոս Յիսուսով ե՛ս ծնայ ձեզ ՝ աւետարանին միջոցով :
46004016	Ուրեմն կ՚աղաչե՛մ ձեզի , նմանեցէ՛ք ինծի :
46004017	Ասոր համար ձեզի ղրկեցի Տիմոթէոսը , որ սիրելի զաւակս է , ու հաւատարիմ է Տէրոջմով . ան պիտի վերյիշեցնէ ձեզի իմ ճամբաներս ՝ որ Քրիստոսի մէջ են , ինչպէս ամէնուրեք բոլոր եկեղեցիներուն մէջ կը սորվեցնեմ :
46004018	Ոմանք հպարտացան , որպէս թէ ես պիտի չգամ ձեզի :
46004019	Բայց շուտով պիտի գամ ձեզի , եթէ Տէրը կամենայ , եւ պիտի հասկնամ ո՛չ թէ հպարտացողներուն խօսքերը , հապա զօրութիւնը :
46004020	Որովհետեւ Աստուծոյ թագաւորութիւնը ո՛չ թէ խօսքով է , հապա զօրութեամբ :
46004021	Ի՞նչպէս կ՚ուզէք . գաւազանո՞վ գամ ձեզի , թէ սիրով եւ հեզութեան հոգիով :
46005001	Առհասարակ կը լսուի թէ ձեր մէջ պոռնկութիւն կայ . եւ այնպիսի պոռնկութիւն ՝ որ հեթանոսներուն մէջ իսկ չկայ , որպէս թէ մէկը ունենայ իր հօր կինը :
46005002	Ու դուք հպարտացած էք , փոխանակ սգալու , որպէսզի ձեր մէջէն վերցուի ա՛ն ՝ որ այս արարքը կատարեց :
46005003	Արդարեւ ես - թէպէտ մարմինով բացակայ եմ , բայց հոգիով ՝ ներկայ - արդէն իսկ դատեցի այսպիսի արարք գործողը , որպէս թէ ներկայ ըլլալով :
46005004	Մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի անունով , երբ հաւաքուիք ՝ դուք եւ իմ հոգիս , մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի զօրութեամբ ,
46005005	մատնեցէ՛ք այդպիսի մէկը Սատանային ՝ մարմինին աւերումին համար , որպէսզի հոգին փրկուի Տէր Յիսուսի օրը :
46005006	Այդ ձեր պարծանքը լաւ չէ : Չէ՞ք գիտեր թէ քիչ մը խմորը ՝ կը խմորէ ամբողջ զանգուածը :
46005007	Ուրեմն մաքրուեցէ՛ք հին խմորէն ՝ որպէսզի ըլլաք նոր զանգուած մը , քանի որ անխմոր էք : Որովհետեւ Քրիստոս ՝ մեր զատիկը ՝ զոհուեցաւ մեզի համար .
46005008	հետեւաբար տօ՛ն կատարենք ՝ ո՛չ թէ հին խմորով , ո՛չ ալ չարամտութեան եւ չարութեան խմորով , հապա անկեղծութեան ու ճշմարտութեան անխմոր հացով :
46005009	Գրեցի ձեզի նամակին մէջ , որ չյարաբերիք պոռնկողներուն հետ :
46005010	Սակայն ոչ անշուշտ այս աշխարհի պոռնկողներուն , կամ ագահներուն , կամ յափշտակողներուն , կամ կռապաշտներուն հետ . այլապէս ՝ պարտաւոր պիտի ըլլայիք աշխարհէն դուրս ելլել :
46005011	Իսկ հիմա գրեցի ձեզի որ չյարաբերիք , եթէ ոեւէ մէկը ՝ որ եղբայր կը կոչուի ՝ ՝ , ըլլայ պոռնկող , կամ ագահ , կամ կռապաշտ , կամ հեգնող , կամ արբեցող , կամ յափշտակող . այդպիսի մարդու հետ մի ՛ ուտէք անգամ :
46005012	Որովհետեւ ի՞նչ պէտք ունիմ դատելու դուրսինները . միթէ դուք չէ՞ք դատեր ներսինները .
46005013	իսկ Աստուա՛ծ պիտի դատէ դուրսինները : Ուստի վերցուցէ՛ք չարը ձեր մէջէն :
46006001	Եթէ ձեզմէ մէկը խնդիր մը ունենայ ուրիշի մը հետ , միթէ կը յանդգնի ՞ անարդարներուն առջեւ դատուիլ , եւ ո՛չ թէ սուրբերուն առջեւ :
46006002	Չէ՞ք գիտեր թէ սուրբե՛րը պիտի դատեն աշխարհը . ու եթէ աշխարհը կը դատուի ձեզմէ , դուք արժանի չէ՞ք դատելու չնչին խնդիրները :
46006003	Չէ՞ք գիտեր թէ մենք պիտի դատենք հրեշտակնե՛րը . հապա ո՛րչափ աւելի այս կեանքին բաները :
46006004	Ուրեմն եթէ դատեր ունիք ՝ այս կեանքի բաներուն համար , դատաւո՛ր նշանակեցէք եկեղեցիին անարգները :
46006005	Ձեզ ամչցնելու համար կ՚ըսեմ . իրա՞ւ իմաստուն մը չկայ ձեր մէջ , ո՛չ իսկ մէկ հատ , որ կարենայ վճռել իր եղբայրներուն միջեւ :
46006006	Հապա եղբայր ՝ եղբօր հետ դատ կը վարէ , այն ալ ՝ անհաւատներուն առջեւ :
46006007	Ուրեմն արդէն ծանր յանցանք մը կայ ձեր մէջ , քանի որ իրարու հետ դատեր ունիք . ինչո՞ւ փոխարէնը դուք չէք անիրաւուիր . ինչո՞ւ փոխարէնը դուք զրկանք չէք կրեր :
46006008	Նոյնիսկ դո՛ւք կ՚անիրաւէք ու կը զրկէք , այն ալ ՝ եղբայրներո՛ւն .
46006009	չէ՞ք գիտեր թէ անիրաւները պիտի չժառանգեն Աստուծոյ թագաւորութիւնը : Մի ՛ մոլորիք . ո՛չ պոռնկողները , ո՛չ կռապաշտները , ո՛չ շնացողները ,
46006010	ո՛չ իգացեալները , ո՛չ արուագէտները , ո՛չ գողերը , ո՛չ ագահները , ո՛չ արբեցողները , ո՛չ հեգնողները , ո՛չ ալ յափշտակողները պիտի ժառանգեն Աստուծոյ թագաւորութիւնը :
46006011	Եւ ձեզմէ ոմանք այդպիսիներ էին . բայց լուացուեցաք , բայց սրբացաք , բայց արդարացաք Տէր Յիսուսի անունով ու մեր Աստուծոյն Հոգիով :
46006012	Ամէն բան ինծի արտօնուած է , բայց ամէն բան օգտակար չէ : Ամէն բան ինծի արտօնուած է , բայց ես ո՛չ մէկուն իշխանութեան տակ պիտի ըլլամ :
46006013	Կերակուրները փորին համար են , փորն ալ ՝ կերակուրներուն . բայց Աստուած ասիկա ՛ ալ , անո՛նք ալ պիտի ոչնչացնէ : Իսկ մարմինը պոռնկութեան համար չէ , հապա ՝ Տէրոջ , ու Տէրը ՝ մարմինին համար :
46006014	Եւ Աստուած ՝ որ յարուցանեց Տէրը , պիտի յարուցանէ նաեւ մե՛զ ՝ իր զօրութեամբ :
46006015	Չէ՞ք գիտեր թէ ձեր մարմինները Քրիստոսի անդամներն են : Ուրեմն Քրիստոսի անդամները առնելով պոռնիկի անդամնե՞ր ընեմ : Ամե՛նեւին :
46006016	Չէ՞ք գիտեր թէ ա՛ն որ պոռնիկի կը միանայ , անոր հետ մէկ մարմին կ՚ըլլայ . քանի որ Գիրքը կ՚ըսէ . « Երկուքը պիտի ըլլան մէ՛կ մարմին » :
46006017	Իսկ ա՛ն որ Տէրոջ կը միանայ , անոր հետ մէկ հոգի կ՚ըլլայ :
46006018	Փախէ՛ք պոռնկութենէն : Ամէն մեղք ՝ որ մարդ կը գործէ , իր մարմինէն դուրս է . բայց ա՛ն որ կը պոռնկի , կը մեղանչէ իր մարմինի՛ն դէմ :
46006019	Չէ՞ք գիտեր թէ ձեր մարմինը տաճարն է Սուրբ Հոգիին ՝ որ ձեր մէջն է . զայն Աստուծմէ ստացաք , եւ դուք ձեզի չէք պատկանիր ,
46006020	քանի որ մեծ գինով մը գնուեցաք . ուստի փառաւորեցէ՛ք Աստուած ձեր մարմինին ու ձեր հոգիին մէջ , որոնք կը պատկանին Աստուծոյ :
46007001	Ուրեմն , ինչ կը վերաբերի այն բաներուն ՝ որոնց մասին գրեցիք ինծի , լաւ է մարդուն համար ՝ որ կնոջ չմերձենայ :
46007002	Բայց պոռնկութենէն խուսափելու համար ՝ իւրաքանչիւրը թող ունենայ իր կինը , եւ ամէն կին թող ունենայ իր ամուսինը :
46007003	Ամուսինը թող հատուցանէ կնոջ ինչ որ կը պարտի , նմանապէս կինն ալ ՝ իր ամուսինին :
46007004	Կինը իշխանութիւն չունի իր մարմինին վրայ , հապա ՝ ամուսինը . նմանապէս ամուսինն ալ իշխանութիւն չունի իր մարմինին վրայ , հապա ՝ կինը :
46007005	Մի ՛ զրկէք զիրար , բայց միայն համաձայնութեամբ ՝ ատենի մը համար , որ դուք ձեզ աղօթքի յատկացնէք ու դարձեալ գաք իրարու քով , որպէսզի Սատանան չփորձէ ձեզ ՝ ձեր անժուժկալութեան համար :
46007006	Ասիկա կ՚ըսեմ ՝ արտօնելով , ո՛չ թէ հրամայելով :
46007007	Որովհետեւ կ՚ուզէի որ բոլոր մարդիկ ըլլային ինծի պէս . բայց իւրաքանչիւրը ունի իր յատուկ շնորհը Աստուծմէ , մէկը ՝ այսպէս , իսկ միւսը ՝ այնպէս :
46007008	Ուստի կ՚ըսեմ ամուրիներուն եւ այրիներուն . « Լաւ կ՚ըլլայ անոնց համար ՝ եթէ մնան ինծի պէս » :
46007009	Բայց եթէ ժուժկալութիւն չունին ՝ թող ամուսնանան . որովհետեւ աւելի լաւ է ամուսնանալ ՝ քան բորբոքիլ :
46007010	Իսկ ամուսնացածներուն կը հրամայեմ , ո՛չ թէ ես , հապա ՝ Տէրը . « Կինը թող չզատուի իր ամուսինէն ,
46007011	( իսկ եթէ զատուի ալ ՝ թող մնայ անամուսին , կամ հաշտուի իր ամուսինին հետ , ) եւ ամուսինը թող չձգէ իր կինը » :
46007012	Բայց միւսներուն ե՛ս կ՚ըսեմ , ո՛չ թէ Տէրը . « Եթէ եղբայր մը ունենայ անհաւատ կին մը եւ անոր հաճելի ըլլայ բնակիլ իրեն հետ , թող չձգէ զայն :
46007013	Եւ կին մը որ ունի անհաւատ ամուսին մը , եթէ անոր հաճելի ըլլայ բնակիլ իրեն հետ , թող չձգէ զայն » :
46007014	Որովհետեւ անհաւատ ամուսինը սրբացած է կնոջմով , եւ անհաւատ կինը սրբացած է ամուսինով : Այլապէս ՝ ձեր զաւակները անմաքուր պիտի ըլլային . բայց հիմա սուրբ են :
46007015	Իսկ եթէ անհաւատը զատուի ՝ թող զատուի : Եղբայր մը կամ քոյր մը ստրուկ չէ այդպիսի պարագաներու մէջ . սակայն Աստուած կանչեց մեզ խաղաղութեան :
46007016	Որովհետեւ դուն ի՞նչ գիտես , կի՛ն . թերեւս պիտի փրկես ամուսինդ : Կամ դուն ի՞նչ գիտես , մա՛րդ . թերեւս պիտի փրկես կինդ :
46007017	Այլապէս ՝ ի՛նչպէս Տէրը բաշխեց իւրաքանչիւրին , ի՛նչպէս Աստուած կանչեց իւրաքանչիւրը , ա՛յնպէս թող ընթանայ : Ես ա՛յսպէս կը պատուիրեմ բոլոր եկեղեցիներուն մէջ :
46007018	Եթէ թլփատուած մէկը կանչուեցաւ հաւատքի , թող անթլփատ չդառնայ : Եթէ մէկը կանչուեցաւ անթլփատութեան մէջ , թող չթլփատուի :
46007019	Որովհետեւ թլփատութիւնը բան մը չէ , եւ անթլփատութիւնն ալ բան մը չէ , հապա Աստուծոյ պատուիրաններուն պահպանումն է էականը :
46007020	Իւրաքանչիւրը ի՛նչ կոչումի մէջ որ կանչուեցաւ , թող մնայ անոր մէջ :
46007021	Ստրո՞ւկ էիր երբ կանչուեցար . հոգ մի ՛ ըներ այդ մասին . բայց եթէ կրնաս ազատագրուիլ , առաւելապէս օգտուէ ՛ առիթէն :
46007022	Որովհետեւ ո՛վ որ կանչուած է Տէրոջմով ՝ ստրուկ ըլլալով , Տէրոջ ազատագրեալն է . նմանապէս ո՛վ որ կանչուած է ՝ ազատ ըլլալով , Քրիստոսի ստրուկն է :
46007023	Դուք գնուեցաք մեծ գինով մը . մի ՛ ըլլաք մարդոց ստրուկ :
46007024	Եղբայրնե՛ր , իւրաքանչիւրը ի՛նչ վիճակի մէջ որ կանչուեցաւ , թող մնայ անոր մէջ ՝ Աստուծոյ հետ :
46007025	Կոյսերուն մասին Տէրոջմէն հրաման մը չունիմ . սակայն կը յայտնեմ իմ դատումս , իբր մէկը ՝ որ ողորմութիւն գտած է Տէրոջմէն ՝ հաւատարիմ ըլլալու :
46007026	Ուրեմն ես կը կարծեմ թէ սա ՛ լաւ է ներկայ հարկադրանքին պատճառով , այսինքն լաւ է մարդու մը ՝ որ մնայ ինչպէս որ է ՝ ՝ :
46007027	Կապուա՞ծ ես կնոջ . մի ՛ ջանար արձակուիլ : Արձակուա՞ծ ես կնոջմէ մը . մի ՛ փնտռեր կին :
46007028	Իսկ եթէ ամուսնանաս ՝ չես մեղանչեր . ու եթէ կոյսը ամուսնանայ ՝ չի մեղանչեր : Բայց այդպիսիները մարմինի մէջ տառապանք պիտի ունենան . իսկ ես կ՚ուզեմ խնայել ձեզի :
46007029	Բայց սա ՛ կ՚ըսեմ , եղբայրնե՛ր , թէ ժամանակը կարճ է : Ա՛լ անոնք որ կին ունին , այնպէս ըլլան ՝ որպէս թէ չունին .
46007030	անոնք որ կու լան ՝ որպէս թէ չեն լար . անոնք որ կ՚ուրախանան ՝ որպէս թէ չեն ուրախանար . անոնք որ կը գնեն ՝ որպէս թէ ո՛չ մէկ բանի տիրացած են .
46007031	եւ անոնք որ այս աշխարհը կ՚օգտագործեն ՝ որպէս թէ չեն չարաշահեր . որովհետեւ այս աշխարհի կերպարը կ՚անցնի :
46007032	Բայց ես կ՚ուզէի որ դուք անհոգ ըլլաք . որովհետեւ ամուրին կը հոգայ Տէրոջ բաները , թէ ի՛նչպէս հաճեցնէ Տէրը :
46007033	Իսկ ամուսնացածը կը հոգայ աշխարհի բաները , թէ ի՛նչպէս հաճեցնէ իր կինը :
46007034	Նոյնպէս տարբերութիւն կայ ամուսնացած կնոջ եւ կոյսին միջեւ . չամուսնացած կինը կը հոգայ Տէրոջ բաները , որպէսզի ինք սուրբ ըլլայ մարմինով ու հոգիով . իսկ ամուսնացած կինը կը հոգայ աշխարհի բաները , թէ ի՛նչպէս հաճեցնէ իր ամուսինը :
46007035	Ասիկա կ՚ըսեմ ձեր օգուտին համար . ո՛չ թէ ծուղակ ձգելու ձեր վրայ ՝ հապա վայելչութեան համար , որպէսզի ձեր ուշադրութիւնը դարձնէք Տէրոջ ՝ առանց մտացիր ըլլալու :
46007036	Իսկ եթէ մէկը կը կարծէ թէ անվայելչութեամբ կը վերաբերի իր կոյսին հանդէպ , եթէ անցնի անոր ամուսնութեան տարիքը , եւ պարտաւոր է , թող ընէ ինչ որ կ՚ուզէ , չի մեղանչեր . թող ամուսնանան :
46007037	Սակայն ա՛ն որ հաստատ կը կենայ իր սիրտին մէջ ու հարկադրանք չունի , հապա կ՚իշխէ ինքնիր կամքին վրայ եւ վճռած է իր սիրտին մէջ ՝ որ պահէ իր կոյսը , լա՛ւ կ՚ընէ :
46007038	Ուստի ա՛ն որ կ՚ամուսնացնէ իր կոյսը ՝ ՝ , լաւ կ՚ընէ . իսկ ա՛ն որ չ՚ամուսնացներ , աւելի ՛ լաւ կ՚ընէ :
46007039	Կինը կապուած է այնքան ատեն որ իր ամուսինը կ՚ապրի . բայց եթէ իր ամուսինը մեռնի , ազատ է ամուսնանալու ՝ որո՛ւ հետ որ ուզէ , միայն թէ ՝ Տէրոջմով :
46007040	Սակայն իմ դատումովս ՝ ան աւելի երջանիկ կ՚ըլլայ եթէ մնայ այդպէս . եւ կը կարծեմ թէ ե՛ս ալ ունիմ Աստուծոյ Հոգին :
46008001	Այժմ , ինչ կը վերաբերի կուռքերուն զոհուած բաներուն , գիտենք թէ բոլորս ալ գիտութիւն ունինք : Գիտութիւնը կը հպարտացնէ , բայց սէրը կը շինէ :
46008002	Եթէ մէկը կը կարծէ թէ բա՛ն մը գիտէ , դեռ ոչինչ գիտէ այնպէս ՝ ինչպէս պէտք է գիտնալ :
46008003	Սակայն եթէ մէկը կը սիրէ Աստուած , ինք ճանչցուած է անկէ :
46008004	Ուրեմն , ինչ կը վերաբերի կուռքերուն զոհուած բաները ուտելու , գիտենք թէ կուռքը ոչինչ է աշխարհի մէջ , եւ թէ ուրիշ ոեւէ Աստուած չկայ ՝ մէկէն զատ :
46008005	Քանի որ ՝ թէեւ ըլլան աստուած կոչուածներ , թէ ՛ երկինքը եւ թէ երկրի վրայ , ( ինչպէս կան շատ աստուածներ ու շատ տէրեր , )
46008006	մենք ունինք մէ՛կ Աստուած ՝ Հա՛յրը , որմէ են բոլոր բաները , եւ մենք ՝ անոր կը պատկանինք ՝ ՝ , ու մէ՛կ Տէր ՝ Յիսուս Քրիստոս , որով գոյութիւն ունին ՝ ՝ բոլոր բաները , եւ մենք ՝ անով կանք :
46008007	Բայց բոլորը չունին այս գիտութիւնը . որովհետեւ ոմանք ՝ մինչեւ հիմա խղճմտանքի հարց ունենալով կուռքի մասին ՝ կ՚ուտեն զանոնք որպէս կուռքի զոհուած բան . եւ իրենց խղճմտանքը կը պղծուի ՝ քանի որ տկար է :
46008008	Սակայն կերակուրը չէ որ կը մօտեցնէ մեզ Աստուծոյ ՝ ՝ . քանի որ ո՛չ առատութեան մէջ կ՚ըլլանք ՝ եթէ ուտենք , ո՛չ ալ կարօտութեան մէջ կ՚ըլլանք ՝ եթէ չուտենք :
46008009	Բայց զգուշացէ՛ք որ ձեր այս ազատութիւնը տկարներուն սայթաքում չըլլայ :
46008010	Քանի որ եթէ մէկը տեսնէ քեզ ՝ որ գիտութիւն ունիս , սեղան նստած ՝ ՝ կռատունի մէջ , այդ տկար եղողին խղճմտանքը պիտի չխրախուսուի ՞ ուտել այն բաները ՝ որ կուռքերուն զոհուած են .
46008011	եւ քու գիտութեամբդ ՝ այդ տկար եղբայրը պիտի կորսուի , որուն համար Քրիստոս մեռաւ :
46008012	Իսկ երբ այսպէս կը մեղանչէք եղբայրներուն դէմ ու կը վիրաւորէք անոնց տկար խղճմտանքը , կը մեղանչէք Քրիստոսի ՛ դէմ :
46008013	Ուստի եթէ կերակուրը կը գայթակղեցնէ եղբայրս , յաւէ՛տ միս պիտի չուտեմ ՝ որպէսզի չգայթակղեցնեմ եղբայրս :
46009001	Միթէ ես առաքեալ չե՞մ . միթէ ես ազատ չե՞մ . միթէ աչքերովս չտեսա՞յ Յիսուս Քրիստոսը ՝ մեր Տէրը . դուք իմ գործս չէ՞ք Տէրոջմով :
46009002	Նոյնիսկ եթէ ուրիշներուն առաքեալ չըլլամ , գոնէ ձեզի համար ՝ եմ . որովհետեւ իմ առաքելութեանս կնիքը դո՛ւք էք Տէրոջմով :
46009003	Սա ՛ է իմ ջատագովականս անոնց ՝ որ կը հարցաքննեն զիս .
46009004	« Միթէ մենք իրաւունք չունի՞նք ուտելու եւ խմելու :
46009005	Միթէ մենք իրաւունք չունի՞նք Քրիստոսով քոյր եղող կին մը մեզի հետ տանելու , ինչպէս միւս առաքեալները , Տէրոջ եղբայրներն ու Կեփաս կ՚ընեն :
46009006	Կամ միայն ես ու Բառնաբա՞ս իրաւունք չունինք աշխատելէ զերծ ըլլալու :
46009007	Ո՞վ երբեք մարտնչելու կ՚երթայ իր սեփական ծախսով . ո՞վ այգի կը տնկէ եւ անոր պտուղէն չ՚ուտեր . կամ ո՞վ կը հովուէ ու հօտին կաթով չի սնանիր ՝ ՝ :
46009008	Միթէ մա՞րդկօրէն կ՚ըսեմ այս բաները , կամ արդեօք Օրէնքն ալ նոյնը չ՚ը՞սեր :
46009009	Քանի որ Մովսէսի Օրէնքին մէջ գրուած է . « Մի ՛ կապեր կալի մէջ աշխատող ՝ ՝ եզին դունչը » : Միթէ Աստուած եզնե՞րը կը հոգայ ,
46009010	թէ ոչ ՝ անշուշտ մեզի ՛ համար կ՚ըսէ : Անկասկած մեզի ՛ համար գրուած է . որովհետեւ ա՛ն որ կը հերկէ ՝ պարտաւոր է յոյսով հերկել , եւ ա՛ն որ կը կամնէ ՝ բաժին առնելու յոյսով ՝ ՝ :
46009011	Եթէ մենք ձեր մէջ հոգեւոր բաներ սերմանեցինք , մե՞ծ բան է ՝ եթէ ձեզմէ մարմնաւոր բաներ հնձենք :
46009012	Եթէ ուրիշներ բաժին ունին այս իրաւունքին ՝ ձեր վրայ , առաւելապէս մե՛նք չունի՞նք . բայց մենք այս իրաւունքը չօգտագործեցինք , հապա ամէն բանի կը դիմանանք , որպէսզի արգելք չըլլանք Քրիստոսի աւետարանին :
46009013	Չէ՞ք գիտեր թէ սուրբ բաներուն պաշտօնեաները ՝ տաճարէ՛ն կ՚ուտեն , եւ անոնք որ զոհասեղանին կը սպասաւորեն ՝ զոհասեղանէ՛ն բաժին կ՚առնեն :
46009014	Նոյնպէս ալ Տէրը պատուիրեց որ աւետարանը հռչակողները ՝ աւետարանէն ապրին :
46009015	Բայց ես ասոնցմէ ո՛չ մէկը օգտագործեցի , ո՛չ ալ այս բաները գրեցի ՝ որ ա՛յդպէս ըլլայ ինծի հանդէպ . որովհետեւ աւելի լաւ է ինծի ՝ որ մեռնիմ , քան թէ մէկը իմ պարծանքս ոչնչացնէ :
46009016	Արդարեւ եթէ աւետարանեմ ՝ պարծենալիք ոչինչ ունիմ , որովհետեւ իմ վրաս դրուած հարկ մըն է . մա՛նաւանդ վա՛յ է ինծի ՝ եթէ չաւետարանեմ :
46009017	Քանի որ եթէ ասիկա կամովին ընեմ , վարձատրութիւն կ՚ունենամ . իսկ եթէ ակամայ ՝ այդ ինծի վստահուած տնտեսութիւն մըն է :
46009018	Ուրեմն ի՞նչ է իմ վարձատրութիւնս . այն ՝ որ աւետարանելու ատենս ձրի տամ Քրիստոսի աւետարանը , որպէսզի չարաչար չգործածեմ աւետարանէն ստացած իմ իրաւունքս :
46009019	Քանի որ ՝ թէպէտ բոլորէն ազատ էի ՝ ես զիս բոլորին ծառայ ըրի , որպէսզի շատերը շահիմ :
46009020	Հրեաներուն հետ Հրեայի պէս եղայ , որպէսզի Հրեաները շահիմ :
46009021	Օրէնքի տակ եղողներուն հետ ՝ իբր թէ Օրէնքի տակ , ( ո՛չ թէ ես Օրէնքի տակ էի , ) որպէսզի Օրէնքի տակ եղողներն ալ շահիմ : Առանց Օրէնքի եղողներուն հետ ՝ իբր թէ առանց Օրէնքի , ( ո՛չ թէ ես Աստուծմէ օրէնք չունէի , հապա Քրիստոսի օրէնքին տակ էի , ) որպէսզի առանց Օրէնքի եղողներն ալ շահիմ :
46009022	Տկարներուն հետ տկարի պէս եղայ , որպէսզի տկարները շահիմ . բոլորին հետ ամէն ինչ եղայ , որպէսզի ա՛նպայման ոմանք փրկեմ :
46009023	Եւ ասիկա կ՚ընեմ աւետարանին համար , որ հաղորդակից ըլլամ անոր :
46009024	Չէ՞ք գիտեր թէ ասպարէզին մէջ վազողները ՝ բոլորը կը վազեն , բայց մէ՛կը կը ստանայ մրցանակը : Ուստի ա՛յնպէս վազեցէք ՝ որ ստանա՛ք :
46009025	Ո՛վ որ կը մրցի ՝ չափաւորութիւն կը պահէ ամէն բանի մէջ . անոնք ՝ եղծանելի պսակը ստանալու համար , իսկ մենք ՝ անեղծանելին :
46009026	Ուստի ես ա՛յդպէս կը վազեմ , ո՛չ թէ անստուգութեամբ . ես ա՛յդպէս կռփամարտ կ՚ընեմ , ո՛չ թէ հովը ծեծելով .
46009027	բայց կը ճնշեմ ու կը նուաճեմ մարմինս , որպէսզի ՝ ուրիշներուն քարոզելէ ետք ՝ ես ինքս խոտելի չըլլամ :
46010001	Եղբայրնե՛ր , չեմ ուզեր որ անգիտանաք թէ մեր հայրերը ՝ բոլո՛րն ալ ամպին տակ էին , բոլո՛րն ալ ծովէն անցան ,
46010002	ու բոլո՛րն ալ Մովսէսով մկրտուեցան ամպին եւ ծովուն մէջ :
46010003	Բոլո՛րն ալ կերան նոյն հոգեւոր կերակուրը ,
46010004	ու բոլո՛րն ալ խմեցին նոյն հոգեւոր խմելիքը , որովհետեւ կը խմէին այն հոգեւոր վէմէն ՝ որ իրենց կը հետեւէր , եւ այդ վէմը ՝ Քրիստոսն էր :
46010005	Բայց անոնցմէ շատերը հաճելի չեղան Աստուծոյ , քանի որ անապատին մէջ փռուած ինկան :
46010006	Ուրեմն այդ բաները մեզի տիպար եղան , որպէսզի չցանկանք չար բաներու , ինչպէս անոնք ցանկացին :
46010007	Ո՛չ ալ կռապաշտ ըլլաք ՝ անոնցմէ ոմանց պէս , ինչպէս գրուած է . « Ժողովուրդը նստաւ ուտելու եւ խմելու , յետոյ կանգնեցան զբօսնելու » :
46010008	Ո՛չ ալ պոռնկինք ՝ ինչպէս անոնցմէ ոմանք պոռնկեցան , ու մէկ օրուան մէջ քսաներեք հազար հոգի ինկան :
46010009	Ո՛չ ալ փորձենք Քրիստոսը ՝ ինչպէս անոնցմէ ոմանք փորձեցին , եւ օձերէն ջարդուեցան :
46010010	Ո՛չ ալ տրտնջեցէք ՝ ինչպէս անոնցմէ ոմանք տրտնջեցին , ու ջարդուեցան բնաջնջողէն :
46010011	Իսկ այդ բոլոր բաները կը պատահէին անոնց ՝ իբր տիպար , եւ գրուեցան խրատելու համար մեզ ՝ որ հասած ենք դարերու վախճանին :
46010012	Հետեւաբար ա՛ն որ կը կարծէ թէ հաստատուն կեցած է , թող զգուշանայ ՝ որ չիյնայ :
46010013	Ձեզի պատահած չէ փորձութիւն մը ՝ որ մարդկային չըլլայ . բայց Աստուած հաւատարիմ է , եւ պիտի չթոյլատրէ որ փորձուիք ձեր կարողութենէն աւելի , հապա փորձութեան հետ ելք մըն ալ պիտի տայ , որպէսզի կարենաք կրել :
46010014	Ուստի , սիրելինե՛րս , փախէ՛ք կռապաշտութենէն :
46010015	Կը խօսիմ որպէս թէ իմաստուններու հետ . դո՛ւք դատեցէք ինչ որ կ՚ըսեմ :
46010016	Օրհնութեան բաժակը ՝ որ մենք կ՚օրհնենք , միթէ Քրիստոսի արիւնին հաղորդութիւնը չէ ՞ . հացը ՝ որ մենք կը կտրենք , միթէ Քրիստոսի մարմինին հաղորդութիւնը չէ ՞ :
46010017	Արդարեւ մենք ՝ շատ ըլլալով ՝ մէ՛կ հաց , մէ՛կ մարմին ենք , որովհետեւ բոլորս ալ բաժնեկից ենք այդ մէկ հացին :
46010018	Նայեցէ՛ք մարմնաւոր Իսրայէլին . անոնք որ զոհերէն կ՚ուտեն ՝ զոհասեղանին հաղորդակից չե՞ն ըլլար :
46010019	Ուրեմն ի՞նչ կ՚ըսեմ . կուռքը բա՞ն մըն է , կամ կուռքերու զոհուածը բա՞ն մըն է :
46010020	Բայց սա ՛ կ՚ըսեմ , թէ այն բաները ՝ որ հեթանոսները կը զոհեն , կը զոհեն դեւերո՛ւն , եւ ո՛չ թէ Աստուծոյ . ուստի չեմ ուզեր որ դուք հաղորդակից ըլլաք դեւերուն : Չէք կրնար խմել Տէրոջ բաժակը ու դեւերուն բաժակը .
46010021	չէք կրնար բաժնեկցիլ Տէրոջ սեղանին եւ դեւերու սեղանին :
46010022	Նախանձի ՞ գրգռենք Տէրը . միթէ մենք իրմէ ուժե՞ղ ենք :
46010023	Ամէն բան ինծի արտօնուած է , բայց ամէն բան օգտակար չէ . ամէն բան ինծի արտօնուած է , բայց ամէն բան շինիչ չէ :
46010024	Ո՛չ մէկը թող փնտռէ միայն իր շահը , հապա ամէն մէկը ՝ ուրիշի՛նն ալ :
46010025	Կերէ՛ք ամէն ինչ որ կը ծախուի վաճառանոցը , առանց զննելու ՝ խղճմտանքի պատճառով .
46010026	որովհետեւ « Տէրոջն է երկիրը եւ անոր լիութիւնը » :
46010027	Եթէ անհաւատներէն մէկը ճաշի հրաւիրէ ձեզ ու տրամադիր ըլլաք երթալու , կերէ՛ք ամէն ինչ ՝ որ կը հրամցուի ձեզի , առանց հարցնելու ՝ խղճմտանքի պատճառով :
46010028	Բայց եթէ մէկը ըսէ ձեզի . « Ատիկա կուռքերու զոհուած է » , անո՛ր պատճառով ՝ որ ցոյց տուաւ ձեզի , եւ խղճմտանքի ՛ պատճառով ՝ մի ՛ ուտէք :
46010029	Սակայն երբ խղճմտանք կ՚ըսեմ ՝ ո՛չ թէ քուկդ է , հապա ՝ ուրիշինը : Բայց ինչո՞ւ իմ ազատութիւնս կը դատուի ուրիշի մը խղճմտանքէն :
46010030	Եթէ ես շնորհակալութեամբ կը բաժնեկցիմ , ինչո՞ւ հայհոյուիմ այն բանին պատճառով ՝ որուն համար ես շնորհակալ կ՚ըլլամ :
46010031	Ուրեմն ՝ թէ ՛ ուտէք , թէ ՛ խմէք , եւ թէ ի՛նչ որ ընէք , ամէնը ըրէք Աստուծոյ փառքին համար :
46010032	Մի ՛ սայթաքեցնէք ո՛չ Հրեաները , ո՛չ Յոյները , ո՛չ ալ Աստուծոյ եկեղեցին :
46010033	Ինչպէս ես ալ կը հաճեցնեմ բոլորը ՝ ամէն բանի մէջ , փնտռելով ո՛չ թէ իմ օգուտս , հապա ՝ շատերունը , որպէսզի փրկուին :
46011001	Ինծի ՛ նմանեցէք , ինչպէս ես ալ ՝ Քրիստոսի :
46011002	Կը գովեմ ձեզ , եղբայրնե՛ր , որ ամէն բանի մէջ կը յիշէք զիս ու կը պահէք սորվեցուցածներս ՝ ինչպէս ես աւանդեցի ձեզի :
46011003	Բայց կ՚ուզեմ որ գիտնաք թէ ամէն այր մարդու գլուխը Քրիստոսն է , ու կնոջ գլուխը ՝ այր մարդը , եւ Քրիստոսի գլուխը ՝ Աստուած :
46011004	Ամէն այր մարդ ՝ որ կ՚աղօթէ կամ կը մարգարէանայ ծածկուած գլուխով , կ՚անպատուէ իր գլուխը :
46011005	Իսկ ամէն կին ՝ որ կ՚աղօթէ կամ կը մարգարէանայ չծածկուած գլուխով , կ՚անպատուէ իր գլուխը . քանի որ միեւնոյնն է ՝ որպէս թէ ածիլուած ըլլար :
46011006	Որովհետեւ եթէ կինը չի ծածկուիր , թող կտրէ իր մազերն ալ . իսկ եթէ ամօթ է կնոջ մը ՝ իր մազերը կտրելը կամ ածիլուիլը , թող ծածկուի :
46011007	Արդարեւ այր մարդը պարտաւոր չէ ծածկել գլուխը , քանի որ Աստուծոյ պատկերն ու փառքն է . բայց կինը ՝ մարդո՛ւն փառքն է :
46011008	Որովհետեւ ո՛չ թէ այր մարդը կնոջմէն է , հապա ՝ կինը այր մարդէն .
46011009	ո՛չ ալ այր մարդը ստեղծուեցաւ կնոջ համար , հապա ՝ կինը մարդուն համար :
46011010	Հետեւաբար կինը պարտաւոր է շուք դնել իր գլուխին ՝ հրեշտակներուն պատճառով :
46011011	Սակայն ո՛չ այր մարդը առանց կնոջ է , ո՛չ ալ կինը առանց այր մարդու ՝ Տէրոջմով :
46011012	Որովհետեւ ինչպէս կինը այր մարդէն է , նոյնպէս ալ այր մարդը կնոջ միջոցով . բայց ամէն բան ՝ Աստուծմէ :
46011013	Դո՛ւք ձեզմէ դատեցէք . պատշա՞ճ է որ կին մը աղօթէ Աստուծոյ ՝ չծածկուած գլուխով :
46011014	Նոյնինքն բնութիւնն ալ չի ՞ սորվեցներ ձեզի , թէ այր մարդ մը եթէ երկար մազեր ունի , ատիկա անպատուութիւն է իրեն :
46011015	Իսկ կին մը եթէ երկար մազեր ունի , ատիկա փառք է իրեն . որովհետեւ մազերը ծածկոցի տեղ տրուած են իրեն :
46011016	Սակայն եթէ մէկուն յարմար թուի հակառակիլ , ո՛չ մենք այդպիսի սովորութիւն ունինք , ո՛չ ալ Աստուծոյ եկեղեցիները :
46011017	Բայց ասիկա պատուիրելով ՝ չեմ գովեր ձեզ , որովհետեւ ձեր համախմբումը ո՛չ թէ աւելի լաւ ՝ հապա աւելի գէշ արդիւնք կ՚ունենայ .
46011018	քանի որ նախ ՝ երբ կը համախմբուիք եկեղեցիին մէջ , կը լսեմ թէ պառակտումներ կ՚ըլլան ձեր մէջ , եւ մասամբ կը հաւատամ :
46011019	Արդարեւ պէտք է որ հերձուածներ ալ ըլլան ձեր մէջ , որպէսզի երեւան ելլեն անո՛նք ՝ որ գնահատելի են ձեր մէջ :
46011020	Ուրեմն երբ դուք կը համախմբուիք տեղ մը , ատիկա Տէրոջ ընթրիքը ուտել չէ .
46011021	որովհետեւ ՝ ուտելու ատեն ՝ իւրաքանչիւրը նախ կ՚ուտէ իր ընթրիքը . մէկը անօթի կը մնայ , իսկ միւսը կ՚արբենայ :
46011022	Միթէ տուն չունի՞ք ՝ ուտելու եւ խմելու համար . կամ կ՚արհամարհէ՞ք Աստուծոյ եկեղեցին , եւ կ՚ամչցնէք չքաւորները : Ի՞նչ ըսեմ ձեզի , գովե՞մ ձեզ այս բանին համար . չեմ գովեր :
46011023	Արդարեւ ես Տէրոջմէն ընդունեցի զայն ՝ որ ձեզի ալ աւանդեցի , թէ Տէր Յիսուս ՝ իր մատնուած գիշերը ՝ հաց առաւ ,
46011024	ու շնորհակալ ըլլալէ ետք ՝ կտրեց եւ ըսաւ . « Առէ՛ք ու կերէ՛ք , ա՛յս է իմ մարմինս ՝ որ կը կտրուի ձեզի համար . ըրէ՛ք ասիկա ՝ իմ յիշատակիս համար » :
46011025	Նոյնպէս ալ ՝ ընթրիքէն ետք ՝ բաժակը առաւ ու ըսաւ . « Այս բաժակը նո՛ր ուխտն է ՝ իմ արիւնովս . ըրէ՛ք ասիկա ՝ քանի ՛ անգամ որ խմէք ՝ իմ յիշատակիս համար :
46011026	Որովհետեւ քանի անգամ որ ուտէք այս հացը եւ խմէք այս բաժակը , Տէրոջ մահը կը պատմէք ՝ մինչեւ որ ինք գայ » :
46011027	Հետեւաբար ո՛վ որ ուտէ այս հացը կամ խմէ Տէրոջ բաժակը անարժանաբար , պարտապան պիտի ըլլայ Տէրոջ մարմինին եւ արիւնին :
46011028	Ուրեմն իւրաքանչիւրը թող քննէ ինքզինք , ու ա՛յդպէս ուտէ հացէն եւ խմէ բաժակէն :
46011029	Որովհետեւ ա՛ն որ կ՚ուտէ ու կը խմէ անարժանաբար , կ՚ուտէ ու կը խմէ ինքնիր դատապարտութիւնը , քանի որ չի զատորոշեր Տէրոջ մարմինը :
46011030	Այս պատճառով շատեր ձեր մէջ տկար եւ հիւանդ են , ու շատեր ալ կը ննջեն :
46011031	Որովհետեւ եթէ մենք մեզ դատէինք ՝ չէինք դատուեր :
46011032	Իսկ երբ կը դատուինք ՝ կը պատժուինք Տէրոջմէն , որպէսզի չդատապարտուինք աշխարհի հետ :
46011033	Հետեւաբար , եղբայրնե՛րս , երբ կը համախմբուիք ուտելու համար ՝ սպասեցէ՛ք իրարու :
46011034	Իսկ եթէ մէկը անօթի է ՝ թող ուտէ իր տան մէջ , որպէսզի չհամախմբուիք դատապարտութեան համար : Մնացածը պիտի պատուիրեմ ՝ երբ գամ :
46012001	Հոգեւոր պարգեւներուն մասին չեմ ուզեր որ անգէտ ըլլաք , եղբայրնե՛ր :
46012002	Դուք գիտէք թէ երբ հեթանոս էիք , կը տարուէիք դէպի մունջ կուռքերը ՝ ինչպէս որ կ՚առաջնորդուէիք :
46012003	Ուստի սա ՛ կը հասկցնեմ ձեզի , թէ Աստուծոյ Հոգիով խօսող ո՛չ մէկը կ՚ըսէ . « Նզովեա՛լ ըլլայ Յիսուս » : Եւ ո՛չ մէկը կրնայ ըսել . « Յիսուս Տէր է » , բայց միայն ՝ Սուրբ Հոգիով :
46012004	Ուրեմն շնորհները զանազան են ՝ բայց նոյն Հոգին է ,
46012005	սպասարկութիւնները զանազան են ՝ բայց նոյն Տէրն է ,
46012006	ներգործութիւնները զանազան են ՝ բայց նոյն Աստուածն է որ կը ներգործէ ամէն ինչ ՝ բոլորին մէջ :
46012007	Սակայն Հոգիին յայտնաբերումը իւրաքանչիւրին տրուած է ՝ բոլորին օգուտին համար :
46012008	Մէկուն տրուած է իմաստութեան խօսք ՝ Հոգիով . ուրիշին ՝ գիտութեան խօսք , նոյն Հոգիով .
46012009	ուրիշին ՝ հաւատք , նոյն Հոգիով . ուրիշին ՝ բժշկելու շնորհներ , նոյն Հոգիով .
46012010	ուրիշին ՝ հրաշագործութիւններ , ուրիշին ՝ մարգարէութիւն , ուրիշին ՝ հոգիներու զատորոշութիւն , ուրիշին ՝ զանազան լեզուներու տեսակներ , ուրիշին ՝ լեզուներու թարգմանութիւն :
46012011	Այս ամէնը ՝ միեւնոյն Հոգին կը ներգործէ , եւ իւրաքանչիւրին կը բաժնէ զատ-զատ ՝ ինչպէս որ ինք փափաքի :
46012012	Արդարեւ ՝ ինչպէս մարմինը մէկ է բայց շատ անդամներ ունի , եւ այն մարմինին բոլոր անդամները ՝ թէպէտ շատ ՝ մէ՛կ մարմին են , նոյնպէս ալ Քրիստոս :
46012013	Քանի որ մենք բոլորս մկրտուեցանք մէ՛կ Հոգիով ՝ մէ՛կ մարմին ըլլալու , թէ ՛ Հրեաներ , թէ ՛ Յոյներ , թէ ՛ ստրուկներ , թէ ՛ ազատներ , եւ բոլորս ալ մէ՛կ Հոգիէն խմեցինք :
46012014	Որովհետեւ մարմինը մէկ անդամ չէ , հապա ՝ շատ :
46012015	Եթէ ոտքը ըսէ . « Քանի ես ձեռք չեմ ՝ մարմինէն չեմ » , հետեւաբար ա՛լ մարմինէն չէ ՞ :
46012016	Ու եթէ ականջը ըսէ . « Քանի ես աչք չեմ ՝ մարմինէն չեմ » , հետեւաբար ա՛լ մարմինէն չէ ՞ :
46012017	Եթէ ամբողջ մարմինը աչք ըլլար , ո՞ւր պիտի ըլլար լսելիքը . եւ եթէ ամբողջը լսելիք ըլլար , ո՞ւր պիտի ըլլար հոտոտելիքը :
46012018	Բայց Աստուած անդամներ դրաւ մարմինին մէջ , անոնցմէ իւրաքանչիւրը ՝ ինչպէս ինք կամեցաւ :
46012019	Եթէ ամբողջը ըլլար միայն մէկ անդամ , ո՞ւր պիտի ըլլար մարմինը :
46012020	Բայց անդամները շատ են , իսկ մարմինը ՝ մէկ :
46012021	Աչքը չի կրնար ըսել ձեռքին . « Պէտք չունիմ քեզի » , եւ ո՛չ ալ գլուխը ՝ ոտքերուն . « Պէտք չունիմ ձեզի » :
46012022	Նոյնիսկ մարմինին այն անդամները ՝ որ աւելի տկար կը թուին , շա՛տ աւելի հարկաւոր են .
46012023	ու մարմինին այն անդամները ՝ որ նուազ պատուաւոր կը համարենք , անոնց աւելի ՛ մեծ պատիւ կ՚ընծայենք : Այսպէս ՝ մեր անվայելուչ անդամները աւելի ՛ շատ վայելչութիւն ունին .
46012024	իսկ մեր վայելուչ անդամներուն բա՛ն մը պէտք չէ : Բայց Աստուած մարմինը յօրինեց ՝ աւելի ՛ մեծ պատիւ տալով անկէ զրկուածին ,
46012025	որպէսզի պառակտում չըլլայ մարմինին մէջ , հապա անդամները միեւնոյն խնամքը տանին իրարու :
46012026	Եթէ մէկ անդամը չարչարուի , բոլոր անդամները կը չարչարուին անոր հետ , ու եթէ մէկ անդամը պատուուի , բոլոր անդամները կ՚ուրախանան անոր հետ :
46012027	Ուրեմն դուք Քրիստոսի մարմինն էք , եւ անհատաբար ՝ անոր անդամները :
46012028	Աստուած նշանակեց ձեզմէ ոմանք եկեղեցիին մէջ , նախ ՝ առաքեալներ , երկրորդ ՝ մարգարէներ , երրորդ ՝ վարդապետներ , յետոյ ՝ հրաշքներ գործողներ , ապա ՝ բժշկելու , օգնելու , ղեկավարելու , զանազան լեզուներու շնորհներ ունեցողներ :
46012029	Միթէ բոլո՞րը առաքեալ են . միթէ բոլո՞րը մարգարէ են . միթէ բոլո՞րը վարդապետ են . միթէ բոլո՞րը հրաշքներ կը գործեն .
46012030	միթէ բոլո՞րը բժշկելու շնորհներ ունին . միթէ բոլո՞րը լեզուներ կը խօսին . միթէ բոլո՞րը կը թարգմանեն :
46012031	Բայց դուք նախանձախնդի՛ր եղէք լաւագոյն շնորհներուն , ու ես տակաւին ցոյց պիտի տամ ձեզի գերազանց ճամբայ մը :
46013001	Եթէ խօսիմ մարդոց եւ հրեշտակներուն լեզուները ՝ բայց սէր չունենամ , ես հնչող պղինձի պէս կ՚ըլլամ , կամ ղօղանջող ծնծղայի պէս :
46013002	Ու եթէ ունենամ մարգարէութեան պարգեւը , հասկնամ բոլոր խորհուրդները եւ ամբողջ գիտութիւնը , ու եթէ ունենամ ամբողջ հաւատքը ՝ որ կարենամ լեռներ տեղափոխել , բայց սէր չունենամ , ես ոչինչ եմ :
46013003	Եւ եթէ սնուցանեմ աղքատները ՝ իմ ամբողջ ինչքովս , ու մարմինս այրուելու ընծայեմ , բայց սէր չունենամ , ես օգուտ մը չեմ ունենար :
46013004	Սէրը համբերատար է , քաղցր է . սէրը չի նախանձիր . սէրը չի գոռոզանար , չի հպարտանար .
46013005	անվայել վարմունք չ՚ունենար , իրենը չի փնտռեր , չի գրգռուիր , չարութիւն չի մտածեր .
46013006	անիրաւութեան համար չ՚ուրախանար , հապա ճշմարտութեան ուրախակից կ՚ըլլայ .
46013007	ամէն բանի կը հանդուրժէ , ամէն բանի կը հաւատայ , ամէն բանի կը յուսայ , ամէն բանի կը տոկայ :
46013008	Սէրը բնա՛ւ չ՚իյնար . բայց եթէ մարգարէութիւններ ըլլան ՝ պիտի ոչնչանան , եթէ լեզուներ ՝ պիտի դադրին , եթէ գիտութիւն ՝ պիտի ոչնչանայ :
46013009	Արդարեւ հիմա մասա՛մբ գիտենք ու մասա՛մբ կը մարգարէանանք .
46013010	բայց երբ կատարեալը գայ , մասնակին պիտի ոչնչանայ :
46013011	Երբ մանուկ էի , մանուկի պէս կը խօսէի , մանուկի պէս կը մտածէի , մանուկի կարծիք ունէի . բայց երբ այր մարդ եղայ , մանկական բաները մէկ կողմ դրի :
46013012	Հիմա կը տեսնենք հայելիի մը մէջէն ՝ աղօտ կերպով , բայց այն ատեն ՝ պիտի տեսնենք երես առ երես : Հիմա ես մասա՛մբ կը ճանչնամ , բայց այն ատեն պիտի ճանչնամ այնպէս ՝ ինչպէս ես ճանչցուած եմ :
46013013	Իսկ հիմա սա ՛ երեքը կը մնան ՝ հաւատքը , յոյսը , սէրը . բայց սէ՛րն է ասոնց մեծագոյնը :
46014001	Սիրո՛յ հետամուտ եղէք , ու նախանձախնդի՛ր եղէք հոգեւոր պարգեւներու , մա՛նաւանդ ՝ մարգարէանալու :
46014002	Որովհետեւ ա՛ն որ կը խօսի անծանօթ լեզուով , կը խօսի ո՛չ թէ մարդոց ՝ հապա Աստուծոյ , քանի որ ո՛չ մէկը կը հասկնայ զինք . սակայն ան խորհուրդներ կ՚արտայայտէ հոգիով :
46014003	Իսկ ա՛ն որ կը մարգարէանայ , կը խօսի մարդո՛ց ՝ շինութիւն , յորդոր եւ սփոփանք տալու :
46014004	Ա՛ն որ անծանօթ լեզուով կը խօսի ՝ ինքզի՛նք կը շինէ . բայց ա՛ն որ կը մարգարէանայ ՝ եկեղեցի՛ն կը շինէ :
46014005	Կ՚ուզեմ որ դուք բոլորդ լեզուներ խօսիք , մա՛նաւանդ ՝ մարգարէանաք . որովհետեւ ա՛ն որ կը մարգարէանայ , աւելի մեծ է քան ա՛ն որ լեզուներ կը խօսի , բացի եթէ ինք թարգմանէ ՝ որպէսզի եկեղեցին շինութիւն ստանայ :
46014006	Իսկ հիմա , եղբայրնե՛ր , եթէ ես գամ ձեզի ՝ լեզուներ խօսելով , ի՞նչ օգուտ պիտի ստանաք ինձմէ , եթէ չխօսիմ ձեզի կա՛մ յայտնութեամբ , կա՛մ գիտութեամբ , կա՛մ մարգարէութեամբ եւ կա՛մ ուսուցումով :
46014007	Ձայն տուող անշունչ բաներն անգամ , ըլլա՛յ սրինգ թէ քնար , եթէ հնչիւններու զանազանութիւն չտան , ի՞նչպէս պիտի ճանչցուի սրինգով կամ քնարով նուագուածը :
46014008	Որովհետեւ եթէ փողն ալ անորոշ ձայն տայ , ո՞վ պիտի պատրաստուի պատերազմի :
46014009	Նոյնպէս ալ դուք , եթէ լեզուով դիւրահասկնալի խօսքեր չարտաբերէք , ի՞նչպէս պիտի հասկցուի խօսուածը . որովհետեւ խօսած պիտի ըլլաք օդին :
46014010	Ձայներու ո՛րքան տեսակներ ալ ըլլան աշխարհի մէջ , անոնցմէ ո՛չ մէկը անըմբռնելի է :
46014011	Ուրեմն եթէ չգիտնամ ձայնին իմաստը , ես օտարական մը պիտի ըլլամ խօսողին , խօսողն ալ օտարական մը պիտի ըլլայ ինծի :
46014012	Նոյնպէս ալ դուք , քանի նախանձախնդիր էք հոգեւոր պարգեւներու , ջանացէ՛ք գերազանց ըլլալ ՝ եկեղեցիին շինութեան համար :
46014013	Ուստի ա՛ն որ կը խօսի անծանօթ լեզուով , թող աղօթէ ՝ որ կարենայ թարգմանել :
46014014	Քանի որ եթէ ես աղօթեմ անծանօթ լեզուով , հոգի՛ս կ՚աղօթէ , բայց միտքս անպտուղ է :
46014015	Ուրեմն ի՞նչ ընելու եմ : Պիտի աղօթեմ հոգիով , պիտի աղօթեմ միտքո՛վ ալ . սաղմոս պիտի երգեմ հոգիով , սաղմոս պիտի երգեմ միտքո՛վ ալ :
46014016	Այլապէս , երբ դուն օրհնաբանես հոգիով , ի՞նչպէս ա՛ն որ տգէտի տեղը գրաւած է ՝ « ամէն » պիտի ըսէ քու շնորհակալութեանդ ատեն , քանի որ չի հասկնար քու ըսածդ :
46014017	Արդարեւ դուն լաւ շնորհակալ կ՚ըլլաս , բայց միւսը չի շինուիր :
46014018	Շնորհակալ եմ Աստուծմէ , որ ձեր բոլորէն աւելի լեզուներ կը խօսիմ .
46014019	սակայն կը նախընտրեմ եկեղեցիին մէջ հինգ խօսք ըսել միտքո՛վս , որպէսզի ուրիշներուն ալ սորվեցնեմ , քան բիւրաւոր խօսքեր ՝ անծանօթ լեզուով :
46014020	Եղբայրնե՛ր , ըմբռնումով մանուկ մի ՛ ըլլաք , հապա չարամտութեան մէջ մանուկ եղէք , իսկ ըմբռնումով ՝ չափահաս :
46014021	Օրէնքին մէջ գրուած է . « Ուրիշ լեզուներով եւ ուրիշ շրթունքներով պիտի խօսիմ այս ժողովուրդին , սակայն այդպէս ալ մտիկ պիտի չընեն ինծի , - կ՚ըսէ Տէրը » :
46014022	Հետեւաբար լեզուները նշանի համար են , ո՛չ թէ հաւատացեալներուն ՝ հապա անհաւատներուն . իսկ մարգարէութիւնը ՝ ո՛չ թէ անհաւատներուն , հապա ՝ հաւատացեալներուն :
46014023	Ուրեմն , եթէ ամբողջ եկեղեցին համախմբուի տեղ մը եւ բոլորն ալ խօսին անծանօթ լեզուներ , ու հոն մտնեն տգէտներ կամ անհաւատներ , պիտի չըսե՞ն թէ դուք խելագարած էք :
46014024	Իսկ եթէ բոլորն ալ մարգարէանան , ու հոն մտնէ անհաւատ մը կամ տգէտ մը , բոլորէն ալ կը կշտամբուի , բոլորէն ալ կը դատուի :
46014025	Եւ այսպէս ՝ անոր սիրտին գաղտնիքները երեւան կ՚ելլեն , ու երեսի վրայ իյնալով պիտի երկրպագէ Աստուծոյ , եւ յայտարարէ թէ ի՛րապէս Աստուած ձեր մէջ է :
46014026	Ուրեմն ի՞նչ , եղբայրնե՛ր : Երբ կը համախմբուիք , եթէ ձեզմէ իւրաքանչիւրը ունի սաղմոս մը , ուսուցում մը , լեզու մը , յայտնութիւն մը , մեկնութիւն մը ՝ ՝ , ամէն բան թող ըլլայ շինութեա՛ն համար :
46014027	Եթէ մէկը խօսի անծանօթ լեզուով , երկու , կամ ամենէն շատը ՝ երեք հոգի թող ըլլան , եւ խօսին կարգով . մէկն ալ թող թարգմանէ :
46014028	Բայց եթէ թարգմանող չըլլայ , թող լռէ եկեղեցիին մէջ , ու թող խօսի ինքնիրեն եւ Աստուծոյ հետ :
46014029	Մարգարէները թող խօսին ՝ երկու կամ երեք հոգի , ու միւսները վճռեն :
46014030	Իսկ եթէ ուրիշի մը ՝ որ նստած է ՝ բան մը յայտնուի , առաջինը թող լռէ :
46014031	Որովհետեւ բոլորդ ալ կրնաք մէկ առ մէկ մարգարէանալ , որպէսզի բոլորն ալ սորվին , եւ բոլորն ալ մխիթարուին :
46014032	Եւ մարգարէներուն հոգիները մարգարէներուն կը հպատակին .
46014033	քանի որ Աստուած խառնակութեան Աստուած չէ , հապա ՝ խաղաղութեան , ինչպէս սուրբերուն բոլոր եկեղեցիներուն մէջ :
46014034	Եկեղեցիներուն մէջ ՝ ձեր կիները թող լռեն , որովհետեւ անոնց արտօնուած չէ խօսիլ , հապա ՝ հպատակիլ , ինչպէս կ՚ըսէ Օրէնքն ալ :
46014035	Իսկ եթէ ուզեն որեւէ բան սորվիլ , թող հարցնեն տա՛ն մէջ ՝ իրենց ամուսիններուն . քանի որ կիներուն ամօթ է եկեղեցիին մէջ խօսիլ :
46014036	Միթէ Աստուծոյ խօսքը ձեզմէ ՞ ելաւ , կամ միայն ձեզի ՞ հասաւ :
46014037	Եթէ մէկը կը կարծէ թէ ինք մարգարէ է , կամ հոգեւոր , թող գիտակցի թէ ձեզի գրած բաներս ՝ Տէրոջ պատուիրաններն են :
46014038	Բայց եթէ մէկը անգէտ է ՝ թող անգէտ ըլլայ :
46014039	Հետեւաբար , եղբայրնե՛ր , նախանձախնդի՛ր եղէք մարգարէանալու , ու մի ՛ արգիլէք լեզուներ խօսիլն ալ :
46014040	Ամէն բան թող ըլլայ վայելչութեամբ եւ կարգով :
46015001	Եղբայրնե՛ր , կը գիտցնեմ ձեզի այն աւետարանը ՝ որ քարոզեցի ձեզի , ու դուք ալ ընդունեցիք եւ անոր մէջ հաստատ կը կենաք :
46015002	Անով նաեւ կը փրկուիք , եթէ յիշողութեան մէջ պահէք ինչ որ աւետեցի ձեզի . այլապէս ՝ զուր տեղը հաւատացած կ՚ըլլաք :
46015003	Որովհետեւ նախ աւանդեցի ձեզի այն ՝ որ ես ալ ընդունեցի , թէ Քրիստոս մեռաւ մեր մեղքերուն համար ՝ Գիրքերուն համաձայն ,
46015004	թաղուեցաւ , յարութիւն առաւ երրորդ օրը ՝ Գիրքերուն համաձայն ,
46015005	ու երեւցաւ Կեփասի , ապա տասներկուքին :
46015006	Յետոյ միաժամանակ երեւցաւ հինգ հարիւրէ աւելի եղբայրներու , որոնց մեծ մասը կը մնայ մինչեւ այժմ , իսկ ոմանք ալ ննջեցին :
46015007	Ապա երեւցաւ Յակոբոսի , յետոյ ՝ բոլոր առաքեալներուն :
46015008	Բոլորէն ետք ՝ երեւցաւ նաեւ ինծի , որպէս թէ վիժածի մը :
46015009	Որովհետեւ ես առաքեալներուն փոքրագոյնն եմ , եւ արժանի ալ չեմ առաքեալ կոչուելու , քանի որ հալածեցի Աստուծոյ եկեղեցին :
46015010	Բայց Աստուծոյ շնորհքո՛վն եմ ՝ ինչ որ եմ : Եւ անոր շնորհքը ՝ որ իմ վրաս է , ընդունայն չեղաւ . հապա ես անոնց բոլորէն շա՛տ աւելի աշխատեցայ . սակայն ո՛չ թէ ես , հապա Աստուծոյ շնորհքը ՝ որ ինծի հետ էր :
46015011	Ուստի ՝ թէ ՛ ես , թէ ՛ անոնք ա՛յսպէս կը քարոզենք , ու դուք ա՛յսպէս հաւատացիք :
46015012	Ուրեմն եթէ կը քարոզուի թէ Քրիստոս մեռելներէն յարութիւն առած է , ի՞նչպէս ձեզմէ ոմանք կ՚ըսեն թէ “ մեռելներու յարութիւն չկայ ” :
46015013	Բայց եթէ մեռելներու յարութիւն չկայ , ուրեմն Քրիստո՛ս ալ յարութիւն առած չէ :
46015014	Ու եթէ Քրիստոս յարութիւն առած չէ , ուրեմն մեր քարոզութիւնը ունայն է , ու ձեր հաւատքն ալ ունայն է :
46015015	Իսկ մենք ալ Աստուծոյ սուտ վկաները կ՚ըլլանք , որովհետեւ Աստուծոյ համար վկայեցինք թէ մեռելներէն յարուցանեց Քրիստոսը . մինչդեռ յարուցանած չէ զայն , եթէ ի՛րապէս մեռելները յարութիւն չեն առներ :
46015016	Քանի որ եթէ մեռելները յարութիւն չեն առներ , Քրիստոս ալ յարութիւն առած չէ .
46015017	ու եթէ Քրիստոս յարութիւն առած չէ , ձեր հաւատքը փուճ է , եւ տակաւին ձեր մեղքերուն մէջ էք .
46015018	ուրեմն Քրիստոսով ննջեցեալներն ալ կորսուած են :
46015019	Եթէ միայն այս կեանքին համար Քրիստոսի յուսացած ենք , մենք բոլոր մարդոցմէն աւելի խղճալի ենք :
46015020	Իսկ հիմա ՝ Քրիստոս մեռելներէն յարութիւն առած է , ու եղած երախայրիքը անոնց ՝ որ ննջեցին :
46015021	Որովհետեւ ՝ քանի մարդով եղաւ մահը , մարդո՛վ ալ եղաւ մեռելներու յարութիւնը :
46015022	Որովհետեւ ինչպէս Ադամով բոլորը կը մեռնին , նոյնպէս ալ Քրիստոսով բոլորը կեանք պիտի ստանան :
46015023	Բայց իւրաքանչիւրը իր կարգով . նախ երախայրիքը ՝ Քրիստոս , յետոյ Քրիստոսի պատկանողները ՝ իր գալուստին :
46015024	Ապա պիտի գայ վախճանը , երբ թագաւորութիւնը պիտի յանձնէ Աստուծոյ ՝ Հօրը , ոչնչացնելէ ետք ամէն պետութիւն , ամէն իշխանութիւն ու զօրութիւն :
46015025	Որովհետեւ ան պէտք է թագաւորէ , մինչեւ որ բոլոր թշնամիները դնէ իր ոտքերուն տակ :
46015026	Վերջին թշնամին որ պիտի ոչնչացուի ՝ մահն է , որովհետեւ Գիրքը կ՚ըսէ . « Ամէն բան դրաւ անոր ոտքերուն տակ » .
46015027	Բայց երբ կ՚ըսէ թէ “ ամէն բան դրուած է անոր տակ ” , բացայայտ է թէ բացի անկէ ՝ որ ամէն բան դրաւ անոր տակ :
46015028	Ու երբ ամէն բան հպատակի անոր , այն ատեն Որդին ՝ ինք ալ ՝ պիտի հպատակի անո՛ր ՝ որ ամէն բան դրաւ իրեն տակ , որպէսզի Աստուած ըլլայ ամէն ինչ ՝ բոլորին մէջ :
46015029	Այլապէս , ի՞նչ պիտի ընեն անոնք ՝ որ կը մկրտուին մեռելներուն համար , եթէ մեռելները երբե՛ք յարութիւն չեն առներ : Ուրեմն ինչո՞ւ կը մկրտուին անոնց համար .
46015030	եւ ինչո՞ւ մենք ալ վտանգի մէջ ենք ամէն ժամ :
46015031	Ես ամէն օր կը մեռնիմ . վկայ կը բերեմ այն պարծանքը ՝ որ ունիմ ձեր վրայ Քրիստոս Յիսուսով ՝ մեր Տէրոջմով :
46015032	Եթէ Եփեսոսի մէջ կռուած ըլլայի գազաններու դէմ ՝ մարդոց նման , ի՞նչ օգուտ էր ինծի , եթէ մեռելները յարութիւն չեն առներ . ուտենք ՝ ՝ ու խմենք , որովհետեւ վաղը պիտի մեռնինք :
46015033	Մի ՛ մոլորիք . չար ընկերակցութիւնները կ՚ապականեն բարի բարքը :
46015034	Սթափեցէ՛ք արդարութեամբ ապրելու համար , ու մի ՛ մեղանչէք . որովհետեւ ձեզմէ ոմանք չունին Աստուծոյ գիտութիւնը . ասիկա կ՚ըսեմ ՝ ձեզ ամչցնելու համար :
46015035	Բայց մէկը պիտի ըսէ . « Ի՞նչպէս մեռելները յարութիւն կ՚առնեն , եւ ի՞նչ մարմինով կու գան » :
46015036	Ա՛նմիտ , ինչ որ դուն կը սերմանես ՝ կեանք չի ստանար եթէ չմեռնի :
46015037	Իսկ ինչ որ կը սերմանես , ո՛չ թէ այն մարմինը որ պիտի բուսնի ՝ կը սերմանես , հապա մերկ հատիկը , ըլլայ ան ցորենի թէ ուրիշ սերմի .
46015038	բայց Աստուած մարմին կու տայ անոր ՝ ինչպէս կը կամենայ , եւ իւրաքանչիւր սերմին ՝ իր յատուկ մարմինը :
46015039	Ամէն մարմին նոյն մարմինը չէ . հապա ուրի՛շ է մարդոց մարմինը , ուրիշ ՝ անասուններուն մարմինը , ուրիշ ՝ ձուկերունը , եւ ուրիշ ՝ թռչուններունը :
46015040	Կան նաեւ երկնաւոր մարմիններ ու երկրաւոր մարմիններ . բայց երկնաւորներուն փառքը ուրի՛շ է , երկրաւորներունը ՝ ուրիշ :
46015041	Արեւին փառքը ուրիշ է , լուսինին փառքը ՝ ուրիշ , եւ աստղերուն փառքը ՝ ուրիշ . որովհետեւ մէկ աստղը փառքով կը տարբերի միւս աստղէն :
46015042	Այսպէս է նաեւ մեռելներուն յարութիւնը : Մարմինը կը սերմանուի ապականութեամբ , եւ յարութիւն կ՚առնէ անապականութեամբ .
46015043	կը սերմանուի անպատուութեամբ , ու յարութիւն կ՚առնէ փառքով . կը սերմանուի տկարութեամբ , եւ յարութիւն կ՚առնէ զօրութեամբ :
46015044	Կը սերմանուի իբր շնչաւոր մարմին , ու յարութիւն կ՚առնէ իբր հոգեւոր մարմին : Շնչաւոր մարմին կայ , նաեւ հոգեւոր մարմին կայ ,
46015045	եւ սա ՛ գրուած է . « Առաջին մարդը ՝ Ադամ ՝ եղաւ ապրող անձ » . իսկ վերջին Ադամը ՝ ապրեցնող հոգի :
46015046	Բայց ո՛չ թէ նախ հոգեւորը , հապա ՝ շնչաւորը , ու յետո՛յ ՝ հոգեւորը :
46015047	Առաջին մարդը երկրէն է ՝ հողեղէն , բայց երկրորդ մարդը Տէրն է ՝ երկինքէն :
46015048	Ինչպէս հողեղէնն է ՝ նոյնպէս ալ հողեղէններն են , եւ ինչպէս երկնաւորն է ՝ նոյնպէս ալ երկնաւորներն են :
46015049	Ինչպէս կը կրենք հողեղէնին պատկերը , նաեւ պիտի կրենք երկնաւորին պատկերը :
46015050	Ուրեմն սա ՛ կ՚ըսեմ , եղբայրնե՛ր , թէ մարմին եւ արիւն չեն կրնար ժառանգել Աստուծոյ թագաւորութիւնը , ո՛չ ալ ապականութիւնը կը ժառանգէ անապականութիւն :
46015051	Ահա ՛ կը յայտնեմ ձեզի խորհուրդ մը . « Բոլորս պիտի չննջենք , բայց բոլորս ալ պիտի փոխուինք .
46015052	անմի՛ջապէս , ակնթարթի մը մէջ , վերջին փողին հնչելու ատենը . որովհետեւ փողը պիտի հնչէ , մեռելները յարութիւն պիտի առնեն ՝ առանց ապականութեան , ու մենք ալ պիտի փոխուինք » :
46015053	Որովհետեւ պէտք է որ այս ապականացու մարմինը հագնի անապականութիւն , եւ այս մահկանացուն հագնի անմահութիւն :
46015054	Ուստի երբ այս ապականացու մարմինը հագնի անապականութիւն , եւ այս մահկանացուն հագնի անմահութիւն , այն ատեն պիտի իրագործուի այն խօսքը ՝ որ գրուեցաւ . « Մահը ընկղմեցաւ յաղթութեան մէջ » :
46015055	« Մա՛հ , ո՞ւր է խայթոցդ . դժո՛խք , ո՞ւր է յաղթութիւնդ » :
46015056	Մահուան խայթոցը մեղքն է , ու մեղքին զօրութիւնը ՝ Օրէնքը :
46015057	Բայց շնորհակալութի՛ւն Աստուծոյ , որ մեզի յաղթութիւն կու տայ մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի միջոցով :
46015058	Հետեւաբար , սիրելի ՛ եղբայրներս , հաստատո՛ւն եւ անշա՛րժ եղէք , ու ամէն ատեն յառաջդիմեցէ՛ք Տէրոջ գործին մէջ , գիտնալով թէ ձեր աշխատանքը ընդունայն չէ Տէրոջմով :
46016001	Ինչ կը վերաբերի սուրբերուն համար ըլլալիք հանգանակութեան , ինչպէս պատուիրեցի Գաղատացիներու եկեղեցիներուն , դո՛ւք ալ այնպէս ըրէք :
46016002	Ամէն Մէկշաբթի ՝ ձեզմէ իւրաքանչիւրը թող մէկդի դնէ իր քով ինչ որ յաջողած է խնայել ,
46016003	որպէսզի հանգանակութիւններ չըլլան երբ ես գամ : Ու երբ գամ , անոնք որ զատորոշէք ՝ զիրենք պիտի ղրկեմ նամակներով ՝ ՝ , որպէսզի Երուսաղէմ տանին ձեր պարգեւները :
46016004	Եթէ իմ երթալս ալ արժանավայել ըլլայ , անոնք պիտի երթան ինծի հետ :
46016005	Ուրեմն ես պիտի գամ ձեզի ՝ երբ անցնիմ Մակեդոնիայէն . ( քանի որ պիտի անցնիմ Մակեդոնիայէն . )
46016006	եւ թերեւս մնամ ձեր քով ու ձմերեմ ալ ձեզի հետ . որպէսզի դո՛ւք ուղարկէք զիս ՝ ո՛ւր որ երթամ :
46016007	Որովհետեւ չեմ ուզեր տեսնել ձեզ հիմա ՝ անցած ատենս , բայց կը յուսամ որ ժամանակ մը մնամ ձեր քով , եթէ Տէրը արտօնէ :
46016008	Սակայն Եփեսոս պիտի մնամ մինչեւ Պենտեկոստէ .
46016009	որովհետեւ մեծ եւ արդիւնաւոր դուռ մը բացուած է ինծի , ու բազմաթիւ հակառակորդներ կան :
46016010	Ուրեմն եթէ Տիմոթէոս գայ , ուշադի՛ր եղէք որ մնայ ձեր քով առանց վախի . քանի որ ան կ՚ընէ Տէրոջ գործը , ինչպէս ե՛ս ալ :
46016011	Ուստի ո՛չ մէկը թող անարգէ զայն . հապա խաղաղութեա՛մբ ուղարկեցէք զայն ՝ որ ինծի գայ , որովհետեւ անոր կը սպասեմ եղբայրներուն հետ :
46016012	Իսկ ինչ կը վերաբերի Ապողոս եղբօր , շատ աղաչեցի անոր ՝ որ ձեզի գայ եղբայրներուն հետ , բայց բնաւ փափաք չունեցաւ որ հիմա գայ . սակայն պիտի գայ ՝ երբ պատեհութիւն ունենայ :
46016013	Արթո՛ւն մնացէք , հաւատքի մէջ հաստատո՛ւն կեցէք , քա՛ջ եղէք , զօրացէ՛ք :
46016014	Ձեր բոլոր բաները սիրո՛վ ըլլան :
46016015	Կ՚աղաչե՛մ ձեզի , եղբայրնե՛ր , ( դուք կը ճանչնաք Ստեփանասի ընտանիքը , որ Աքայիայի երախայրիքն է , եւ իրենք զիրենք նուիրեցին սուրբերուն սպասարկութեան , )
46016016	որ հպատակիք այդպիսիներուն եւ բոլորին ՝ որ կը գործակցին մեզի ու կ՚աշխատին :
46016017	Ուրախ եմ Ստեփանասի , Փորտունատոսի եւ Աքայիկոսի գալուստին համար , որովհետեւ իրե՛նք լրացուցին ձեր պակասը ,
46016018	քանի որ հանգստացուցին իմ հոգիս ու ձերը . ուրեմն ճանչցէ՛ք այդպիսիները :
46016019	Ասիայի եկեղեցիները կը բարեւեն ձեզ . Տէրոջմով շատ կը բարեւեն ձեզ Ակիւղաս եւ Պրիսկիղա ՝ իրենց տան մէջ եղող եկեղեցիին հետ :
46016020	Բոլոր եղբայրները կը բարեւեն ձեզ . բարեւեցէ՛ք զիրար սուրբ համբոյրով :
46016021	Ես ՝ Պօղոս , ի՛մ ձեռքովս կը գրեմ այս բարեւը :
46016022	Եթէ մէկը չի սիրեր Տէր Յիսուս Քրիստոսը , նզովեա՛լ ըլլայ երբ մեր Տէրը գայ ՝ ՝ :
46016023	Տէր Յիսուս Քրիստոսի շնորհքը ձեզի հետ :
46016024	Իմ սէրս ձեր բոլորին հետ ՝ Քրիստոս Յիսուսով : Ամէն :
47001001	Պօղոս , Աստուծոյ կամքով Յիսուս Քրիստոսի առաքեալը , ու Տիմոթէոս մեր եղբայրը , Կորնթոսի մէջ եղած Աստուծոյ եկեղեցիին եւ Աքայիայի մէջ եղող բոլոր սուրբերուն .
47001002	շնորհք ու խաղաղութիւն ձեզի Աստուծմէ ՝ մեր Հօրմէն , եւ Տէր Յիսուս Քրիստոսէ :
47001003	Օրհնեա՜լ ըլլայ Աստուած , մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի Հայրը , արգահատանքի Հայրը եւ ամէն մխիթարութեան Աստուածը ,
47001004	որ կը մխիթարէ մեզ մեր ամբողջ տառապանքին մէջ , որպէսզի մենք կարենանք մխիթարել անոնք ՝ որ որեւէ տառապանքի մէջ են , այն մխիթարութեամբ ՝ որով մենք կը մխիթարուինք Աստուծմէ .
47001005	որովհետեւ ինչպէս Քրիստոսի չարչարանքները կ՚առատանան մեր մէջ , նմանապէս մեր մխիթարութիւնն ալ կ՚առատանայ Քրիստոսի միջոցով :
47001006	Եթէ տառապինք ՝ ձեր մխիթարութեան եւ փրկութեան համար է , որ արդիւնաւոր կ՚ըլլայ ՝ համբերելով այն նոյն չարչարանքներուն , որոնցմով մենք ալ կը չարչարուինք . ու եթէ մխիթարուինք ՝ ձեր մխիթարութեան եւ փրկութեան համար է :
47001007	Մեր յոյսը հաստատուն է ձեր վրայ , որովհետեւ գիտենք թէ ինչպէս հաղորդակից էք մեր չարչարանքներուն , նոյնպէս ալ մխիթարութեան պիտի ըլլաք :
47001008	Որովհետեւ չենք ուզեր , եղբայրնե՛ր , որ անգիտանաք Ասիայի մէջ մեզի պատահած տառապանքը . չափէն աւելի ծանրաբեռնուեցանք , մեր կարողութենէն աւելի , ա՛յնքան ՝ որ նոյնիսկ յուսահատեցանք կեանքէն :
47001009	Բայց մահուան վճիռը ունէինք մեր վրայ , որպէսզի վստահինք ո՛չ թէ մենք մեզի , հապա Աստուծոյ ՝ որ մեռելները կը յարուցանէ :
47001010	Ան այդպիսի մեծ մահէ մը ազատեց մեզ , ու կ՚ազատէ .
47001011	եւ կը յուսանք թէ ան տակաւին պիտի ազատէ : Դուք ալ կը գործակցիք ՝ մեզի համար աղերսելով , որպէսզի շատեր շնորհակալ ըլլան մեր պատճառով ՝ շատ անձերու աղօթքին միջոցով մեզի եղած շնորհին համար :
47001012	Արդարեւ սա ՛ է մեր պարծանքը ՝ մեր խղճմտանքին վկայութիւնը , թէ մենք ՝ պարզամտութեամբ եւ Աստուծոյ անկեղծութեամբ , ո՛չ թէ մարմնաւոր իմաստութեամբ ՝ հապա Աստուծոյ շնորհքով վարուեցանք աշխարհի մէջ , եւ ա՛լ աւելի ձեզի հանդէպ :
47001013	Որովհետեւ ուրիշ բան չենք գրեր ձեզի , քան ինչ որ դուք կը կարդաք ու կը հասկնաք . եւ կը յուսամ թէ մինչեւ վախճանն ալ պիտի հասկնաք ,
47001014	ինչպէս նաեւ մասամբ հասկցաք մեզ , թէ մենք ձեր պարծանքն ենք , ինչպէս դուք ալ մերը ՝ Տէր Յիսուսի օրը :
47001015	Այս վստահութեամբ կը փափաքէի նախ գալ ձեզի , որպէսզի դուք երկրորդ շնորհք մը ընդունիք ,
47001016	անցնիլ ձեզմէ դէպի Մակեդոնիա , եւ Մակեդոնիայէն դարձեալ գալ ձեզի , ու ձեզմէ ուղարկուած ՝ երթալ Հրէաստան :
47001017	Ուրեմն երբ այսպէս փափաքեցայ , միթէ թեթեւութեա՞մբ վարուեցայ . եւ կամ ՝ ինչ որ ես կը ծրագրեմ , մարմնաւորապէ՞ս կը ծրագրեմ , որպէսզի իմ քովս « այո ՛ » ն ՝ այո ՛ ըլլայ , եւ « ո՛չ » ը ՝ ո՛չ ՝ ՝ :
47001018	Սակայն Աստուած հաւատարիմ է , որ ձեզի հասած մեր խօսքը « այո ՛ » եւ « ո՛չ » չէր .
47001019	քանի որ Աստուծոյ Որդին ՝ Յիսուս Քրիստոս , որ քարոզուեցաւ ձեզի մեր միջոցով , ( ինձմով , Սիղուանոսով ու Տիմոթէոսով , ) « այո ՛ » եւ « ո՛չ » չեղաւ , հապա իր մէջ եղաւ « այո ՛ » ն :
47001020	Արդարեւ Աստուծոյ բոլոր խոստումները ՝ իր մէջ « այո ՛ » են , եւ իր մէջ « ամէ՛ն » են ՝ Աստուծոյ փառքին համար մեր միջոցով :
47001021	Ուրեմն ա՛ն որ հաստատեց մեզ Քրիստոսով ՝ ձեզի հետ , եւ օծեց մեզ ՝ Աստուա՛ծ է ,
47001022	որ նաեւ կնքեց մեզ ու տուաւ մեզի Հոգիին գրաւականը ՝ մեր սիրտերուն մէջ :
47001023	Բայց ես Աստուած վկայ կը կանչեմ իմ անձիս , թէ տակաւին Կորնթոս չեկայ ՝ խնայելու համար ձեզի :
47001024	Ո՛չ թէ կը տիրենք ձեր հաւատքին վրայ , հապա գործակիցներ ենք ձեր ուրախութեան . որովհետեւ դուք հաւատքով կը կենաք :
47002002	Որովհետեւ եթէ ես տրտմեցնեմ ձեզ , ա՛լ ո՞վ է որ պիտի ուրախացնէ զիս , եթէ ոչ ան ՝ որ տրտմեցաւ ինձմէ :
47002003	Ասիկա գրեցի , որ երբ գամ ՝ տրտմութիւն մը չկրեմ անոնցմէ ՝ որ պէտք է ուրախացնեն զիս . քանի որ ձեր բոլորին մասին համոզուած եմ թէ իմ ուրախութիւնս ձեր բոլորինն է :
47002004	Որովհետեւ շատ տառապանքի մէջ եւ սիրտի կսկիծով գրեցի ձեզի ՝ շատ արցունքով . ո՛չ թէ ՝ որպէսզի տրտմիք , հապա գիտնաք այն յորդառատ սէ՛րը ՝ որ ունիմ ձեզի հանդէպ :
47002005	Իսկ եթէ մէկը տրտմեցուց , ո՛չ թէ տրտմեցուց զիս , հապա մասամբ ( որպէսզի չծանրաբեռնեմ ) ձեզ բոլորդ ՝ ՝ :
47002006	Բաւական է այդպիսի մարդուն այն պատիժը ՝ որ տրուեցաւ շատերէ :
47002007	Հետեւաբար ՝ ընդհակառակը ՝ պէտք է փոխարէնը ներել անոր ու մխիթարել զայն , որպէսզի այնպիսին չյուսալքուի չափազանց տրտմութենէն :
47002008	Ուստի կ՚աղաչե՛մ ձեզի , որ անոր հանդէպ վաւերացնէք ձեր սէրը .
47002009	( քանի որ սա ՛ նպատակով ալ գրեցի , որպէսզի ձեզ փորձելով գիտնամ թէ ամէն բանի մէջ հնազա՛նդ էք :
47002010	Անո՛ր ՝ որուն դուք որեւէ բան ներէք , ե՛ս ալ կը ներեմ . որովհետեւ եթէ որեւէ բան ներած եմ , ձե՛ր պատճառով անոր ներած եմ ՝ Քրիստոսի անձով . )
47002011	որպէսզի Սատանան մեզ չկեղեքէ , քանի որ չենք անգիտանար անոր դիտաւորութիւնները :
47002012	Ուրեմն երբ հասայ Տրովադա ՝ Քրիստոսի աւետարանը քարոզելու , թէպէտ Տէրը դուռ մը բացած էր ինծի ,
47002013	անդորրութիւն չունեցայ հոգիիս մէջ , որովհետեւ հոն չգտայ եղբայրս ՝ Տիտոսը . հապա հրաժեշտ առնելով անոնցմէ ՝ մեկնեցայ Մակեդոնիա :
47002014	Շնորհակալութի՛ւն Աստուծոյ , որ ամէն ատեն մեզի յաղթութիւն կը պատճառէ Քրիստոսով , ու զինք ճանչնալուն հոտը մեզմով կը յայտնաբերէ ամէն տեղ :
47002015	Որովհետեւ մենք ՝ Աստուծոյ համար ՝ Քրիստոսի անոյշ հոտն ենք , թէ ՛ փրկուածներուն եւ թէ կորսուողներուն մէջ :
47002016	Ոմանց ՝ մահուան հոտ դէպի մահ , ոմանց ալ ՝ կեանքի հոտ դէպի կեանք : Եւ ո՞վ ընդունակ է ընելու այս բաները :
47002017	Քանի որ մենք շատերուն պէս չենք , որոնք կը խարդախեն Աստուծոյ խօսքը . հապա անկեղծութեա՛մբ , Աստուծմէ ղրկուած եւ Աստուծոյ առջեւ կը խօսինք ՝ Քրիստոսով :
47003001	Սկսի՞նք դարձեալ մենք մեզ յանձնարարել . կամ թէ ՝ ոմանց պէս ՝ պէ՞տք են մեզի յանձնարարական նամակներ ձեզի , կամ յանձնարարութիւն ձեզմէ :
47003002	Դո՛ւք էք մեր նամակը ՝ մեր սիրտերուն մէջ գրուած , ճանչցուած ու կարդացուած բոլոր մարդոցմէն .
47003003	բացայայտ ըլլալով որ դուք Քրիստոսի նամակն էք ՝ մեր սպասարկութեամբ , ո՛չ թէ մելանով գրուած , հապա ՝ ապրող Աստուծոյ Հոգիով . ո՛չ թէ քարեղէն տախտակներու վրայ , հապա ՝ սիրտին մարմնեղէն տախտակներուն վրայ :
47003004	Մենք այսպիսի վստահութիւն ունինք Աստուծոյ վրայ ՝ Քրիստոսի միջոցով :
47003005	Ո՛չ թէ մենք մեզմէ ընդունակ ենք մտածել որեւէ բան ՝ որպէս թէ մեզմէ , հապա մեր ընդունակութիւնը Աստուծմէ է :
47003006	Ան նաեւ ընդունակ ըրաւ մեզ Նոր Կտակարանին սպասարկուներ ըլլալու . ո՛չ թէ գիրին , հապա ՝ Հոգիին , որովհետեւ գիրը կը սպաննէ , բայց Հոգին կեանք կու տայ :
47003007	Իսկ եթէ քարերու վրայ փորագրուած մահուան սպասարկութիւնը ա՛յնքան փառաւոր եղաւ , որ Իսրայէլի որդիները չէին կրնար ակնապիշ նայիլ Մովսէսի երեսին ՝ անոր դէմքին պայծառութեան պատճառով , որ պիտի ոչնչանար ,
47003008	ուրեմն ո՜րքան աւելի փառաւոր պիտի ըլլայ հոգիին սպասարկութիւնը .
47003009	քանի որ եթէ դատապարտութեան սպասարկութիւնը փառաւոր էր , ո՜րչափ աւելի գերազանց պիտի ըլլայ արդարութեան սպասարկութեան փառքը .
47003010	որովհետեւ ինչ որ փառաւոր եղած էր ՝ ա՛լ փառք չունէր այս կապակցութեամբ , զինք գերազանցող փառքին պատճառով :
47003011	Արդարեւ եթէ այն որ պիտի ոչնչանար ՝ փառաւոր էր , որչա՜փ աւելի փառաւոր պիտի ըլլայ այն ՝ որ մնայուն է :
47003012	Ուրեմն , նկատելով որ ունինք այսպիսի յոյս մը , մեծ համարձակութեամբ կը վարուինք մեր խօսքին մէջ .
47003013	ո՛չ թէ ինչպէս Մովսէս , որ ծածկոց կը դնէր իր երեսին վրայ ՝ որպէսզի Իսրայէլի որդիները ակնապիշ չնայէին ոչնչանալու սահմանուածին վախճանին :
47003014	Սակայն անոնց միտքերը կուրցան . որովհետեւ ՝ մինչեւ այսօր ՝ նոյն ծածկոցը ձգուած կը մնայ Հին Կտակարանի ընթերցումին վրայ , ( ան Քրիստոսով կ՚ոչնչանայ , )
47003015	հապա մինչեւ այսօր , երբ Մովսէսի գիրքը կը կարդացուի , ծածկոցը դրուած կը մնայ անոնց սիրտին վրայ :
47003016	Բայց երբ Տէրոջ դառնան , ծածկոցը պիտի վերցուի :
47003017	Ուրեմն Տէրը այդ Հոգին է , եւ ուր Տէրոջ Հոգին կայ , հոն ազատութիւն կայ :
47003018	Իսկ մենք բոլորս , բաց երեսով Տէրոջ փառքը տեսնելով ՝ որպէս թէ հայելիի մէջ , կը փոխուինք նոյն պատկերին ՝ փառքէ փառք , որպէս թէ Տէրոջ Հոգիին միջոցով :
47004001	Ուստի , քանի ունինք այս սպասարկութիւնը , ողորմութիւն գտած ըլլալով ՝ չենք ձանձրանար .
47004002	հապա հրաժարեցանք ամօթալի ծածուկ բաներէն , խորամանկութեամբ չենք ընթանար եւ Աստուծոյ խօսքը չենք խարդախեր . այլ ճշմարտութիւնը բացայայտելով մենք մեզ կը յանձնարարենք ամէն մարդու խղճմտանքին ՝ Աստուծոյ առջեւ :
47004003	Իսկ եթէ մեր աւետարանը ծածկուած է , կորսուածներո՛ւն համար ծածկուած է .
47004004	որոնց մէջ այս աշխարհի աստուածը կուրցուց անհաւատներուն միտքերը , որպէսզի Քրիստոսի ՝ Աստուծոյ պատկերին ՝ փառքի աւետարանին լոյսը անոնց վրայ չշողայ :
47004005	Արդարեւ մենք մեզ չէ որ կը քարոզենք , հապա ՝ Քրիստոս Յիսուս Տէրը , ու մեզ ՝ ձեր ծառաները Յիսուսի համար .
47004006	որովհետեւ Աստուած , որ հրամայեց լոյսին ՝ փայլիլ խաւարին մէջէն , ինք փայլեցաւ մեր սիրտերուն մէջ ՝ Աստուծոյ փառքին գիտութեան լոյսը տալու համար Յիսուս Քրիստոսի դէմքին վրայ :
47004007	Բայց մենք ունինք այս գանձը հողէ անօթներու մէջ , որպէսզի զօրութեան գերազանցութիւնը ըլլայ Աստուծմէ , եւ ո՛չ թէ մեզմէ :
47004008	Ամէն կողմէ կը տառապինք , բայց տագնապած չենք . վարանումի մէջ ենք , բայց յուսահատած չենք .
47004009	հալածուած ենք , բայց լքուած չենք . խորտակուած ենք , բայց կորսուած չենք :
47004010	Ամէն ատեն Յիսուսի մահը կը կրենք մեր մարմինին մէջ , որպէսզի Յիսուսի կեանքն ալ յայտնաբերուի մեր մարմինին մէջ :
47004011	Որովհետեւ մենք որ կ՚ապրինք ՝ ամէն ատեն Յիսուսի համար մահուան կը մատնուինք , որպէսզի Յիսուսի կեանքն ալ յայտնաբերուի մեր մահկանացու մարմինին մէջ :
47004012	Ուստի ՝ մահը կը ներգործէ մե՛ր մէջ , իսկ կեանքը ՝ ձե՛ր մէջ :
47004013	Բայց հաւատքին նոյն հոգին ունինք , ինչպէս գրուած է . « Հաւատացի , ուստի խօսեցայ » : Մե՛նք ալ կը հաւատանք , ուստի կը խօսինք :
47004014	Գիտենք թէ ա՛ն ՝ որ յարուցանեց Տէր Յիսուսը , մե՛զ ալ պիտի յարուցանէ Յիսուսի միջոցով , եւ անոր պիտի ներկայացնէ ՝ ձեզի հետ :
47004015	Որովհետեւ ամէն բան ձեզի համար է , որպէսզի այն շնորհքը ՝ աւելցած շատերու շնորհակալութեամբ ՝ ճոխանայ Աստուծոյ փառքին համար :
47004016	Հետեւաբար չենք ձանձրանար . եւ թէպէտ մեր արտաքին մարդը կ՚ապականի , ներքին մարդը օրէ օր կը նորոգուի :
47004017	Արդարեւ մեր թեթեւ , վայրկենական տառապանքը ՝ մեզի համար կը պատրաստէ գերազանց ու յաւիտենական կշիռք ունեցող փառք մը .
47004018	քանի որ մենք կը նայինք ո՛չ թէ տեսանելի բաներուն , հապա ՝ անտեսանելիներուն . որովհետեւ տեսանելի բաները ժամանակաւոր են , իսկ անտեսանելիները ՝ յաւիտենական :
47005001	Արդարեւ գիտենք թէ եթէ մեր վրանի նման երկրային տունը քակուի , շինուածք մը ունինք Աստուծմէ , անձեռակերտ յաւիտենական տուն մը ՝ երկինքի մէջ .
47005002	եւ ի՛րապէս ասոր մէջ կը հառաչենք ՝ տենչալով հագնիլ մեր երկնաւոր բնակութիւնը .
47005003	սակայն երբ զայն հագնինք ՝ մերկ չգտնուինք :
47005004	Որովհետեւ մենք ՝ որ այս վրանին տակն ենք , ծանրութեան տակ կը հառաչենք . ո՛չ թէ կ՚ուզենք հանուիլ , հապա ՝ հագնիլ զայն ասոր վրայ , որպէսզի մահկանացութիւնը ընկղմի կեանքին մէջ :
47005005	Ուրեմն ա՛ն ՝ որ պատրաստեց մեզ այդ նոյն բանին համար ՝ Աստուա՛ծ է , որ նաեւ տուաւ մեզի Հոգիին գրաւականը :
47005006	Ուստի ամէն ատեն վստահութիւն ունինք , գիտնալով թէ մինչ մարմինի մէջ ենք ՝ հեռու ենք Տէրոջմէն .
47005007	( որովհետեւ հաւատքո՛վ կ՚ընթանանք , եւ ո՛չ թէ տեսողութեամբ . )
47005008	վստահութիւն ունինք , եւ առաւելապէս կ՚ուզենք հեռանալ մարմինէն ու մօտ ըլլալ Տէրոջ :
47005009	Ուստի պատիւ կը համարենք ընդունելի ըլլալ անոր , մօտ թէ հեռու :
47005010	Որովհետեւ պէտք է որ բոլորս ալ ներկայանանք Քրիստոսի դատարանին առջեւ , որպէսզի իւրաքանչիւրը ստանայ այն բաներուն համեմատ ՝ որ իր մարմինին մէջ եղած ատեն ըրած է , բարի կամ չար :
47005011	Ուրեմն ՝ գիտնալով Տէրոջ վախը ՝ կը համոզենք մարդիկ . սակայն մենք բացայայտ ենք Աստուծոյ առջեւ , եւ կը յուսամ թէ բացայայտ ենք նաեւ ձեր խղճմտանքին մէջ :
47005012	Որովհետեւ մենք մեզ դարձեալ չենք յանձնարարեր ձեզի , հապա առիթ կու տանք ձեզի ՝ մեզմով պարծենալու . որպէսզի բան մը ունենաք պատասխանելու անոնց ՝ որ կը պարծենան երեւոյթով , եւ ո՛չ թէ սիրտով :
47005013	Քանի որ եթէ ցնորած ենք ՝ ատիկա Աստուծոյ համար է , ու եթէ խոհեմ ենք ՝ ատիկա ձեզի համար է :
47005014	Որովհետեւ Քրիստոսի սէրը կը պարտադրէ մեզ , ու մեր դատումը սա ՛ է , թէ եթէ մէկը մեռաւ բոլորին համար , ուրեմն բոլորն ալ մեռան :
47005015	Ան բոլորին համար մեռաւ , որպէսզի ապրողները այլեւս չապրին իրենք իրենց համար , հապա անո՛ր համար ՝ որ մեռաւ իրենց համար , եւ յարութիւն առաւ :
47005016	Հետեւաբար ասկէ ետք մենք ո՛չ մէկը կը ճանչնանք մարմինով . թէպէտ Քրիստոսը ճանչցանք մարմինով , հիմա ա՛լ այնպէս չենք ճանչնար :
47005017	Ուրեմն եթէ մէկը Քրիստոսի մէջ է , ան նոր արարած մըն է . նախկին բաները անցան , եւ ահա ՛ ամէն բան նոր եղաւ :
47005018	Եւ ամէն բան Աստուծմէ է , որ հաշտեցուց մեզ իրեն հետ ՝ Յիսուս Քրիստոսի միջոցով , ու տուաւ մեզի հաշտութեան սպասարկութիւնը .
47005019	այսինքն Աստուած էր , որ Քրիստոսով հաշտեցուց աշխարհը իրեն հետ ՝ անոնց յանցանքները չվերագրելով իրենց , ու յանձնեց մեզի հաշտութեան խօսքը :
47005020	Ուրեմն մենք դեսպաններ ենք Քրիստոսի համար , որպէս թէ Աստուած կ՚աղաչէր ձեզի մեր միջոցով . կ՚աղերսենք ձեզի Քրիստոսի կողմէն , հաշտուեցէ՛ք Աստուծոյ հետ :
47005021	Որովհետեւ Աստուած մեզի համար մեղաւոր համարեց ՝ ՝ ա՛ն ՝ որ մեղք չէր գիտեր , որպէսզի մենք Աստուծոյ արդարութիւնը ըլլանք անով :
47006002	Որովհետեւ կ՚ըսէ . « Պատեհ ժամանակին պատասխանեցի քեզի , եւ փրկութեան օրը օգնեցի քեզի » : Ահա ՛ հիմա է պատեհ ժամանակը , ահա ՛ հիմա է փրկութեան օրը :
47006003	Բնա՛ւ սայթաքում չենք պատճառեր ՝ որեւէ բանի մէջ , որպէսզի մեր սպասարկութիւնը չարատաւորուի :
47006004	Հապա ամէն բանի մէջ մենք մեզ կը հաստատենք որպէս Աստուծոյ սպասարկուներ , շատ համբերութեամբ , տառապանքներու մէջ , հարկադրանքներու , տագնապներու ,
47006005	ծեծերու , բանտերու , խառնակութիւններու , աշխատանքներու , հսկումներու , ծոմերու մէջ ,
47006006	մաքրակեցութեամբ , գիտութեամբ , համբերատարութեամբ , քաղցրութեամբ , Սուրբ Հոգիով , անկեղծ սիրով ,
47006007	ճշմարտութեան խօսքով , Աստուծոյ զօրութեամբ , արդարութեան զրահով ՝ որ աջ կողմէն ու ձախ կողմէն է .
47006008	փառքով եւ անպատուութեամբ , վատ համբաւով թէ բարի համբաւով , մոլորեցուցիչներու պէս ՝ բայց ճշմարտախօսներ ,
47006009	անծանօթներու պէս ՝ սակայն լաւ ճանչցուածներ . մահամերձի պէս ՝ եւ ահա ՛ կ՚ապրինք , պատժուածներու պէս ՝ ու չենք մեռցուած .
47006010	տրտմածներու պէս ՝ բայց միշտ կ՚ուրախանանք , աղքատներու պէս ՝ սակայն կը հարստացնենք շատերը , ոչինչ ունեցողներու պէս ՝ մինչդեռ տիրացած ենք ամէն բանի :
47006011	Կորնթացինե՛ր , մեր բերանը բացուած է ձեզի , եւ մեր սիրտը ՝ լայնցած :
47006012	Դուք մեր մէջ նեղը ինկած ՝ ՝ չէք , հապա ձեր սիրտին մէջ ՝ ՝ նեղը ինկած էք :
47006013	Ուրեմն , փոխարէնը հատուցանելու համար ( կը խօսիմ ձեզի ՝ իբր զաւակներուս ) , դո՛ւք ալ ձեր սիրտը լայնցուցէք ՝ ՝ :
47006014	Անհաւատներուն հետ անյարիր լծակից ՝ ՝ մի ՛ ըլլաք . քանի որ ի՞նչ ընկերակցութիւն ունի արդարութիւնը անօրէնութեան հետ , ի՞նչ հաղորդութիւն ունի լոյսը խաւարին հետ ,
47006015	եւ ի՞նչ միաբանութիւն ունի Քրիստոս Բելիարի հետ . կամ ի՞նչ բաժին ունի հաւատացեալը անհաւատին հետ ,
47006016	եւ ի՞նչ համաձայնութիւն ունի Աստուծոյ տաճարը կուռքերուն հետ , որովհետեւ դուք ապրող Աստուծոյ տաճարն էք ՝ ինչպէս Աստուած ըսաւ . « Անոնց մէջ պիտի բնակիմ եւ անոնց մէջ պիտի շրջիմ . անոնց Աստուած պիտի ըլլամ ու անոնք ինծի ժողովուրդ պիտի ըլլան :
47006017	Ուստի ելէ՛ք անոնց մէջէն եւ զատուեցէ՛ք , - կ՚ըսէ Տէրը : - Անմաքուր բանի մի ՛ դպչիք ,
47006018	ու ես պիտի ընդունիմ ձեզ . ես Հայր պիտի ըլլամ ձեզի , ու դուք ՝ իմ որդիներս եւ աղջիկներս պիտի ըլլաք , - կ՚ըսէ Ամենակալ Տէրը » :
47007001	Ուրեմն , սիրելինե՛ր , այս խոստումները ունենալով ՝ մաքրե՛նք մենք մեզ մարմինի ու հոգիի ամէն տեսակ պղծութենէ , եւ կատարելագործե՛նք սրբացումը Աստուծոյ վախով :
47007002	Ընդունեցէ՛ք մեզ ՝ ՝ : Ո՛չ մէկը անիրաւեցինք , ո՛չ մէկը ապականեցինք եւ ո՛չ մէկը կեղեքեցինք :
47007003	Չեմ ըսեր ասիկա ՝ դատապարտելու համար ձեզ , որովհետեւ նախապէս ըսեր եմ թէ դուք մեր սիրտին մէջ էք ՝ միասին մեռնելու եւ ապրելու :
47007004	Մեծ է խօսքի համարձակութիւնս ձեզի հանդէպ , մեծ է ձեզմով պարծանքս , լեցուած եմ մխիթարութեամբ , չափազանց ուրախ եմ մեր ամբողջ տառապանքին մէջ :
47007005	Որովհետեւ ՝ երբ մենք Մակեդոնիա հասանք ՝ մեր մարմինը բնա՛ւ անդորրութիւն չունեցաւ , այլ ամէն կողմէ կը տառապէինք . դուրսէն կռիւներ կային , իսկ ներսէն ՝ վախեր :
47007006	Բայց Աստուած , որ խոնարհները կը մխիթարէ , մեզ մխիթարեց Տիտոսի գալուստով :
47007007	Եւ ո՛չ միայն անոր գալուստով , այլ նաեւ այն մխիթարութեամբ ՝ որով ինք մխիթարուած էր ձեզմով , երբ պատմեց մեզի ձեր տենչանքը , ձեր կոծը , ինծի հանդէպ ձեր ունեցած նախանձախնդրութիւնը , այնպէս որ ա՛լ աւելի ուրախացայ :
47007008	Որովհետեւ , թէպէտ տրտմեցուցի ձեզ այդ նամակով , չեմ զղջար , ( թէպէտ զղջացեր էի , ) քանի որ կը նշմարեմ թէ այդ նամակը տրտմեցուց ձեզ , թէպէտ միայն ժամանակ մը :
47007009	Ուրեմն կ՚ուրախանամ , ո՛չ թէ քանի որ տրտմեցաք , հապա ՝ որովհետեւ տրտմեցաք ապաշխարութեա՛ն համար . քանի որ տրտմեցաք Աստուծոյ ուզած կերպով , որպէսզի ոչինչ կորսնցուցած ըլլաք մեր միջոցով :
47007010	Արդարեւ Աստուծոյ ուզած տրտմութիւնը կը պատճառէ ՝ ՝ ապաշխարութիւն ՝ փրկութեան համար , որ չի զղջացներ . բայց աշխարհի տրտմութիւնը կը պատճառէ մահ :
47007011	Քանի դուք տրտմեցաք Աստուծոյ ուզած կերպով , ահա ՛ այդ բանը ձեր մէջ ի՜նչ փութաջանութիւն գոյացուց , նոյնիսկ ջատագովութիւն , ընդվզում , վախ , տենչանք , նախանձախնդրութիւն , վրէժխնդրութիւն . ամէն կերպով դուք ձեզի հաւանութիւն տուիք թէ այդ խնդիրին մէջ անկեղծ էք :
47007012	Ուրեմն ինչ որ գրեցի ձեզի , ո՛չ թէ անիրաւութիւնը ընողին պատճառով էր , եւ ո՛չ ալ անիրաւութիւնը կրողին պատճառով , հապա ՝ որպէսզի երեւնայ ձեզի Աստուծոյ առջեւ մեր ունեցած փութաջանութիւնը ձեզի հանդէպ :
47007013	Ուստի ձեր մխիթարութեամբ մե՛նք մխիթարուեցանք . եւ ա՛լ աւելի ուրախացանք Տիտոսի ուրախութեան համար , որովհետեւ անոր հոգին հանգստացած էր բոլորէդ .
47007014	քանի որ ամօթահար չեմ ըլլար ՝ ձեզմով որեւէ բանի մէջ պարծենալուս համար անոր առջեւ . հապա , ինչպէս ամէն բան ճշմարտութեամբ խօսեցանք ձեզի , նոյնպէս Տիտոսի առջեւ մեր պարծանքն ալ ճշմարիտ գտնուեցաւ :
47007015	Նաեւ իր գորովը աւելի առատ է ձեզի հանդէպ , մինչ կը վերյիշէ ձեր բոլորին հնազանդութիւնը , թէ ի՛նչպէս ահով ու դողով ընդունեցիք զինք :
47007016	Ուստի կ՚ուրախանամ որ ամէն բանի մէջ վստահութիւն ունիմ ձեր վրայ :
47008001	Եղբայրնե՛ր , ձեզի կը տեղեկացնենք Աստուծոյ շնորհքին մասին , որ տրուած է Մակեդոնիայի եկեղեցիներուն .
47008002	թէ ի՛նչպէս ՝ տառապանքի մեծ փորձի մը մէջ ՝ իրենց առատ ուրախութիւնը եւ իրենց ծանր աղքատութիւնը ճոխացան իրենց հարուստ առատաձեռնութեամբ :
47008003	Որովհետեւ ես կը վկայեմ թէ իրենց կարողութեան համեմատ , ու կարողութենէն ալ աւելի յօժարակամ ըլլալով ,
47008004	շատ պնդումով կ՚աղերսէին մեզի ՝ որ ընդունինք շնորհքը եւ սուրբերուն համար եղած սպասարկութեան հաղորդակցութիւնը :
47008005	Ո՛չ թէ ինչպէս մենք կը յուսայինք , հապա իրենք զիրենք ալ տուին ՝ նախ Տէրոջ , ու յետոյ մեզի ՝ Աստուծոյ կամքով :
47008006	Ա՛յնքան ՝ որ աղաչեցինք Տիտոսի , որ ինչպէս ան նախապէս սկսաւ , նոյնպէս նաեւ աւարտէ ձեր մէջ այդ շնորհքն ալ :
47008007	Հետեւաբար , ինչպէս դուք ճոխացած էք ամէն բանով , ( հաւատքով , խօսքով , գիտութեամբ , ամբողջ փութաջանութեամբ եւ մեզի հանդէպ ձեր տածած սիրով , ) ճոխացէ՛ք նաեւ այս շնորհքով :
47008008	Կը խօսիմ ո՛չ թէ հրամայելով , հապա ՝ ուրիշներուն փութաջանութեան առիթով , ու փորձարկելու համար ձեր սիրոյն անկեղծութիւնը :
47008009	Քանի որ դուք գիտէք մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի շնորհքը , որ թէպէտ հարուստ էր ՝ ձեզի համար աղքատ եղաւ , որպէսզի դուք հարստանաք անոր աղքատանալով :
47008010	Եւ այս մասին կարծիք մը կու տամ , որովհետեւ ասիկա օգտակար է ձեզի , դո՛ւք ՝ որ նախապէս սկսաք ՝ անցեալ տարուընէ ՝ ո՛չ միայն ընել , այլ նաեւ կամենալ :
47008011	Իսկ հիմա ընե՛լն ալ կատարեցէք , որպէսզի ՝ ինչպէս յօժարութիւն կար , նոյնպէս ալ կատարում ըլլայ ՝ ձեր ունեցածէն :
47008012	Որովհետեւ եթէ նախապէս յօժարութիւն ըլլայ , տալը ընդունելի է ՝ մէկու մը ունեցածին համեմատ , եւ ո՛չ թէ չունեցածին համեմատ :
47008013	Քանի որ ես չեմ ուզեր որ ուրիշները անդորր ըլլան ու դուք տառապիք .
47008014	հապա հաւասարութեամբ ՝ հիմա , այս ատեն , ձեր լիութիւնը լրացնէ անոնց պակասը , որպէսզի անոնց լիութիւնն ալ օր մը լրացնէ ձե՛ր պակասը , եւ այսպէս հաւասարութիւն ըլլայ :
47008015	Ինչպէս գրուած է . « Անոր որ շատ ժողվեց ՝ ոչի՛նչ աւելցաւ , իսկ անոր որ քիչ ժողվեց ՝ ոչի՛նչ նուազեցաւ » :
47008016	Բայց շնորհակալութի՛ւն Աստուծոյ , որ այս նոյն անձկալից փութաջանութիւնը դրաւ Տիտոսի սիրտին մէջ ՝ ձեզի համար :
47008017	Արդարեւ ան ընդունեց մեր յորդորը . բայց աւելի ՛ փութաջան ըլլալով ՝ իր իսկ համաձայնութեամբ գնաց ձեզի :
47008018	Անոր հետ ղրկեցինք նաեւ այն եղբայրը , որուն գովեստը կ՚ըլլայ բոլոր եկեղեցիներուն մէջ ՝ աւետարանին համար :
47008019	Եւ ո՛չ միայն այսքան , հապա նաեւ եկեղեցիներէն ընտրուեցաւ իբր մեզի ճամբորդակից ՝ այս շնորհքին հետ , որ մենք կը սպասարկենք նոյն Տէրոջ փառքին համար , ու ձեր յօժարութեամբ :
47008020	Կը զգուշանայինք որ ո՛չ մէկը մեզ արատաւորէ այս ճոխութեան մէջ , որ կը սպասարկուի մեր միջոցով .
47008021	քանի որ կը մտադրէինք ո՛չ միայն Տէրոջ առջեւ , հապա մարդոց առջեւ ալ ընել ինչ որ պարկեշտ է :
47008022	Անոնց հետ ղրկեցինք մեր եղբայրը , որուն փութաջանութիւնը յաճախ փորձարկած ենք շատ բաներու մէջ , իսկ հիմա ա՛լ աւելի փութաջան է , քանի որ մեծ վստահութիւն ունի ձեր վրայ :
47008023	Ինչ կը վերաբերի Տիտոսի , ան հաղորդակիցս է ու ձեր մօտ իմ գործակիցս . իսկ մեր եղբայրները ՝ եկեղեցիներէն ղրկուածներն են , եւ Քրիստոսի փառքը :
47008024	Ուրեմն ատոնց ու եկեղեցիներուն առջեւ ցո՛յց տուէք ձեր սիրոյն եւ ձեզի հանդէպ մեր պարծանքին ապացոյցը :
47009001	Արդարեւ աւելորդ է որ գրեմ ձեզի ՝ սուրբերուն սպասարկութեան մասին ,
47009002	քանի գիտեմ ձեր յօժարութիւնը . անոր մասին կը պարծենամ ձեզմով Մակեդոնացիներուն առջեւ , ըսելով թէ Աքայիացիները անցեալ տարուընէ պատրաստուած էին . ու ձեր նախանձախնդրութիւնը դրդեց շատ շատերը :
47009003	Սակայն ղրկեցի եղբայրները , որպէսզի ձեզի հանդէպ մեր պարծանքը ընդունայն չըլլայ այս մասին , հապա ՝ ինչպէս ըսեր եմ ՝ պատրաստուած ըլլաք .
47009004	որպէսզի ՝ երբ Մակեդոնացիները գան ինծի հետ եւ անպատրաստ գտնեն ձեզ ՝ մենք ( որ չըսենք ՝ դո՛ւք ) ամօթահար չըլլանք այս նոյն պարծանքին վստահութեան համար :
47009005	Ուրեմն հարկաւոր համարեցի յորդորել եղբայրները , որ նախապէս գան ձեզի ու կանխաւ համախմբեն ձեր նախապէս ծանուցանած առատաձեռնութիւնը , որպէսզի ան պատրաստ ըլլայ իբր առատաձեռնութիւն , ո՛չ թէ իբր ագահութիւն :
47009006	Բայց սա ՛ գիտցէք , թէ ա՛ն որ խնայելով կը սերմանէ ՝ խնայելով ալ պիտի հնձէ , եւ ա՛ն որ առատաձեռնութեամբ կը սերմանէ ՝ առատաձեռնութեամբ պիտի հնձէ :
47009007	Իւրաքանչիւրը թող տայ ՝ ինչպէս որոշած է իր սիրտին մէջ , ո՛չ թէ տրտմութեամբ կամ հարկադրաբար . որովհետեւ Աստուած կը սիրէ ցնծութեամբ տուողը :
47009008	Եւ Աստուած կարող է բոլոր շնորհքներով ճոխացնել ձեզ , որպէսզի դուք ՝ ամէն բանի մէջ ամէն ատեն լման ինքնաբաւութիւն ունենալով ՝ ճոխանաք ամէն բարի գործով ,
47009009	ինչպէս գրուած է . « Սփռեց եւ աղքատներուն տուաւ . անոր արդարութիւնը յաւիտեան կը մնայ » :
47009010	Ուրեմն ա՛ն ՝ որ սերմ կը հայթայթէ սերմնացանին , կերակուրի համար հաց հայթայթէ ձեզի ու բազմացնէ ձեր հունտը ՝ ՝ , եւ աճեցնէ ձեր արդարութեան պտուղները :
47009011	Ամէն բանի մէջ հարստացած էք ամէն տեսակ առատաձեռնութեամբ , ինչ որ մեր միջոցով շնորհակալութիւն կը գոյացնէ Աստուծոյ հանդէպ .
47009012	որովհետեւ այս պաշտօնին սպասարկումը ո՛չ միայն կը լրացնէ սուրբերուն պակասը , այլ նաեւ կը ճոխանայ շատ շնորհակալութիւններով ՝ ուղղուած Աստուծոյ :
47009013	Այս սպասարկութեան փորձառութեամբ անոնք պիտի փառաւորեն Աստուած ՝ Քրիստոսի աւետարանին ձեր դաւանած ենթարկումին համար , նաեւ ձեր առատաձեռն հաղորդակցութեան համար ՝ անոնց եւ բոլորին հետ .
47009014	ու պիտի աղերսեն ձեզի համար , կարօտնալով ձեզ Աստուծոյ գերազանց շնորհքին համար ՝ որ ձեր մէջ է :
47009015	Շնորհակալութի՛ւն Աստուծոյ ՝ իր անպատմելի պարգեւին համար :
47010001	Ես ինքս ՝ Պօղոս ՝ կ՚աղաչե՛մ ձեզի Քրիստոսի հեզութեամբ եւ ազնուութեամբ , ես ՝ որ ձեր ներկայութեան մէջ խոնարհ եմ , բայց բացակայ ըլլալով ՝ խիզախ եմ ձեզի հանդէպ :
47010002	Կ՚աղերսեմ որ ներկայ եղած ատենս խիզախ չըլլամ այն վստահութեամբ ՝ որով կը մտածեմ յանդուգն ըլլալ ոմանց դէմ , որոնք մեր մասին կը մտածեն ա՛յնպէս ՝ իբր թէ կ՚ընթանանք մարմնաւորապէս :
47010003	Քանի որ ՝ թէպէտ մարմինով կ՚ընթանանք , ո՛չ թէ մարմինին համաձայն կը մարտնչինք .
47010004	որովհետեւ մեր մարտին զէնքերը մարմնաւոր չեն , բայց Աստուծոյ միջոցով զօրաւոր են ՝ ամրոցներու քանդումին համար :
47010005	Մենք կը քանդենք տրամաբանութիւններ եւ Աստուծոյ գիտութեան դէմ ինքզինք պանծացնող ամէն բարձր բան , ու Քրիստոսի հնազանդութեան գերի կը դարձնենք ամէն մտածում :
47010006	Եւ պատրաստ ենք վրէժ առնելու ամէն անհնազանդութեան համար , երբ ձեր հնազանդութիւնը լման ըլլայ :
47010007	Բաներու արտաքին երեւոյթի՞ն կը նայիք : Եթէ ոեւէ մէկը կը վստահի ինքնիր վրայ ՝ թէ ինք Քրիոտոսինն է , դարձեալ թող մտածէ ինքնիրմէ ՝ թէ ինչպէս ինք Քրիստոսինն է , նոյնպէս ալ ՝ մենք :
47010008	Քանի որ նոյնիսկ եթէ աւելի պարծենայի մեր իշխանութեան վրայ , որ Տէրը տուած է մեզի ՝ շինութեան համար , եւ ո՛չ թէ ձեր քանդումին համար , պիտի չամչնայի :
47010009	Որպէսզի չթուի թէ ես կ՚ուզեմ զարհուրեցնել ձեզ նամակներով .
47010010	քանի որ կ՚ըսեն . « Անոր նամակները ծանր ու հզօր են , բայց անոր մարմնական ներկայութիւնը տկար է , եւ իր խօսքը ՝ անարգ » :
47010011	Այդպիսին թող մտածէ թէ ի՛նչպէս որ ենք խօսքով ՝ նամակներուն մէջ , երբ բացակայ ենք , նո՛յնպէս ալ պիտի ըլլանք գործով ՝ երբ ներկայ ըլլանք :
47010012	Որովհետեւ մենք չենք յանդգնիր մենք մեզ դասել կամ բաղդատել ոմանց հետ ՝ որ իրենք զիրենք կը յանձնարարեն . անոնք չեն հասկնար թէ իրենք իրենցմով կը չափուին եւ իրարու միջեւ կը բաղդատուին .
47010013	իսկ մենք չափէ դուրս պիտի չպարծենանք , հապա չափին համեմատ այն սահմանին ՝ որ Աստուած բաշխեց մեզի , որպէսզի հասնինք մինչեւ ձեզ :
47010014	Արդարեւ մենք մեզ չենք ընդարձակեր մեր չափէն աւելի , որպէս թէ հասած չըլլայինք ձեզի . քանի որ ի՛րապէս հասանք մինչեւ ձեզ ՝ Քրիստոսի աւետարանով :
47010015	Մեր չափէն դուրս պիտի չպարծենանք ՝ ուրիշներուն աշխատանքներով , հապա յոյս ունինք որ ՝ երբ ձեր հաւատքը աճի ՝ առատօրէն մեծարուինք ձեզմով , մեր սահմանին համեմատ .
47010016	որպէսզի ձեզմէ անդին ալ աւետարանենք , եւ ո՛չ թէ պարծենանք ուրիշի սահմանին մէջ եղած պատրաստ բաներով :
47010017	Բայց ո՛վ որ պարծենայ ՝ Տէրոջմո՛վ թող պարծենայ .
47010018	որովհետեւ գնահատելի է ո՛չ թէ ա՛ն ՝ որ ինքզինք կը յանձնարարէ , հապա ա՛ն ՝ որ Տէ՛րը կը յանձնարարէ :
47011001	Երանի՜ թէ կարենայիք քիչ մը հանդուրժել իմ անմտութեանս . եւ իսկապէս ՝ հանդուրժեցէ՛ք ինծի :
47011002	Որովհետեւ նախանձախնդիր եմ ձեզի հանդէպ ՝ Աստուծոյ նախանձախնդրութեամբ . քանի որ մէ՛կ ամուսինի նշանեցի ձեզ , որպէսզի Քրիստոսի ՛ ներկայացնեմ ձեզ ՝ մաքրակենցաղ կոյսի մը պէս :
47011003	Բայց կը վախնամ որ , ինչպէս օձը խաբեց Եւան իր խորամանկութեամբ , նոյնպէս ձեր միտքերը ապականին Քրիստոսի հանդէպ եղած պարզամտութենէն :
47011004	Որովհետեւ եթէ մէկը գար եւ քարոզէր ուրի՛շ Յիսուս մը ՝ որ մենք չենք քարոզած , կամ ստանայիք ուրիշ հոգի մը ՝ որ չէք ստացած , կամ ուրիշ աւետարան ՝ որ չէք ընդունած , լաւ կը հանդուրժէիք այդպիսիին :
47011005	Քանի որ ես կը սեպեմ թէ ոչինչո՛վ ետ մնացած եմ գերագոյն առաքեալներէն .
47011006	ու թէպէտ անվարժ եմ խօսքի մէջ , բայց ո՛չ ՝ գիտութեամբ . սակայն ամէն բանի մէջ մենք մեզ ամբողջովին բացայայտեցինք ձեզի :
47011007	Միթէ սխա՞լ գործած եղայ ես զիս խոնարհեցնելով ՝ որպէսզի դո՛ւք բարձրանաք , քանի որ ձրի քարոզեցի ձեզի Աստուծոյ աւետարանը .
47011008	կողոպտեցի ուրիշ եկեղեցիներ ՝ թոշակ առնելով անոնցմէ , որպէսզի սպասարկեմ ձեզի :
47011009	Ձեր մէջ ներկայ եղած ատենս ՝ երբ կարօտութեան մէջ էի , ձեզմէ ո՛չ մէկուն բեռ եղայ . որովհետեւ Մակեդոնիայէն եկող եղբայրնե՛րը լրացուցին ինչ որ կը պակսէր ինծի . եւ ամէն կերպով զգուշացայ ձեզի ծանրութիւն ըլլալէ , ու դարձեալ պիտի զգուշանամ :
47011010	Քանի որ Քրիստոսի ճշմարտութիւնը իմ մէջս է , ո՛չ մէկը պիտի արգիլէ զիս այս պարծանքէն ՝ Աքայիայի շրջանները :
47011011	Ինչո՞ւ . քանի որ չե՞մ սիրեր ձեզ : Աստուա՛ծ գիտէ :
47011012	Բայց ինչ որ ըրի ՝ դարձեալ պիտի ընեմ զայն , որպէսզի առիթը զլանամ անոնց ՝ որ առիթ կ՚ուզեն , որպէսզի իրենք ալ մեզի պէս գտնուին ինչո՛վ որ կը պարծենան :
47011013	Որովհետեւ այդպիսիները սուտ առաքեալներ են , նենգ գործաւորներ , որ իրենք զիրենք կը կերպարանափոխեն Քրիստոսի առաքեալներու :
47011014	Եւ զարմանալի չէ , որովհետեւ նոյնինքն Սատանան լուսաւոր հրեշտակի կը կերպարանափոխուի :
47011015	Ուրեմն մեծ բան մը չէ , որ անոր սպասարկուներն ալ արդարութեան սպասարկուներու կերպարանափոխուին : Անոնց վախճանը պիտի ըլլայ իրենց գործերուն համեմատ :
47011016	Դարձեալ կ՚ըսեմ , ո՛չ մէկը թող կարծէ թէ ես անմիտ եմ . այլապէս ՝ գոնէ անմիտի ՛ մը պէս ընդունեցէք զիս , որպէսզի ես ալ քիչ մը պարծենամ ինձմով :
47011017	Ինչ որ կը խօսիմ , կը խօսիմ ո՛չ թէ Տէրոջ կողմէն , հապա ՝ որպէս թէ անմտութեամբ , այս պարծանքին վստահութեամբ :
47011018	Քանի շատեր կը պարծենան մարմինի համեմատ , ե՛ս ալ պիտի պարծենամ .
47011019	քանի որ դուք հաճոյքով կը հանդուրժէք անմիտներուն , դուք ձեզ իմաստուն նկատելով :
47011020	Որովհետեւ կը հանդուրժէք , եթէ մէկը ստրուկ ընէ ձեզ , եթէ մէկը լափէ ձեր ստացուածքը , եթէ մէկը բան մը առնէ ձեզմէ , եթէ մէկը պանծացնէ ինքզինք , եթէ մէկը զարնէ ձեր երեսին :
47011021	Կը խօսիմ որպէս անպատուութիւն , իբր թէ մենք տկար եղած ըլլայինք . բայց ի՛նչ բանի մէջ որ մէկը յանդուգն է , ( անմտութեամբ կը խօսիմ , ) ե՛ս ալ յանդուգն եմ :
47011022	Անոնք Եբրայեցի ՞ են . ե՛ս ալ : Իսրայելացի ՞ են . ե՛ս ալ :
47011023	Աբրահամի զարմէ՞ն են . ե՛ս ալ : Քրիստոսի սպասարկունե՞ր են . ( անմտութեամբ կը խօսիմ ) ա՛լ աւելի ես : Աշխատանքներով ՝ աւելի ՛ շատ , ծեծերով ՝ չափէ՛ն աւելի , բանտերու մէջ ՝ աւելի ՛ շատ , մահուան վտանգներով ՝ յաճախ :
47011024	Հրեաներէն հինգ անգամ քառասունէն մէկ պակաս ծեծ ստացայ :
47011025	Երեք անգամ ձաղկով ծեծուեցայ . մէկ անգամ քարկոծուեցայ . երեք անգամ նաւաբեկութիւն կրեցի . գիշեր մը ու ցերեկ մը մնացի ծովու անդունդին մէջ :
47011026	Յաճախ չարչարուեցայ ճամբորդութիւններու մէջ . կրեցի վտանգներ գետերէն , վտանգներ աւազակներէն . վտանգներ իմ ցեղէս , վտանգներ հեթանոսներէն . վտանգներ քաղաքի մէջ , վտանգներ անապատի մէջ . վտանգներ ծովու վրայ , վտանգներ սուտ եղբայրներու մէջ :
47011027	Աշխատանքի ու տաժանքի մէջ էի , յաճախ ՝ հսկումներու մէջ , անօթութեան եւ ծարաւի մէջ , շատ անգամ ՝ ծոմապահութեան , ցուրտի ու մերկութեան մէջ :
47011028	Բացի այդ արտաքին բաներէն , բոլոր եկեղեցիներուն հոգը կը բարդուէր վրաս ամէն օր :
47011029	Ո՞վ տկար է , ու ես ալ տկար չեմ . ո՞վ կը գայթակղի , եւ իմ սիրտս չի վառիր :
47011030	Եթէ պէտք ըլլայ պարծենալ , պիտի պարծենամ իմ տկարութիւններուս վերաբերեալ բաներով :
47011031	Մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի Աստուածը եւ Հայրը , որ յաւիտեան օրհնեա՜լ է , գիտէ թէ չեմ ստեր :
47011032	Դամասկոսի մէջ , Արետա թագաւորին ազգապետը ՝ Դամասկոսցիներուն քաղաքը կը պահպանէր պահակազօրքով , ուզելով ձերբակալել զիս :
47011033	Բայց պարիսպէն վար իջեցուցին զիս ՝ պատուհանէ մը , զամբիւղի մը մէջ , ու խուսափեցայ անոր ձեռքերէն :
47012001	Պարծենալ ՝ ի՛րապէս օգտակար չէ ինծի . սակայն պիտի գամ Տէրոջ տեսիլքներուն եւ յայտնութիւններուն :
47012002	Կը ճանչնամ մարդ մը Քրիստոսով ՝ աւելի քան տասնչորս տարի առաջ . ( արդեօք մարմինո՞վ էր , չեմ գիտեր . արդեօք մարմինէն դո՞ւրս էր , չեմ գիտեր . Աստուա՛ծ գիտէ . ) այդպիսի մէկը յափշտակուեցաւ մինչեւ երրորդ երկինքը :
47012003	Եւ գիտեմ թէ այդպիսի մարդ մը , ( արդեօք մարմինո՞վ էր թէ մարմինէն դուրս էր , չեմ գիտեր , Աստուա՛ծ գիտէ , )
47012004	յափշտակուեցաւ դրախտը ու լսեց անճառելի խօսքեր , որոնց մասին մարդու մը համար արտօնուած չէ խօսիլ :
47012005	Ես պիտի պարծենամ այդպիսի մէկով . սակայն պիտի չպարծենամ ես ինձմով , բայց միայն իմ տկարութիւններովս :
47012006	Որովհետեւ ՝ նոյնիսկ եթէ ուզեմ պարծենալ ՝ անմիտ պիտի չըլլամ , քանի որ պիտի ըսեմ ճշմարտութիւնը . բայց կը խնայեմ խօսքս ՝ որ ո՛չ մէկը իմ վրաս աւելի համարում ունենայ , քան ինչ որ կը տեսնէ իմ վրաս կամ կը լսէ իմ մասիս :
47012007	Եւ որպէսզի չափէն աւելի չպանծամ յայտնութիւններուն գերազանցութեամբ , մարմինի փուշ մը տրուեցաւ ինծի , Սատանայի պատգամաւոր մը ՝ կռփահարելու համար զիս , որպէսզի չպանծամ չափէն աւելի :
47012008	Ասոր համար երեք անգամ աղաչեցի Տէրոջ , որ հեռանայ ինձմէ :
47012009	Բայց ըսաւ ինծի . « Իմ շնորհքս կը բաւէ քեզի , որովհետեւ իմ զօրութիւնս կ՚իրագործուի տկարութեան մէջ » : Ուրեմն մեծ հաճոյքով պիտի պարծենամ առաւելապէս իմ տկարութիւններո՛վս , որպէսզի Քրիստոսի զօրութիւնը հանգչի իմ վրաս :
47012010	Ուստի կը յօժարիմ տկարութիւններու , արհամարհանքներու , հարկադրանքներու , հալածանքներու եւ տագնապներու ՝ Քրիստոսի համար , որովհետեւ երբ տկար եմ ՝ ա՛յն ատեն զօրաւոր եմ :
47012011	Ես անմիտ եղայ պարծենալով . դո՛ւք հարկադրեցիք զիս . որովհետեւ ե՛ս պարտաւոր էի յանձնարարուած ըլլալ ձեզմէ , քանի որ ոչինչո՛վ ետ կը մնամ գերագոյն առաքեալներէն , թէպէտ ես ոչինչ եմ :
47012012	Ի՛րապէս առաքեալի մը նշանները գործուեցան ձեր մէջ ՝ ամբողջ համբերութեամբ , նշաններով , սքանչելիքներով եւ հրաշքներով :
47012013	Որովհետեւ ինչո՞վ ետ մնացիք միւս եկեղեցիներէն , բացի անով ՝ որ ես բեռ չեղայ ձեզի : Ներեցէ՛ք ինծի այս անիրաւութիւնը :
47012014	Ահա ՛ այս երրորդ անգամն է որ պատրաստ եմ գալու ձեզի . բայց բեռ պիտի չըլլամ ձեզի , որովհետեւ կը փնտռեմ ո՛չ թէ ձեր ունեցածը , հապա ՝ ձե՛զ : Քանի որ զաւակները պարտաւոր չեն գանձ դիզել ծնողներուն համար , հապա ծնողնե՛րը ՝ զաւակներուն համար :
47012015	Ու ես մեծ հաճոյքով պիտի ծախսեմ եւ ծախսուիմ ալ ձեզի համար , թէեւ նուազ սիրուիմ ձեզմէ ՝ մինչ շա՛տ աւելի կը սիրեմ ձեզ :
47012016	Սակայն ա՛յդպէս թող ըլլայ , ես ձեզ չծանրաբեռնեցի . բայց թերեւս մէկը ըսէ թէ խորամանկ ըլլալով ՝ նենգութեամբ բռնեցի ձեզ :
47012017	Միթէ ձեզ կեղեքեցի ՞ ոեւէ մէկուն միջոցով ՝ որ ղրկեցի ձեզի :
47012018	Աղաչեցի Տիտոսի , ու եղբայր մը ղրկեցի անոր հետ . միթէ Տիտոս կեղեքե՞ց ձեզ : Մենք նոյն հոգիով չընթացա՞նք , նոյն հետքերով չքալեցի՞նք :
47012019	Դարձեալ ՝ կը կարծէ՞ք թէ մենք մեզ կը ջատագովենք ձեր առջեւ : Մենք Քրիստոսո՛վ կը խօսինք ՝ Աստուծո՛յ առջեւ . բայց ամէն բան կ՚ընենք , սիրելիներ , ձեր շինութեան համար :
47012020	Որովհետեւ կը վախնամ որ երբ գամ ՝ գուցէ չգտնեմ ձեզ ուզածիս պէս , ու ես ալ ՝ ձեզի համար ՝ գտնուիմ ձեր չուզածին պէս . թերեւս ձեր մէջ ըլլան հակամարտութիւններ , նախանձներ , զայրոյթներ , հակառակութիւններ , բամբասանքներ , բանսարկութիւններ , յոխորտանքներ , խառնակութիւններ :
47012021	Թերեւս երբ դարձեալ գամ ՝ իմ Աստուածս նուաստացնէ զիս ձեր քով , ու սգամ շատերուն համար ՝ որ նախապէս մեղանչած են բայց ապաշխարած չեն իրենց գործած անմաքրութենէն , պոռնկութենէն ու ցոփութենէն :
47013001	Այս երրորդ անգամն է որ կու գամ ձեզի . ամէն խօսք պիտի հաստատուի երկու կամ երեք վկաներու բերանով :
47013002	Նախապէս ըսի , ու երկրորդ անգամ կանխաւ կ՚ըսեմ ( որպէս թէ ներկայ ըլլամ ) . թէպէտ հիմա բացակայ եմ , կը գրեմ առաջուան մեղանչողներուն եւ բոլոր միւսներուն , որ եթէ դարձեալ գամ ՝ պիտի չխնայեմ .
47013003	որովհետեւ ապացոյց կը փնտռէք թէ Քրիստոս կը խօսի ինձմով : Ան տկար չէ ձեզի հանդէպ , հապա հզօր է ձեր մէջ .
47013004	քանի որ ՝ թէպէտ խաչուեցաւ տկարութեամբ ՝ կ՚ապրի Աստուծոյ զօրութեամբ . մե՛նք ալ տկար ենք անով , բայց պիտի ապրինք անոր հետ ՝ Աստուծոյ զօրութեամբ , ձեզի սպասարկելու համար :
47013005	Փորձեցէ՛ք դուք ձեզ ՝ թէ հաւատքին մէ՛ջն էք . քննեցէ՛ք դուք ձեզ : Չէ՞ք գիտեր դուք ձեզմէ ՝ թէ Յիսուս Քրիստոս ձեր մէջն է , եթէ խոտելի չըլլաք :
47013006	Բայց կը յուսամ թէ պիտի գիտնաք ՝ թէ մենք խոտելի չենք :
47013007	Կ՚աղօթեմ Աստուծոյ ՝ որ դուք ո՛չ մէկ չարիք ընէք . ո՛չ թէ ՝ որպէսզի մենք գնահատելի երեւինք , հապա ՝ որպէսզի դուք ընէք ինչ որ պարկեշտ է , թէեւ մենք խոտելի թուինք :
47013008	Որովհետեւ ճշմարտութեան դէմ ոչինչ կրնանք ընել , հապա ՝ ճշմարտութեան համար :
47013009	Քանի որ կ՚ուրախանանք ՝ երբ մենք տկար ենք , իսկ դուք ՝ զօրաւոր էք . սա ՛ կ՚ըղձանք նաեւ - ձեր կատարելութիւնը :
47013010	Ուստի կը գրեմ ձեզի այս բաները ՝ բացակայ ըլլալով , որպէսզի երբ ներկայ ըլլամ ՝ սաստկութեամբ չվարուիմ այն իրաւասութեան համեմատ , որ Տէրը տուաւ ինծի ՝ շինելու , եւ ո՛չ թէ քանդելու համար :
47013011	Վերջապէս , եղբայրնե՛ր , ո՛ղջ եղէք : Կատարեա՛լ եղէք , լա՛ւ մխիթարուեցէք , միաբա՛ն եղէք , խաղաղութեա՛մբ ապրեցէք . եւ սիրոյ ու խաղաղութեան Աստուածը ձեզի հետ պիտի ըլլայ :
47013012	Բարեւեցէ՛ք զիրար սուրբ համբոյրով . բոլոր սուրբերը կը բարեւեն ձեզ :
47013013	
47013014	Տէր Յիսուս Քրիստոսի շնորհքը , Աստուծոյ սէրը եւ Սուրբ Հոգիին հաղորդութիւնը ձեր բոլորին հետ : Ամէն :
48001001	Պօղոս , առաքեալ եղած ՝ ո՛չ մարդոցմէ , ո՛չ ալ մարդու միջոցով , հապա Յիսուս Քրիստոսի միջոցով , եւ Հայր Աստուծոյ ՝ որ մեռելներէն յարուցանեց զայն ,
48001002	ու բոլոր եղբայրները ՝ որ ինծի հետ են , Գաղատիայի եկեղեցիներուն .
48001003	շնորհք եւ խաղաղութիւն ձեզի Հայր Աստուծմէ , ու մեր Տէրոջմէն ՝ Յիսուս Քրիստոսէ ,
48001004	որ ընծայեց ինքզինք մեր մեղքերուն համար , որպէսզի ազատէ մեզ այս ներկայ չար աշխարհէն ՝ Աստուծոյ եւ մեր Հօր կամքին համաձայն ,
48001005	որուն փա՜ռք դարէ դար ՝ ՝ : Ամէն :
48001006	Կը զարմանամ որ ա՛յդչափ շուտ անցած էք այն աւետարանէն ՝ որ կանչեց ձեզ Քրիստոսի շնորհքին , ուրիշ աւետարանի մը .
48001007	ան ուրիշ աւետարան մը չէ , այլ կան ոմանք ՝ որ կը վրդովեն ձեզ , ու կ՚ուզեն խեղաթիւրել Քրիստոսի աւետարանը :
48001008	Բայց նոյնիսկ եթէ մենք , կամ երկինքէն հրեշտակ մը , քարոզէ ձեզի ուրիշ որեւէ աւետարան ՝ քան զայն որ մենք քարոզեցինք ձեզի , նզովեա՛լ ըլլայ :
48001009	Ինչպէս նախապէս ըսինք , հիմա ալ ես դարձեալ կ՚ըսեմ . « Եթէ մէ՛կը քարոզէ ձեզի ուրիշ որեւէ աւետարան ՝ քան զայն որ դուք ընդունեցիք , նզովեա՛լ ըլլայ » :
48001010	Որովհետեւ հիմա մարդի՞կ կը համոզեմ ՝ թէ Աստուած . կամ մարդի՞կ կը ջանամ հաճեցնել : Քանի որ եթէ ես տակաւին մարդիկ հաճեցնէի , ա՛լ Քրիստոսի ծառայ չէի ըլլար :
48001011	Բայց ձեզի կը ծանուցանեմ , եղբայրնե՛ր , թէ ինձմէ քարոզուած աւետարանը ՝ մարդու համաձայն չէ :
48001012	Որովհետեւ ես զայն ո՛չ մարդէ ընդունեցի , ո՛չ ալ մէկէ մը սորվեցայ , հապա ՝ Յիսուս Քրիստոսի յայտնութեան միջոցով :
48001013	Քանի որ դուք լսած էք իմ նախկին վարքիս մասին ՝ հրէութեան մէջ , թէ ի՛նչպէս չափէն աւելի կը հալածէի Աստուծոյ եկեղեցին , ու կը տապալէի զայն :
48001014	Եւ հրէութեան մէջ կը յառաջդիմէի ՝ աւելի քան իմ ցեղիս մէջ եղած շատ մը հասակակիցներս , գերազանցօրէն աւելի նախանձախնդիր ըլլալով հայրերուս աւանդութիւններուն :
48001015	Բայց երբ Աստուած , ( որ զատեց զիս մօրս որովայնէն եւ կանչեց իր շնորհքին միջոցով , )
48001016	բարեհաճեցաւ իր Որդին յայտնել ինծի , որպէսզի աւետեմ զայն հեթանոսներուն մէջ , իսկոյն ՝ մարմինին եւ արիւնին հետ չխորհրդակցեցայ ,
48001017	ո՛չ ալ Երուսաղէմ ելայ ՝ ինձմէ առաջ առաքեալ եղողներուն քով , հապա Արաբիա գացի , ապա դարձեալ Դամասկոս վերադարձայ :
48001018	Յետոյ ՝ երեք տարի ետք ՝ Երուսաղէմ ելայ Պետրոսը տեսնելու , եւ տասնհինգ օր անոր հետ կեցայ :
48001019	Սակայն առաքեալներէն ուրիշ ո՛չ մէկը տեսայ , այլ միայն Յակոբոսը ՝ Տէրոջ եղբայրը :
48001020	Ինչ որ կը գրեմ ձեզի , ահա ՛ Աստուծոյ առջեւ կը հաստատեմ , թէ չեմ ստեր :
48001021	Ապա գացի Սուրիայի ու Կիլիկիայի շրջանները :
48001022	Ես դէմքով անծանօթ էի Հրէաստանի մէջ եղած Քրիստոսի եկեղեցիներուն .
48001023	անոնք միայն լսած էին թէ “ ա՛ն որ ժամանակին կը հալածէր մեզ , հիմա կ՚աւետէ այն հաւատքը ՝ որ ատենօք կը տապալէր ” ,
48001024	եւ ինձմով կը փառաւորէին Աստուած :
48002001	Յետոյ , տասնչորս տարի ետք , դարձեալ բարձրացայ Երուսաղէմ ՝ Բառնաբասի հետ , Տիտոսն ալ միասին առնելով :
48002002	Բարձրացած էի յայտնութեամբ , եւ անոնց ներկայացուցի այն աւետարանը ՝ որ հեթանոսներուն մէջ կը քարոզեմ . բայց առանձին անոնց ՝ որ երեւելիներ էին , որպէսզի ընդունայն չվազեմ կամ վազած չըլլամ :
48002003	Բայց ո՛չ իսկ ինծի հետ եղող Տիտոսը , որ Յոյն էր , հարկադրուեցաւ թլփատուիլ ՝
48002004	գաղտնի ներս բերուած սուտ եղբայրներուն պատճառով , որոնք ներս սպրդած էին ՝ լրտեսելու համար Քրիստոս Յիսուսով մեր ունեցած ազատութիւնը , որպէսզի ստրուկ ընեն մեզ .
48002005	անոնց տեղի չտուինք ՝ նոյնիսկ քիչ մը ատեն ՝ ՝ ենթարկուելով , որպէսզի աւետարանին ճշմարտութիւնը ձեր մէջ մնայ :
48002006	Իսկ անոնք որ կը կարծուէին բա՛ն մը ըլլալ - ինչ որ էին ՝ ատիկա ինծի հարց չէ , քանի որ Աստուած մարդոց աչառութիւն չ՚ըներ - , այնպէս կարծուածները աւելի ոչինչ հաղորդեցին ինծի .
48002007	հապա ՝ ընդհակառակը , երբ տեսան թէ անթլփատներուն աւետարանը ինծի վստահուած է , ինչպէս Պետրոսի ալ ՝ թլփատուածներունը ,
48002008	( որովհետեւ ա՛ն որ ներգործեց Պետրոսի մէջ ՝ թլփատուածներուն առաքելութեան համար , նոյնպէս ներգործեց իմ մէջս ՝ հեթանոսներուն հանդէպ , )
48002009	ու երբ Յակոբոս , Կեփաս եւ Յովհաննէս , որոնք սիւներ կարծուած էին , գիտակցեցան ինծի տրուած շնորհքին , իրենց աջ ձեռքը տուին ինծի ու Բառնաբասի ՝ իբր նշան հաղորդակցութեան , որպէսզի մենք քարոզենք հեթանոսներուն , իսկ իրենք ՝ թլփատուածներուն :
48002010	Միայն թէ կ՚ուզէին որ աղքատները յիշենք , ինչ որ ես ալ փութացի ընել :
48002011	Սակայն երբ Պետրոս եկաւ Անտիոք ՝ ես դիմադարձեցի անոր , որովհետեւ պարսաւելի էր :
48002012	Արդարեւ Յակոբոսի քովէն ոմանց գալէն առաջ ՝ ինք հեթանոսներուն հետ անխտրաբար կ՚ուտէր . բայց երբ եկան ՝ ընկրկեցաւ եւ ինքզինք զատեց , թլփատուածներէն վախնալով :
48002013	Միւս Հրեաներն ալ նոյնպէս անոր հետ կեղծեցին , ա՛յնքան ՝ որ Բառնաբաս ալ անոնց կեղծիքէն տպաւորուեցաւ :
48002014	Բայց երբ տեսայ թէ ուղիղ չեն ընթանար ՝ աւետարանին ճշմարտութեան համաձայն , բոլորին առջեւ Պետրոսի ըսի . « Եթէ դուն ՝ որ Հրեայ ես ՝ հեթանոսներու պէս կ՚ապրիս , եւ ո՛չ թէ Հրեաներու պէս , ինչո՞ւ կը հարկադրես հեթանոսները ՝ որ Հրեաներու պէս ապրին » :
48002015	Մենք ՝ որ բնիկ Հրեաներ ենք , եւ ո՛չ թէ հեթանոս մեղաւորներ ,
48002016	գիտնալով թէ մարդ Օրէնքին գործերով չէ որ կ՚արդարանայ , հապա Յիսուս Քրիստոսի հաւատքով , մե՛նք ալ հաւատացինք Քրիստոս Յիսուսի ՝ որպէսզի արդարանանք Քրիստոսի ՛ հաւատքով , ո՛չ թէ Օրէնքին գործերով . որովհետեւ Օրէնքին գործերով ո՛չ մէկը պիտի արդարանայ :
48002017	Իսկ եթէ մենք ալ ՝ Քրիստոսով արդարանալու մեր ջանքին մէջ ՝ մեղաւոր գտնուինք , ուրեմն Քրիստոս մեղքի սպասարկո՞ւ կ՚ըլլայ : Ամե՛նեւին :
48002018	Քանի որ եթէ իմ քակած բաներս դարձեալ կառուցանեմ , ես զիս օրինազանց կը դարձնեմ :
48002019	Որովհետեւ ես ՝ Օրէնքին միջոցով ՝ մեռայ Օրէնքին , որպէսզի ապրիմ Աստուծոյ համար :
48002020	Քրիստոսի հետ խաչուեցայ . սակայն կ՚ապրի՛մ , բայց ա՛լ ո՛չ թէ ես ՝ հապա Քրիստո՛ս կ՚ապրի իմ մէջս : Իսկ այն կեանքը որ հիմա մարմինովս կ՚ապրիմ ՝ Աստուծոյ Որդիին հաւատքով կ՚ապրիմ , որ սիրեց զիս եւ ինքզինք ընծայեց ինծի համար :
48002021	Ես Աստուծոյ շնորհքը չեմ ջնջեր . որովհետեւ եթէ արդարութիւնը Օրէնքէն է , ուրեմն Քրիստոս ընդունայն մեռաւ :
48003001	Ո՛վ անմիտ Գաղատացիներ , ո՞վ ձեզ հմայեց , մինչդեռ ձեր մէջ , ձեր աչքերուն առջեւ Յիսուս Քրիստոս նախապէս նկարագրուեցաւ ՝ խաչուած :
48003002	Սա ՛ միայն կ՚ուզեմ սորվիլ ձեզմէ . - դուք Հոգին ստացաք Օրէնքին գործերո՞վ թէ հաւատքին հնազանդելով :
48003003	Այդքան անմի՞տ էք . Հոգիով սկսաք , եւ հիմա մարմինո՞վ կ՚աւարտէք :
48003004	Զո՞ւր տեղը այդքան չարչարուեցաք ( եթէ զուր տեղն ալ ըլլար ) :
48003005	Ուրեմն ա՛ն ՝ որ ձեզի Հոգին կը հայթայթէ ու ձեր մէջ հրաշքներ կը գործէ , միթէ ձեր կատարած Օրէնքի գործերո՞ւն համար կ՚ընէ , թէ հաւատքի հնազանդութեան համար .
48003006	ինչպէս Աբրահամ հաւատաց Աստուծոյ , եւ ատիկա արդարութիւն սեպուեցաւ անոր :
48003007	Ուրեմն գիտցէ՛ք թէ անոնք որ հաւատքէն են ՝ անո՛նք են Աբրահամի որդիները :
48003008	Գիրքը , նախատեսելով թէ Աստուած հեթանոսները պիտի արդարացնէ հաւատքի միջոցով , նախապէս աւետեց Աբրահամի ՝ ըսելով . « Քեզմո՛վ պիտի օրհնուին բոլոր ազգերը » :
48003009	Ուստի անոնք որ հաւատքէն են ՝ կ՚օրհնուին հաւատացեալ Աբրահամի հետ :
48003010	Որովհետեւ բոլոր անոնք որ Օրէնքին գործերէն են ՝ անէծքի տակ են , քանի որ գրուած է . « Անիծեա՛լ ըլլայ ո՛վ որ չի յարատեւեր Օրէնքի գիրքին բոլոր գրուածներուն մէջ ՝ զանոնք գործադրելու համար » :
48003011	Իսկ բացայայտ է թէ ո՛չ մէկը կ՚արդարանայ Աստուծոյ առջեւ Օրէնքով , քանի որ “ արդարը հաւատքո՛վ պիտի ապրի ” :
48003012	Բայց Օրէնքը հաւատքէն չէ , հապա ՝ “ այն մարդը որ կը գործադրէ զանոնք ՝ պիտի ապրի անոնցմով ” :
48003013	Քրիստոս փրկանքով գնեց մեզ Օրէնքի անէծքէն ՝ մեզի համար անիծուելով , ( որովհետեւ գրուած է . « Անիծեա՛լ է ո՛վ որ փայտէն կը կախուի » )
48003014	որպէսզի Աբրահամի օրհնութիւնը գայ հեթանոսներուն վրայ ՝ Քրիստոս Յիսուսի միջոցով . որպէսզի մե՛նք ալ ստանանք Հոգիին խոստումը ՝ հաւատքի միջոցով :
48003015	Մարդոց սովորութեան համաձայն կը խօսիմ , եղբայրնե՛ր : Նոյնիսկ մարդո՛ւ մը վաւերացուցած կտակը ո՛չ մէկը կը ջնջէ , կամ ալ անոր վրայ ուրիշ բան մը կ՚աւելցնէ :
48003016	Ուրեմն խոստումները եղան Աբրահամի ՛ եւ անոր զարմին : Չ՚ըսեր . « Եւ քու զարմերուդ » , այսինքն ՝ շատերո՛ւ : Հապա կը խօսի մէ՛կ զարմի մասին . « Եւ քու զարմիդ » , որ Քրիստո՛ս է :
48003017	Բայց սա ՛ կ՚ըսեմ . այն ուխտը ՝ որ նախապէս Աստուծմէ վաւերացուեցաւ Քրիստոսով , չի կրնար չորս հարիւր երեսուն տարի ետք անվաւեր դառնալ Օրէնքէն ՝ խոստումը ոչնչացնելով :
48003018	Որովհետեւ եթէ ժառանգութիւնը Օրէնքէն է , ուրեմն ա՛լ խոստումէն չէ . բայց Աստուած խոստումո՛վ շնորհեց զայն Աբրահամի :
48003019	Հապա ինչո՞ւ տրուեցաւ Օրէնքը : Ան աւելցաւ ՝ օրինազանցութիւնները յայտնելու համար , ( մինչեւ որ գար այն զարմը ՝ որուն եղած էր խոստումը , ) եւ հրեշտակներու կողմէ պատուիրուեցաւ միջնորդի մը ձեռքով :
48003020	Իսկ միջնորդը ՝ միայն մէ՛կ անձի միջնորդ չէ . սակայն Աստուած մէկ է :
48003021	Ուրեմն Օրէնքը հակառա՞կ է Աստուծոյ խոստումներուն : Ամե՛նեւին . քանի որ եթէ տրուած ըլլար այնպիսի Օրէնք մը ՝ որ կարենար կեանք տալ , այն ատեն ի՛րապէս արդարութիւնը Օրէնքով կ՚ըլլար :
48003022	Բայց Գիրքը բոլորը փակեց մեղքի տակ , որպէսզի Յիսուս Քրիստոսի հաւատքով եղած խոստումը տրուի հաւատացեալներուն :
48003023	Բայց հաւատքին գալէն առաջ ՝ Օրէնքին տակ պահպանուած էինք , փակուած այն հաւատքէն ՝ որ յետագային պիտի յայտնուէր :
48003024	Հետեւաբար Օրէնքը եղաւ մեր դաստիարա՛կը ՝ մեզ առաջնորդելու Քրիստոսի , որպէսզի մենք հաւատքո՛վ արդարանանք :
48003025	Բայց հաւատքին գալէն ետք ՝ այլեւս դաստիարակի տակ չենք ,
48003026	որովհետեւ դուք բոլորդ Աստուծոյ որդիներ էք ՝ Քրիստոս Յիսուսի վրայ եղած հաւատքով .
48003027	քանի որ դուք բոլորդ ՝ որ Քրիստոսով մկրտուեցաք , Քրիստո՛սը հագաք :
48003028	Ա՛լ ո՛չ Հրեայ կայ , ո՛չ Յոյն . ո՛չ ստրուկ կայ , ո՛չ ազատ . ո՛չ արու կայ , ո՛չ էգ . որովհետեւ դուք բոլորդ մէկ էք Քրիստոս Յիսուսով :
48003029	Իսկ եթէ դուք Քրիստոսինն էք , ուրեմն Աբրահամի զարմն էք , եւ խոստումին համաձայն ՝ ժառանգորդներ :
48004001	Բայց այնքան ատեն որ ժառանգորդը մանուկ է , կ՚ըսեմ թէ ոչինչով կը տարբերի ստրուկէ մը , թէպէտ բոլորին տէրն է .
48004002	հապա խնամակալներու եւ հոգատարներու հեղինակութեան տակ է ՝ մինչեւ հօրը ճշդած պայմանաժամը :
48004003	Նոյնպէս ալ մենք , երբ մանուկ էինք , աշխարհի սկզբունքներուն տակ ստրուկ էինք :
48004004	Բայց երբ ժամանակը լրումին հասաւ , Աստուած ղրկեց իր Որդին ՝ որ կնոջմէ ծնաւ եւ Օրէնքին տակ մտաւ ,
48004005	որպէսզի փրկանքով գնէ Օրէնքին տակ եղողները . որպէսզի մենք որդեգրութի՛ւնը ստանանք :
48004006	Եւ քանի որ դուք որդիներ էք , Աստուած ձեր սիրտերուն մէջ ղրկեց իր Որդիին Հոգին , որ կ՚աղաղակէ . « Աբբա ՛ , Հա՛յր » :
48004007	Հետեւաբար ա՛լ ստրուկ չես , հապա ՝ որդի . ու եթէ որդի , ուրեմն ՝ Աստուծոյ ժառանգորդը Քրիստոսի միջոցով :
48004008	Ուրեմն այն ատեն երբ չէիք ճանչնար Աստուած , կը ծառայէիք անոնց ՝ որ բնութեամբ աստուածներ չէին :
48004009	Սակայն հիմա որ ճանչցաք Աստուած , կամ մա՛նաւանդ ՝ ճանչցուեցաք Աստուծմէ , ի՞նչպէս կը վերադառնաք այն տկար եւ աղքատ սկզբունքներուն , որոնց դարձեալ կ՚ուզէք ստրուկ ըլլալ :
48004010	Կը պահէք օրերը , ամիսները , ժամանակներն ու տարիները .
48004011	կը վախնամ ձեզի համար , որ գուցէ զուր տեղը աշխատած ըլլամ ձեր վրայ :
48004012	Եղբայրնե՛ր , կ՚աղերսե՛մ ձեզի , ինծի ՛ պէս եղէք , որովհետեւ ես ալ ձեզի պէս եղայ . դուք բնա՛ւ վնասած չէք ինծի :
48004013	Դուք գիտէք թէ ի՛նչպէս ՝ մարմինիս տկարութեամբ ՝ աւետարանեցի ձեզի առաջին անգամ .
48004014	բայց մարմինիս վրայ կրած փորձութիւնս չանարգեցիք , ո՛չ ալ պժգացիք . հապա Աստուծոյ հրեշտակի մը պէս ընդունեցիք զիս , Քրիստոս Յիսուսի պէս :
48004015	Ուստի ո՞ւր է ՝ ՝ ձեր այդ ատենուան երանութիւնը . քանի որ ես կը վկայեմ ձեզի թէ եթէ կարելի ըլլար ՝ ձեր աչքե՛րը պիտի խլէիք եւ զանոնք ինծի տայիք :
48004016	Միթէ ձեր թշնամի՞ն եղայ ՝ ձեզի ճշմարտութիւնը խօսելով :
48004017	Անոնք նախանձախնդիր են ձեզի հանդէպ , բայց ո՛չ բարի նպատակով . նոյնիսկ կ՚ուզեն մեզ վտարել , որպէսզի նախանձախնդիր ըլլաք իրե՛նց հանդէպ :
48004018	Սակայն լաւ է նախանձախնդիր ըլլալ բարիին հանդէպ ՝ ամէ՛ն ատեն , եւ ո՛չ թէ միայն երբ ձեր մէջ ներկայ եմ :
48004019	Որդեակնե՛րս , ձեզի համար դարձեալ երկունքի ցաւ կը քաշեմ , մինչեւ որ Քրիստոս ձեր մէջ կերպաւորուի :
48004020	Կ՚ուզէի հիմա ձեր մէջ ներկայ ըլլալ ու շեշտս փոխել , որովհետեւ ձեր մասին վարանումի մէջ եմ :
48004021	Ըսէ՛ք ինծի , դուք որ կ՚ուզէք Օրէնքին տակ ըլլալ , Օրէնքը չէ՞ք լսեր .
48004022	որովհետեւ գրուած է թէ Աբրահամ երկու որդի ունէր , մէկը ՝ աղախինէն , միւսը ՝ ազատ կնոջմէն :
48004023	Բայց ա՛ն որ աղախինէն էր ՝ մարմինին համեմատ ծնած էր , իսկ ա՛ն որ ազատ կնոջմէն էր ՝ խոստումով :
48004024	Ասոնց մեկնութիւնը այլաբանօրէն կ՚ըլլայ , քանի որ ասոնք երկու Ուխտերն են . մէկը ՝ Սինա լեռնէն , որ Հագա՛րն է , ստրկութեա՛ն համար կը ծնանի .
48004025	որովհետեւ Հագար ՝ Սինա լեռն է , Արաբիայի մէջ , ու կը համապատասխանէ այժմու Երուսաղէմին , եւ ստրկութեան մէջ է իր զաւակներուն հետ :
48004026	Բայց վերին Երուսաղէմը , որ մեր բոլորին մայրն է , ազատ է :
48004027	Արդարեւ գրուած է . « Ուրախացի՛ր , չծնանող ամո՛ւլ . պոռթկա ՛ ցնծութեամբ եւ գոչէ ՛ , երկունքի ցաւ չքաշո՛ղ . որովհետեւ լքեալին զաւակները շա՛տ աւելի են ՝ քան ամուսին ունեցողին զաւակները » :
48004028	Ուրեմն մենք , եղբայրնե՛ր , Իսահակի պէս խոստումի զաւակներ ենք :
48004029	Բայց ինչպէս այն ատեն մարմինին համեմատ ծնածը կը հալածէր ան ՝ որ Հոգիին համեմատ ծնած էր , նոյնպէս ալ հիմա :
48004030	Սակայն ի՞նչ կ՚ըսէ Գիրքը . « Վտարէ ՛ այդ աղախինը եւ անոր որդին , քանի որ աղախինին որդին ժառանգորդ պիտի չըլլայ ազատ կնոջ որդիին հետ » :
48004031	Ուրեմն , եղբայրնե՛ր , մենք աղախինին զաւակները չենք , հապա ՝ ազատ կնոջ :
48005001	Ուստի հաստատո՛ւն կեցէք այն ազատութեամբ ՝ որով Քրիստոս ազատեց մեզ , եւ դարձեալ ստրկութեան լուծին տակ մի ՛ կաշկանդուիք :
48005002	Ահա ՛ ես ՝ Պօղոս , ձեզի կ՚ըսեմ . « Եթէ թլփատուիք , Քրիստոս ո՛չ մէկ օգուտ կ՚ունենայ ձեզի » :
48005003	Եւ ամէն թլփատուող մարդու դարձեալ կը վկայեմ թէ պարտաւոր է գործադրել ամբո՛ղջ Օրէնքը :
48005004	Քրիստոս ոչինչ դարձած է ձեզի համար , այսինքն ձեզմէ բոլոր անոնց ՝ որ Օրէնքո՛վ արդարանալ կ՚ուզեն : Դուք շնորհքէն ինկած էք ,
48005005	որովհետեւ մենք Հոգիին միջոցով կը սպասենք հաւատքո՛վ եղած արդարութեան յոյսին :
48005006	Արդարեւ Քրիստոս Յիսուսի մէջ եղողին ՝ ո՛չ թլփատութիւնը որեւէ ազդեցութիւն ունի , ո՛չ ալ անթլփատութիւնը , հապա հաւա՛տքը ՝ որ կը ներգործէ սիրով :
48005007	Դուք լաւ կը վազէիք . ո՞վ կասեցուց ձեզ ՝ որ ճշմարտութեան չանսաք :
48005008	Այս դրդումը անկէ չէ ՝ որ ձեզ կանչեց :
48005009	Քիչ մը խմորը ամբո՛ղջ զանգուածը կը խմորէ :
48005010	Բայց ես ձեր մասին համոզուած եմ Տէրոջմով , թէ բնա՛ւ ուրիշ կերպ պիտի չմտածէք : Իսկ ա՛ն որ ձեզ կը վրդովէ ՝ ո՛վ որ ըլլայ ՝ պիտի կրէ իր դատապարտութիւնը :
48005011	Սակայն , եղբայրնե՛ր , ա՛լ ինչո՞ւ կը հալածուիմ , եթէ ես տակաւին թլփատութիւն կը քարոզեմ . ուրեմն խաչին գայթակղութիւնը ոչնչացա՞ծ է :
48005012	Երանի՜ թէ նոյնիսկ կտրուէին անո՛նք ՝ որ ձեզ տակնուվրայ կ՚ընեն :
48005013	Որովհետեւ դուք ազատութեա՛ն կանչուած էք , եղբայրնե՛ր . միայն թէ ձեր ազատութիւնը մարմինի ցանկութիւններու առիթ չըլլայ , հապա սիրո՛վ իրարու ծառայեցէք :
48005014	Քանի որ ամբողջ Օրէնքը սա ՛ մէկ խօսքին մէջ կը գործադրուի . « Սիրէ ՛ ընկերդ քու անձիդ ՝ ՝ պէս » :
48005015	Բայց եթէ զիրար խածնէք եւ լափէք , զգուշացէ՛ք որ իրարմէ չսպառիք :
48005016	Ուստի սա ՛ կ՚ըսեմ . « Հոգիո՛վ ընթացէք , ու մարմինին ցանկութիւնը պիտի չգործադրէք » :
48005017	Որովհետեւ մարմինը կը ցանկայ Հոգիին հակառակ , ու Հոգին ՝ մարմինին հակառակ . եւ ասոնք իրարու հակառակ են , որպէսզի չընէք ի՛նչ որ ուզէք :
48005018	Բայց եթէ Հոգիէն առաջնորդուիք , ա՛լ Օրէնքին տակ չէք ըլլար :
48005019	Մարմինին գործերը բացայայտ են . անոնք են ՝ շնութիւն , պոռնկութիւն , անմաքրութիւն , ցոփութիւն ,
48005020	կռապաշտութիւն , կախարդութիւն , թշնամութիւն , երկպառակութիւն , մրցակցութիւններ , զայրոյթ , հակառակութիւն , խռովութիւն , հերձուածներ ,
48005021	չար նախանձներ , մարդասպանութիւններ , արբեցութիւններ , զեխութիւններ եւ ինչ որ ասոնց նման է . որոնց մասին կանխաւ կ՚ըսեմ ձեզի , ինչպէս ժամանակին ալ ըսած եմ , թէ այսպիսի բաներ ընողները պիտի չժառանգեն Աստուծոյ թագաւորութիւնը :
48005022	Բայց Հոգիին պտուղն է ՝ սէր , ուրախութիւն , խաղաղութիւն , համբերատարութիւն ,
48005023	քաղցրութիւն , բարութիւն , հաւատարմութիւն , հեզութիւն , ժուժկալութիւն . այսպիսի բաներու դէմ Օրէնք չկայ :
48005024	Անոնք որ Քրիստոսիններն են , իրենց մարմինը խաչեցին ՝ բնական կիրքերուն ու ցանկութիւններուն հետ :
48005025	Եթէ Հոգիով կ՚ապրինք ՝ նաեւ ընթանա՛նք Հոգիին համաձայն :
48005026	Սնափառ չըլլա՛նք ՝ զիրար գրգռելով եւ իրարու նախանձելով :
48006001	Եղբայրնե՛ր , եթէ մարդ մը որեւէ յանցանքի մէջ բռնուի , դուք որ հոգեւոր էք ՝ այդպիսին հեզութեա՛ն հոգիով ուղղեցէք . ուշադի՛ր եղիր դուն քեզի , որ դո՛ւն ալ չփորձուիս :
48006002	Կրեցէ՛ք իրարու ծանրութիւնները , եւ ա՛յդպէս գործադրեցէք Քրիստոսի օրէնքը :
48006003	Արդարեւ եթէ մէկը ՝ որ ոչի՛նչ է ՝ կարծէ թէ ինք բա՛ն մըն է , ինքզինք կը խաբէ :
48006004	Բայց իւրաքանչիւրը թող քննէ իր գործը , եւ ա՛յն ատեն պարծենայ ՝ միայն ինքնիր վրայ , ո՛չ թէ ուրիշի վրայ .
48006005	որովհետեւ իւրաքանչիւրը պիտի կրէ ի՛ր բեռը :
48006006	Խօսքին աշակերտը հաղորդակից թող ընէ իր վարդապետը ամէն բարի բանի :
48006007	Մի ՛ խաբուիք , Աստուած չի ծաղրուիր .
48006008	որովհետեւ ի՛նչ որ մարդ կը սերմանէ , զա՛յն ալ պիտի հնձէ : Ա՛ն որ իր մարմինին համար կը սերմանէ , այդ մարմինէն ապականութիւն պիտի հնձէ . իսկ ա՛ն որ Հոգիին համար կը սերմանէ , այդ Հոգիէն յաւիտենական կեանք պիտի հնձէ :
48006009	Ուստի բարիք գործելէ չձանձրանա՛նք , քանի որ յատուկ ատենին պիտի հնձենք ՝ եթէ չպարտասինք :
48006010	Ուրեմն , քանի պատեհութիւն ունինք , բարի՛ք ընենք բոլորին , մա՛նաւանդ ՝ հաւատքի ընտանիքէն եղողներուն :
48006011	Նայեցէ՛ք , ո՛րքան մեծ գիրերով գրեցի ձեզի ՝ ի՛մ ձեռքովս :
48006012	Բոլոր անոնք ՝ որ կ՚ուզեն մարմինին համեմատ լաւ երեւնալ , կը հարկադրեն ձեզ որ թլփատուիք , միայն ՝ որպէսզի չհալածուին Քրիստոսի խաչին համար :
48006013	Արդարեւ ո՛չ իսկ իրե՛նք ՝ թլփատուածները կը պահեն Օրէնքը . բայց կ՚ուզեն որ դուք թլփատուիք , որպէսզի պարծենան ձեր մարմինով :
48006014	Բայց ես ամե՛նեւին պիտի չպարծենամ , այլ միայն մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի խաչով . անով աշխարհը խաչուած է ինծի համար , ես ալ ՝ աշխարհի :
48006015	Որովհետեւ Քրիստոս Յիսուսով ո՛չ թլփատութիւնը որեւէ ազդեցութիւն ունի , ո՛չ անթլփատութիւնը , հապա ՝ նոր արարած ըլլալը :
48006016	Խաղաղութիւն ու ողորմութիւն բոլոր անոնց վրայ ՝ որ այս կանոնին համաձայն կ՚ընթանան , եւ Աստուծոյ Իսրայէլին վրայ :
48006017	Ասկէ ետք ո՛չ մէկը թող անհանգստացնէ զիս . որովհետեւ ես մարմինիս վրայ կը կրեմ Տէր Յիսուսի վէրքին սպիները :
48006018	Եղբայրնե՛ր , մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի շնորհքը ձեր հոգիին հետ : Ամէն :
49001001	Պօղոս , Աստուծոյ կամքով Յիսուս Քրիստոսի առաքեալ , Եփեսոսի մէջ եղած սուրբերուն ու Քրիստոս Յիսուսով հաւատարիմներուն .
49001002	շնորհք եւ խաղաղութիւն ձեզի Աստուծմէ ՝ մեր Հօրմէն , ու Տէր Յիսուս Քրիստոսէ :
49001003	Օրհնեա՜լ ըլլայ Աստուած եւ մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի Հայրը , որ Քրիստոսով օրհնեց մեզ ամէն տեսակ հոգեւոր օրհնութիւններով ՝ երկնային վայրերու մէջ ,
49001004	ինչպէս անով ընտրեց մեզ աշխարհի հիմնադրութենէն առաջ , որպէսզի մենք իր առջեւ սուրբ եւ անարատ ըլլանք սիրոյ մէջ :
49001005	Նախասահմանեց մեզ իր որդեգրութեան ՝ Յիսուս Քրիստոսի միջոցով , իր կամքին բարեհաճութեան համաձայն ,
49001006	որպէսզի գովաբանենք իր շնորհքին փառքը . անո՛վ ընդունելի դարձուց մեզ ՝ Սիրելիին միջոցով :
49001007	Իրմով մենք ունինք ազատագրութիւն ՝ իր արիւնին միջոցով , ու մեղքերու ներում ՝ իր շնորհքին ճոխութեան համեմատ .
49001008	անո՛վ ճոխացուց մեզ ՝ ամբողջ իմաստութեամբ եւ ուշիմութեամբ :
49001009	Գիտցուց մեզի իր կամքին խորհուրդը ՝ իր բարեհաճութեան համաձայն , որ իր մէջ ՝ ՝ առաջադրած էր .
49001010	որպէսզի ժամանակներու լրումին տնտեսութեան մէջ ՝ Քրիստոսով համախմբէ ամէն բան , անոր մէջ միացնէ թէ ՛ երկինքի մէջ եղողները , թէ ՛ երկրի վրայ եղողները :
49001011	Անով ստացանք նաեւ ժառանգութիւն մը , նախասահմանուած ըլլալով համաձայն առաջադրութեան անո՛ր ՝ որ կը ներգործէ ամէն բան իր կամքին ծրագիրին համաձայն ,
49001012	որպէսզի մենք ՝ նախապէս Քրիստոսի ապաւինողներս ՝ գովութիւն ըլլանք իր փառքին :
49001013	Դո՛ւք ալ ապաւինեցաք անոր ՝ երբ լսեցիք ճշմարտութեան խօսքը , ձեր փրկութեան աւետարանը , եւ հաւատալէ ետք անոր ՝ կնքուեցաք խոստացեալ Սուրբ Հոգիով ,
49001014	որ մեր ժառանգութեան գրաւականն է մինչեւ ստացուածքին ազատագրութիւնը ՝ իր փառքին գովութեան համար :
49001015	Ուստի ես ալ , լսելէ ետք Տէր Յիսուսի վրայ ձեր ունեցած հաւատքին ու բոլոր սուրբերուն հանդէպ ձեր ունեցած սիրոյն մասին ,
49001016	չեմ դադրիր շնորհակալ ըլլալէ ձեզի համար ՝ յիշելով ձեզ իմ աղօթքներուս մէջ .
49001017	որպէսզի մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի Աստուածը , փառքի Հայրը , տայ ձեզի իմաստութեան եւ յայտնութեան հոգին ՝ իր գիտակցութեամբ :
49001018	Որպէսզի ձեր միտքին աչքերը լուսաւորուելով ՝ գիտնաք թէ ի՛նչ է անոր կոչումին յոյսը , ի՛նչ է անոր ժառանգութեան փառքին ճոխութիւնը ՝ սուրբերուն մէջ ,
49001019	եւ ի՛նչ է իր զօրութեան գերազանց մեծութիւնը հաւատացեալներուս մէջ ՝ գործադրութեան համեմատ իր ուժեղ զօրութեան ,
49001020	որ ներգործեց Քրիստոսի մէջ ՝ երբ մեռելներէն յարուցանեց զայն ու բազմեցուց իր աջ կողմը ՝ երկինքի մէջ ,
49001021	ամէն պետութենէ , իշխանութենէ , զօրութենէ եւ տէրութենէ շատ աւելի վեր , ու ամէն անունէ վեր ՝ որ կ՚անուանուի , ո՛չ միայն այս աշխարհին մէջ , հապա նաեւ գալիքին մէջ :
49001022	Դրաւ ամէն բան անոր ոտքերուն տակ , ու տուաւ զայն ՝ իբր գլուխ ամէն բանի վրայ ՝ եկեղեցիին ,
49001023	որ անոր մարմինն է , լրումը անոր ՝ որ կը լեցնէ ամէն ինչ ՝ բոլորին մէջ :
49002001	Դուք մեռած էիք յանցանքներու եւ մեղքերու մէջ , բայց ինք ձեզ ապրեցուց :
49002002	Անոնց մէջ ժամանակին կ՚ընթանայիք ՝ այս աշխարհի ընթացքին համաձայն , օդի իշխանութեան իշխանին համաձայն , այն ոգիին ՝ որ հիմա կը ներգործէ անհնազանդութեան որդիներուն մէջ :
49002003	Անոնցմով մենք բոլորս ալ ժամանակին կը վարուէինք ՝ մեր մարմինին ցանկութիւններով , մարմինին ու միտքին փափաքները գործադրելով . բնութեամբ բարկութեան զաւակներ էինք ՝ ուրիշներու նման :
49002004	Բայց Աստուած ՝ որ հարուստ է ողորմութեամբ , իր մեծ սիրոյն համար ՝ որով սիրեց մեզ ,
49002005	երբ մեռած էինք մեղքերու մէջ ՝ կեանք տուաւ մեզի Քրիստոսի հետ , ( դուք շնորհքո՛վ փրկուած էք . )
49002006	անոր հետ յարուցանեց մեզ եւ անոր հետ բազմեցուց մեզ երկնային վայրերու մէջ ՝ Քրիստոս Յիսուսով ,
49002007	որպէսզի գալիք դարերուն մէջ ցոյց տայ իր շնորհքին գերազանց ճոխութիւնը ՝ Քրիստոս Յիսուսի միջոցով մեզի հանդէպ ցոյց տուած քաղցրութեամբ :
49002008	Որովհետեւ դուք շնորհքո՛վ փրկուած էք ՝ հաւատքի միջոցով , եւ ատիկա ո՛չ թէ ձեզմէ է ՝ հապա Աստուծոյ ընծան է .
49002009	ո՛չ թէ գործերէն է , որպէսզի ո՛չ մէկը պարծենայ :
49002010	Քանի որ մենք անոր ձեռակերտն ենք , Քրիստոս Յիսուսով ստեղծուած ՝ բարի գործերու համար . Աստուած նախապէս պատրաստեց զանոնք , որպէսզի մենք ընթանանք անոնց մէջ :
49002011	Ուստի յիշեցէ՛ք թէ դուք ժամանակին մարմինով հեթանոսներ էիք , ( որոնք անթլփատ կը կոչուին անոնցմէ ՝ որ թլփատուած կը կոչուին , մարմինի մէջ ՝ ձեռքով եղած . )
49002012	այդ ատեն դուք առանց Քրիստոսի էիք , ուծացած ըլլալով Իսրայէլի հասարակութենէն , եւ օտարացած ՝ խոստումին ուխտերէն . ո՛չ յոյս ունէիք , ո՛չ ալ Աստուած ՝ աշխարհի մէջ :
49002013	Իսկ հիմա ՝ Քրիստոս Յիսուսով ՝ դուք որ ժամանակին հեռաւոր էիք , մերձաւոր եղաք Քրիստոսի արիւնով :
49002014	Որովհետեւ ա՛ն է մեր խաղաղութիւնը . ինք երկուքը ՝ մէկ ըրաւ , ու քակեց մէջտեղի անջատող պատը , իր մարմինին մէջ ոչնչացնելով իրարու միջեւ եղած թշնամութիւնը ,
49002015	այսինքն ՝ հրամաններով եղած պատուիրաններուն Օրէնքը . որպէսզի իրմով այդ երկուքէն ստեղծէ նոր մարդ մը ՝ այսպէս խաղաղութիւն ընելով ,
49002016	ու երկուքն ալ հաշտեցնէ Աստուծոյ հետ մէկ մարմինի մէջ ՝ խաչին միջոցով : Անով սպաննեց թշնամութիւնը ,
49002017	եւ եկաւ խաղաղութիւն աւետեց ձեզի ՝ որ հեռաւոր էիք , ու անոնց ՝ որ մերձաւոր էին :
49002018	Քանի որ անոր միջոցով մենք բոլորս ալ արտօնութիւն ունինք մօտենալու Հօրը ՝ մէ՛կ Հոգիով :
49002019	Ուրեմն հիմա դուք այլեւս օտարականներ ու պանդուխտներ չէք , հապա սուրբերուն քաղաքակիցները , եւ Աստուծոյ ընտանիքը ,
49002020	շինուած առաքեալներուն ու մարգարէներուն հիմին վրայ , որուն ծայրագոյն անկիւնաքարը ՝ նոյնինքն Յիսուս Քրիստոս է :
49002021	Անով ամբողջ շէնքը ՝ յարմարութեամբ միասին կազմուած ՝ կ՚աճի , սուրբ տաճար մը ըլլալու Տէրոջմով .
49002022	անով դո՛ւք ալ միասին կը շինուիք ՝ Աստուծոյ բնակավայր ըլլալու Սուրբ Հոգիին միջոցով :
49003001	Ուստի ես ՝ Պօղոս , Յիսուս Քրիստոսի բանտարկեալը ձեզի ՝ հեթանոսներուդ համար ,
49003002	( եթէ գոնէ լսած էք Աստուծոյ շնորհքին տնտեսութեան մասին ՝ որ տրուած է ինծի ձեզի համար ,
49003003	թէ ի՛նչպէս ան յայտնութեամբ գիտցուց ինծի այն խորհուրդը - ինչպէս նախապէս ալ համառօտաբար գրեցի ձեզի ,
49003004	որպէսզի ՝ երբ կարդաք ՝ կարենաք հասկնալ իմ ըմբռնումս Քրիստոսի խորհուրդին մասին - ,
49003005	որ ուրիշ սերունդներու մէջ մարդոց որդիներուն չգիտցուեցաւ , ինչպէս ան հիմա ՝ Սուրբ Հոգիին միջոցով ՝ յայտնուած է իր սուրբ առաքեալներուն ու մարգարէներուն ,
49003006	թէ հեթանոսները Քրիստոսով պիտի ըլլան ժառանգակից , մարմնակից , եւ իր խոստումին բաժնեկից ՝ աւետարանին միջոցով ,
49003007	որուն ես սպասարկու եղայ Աստուծոյ շնորհքին պարգեւին համեմատ ՝ որ տրուեցաւ ինծի իր զօրութեան ներգործութեամբ :
49003008	Ինծի ՝ որ բոլոր սուրբերուն ամենափոքրէն աւելի փոքր եմ ՝ տրուեցաւ այս շնորհքը , որպէսզի հեթանոսներուն մէջ աւետեմ Քրիստոսի անզննելի ճոխութիւնը ,
49003009	եւ բոլորին տեսնել տամ թէ ի՛նչ է հաղորդակցութիւնը այն խորհուրդին , որ դարերու սկիզբէն ի վեր ծածկուած էր Աստուծոյ մէջ , որ ստեղծեց ամէն բան .
49003010	որպէսզի Աստուծոյ բազմակողմանի իմաստութիւնը ՝ եկեղեցիին միջոցով հիմա գիտցուի երկնային վայրերու մէջ եղող պետութիւններուն եւ իշխանութիւններուն ,
49003011	իր յաւիտենական առաջադրութեան համաձայն , որ իրագործեց մեր Տէրոջմով ՝ Քրիստոս Յիսուսով :
49003012	Անով մենք ունինք համարձակութիւն ու վստահութեամբ մօտենալու արտօնութիւն ՝ հաւատալով իրեն :
49003013	Ուստի կը խնդրեմ որ չձանձրանաք ձեզի համար կրած տառապանքներուս պատճառով , ինչ որ ձեր փառքն է : )
49003014	Ուստի կը ծնրադրեմ մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի Հօր առջեւ ,
49003015	որմէ կ՚անուանուի ամէն գերդաստան ՝ երկինքի մէջ ու երկրի վրայ ,
49003016	որպէսզի շնորհէ ձեզի ՝ իր փառքին ճոխութեան համեմատ ՝ զօրութեամբ ուժովնալ ներքին մարդուն մէջ , իր Հոգիին միջոցով .
49003017	որպէսզի Քրիստոս բնակի ձեր սիրտերուն մէջ ՝ հաւատքով , եւ դուք ՝ սիրոյ մէջ արմատանալով ու հիմնուելով ՝
49003018	կարողանաք ըմբռնել բոլոր սուրբերուն հետ թէ ի՛նչ է լայնութիւնը , երկայնութիւնը , խորութիւնը եւ բարձրութիւնը .
49003019	այսինքն գիտնալ Քրիստոսի սէրը , որ գիտութենէն գերազանց է , որպէսզի լեցուիք Աստուծոյ ամբողջ լիութեամբ :
49003020	Ուրեմն անոր , որ կարող է գերազանցօրէն աւելի ընել ՝ քան ամէն ինչ որ մենք կը խնդրենք կամ կ՚ըմբռնենք , այն զօրութեան համեմատ ՝ որ կը ներգործէ մեր մէջ ,
49003021	իրեն փա՜ռք եկեղեցիին մէջ ՝ Քրիստոս Յիսուսով , բոլոր սերունդներուն մէջ ՝ դարէ դար ՝ ՝ : Ամէն :
49004001	Ուստի ես ՝ Տէրոջ բանտարկեալը ՝ կ՚աղաչե՛մ ձեզի , որ ձեր ընթացքը արժանավայել ըլլայ այն կոչումին ՝ որով կանչուեցաք ,
49004002	լման խոնարհութեամբ ու հեզութեամբ , համբերատարութեամբ , սիրով իրարու հանդուրժելով ,
49004003	ջանալով պահել Սուրբ Հոգիին միաբանութիւնը ՝ խաղաղութեան կապով :
49004004	Մէ՛կ մարմին կայ , եւ մէ՛կ Հոգի , ինչպէս մէ՛կ յոյսով կանչուեցաք ձեր կոչումին :
49004005	Տէրը մէ՛կ է , հաւատքը ՝ մէ՛կ , մկրտութիւնը ՝ մէ՛կ :
49004006	Մէ՛կ է Աստուած եւ բոլորին Հայրը , որ բոլորէն վեր , բոլորին հետ եւ ձեր բոլորին մէջն է :
49004007	Բայց մեզմէ իւրաքանչիւրին շնորհք տրուած է ՝ Քրիստոսի պարգեւին չափին համեմատ :
49004008	Ուստի կ՚ըսէ . « Երբ ելաւ բարձր տեղը ՝ գերեվարեց գերութիւնը եւ նուէրներ տուաւ մարդոց » :
49004009	( Իսկ այդ « ելաւ » ը ի՞նչ ըսել է , եթէ ոչ նշանակել ՝ թէ ինք նաեւ նախապէս իջաւ երկրի ստորին մասերը :
49004010	Ա՛ն ՝ որ իջաւ , նաեւ նոյնն է ՝ որ ելաւ բոլոր երկինքներէն աւելի վեր , որպէսզի լեցնէ ամէն բան : )
49004011	Եւ ինք տուաւ ոմանք ՝ առաքեալներ ըլլալու , ոմանք ՝ մարգարէներ , ոմանք ՝ աւետարանիչներ , ոմանք ՝ հովիւներ ու վարդապետներ ,
49004012	սուրբերուն կատարելութեան համար , սպասարկութեան գործին համար , Քրիստոսի մարմինին շինութեան համար .
49004013	մինչեւ որ բոլորս հասնինք հաւատքին եւ Աստուծոյ Որդին ճանչնալու միաբանութեան , կատարեալ մարդու վիճակին , Քրիստոսի լիութեան հասակի չափին :
49004014	Որպէսզի ա՛լ ասկէ ետք մանուկ չըլլանք , տարուբերած ու վարդապետութեան ամէն հովէ հոս-հոն քշուած ՝ մարդոց խաբեբայութեամբ , որոնք կը մոլորեցնեն խորամանկութեան հնարքներով .
49004015	հապա ՝ ճշմարտութիւնը խօսելով սիրոյ մէջ , ամէն բանի մէջ աճինք անո՛վ ՝ որ գլուխն է , այսինքն ՝ Քրիստոսով :
49004016	Անով է որ ամբողջ մարմինը , յարմարութեամբ միասին կազմուած եւ իրարու կցուած ամէն յօդի օժանդակութեամբ ՝ ամէն մասի ներգործութեան չափին համեմատ , կ՚աճի սիրոյ մէջ ՝ իր շինութեան համար :
49004017	Ուրեմն սա ՛ կը յայտարարեմ ու Տէրոջմով կը վկայեմ , որ դուք այլեւս չընթանաք այնպէս ՝ ինչպէս ուրիշ հեթանոսները կ՚ընթանան , իրենց միտքին ունայնութեան մէջ :
49004018	Անոնց միտքը խաւարած է , եւ իրենք ուծացած են Աստուծոյ կեանքէն ՝ իրենց մէջ եղած անգիտութեան եւ իրենց սիրտին կուրութեան պատճառով :
49004019	Անզգայ դարձած ՝ անձնատուր եղան ցոփութեան , որպէսզի ամէն տեսակ անմաքրութիւն գործեն ագահութեամբ :
49004020	Բայց դուք ա՛յսպէս չսորվեցաք Քրիստոսը ,
49004021	եթէ իսկապէս լսեցիք զինք եւ սորվեցաք իրմէ ՝ Յիսուսի մէջ եղող ճշմարտութեան համաձայն ՝
49004022	որպէսզի թօթափէք ձեր նախկին վարքին վերաբերող հին մարդը , - որ ապականած է խաբեբայ ցանկութիւններով , -
49004023	նորոգուիք ձեր միտքին հոգիով ,
49004024	ու հագնիք նո՛ր մարդը , որ ստեղծուած է արդարութեամբ եւ ճշմարիտ սրբութեամբ ՝ Աստուծոյ պատկերին համաձայն :
49004025	Ուստի ՝ թօթափելով ստելը ՝ ճշմարտութի՛ւնը խօսեցէք իրարու հետ ՝ ՝ , որովհետեւ մենք իրարու անդամներ ենք :
49004026	Բարկացէ՛ք , բայց մի ՛ մեղանչէք . արեւը թող մայր չմտնէ ձեր բարկացած վիճակին վրայ ,
49004027	ու տեղ մի ՛ տաք Չարախօսին :
49004028	Ա՛ն որ կը գողնար ՝ ա՛լ թող չգողնայ . այլ մանաւանդ թող աշխատի ՝ իր ձեռքերով գործելով ինչ որ բարի է , որպէսզի բան մը ունենայ տալու կարօտեալին :
49004029	Ո՛չ մէկ վատ խօսք թող ելլէ ձեր բերանէն , հապա ՝ ինչ որ բարի է , շինութեան կարիքին համեմատ , որպէսզի շնորհք տայ լսողներուն :
49004030	Եւ մի ՛ տրտմեցնէք Աստուծոյ Սուրբ Հոգին , որով դուք կնքուեցաք ազատագրութեան օրուան համար :
49004031	Ամէն տեսակ դառնութիւն , զայրոյթ , բարկութիւն , գոչիւն ու հայհոյութիւն թող վերցուին ձեզմէ ՝ ամէն տեսակ չարամտութեան հետ :
49004032	Եւ քա՛ղցր եղէք իրարու հանդէպ , գթած , ներելով իրարու , ինչպէս Աստուած Քրիստոսով ներեց ձեզի :
49005001	Ուրեմն նմանեցէ՛ք Աստուծոյ ՝ սիրելի զաւակներու պէս ,
49005002	եւ ընթացէ՛ք սիրոյ մէջ , ինչպէս Քրիստոս ալ մեզ սիրեց ու մեզի համար ընծայեց ինքզինք Աստուծոյ ՝ որպէս պատարագ ու զոհ , անուշաբոյր հոտ ըլլալով :
49005003	Բայց պոռնկութեան եւ ամէն տեսակ անմաքրութեան կամ ագահութեան անունն իսկ թող չյիշուի ձեր մէջ , ( ինչպէս կը պատշաճի սուրբերուն , )
49005004	ո՛չ ալ լրբութեան , յիմար խօսակցութեան կամ խեղկատակութեան , որոնք չեն պատշաճիր . այլ փոխարէնը շնորհակալութի՛ւն յայտնեցէք :
49005005	Քանի որ գիտէք ՝ ՝ թէ ո՛չ մէկ պոռնկող , կամ անմաքուր , կամ ագահ , որ կռապաշտ է , ունի որեւէ ժառանգութիւն Քրիստոսի եւ Աստուծոյ թագաւորութեան մէջ :
49005006	Ո՛չ մէկը թող խաբէ ձեզ ունայն խօսքերով , որովհետեւ այս բաներուն պատճառով Աստուծոյ բարկութիւնը կու գայ անհնազանդութեան որդիներուն վրայ :
49005007	Ուրեմն բաժնեկից մի ՛ ըլլաք անոնց ,
49005008	որովհետեւ ժամանակին դուք խաւար էիք , բայց հիմա լոյս էք Տէրոջմով . ուստի ընթացէ՛ք լոյսի զաւակներու պէս ,
49005009	քանի որ Հոգիին պտուղը ամէն տեսակ բարութեամբ , արդարութեամբ ու ճշմարտութեամբ է :
49005010	Քննեցէ՛ք թէ ի՛նչ է Տէրոջ հաճելին ,
49005011	եւ ընկերակից մի ՛ ըլլաք խաւարին անպտուղ գործերուն , այլ փոխարէնը կշտամբեցէ՛ք զանոնք :
49005012	Որովհետեւ անոնց ըրած գաղտնի բաներուն մասին խօսիլն իսկ ամօթ է .
49005013	բայց ամէն բան որ կշտամբուած է ՝ կը յայտնաբերուի լոյսին միջոցով , որովհետեւ լոյսն է որ կը յայտնաբերէ ամէն ինչ :
49005014	Ուստի կ՚ըսէ . « Արթնցի՛ր , դուն որ կը քնանաս , ու կանգնէ ՛ մեռելներէն , եւ Քրիստոս պիտի փայլի քու վրադ » :
49005015	Ուրեմն զգուշացէ՛ք որ ընթանաք շրջահայեցութեամբ . ո՛չ թէ անխոհեմներու պէս ,
49005016	հապա ՝ իմաստուններու պէս : Գնեցէ՛ք ժամանակը , որովհետեւ օրերը չար են :
49005017	Ուստի անմիտ մի ՛ ըլլաք , հապա հասկցէ՛ք թէ ի՛նչ է Տէրոջ կամքը :
49005018	Մի ՛ արբենաք գինիով ՝ որուն մէջ անառակութիւն կայ , հապա Հոգիո՛վ լեցուեցէք :
49005019	Սաղմոսներով , օրհներգերով եւ հոգեւոր երգերով դուք ձեր մէջ խօսակցելով ՝ երգեցէ՛ք ու սաղմո՛ս ըսէք Տէրոջ ձեր սիրտերուն մէջ :
49005020	Ամէն ատեն ՝ ամէն բանի համար շնորհակա՛լ եղէք Աստուծմէ եւ Հօրմէն , մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի անունով :
49005021	Իրարու հպատակեցէ՛ք Աստուծոյ վախով :
49005022	Կինե՛ր , հպատակեցէ՛ք ձեր ամուսիններուն ՝ որպէս թէ Տէրոջ .
49005023	որովհետեւ ամուսինը կնոջ գլուխն է , ինչպէս Քրիստոս ալ եկեղեցիին գլուխն է , եւ ինքն է մարմինին Փրկիչը :
49005024	Հետեւաբար , ինչպէս եկեղեցին հպատակ է Քրիստոսի , նոյնպէս ալ կիները թող ըլլան իրենց ամուսիններուն ՝ ամէն բանի մէջ :
49005025	Ամուսիննե՛ր , սիրեցէ՛ք ձեր կիները , ինչպէս Քրիստոս ալ սիրեց եկեղեցին եւ ընծայեց ինքզինք անոր համար ,
49005026	որպէսզի սրբացնէ զայն ու մաքրէ ջուրի լուացումով ՝ խօսքին միջոցով .
49005027	որպէսզի ներկայացնէ զայն իրեն ՝ իբր փառաւոր եկեղեցի մը , որ չունենայ բիծ , կամ կնճիռ , կամ նման որեւէ բան , հապա ըլլայ սուրբ եւ անարատ :
49005028	Նոյնպէս ալ ամուսինները պարտաւոր են սիրել իրենց կիները ՝ իրենց մարմիններուն պէս . ա՛ն որ կը սիրէ իր կինը ՝ կը սիրէ ինքզինք :
49005029	Արդարեւ ո՛չ մէկը երբեք ատած է իր մարմինը , հապա կը կերակրէ զայն ու կը փայփայէ , ինչպէս Տէրն ալ ՝ եկեղեցին .
49005030	քանի որ մենք անոր մարմինին անդամներն ենք , անոր միսէն եւ անոր ոսկորներէն :
49005031	“ Ատոր համար մարդը պիտի թողու հայրն ու մայրը , եւ պիտի յարի իր կնոջ , ու երկուքը պիտի ըլլան մէ՛կ մարմին ” :
49005032	Ասիկա մեծ խորհուրդ մըն է . բայց ես կը խօսիմ Քրիստոսի եւ եկեղեցիին մասին :
49005033	Սակայն ձեզմէ իւրաքանչիւրը թող սիրէ իր կինը այնպէս ՝ ինչպէս ինքզինք , ու կինը թող ակնածի իր ամուսինէն :
49006001	Զաւակնե՛ր , հնազանդեցէ՛ք ձեր ծնողներուն ՝ Տէրոջմով , որովհետեւ ա՛յդ է իրաւացին :
49006002	Պատուէ ՛ հայրդ ու մայրդ , ( որ առաջին պատուիրանն է խոստումով , )
49006003	որպէսզի բարիք ըլլայ քեզի , ու երկար ապրիս երկրի վրայ :
49006004	Եւ դո՛ւք , հայրե՛ր , մի ՛ բարկացնէք ձեր զաւակները , հապա մեծցուցէ՛ք զանոնք Տէրոջ կրթութեամբ ու խրատով :
49006005	Ստրուկնե՛ր , հնազանդեցէ՛ք ձեր մարմնաւոր տէրերուն ՝ ահով ու դողով , ձեր սիրտին պարզամտութեամբ , որպէս թէ Քրիստոսի .
49006006	ո՛չ թէ ծառայելով աչքի առջեւ ՝ մարդահաճոներու պէս , հապա Քրիստոսի ՛ ստրուկներու պէս ՝ սրտանց գործադրելով Աստուծոյ կամքը :
49006007	Ծառայեցէ՛ք յօժարութեամբ , որպէս թէ Տէրոջ եւ ո՛չ թէ մարդոց ,
49006008	գիտնալով թէ իւրաքանչիւրը ՝ ի՛նչ բարիք որ գործէ , նո՛յնը պիտի ստանայ Տէրոջմէն , ստրուկ ըլլայ թէ ազատ :
49006009	Իսկ դո՛ւք , տէրե՛ր , ըրէ՛ք անոնց նոյն բաները , հրաժարելով սպառնալիքէն : Գիտցէ՛ք թէ անո՛նց ալ , ձե՛ր ալ Տէրը երկինքն է , ու աչառութիւն չկայ անոր քով :
49006010	Վերջապէս , եղբայրնե՛րս , զօրացէ՛ք Տէրոջմով եւ անոր հզօր կարողութեամբ :
49006011	Հագէ՛ք Աստուծոյ ամբողջ զրահը , որպէսզի կարենաք դիմադրել Չարախօսին հնարքներուն :
49006012	Որովհետեւ մեր գօտեմարտը մարմինի եւ արիւնի հետ չէ , հապա պետութիւններու , իշխանութիւններու , այս խաւար աշխարհին ՝ ՝ իշխանաւորներուն հետ , երկնաւոր վայրերու մէջ եղող չար ոգիներուն հետ :
49006013	Ուստի առէ՛ք ձեր վրայ Աստուծոյ ամբողջ զրահը , որպէսզի կարենաք դիմադրել չար օրը ,
49006014	ու ամէն բան կատարելէ ետք ՝ հաստատուն կայնիլ : Ուստի կայնեցէ՛ք ձեր տեղը ՝ ձեր մէջքը գօտեպնդած ճշմարտութեամբ եւ հագած արդարութեան զրահը ,
49006015	ու ձեր ոտքերուն իբր կօշիկ անցուցած խաղաղութեան աւետարանին պատրաստութիւնը :
49006016	Բոլորին վրայ ՝ առէ՛ք հաւատքին վահանը , որով պիտի կարենաք մարել Չարին բոլոր հրավառ նետերը .
49006017	եւ առէ՛ք փրկութեան սաղաւարտն ու Հոգիին սուրը ՝ որ Աստուծոյ խօսքն է :
49006018	Ամէն ատեն աղօթեցէ՛ք Հոգիով ՝ ամէն տեսակ աղօթքով եւ աղերսանքով : Հսկեցէ՛ք ասոր վրայ բոլորովին յարատեւութեամբ ու աղերսանքով ՝ բոլոր սուրբերուն համար .
49006019	ինծի ՛ համար ալ , որպէսզի խօսք տրուի ինծի , որ համարձակութեամբ բանամ բերանս ՝ գիտցնելու խորհուրդը աւետարանին ,
49006020	որուն համար ես դեսպան մըն եմ ՝ շղթաներով . որպէսզի անով համարձակութեա՛մբ խօսիմ ՝ ինչպէս պէտք է խօսիմ :
49006021	Բայց որպէսզի դո՛ւք ալ գիտնաք իմ մասիս ՝ թէ ի՛նչ կ՚ընեմ , ամէն բան պիտի գիտցնէ ձեզի Տիւքիկոս սիրելի եղբայրն ու Տէրոջմով հաւատարիմ սպասարկուն :
49006022	Զինք յատկապէս ղրկեցի ձեզի , որպէսզի գիտնաք մեր մասին , եւ ինք մխիթարէ ձեր սիրտերը :
49006023	Խաղաղութի՜ւն եղբայրներուն , ու սէ՜ր ՝ հաւատքով միասին ՝ Հայր Աստուծմէ ու Տէր Յիսուս Քրիստոսէ :
49006024	Շնո՜րհք բոլոր անոնց հետ ՝ որ անկեղծութեամբ կը սիրեն մեր Տէրը ՝ Յիսուս Քրիստոսը : Ամէն :
50001001	Պօղոս եւ Տիմոթէոս ՝ Յիսուս Քրիստոսի ծառաները ՝ Քրիստոս Յիսուսով բոլոր սուրբերուն , որ Փիլիպպէի կողմերն են ՝ եպիսկոպոսներով ու սարկաւագներով .
50001002	շնորհք եւ խաղաղութիւն ձեզի Աստուծմէ ՝ մեր Հօրմէն , ու Տէր Յիսուս Քրիստոսէ :
50001003	Շնորհակալ կ՚ըլլամ իմ Աստուծմէս ՝ ձեզմէ ունեցած բոլոր յիշատակներուս համար ,
50001004	ամէն ատեն ՝ ամէն աղերսանքիս մէջ : Ուրախութեամբ կ՚աղերսեմ ձեր բոլորին համար ,
50001005	քանի որ հաղորդակից եղաք աւետարանին ՝ առաջին օրէն մինչեւ հիմա .
50001006	այս մասին համոզուած եմ թէ ա՛ն որ սկսաւ բարի գործ մը ձեր մէջ , պիտի աւարտէ մինչեւ Յիսուս Քրիստոսի օրը :
50001007	Իրաւացի ալ է ինծի այսպէս մտածել ձեր բոլորին մասին , քանի որ ձեզ ունիմ իմ սիրտիս մէջ ՝ ՝ , ու դուք բոլորդ հաղորդակցեցաք ինծի եղած շնորհքին ՝ թէ ՛ իմ կապերուս , թէ ՛ ալ աւետարանին ջատագովութեան եւ հաստատութեան մէջ :
50001008	Որովհետեւ Աստուած վկայ է թէ ո՛րքան կարօտցած եմ ձեզ բոլորդ ՝ Քրիստոս Յիսուսի գութով ,
50001009	ու սա՛պէս կ՚աղօթեմ ՝ որ ձեր սէրը հետզհետէ աւելի առատանայ գիտակցութեամբ եւ ամբողջ դատողութեամբ ,
50001010	որպէսզի դուք զատորոշէք տարբեր բաները ՝ անկեղծ եւ անսայթաք ըլլալու համար մինչեւ Քրիստոսի օրը ,
50001011	լեցուած արդարութեան պտուղներով Յիսուս Քրիստոսի միջոցով ՝ Աստուծոյ փառքին ու գովութեան համար :
50001012	Կ՚ուզեմ որ գիտնաք , եղբայրնե՛ր , թէ ինչ որ պատահեցաւ ինծի ՝ առաւելապէս պատճառ եղաւ աւետարանի յառաջդիմութեան ,
50001013	այնպէս որ Քրիստոսի համար կրած կապերս ՝ բացայայտ եղան ամբողջ պալատին մէջ եւ ամէնուրեք ,
50001014	ու Տէրոջմով եղբայրներէն շատերը , վստահութիւն առնելով կապերէս , ա՛լ աւելի յանդուգն են ՝ քարոզելու Աստուծոյ խօսքը առանց վախի :
50001015	Արդարեւ ոմանք կը քարոզեն Քրիստոսը ՝ նախանձէ ու կռիւէ մղուած , ոմանք ալ ՝ բարեացակամութեամբ :
50001016	Անոնք կը հռչակեն Քրիստոսը ՝ հակառակութեան համար , ո՛չ թէ անկեղծութեամբ , կարծելով թէ տառապանք կ՚աւելցնեն կապերուս վրայ .
50001017	իսկ ասոնք ՝ սիրոյ համար , որովհետեւ գիտեն թէ ես սահմանուած եմ աւետարանին ջատագովութեան համար :
50001018	Սակայն ի՞նչ փոյթ . ամէն կերպով , թէ ՛ պատրուակով եւ թէ ճշմարտութեամբ , Քրիստոս կը հռչակուի , ու կ՚ուրախանամ ասոր համար , եւ պիտի ուրախանամ ալ :
50001019	Քանի որ գիտեմ թէ ասիկա պիտի յանգի իմ փրկութեանս ՝ ձեր աղերսանքներով ու Յիսուս Քրիստոսի Հոգիին օժանդակութեամբ ,
50001020	իմ եռանդուն ակնկալութեանս եւ յոյսիս համեմատ ՝ թէ բնա՛ւ պիտի չամչնամ . հապա ՝ բոլորովին համարձակութեամբ , ինչպէս ամէն ատեն ՝ նոյնպէս ալ հիմա , Քրիստոս պիտի մեծարուի մարմինիս մէջ , կա՛մ կեանքով , կա՛մ մահով .
50001021	որովհետեւ ինծի համար ՝ ապրիլը Քրիստոս է , ու մեռնիլը ՝ շահ :
50001022	Բայց եթէ մարմինի մէջ ապրիլս պտուղ կը բերէ իմ գործիս , ա՛լ չեմ գիտեր ո՛ր մէկը ընտրեմ :
50001023	Երկուքէն ալ պարտադրուած եմ . ցանկութիւն ունիմ մեկնելու եւ Քրիստոսի հետ ըլլալու , ինչ որ շատ աւելի լաւ է .
50001024	սակայն մարմինի մէջ մնալը աւելի հարկաւոր է ձեզի համար :
50001025	Այս համոզումը ունենալով ՝ գիտեմ թէ պիտի մնամ ու ձեր բոլորին հետ կենամ , որ դուք յառաջդիմէք եւ ուրախ ըլլաք հաւատքով .
50001026	որպէսզի իմ վրաս ձեր ունեցած պարծանքը ճոխանայ Քրիստոս Յիսուսով ՝ դարձեալ ձեզի գալուս պատճառով :
50001027	Սակայն ապրեցէ՛ք Քրիստոսի աւետարանին արժանավայել կերպով . որպէսզի եթէ գամ ու տեսնեմ ձեզ , եւ կամ բացակայ ըլլամ , ձեր մասին լսեմ թէ հաստատուն կը կենաք ՝ մէ՛կ հոգիով , ու միասին կը մարտնչիք ՝ իբր մէ՛կ անձ ՝ աւետարանի հաւատքին համար ,
50001028	ո՛չ մէկ բանով սոսկալով հակառակորդներէն : Ատիկա անոնց համար ապացոյց մըն է կորուստի , իսկ ձեզի համար ՝ փրկութեան ,
50001029	որ Աստուծմէ է . որովհետեւ ՝ Քրիստոսի պատճառով ՝ ձեզի շնորհուեցաւ ո՛չ միայն հաւատալ անոր , այլ նաեւ չարչարուիլ անոր համար ,
50001030	մղելով նոյն պայքարը ՝ որ տեսաք իմ մէջս , ու հիմա կը լսէք թէ իմ մէջս է :
50002001	Ուրեմն ՝ եթէ մխիթարութիւն կայ Քրիստոսով , եթէ կան սիրոյ սփոփանք , Հոգիի հաղորդութիւն , գութ ու կարեկցութիւն ,
50002002	լիացուցէ՛ք իմ ուրախութիւնս ՝ ըլլալով համախոհ եւ ունենալով միեւնոյն սէրը , մէ՛կ անձ ու մէ՛կ մտածում :
50002003	Ո՛չ մէկ բան ըրէք հակառակութեամբ կամ սնափառութեամբ . հապա ՝ խոնարհութեամբ ուրիշը ձեզմէ գերազա՛նց համարեցէք ՝ ՝ :
50002004	Իւրաքանչիւրը թող նկատի չառնէ միայն իր շահը , այլ նաեւ ուրիշներո՛ւնը :
50002005	Ունեցէ՛ք այն մտածումը ՝ որ Քրիստոս Յիսուսի մէջ էր .
50002006	Աստուծոյ կերպարանքը ունենալով ՝ ան յափշտակութիւն մը չհամարեց Աստուծոյ հաւասար ըլլալը ,
50002007	հապա ունայնացուց ինքզինք , իր վրայ առաւ ծառայի մը կերպարանքը եւ նմանեցաւ մարդոց . գտնուելով մարդկային կերպարով ՝
50002008	խոնարհեցուց ինքզինք ու հնազանդ եղաւ մինչեւ մահ , նոյնիսկ ՝ խաչին մահը :
50002009	Ուստի Աստուած ալ մեծապէս բարձրացուց զայն եւ շնորհեց անոր անուն մը ՝ որ ամէն անունէ գերազանց է ,
50002010	որպէսզի Յիսուսի անունին ծնրադրեն բոլորը ՝ երկնաւորները , երկրաւորներն ու սանդարամետականները ,
50002011	եւ ամէն լեզու դաւանի թէ Յիսուս Քրիստոս Տէր է ՝ Հայր Աստուծոյ փառքին համար :
50002012	Հետեւաբար , սիրելինե՛րս , ինչպէս ամէն ատեն հնազանդեցաք , ո՛չ միայն իմ ներկայութեանս մէջ , հապա ա՛լ աւելի հիմա ՝ իմ բացակայութեանս ատեն , գործադրեցէ՛ք ձեր փրկութիւնը ՝ ահով ու դողով .
50002013	որովհետեւ Աստուած է որ ձեր մէջ կը ներգործէ թէ ՛ կամենալը եւ թէ ընելը ՝ իր բարեհաճութեան համաձայն :
50002014	Ըրէ՛ք ամէն ինչ ՝ առանց տրտունջներու եւ առարկութիւններու ,
50002015	որպէսզի ըլլաք անմեղադրելի ու աննենգ , Աստուծոյ անարատ զաւակներ ՝ կամակոր եւ խոտորեալ սերունդի մը մէջ : Դուք կը փայլիք անոնց մէջ ՝ որպէս լուսաւորներ աշխարհի մէջ ,
50002016	ամուր բռնելով կեանքին խօսքը , որպէսզի կարենամ պարծենալ Քրիստոսի օրը ՝ թէ ընդունայն չեմ վազած , ո՛չ ալ ընդունայն աշխատած :
50002017	Նոյնիսկ եթէ ընծայուիմ ձեր զոհին ու հաւատքի պաշտօնին համար , կ՚ուրախանամ եւ ուրախակից կ՚ըլլամ ձեր բոլորին :
50002018	Նոյնպէս ալ դուք ուրախացէ՛ք եւ ուրախակի՛ց եղէք ինծի :
50002019	Տէր Յիսուսով կը յուսամ շուտով ձեզի ղրկել Տիմոթէոսը , որպէսզի իմ սիրտս ալ հանգչի ՝ երբ գիտնամ ձեր վիճակը :
50002020	Որովհետեւ անոր նման ո՛չ մէկ սրտակից ունիմ , որ անկեղծաբար հոգայ ձեզ .
50002021	քանի որ բոլորը կը փնտռեն իրե՛նց շահը , ո՛չ թէ Յիսուս Քրիստոսինը :
50002022	Բայց դուք փորձով գիտէք թէ ան ծառայեց աւետարանին ինծի հետ ՝ ինչպէս զաւակ մը հօրը հետ :
50002023	Ուստի կը յուսամ ձեզի ղրկել զինք անյապաղ , երբ տեսնեմ թէ ի՛նչ պիտի ըլլայ վիճակս :
50002024	Սակայն վստահութիւն ունիմ Տէրոջմով ՝ թէ ե՛ս ալ շուտով պիտի գամ :
50002025	Բայց հարկաւոր համարեցի հիմա ձեզի ղրկել Եպափրոդիտոսը , իմ եղբայրս , գործակիցս ու զինակիցս , որ դուք ղրկած էիք իբր կարիքներուս պաշտօնեան :
50002026	Որովհետեւ ինք ալ կարօտցած է բոլորդ , եւ կը վշտանար որ լսեր էիք թէ հիւանդացեր էր :
50002027	Արդարեւ ինք հիւանդացաւ ու շատ մօտեցաւ մահուան , բայց Աստուած ողորմեցաւ անոր . ո՛չ միայն անոր ՝ հապա ինծի ալ , որպէսզի չունենամ տրտմութիւն տրտմութեան վրայ :
50002028	Ուստի աւելի փութաջանութեամբ ղրկեցի , որպէսզի ՝ տեսնելով զայն ՝ դարձեալ ուրախանաք ու ես նուազ տրտմիմ :
50002029	Ուրեմն ընդունեցէ՛ք զայն Տէրոջմով ՝ բոլորովին ուրախութեամբ , եւ պատուեցէ՛ք այդպիսիները .
50002030	քանի որ մահուան մօտեցաւ Քրիստոսի գործին համար ՝ վտանգելով իր անձը , որպէսզի լրացնէ ինչ որ կը պակսէր ձեր կատարելիք պաշտօնին ՝ ինծի հանդէպ :
50003001	Վերջապէս , եղբայրնե՛րս , ուրախացէ՛ք Տէրոջմով : Արդարեւ նոյն բաները գրել ձեզի ՝ ձանձրոյթ չէ ինծի , բայց ապահովութիւն է ձեզի :
50003002	Զգուշացէ՛ք շուներէն , զգուշացէ՛ք չար գործաւորներէն , զգուշացէ՛ք թլփատութենէն .
50003003	որովհետեւ թլփատութիւնը մե՛նք ենք , որ կը պաշտենք Աստուած Հոգիո՛վ եւ կը պարծենանք Քրիստոս Յիսուսո՛վ , ու վստահութիւն չունինք մարմինի վրայ .
50003004	թէեւ ե՛ս ալ ունենալու էի նոյն վստահութիւնը մարմինի վրայ : Եթէ ուրիշ մէկը կը կարծէ թէ վստահութիւն ունի մարմինի վրայ , ա՛լ աւելի ե՛ս ՝
50003005	ութերորդ օրը թլփատուած , Իսրայէլի ցեղէն , Բենիամինի տոհմէն , Եբրայեցի մը ՝ Եբրայեցիներէն , Օրէնքին համեմատ ՝ Փարիսեցի ,
50003006	նախանձախնդրութեան համեմատ ՝ եկեղեցին կը հալածէի , Օրէնքէն եղած արդարութեան համեմատ ՝ անմեղադրելի էի :
50003007	Բայց ինչ որ շահ էր ինծի , վնաս համարեցի զայն ՝ Քրիստոսի համար :
50003008	Ու նոյնիսկ բոլոր բաներն ալ վնաս կը համարեմ ՝ իմ Տէրոջս Քրիստոս Յիսուսի գիտութեան գերազանցութեան համար : Բոլոր բաներէն զրկուեցայ անոր համար , եւ աղբ կը համարեմ զանոնք , որպէսզի շահիմ Քրիստոսը
50003009	ու գտնուիմ իր մէջ , ունենալով ո՛չ թէ իմ արդարութիւնս ՝ որ Օրէնքէն է , հապա ա՛յն ՝ որ Քրիստոսի հաւատքին միջոցով է , արդարութիւնը ՝ որ Աստուծմէ է ՝ հաւատքով .
50003010	որպէսզի ճանչնամ զինք եւ իր յարութեան զօրութիւնը , ու հաղորդակից ըլլամ իր չարչարանքներուն ՝ կերպարանակից դառնալով իր մահուան ,
50003011	որպէսզի կարենամ հասնիլ ՝ ՝ մեռելներուն յարութեան :
50003012	Ո՛չ թէ ես արդէն ստացած եմ մրցանակը , կամ արդէն կատարեալ եղած եմ . հապա հետամուտ եմ բռնելու զայն , որուն համար ալ բռնուեցայ Քրիստոս Յիսուսէ :
50003013	Եղբայրնե՛ր , ես չեմ սեպեր թէ բռնած եմ : Հապա կ՚ընեմ սա ՛ մէկ բանը . մոռցած եմ ետեւի եղածները , եւ կը դիմեմ առջեւի եղածներուն :
50003014	Կը հետապնդեմ նպատակակէտը ՝ Քրիստոս Յիսուսով եղած Աստուծոյ վերին կոչումին մրցանակին համար :
50003015	Ուրեմն մենք բոլորս ՝ որ կատարեալ ենք ՝ մտածե՛նք այսպէս . իսկ եթէ տարբեր կերպով մտածէք բանի մը մասին , Աստուած զա՛յն ալ պիտի յայտնէ ձեզի :
50003016	Սակայն ի՛նչ աստիճանի որ հասած ենք ՝ ընթանա՛նք նոյն կանոնին համաձայն , մտածե՛նք նոյնպէս :
50003017	Եղբայրնե՛ր , բոլորդ միասին նմանեցէ՛ք ինծի , եւ ուշադի՛ր եղէք անո՛նց ՝ որ կ՚ընթանան ա՛յնպէս ՝ ինչպէս մենք , որ ունիք իբր տիպար :
50003018	Որովհետեւ շատեր կ՚ընթանան , որոնց մասին յաճախ կ՚ըսէի ձեզի եւ հիմա կ՚ըսեմ ՝ նոյնիսկ լալով , այսինքն ՝ Քրիստոսի խաչին թշնամիները .
50003019	անոնց վախճանը կորուստ է , անոնց աստուածը ՝ իրենց որովայնն է , ու անոնց փառքը ՝ իրենց ամօթն է : Անոնք կը մտածեն միայն երկրային բաներու մասին .
50003020	իսկ մեր քաղաքացիութիւնը երկինքն է , ուրկէ կը սպասենք Փրկիչին ՝ Տէր Յիսուս Քրիստոսի ,
50003021	որ պիտի կերպարանափոխէ մեր նուաստացած մարմինը ՝ կերպարանակից ըլլալու իր փառաւոր մարմինին , այն ներգործութեան համեմատ ՝ որ կարող է նաեւ ամէն ինչ հպատակեցնել իրեն :
50004001	Հետեւաբար , սիրելի ու կարօտալի եղբայրնե՛րս , իմ ուրախութիւնս ու պսակս , ա՛յսպէս հաստատուն կեցէք Տէրոջմով , սիրելինե՛րս :
50004002	Կ՚աղաչե՛մ Եւոդիայի ու կ՚աղաչե՛մ Սիւնտիքի , որ ունենան միեւնոյն մտածումը Տէրոջմով :
50004003	Եւ կը խնդրեմ քեզմէ ՛ ալ , իմ հարազատ լծակիցս , օգնէ ՛ ասոնց ՝ որ աւետարանին համար մարտնչեցան ինծի հետ , նաեւ Կղեմէսի եւ միւս գործակիցներուս հետ , որոնց անունները կեանքի գիրքին մէջ են :
50004004	Ամէ՛ն ատեն ուրախացէք Տէրոջմով . դա՛րձեալ կ՚ըսեմ , ուրախացէ՛ք :
50004005	Ձեր ազնուութիւնը թող յայտնի ըլլայ բոլոր մարդոց . Տէրը մօտ է :
50004006	Մի ՛ մտահոգուիք որեւէ բանի համար . հապա ամէն բանի մէջ ՝ աղօթքով ու աղերսանքով , շնորհակալութեամբ միասին , գիտցուցէ՛ք ձեր խնդրանքները Աստուծոյ .
50004007	եւ Աստուծոյ խաղաղութիւնը , որ ամէն միտքէ գերիվեր է , պիտի պահպանէ ձեր սիրտերն ու մտածումները ՝ Յիսուս Քրիստոսով :
50004008	Վերջապէս , եղբայրնե՛ր , ինչ որ ճշմարիտ է , ինչ որ ՝ պատկառելի , ինչ որ ՝ արդար , ինչ որ ՝ անկեղծ , ինչ որ ՝ սիրալիր , ինչ որ ՝ բարի համբաւով , ինչ որ առաքինութեամբ եւ ինչ որ գովելի է , ատո՛նց մասին մտածեցէք :
50004009	Ինչ որ սորվեցաք , ընդունեցիք , լսեցիք ու տեսաք իմ վրաս ՝ զանո՛նք ըրէք , եւ խաղաղութեան Աստուածը պիտի ըլլայ ձեզի հետ :
50004010	Մեծապէս ուրախացայ Տէրոջմով , որ հիմա վերջապէս նորոգուեցաւ իմ վրաս ձեր ունեցած մտածմունքը , ինչպէս կը մտածէիք ալ , սակայն պատեհութիւն չունէիք :
50004011	Կարօտութեան համար չէ որ կ՚ըսեմ . որովհետեւ ես սորվեցայ ինքնաբաւ ըլլալ իմ եղած վիճակիս մէջ :
50004012	Թէ ՛ գիտեմ նուաստանալ , թէ ՛ ալ գիտեմ առատութեան մէջ ըլլալ : Ամէն բանի մէջ ՝ ամէն կերպով վարժուած եմ թէ ՛ կշտանալ , թէ ՛ ալ անօթենալ , թէ ՛ առատութեան եւ թէ կարօտութեան մէջ ըլլալ :
50004013	Ամէն բանի կարող եմ անով ՝ որ զօրացուց զիս :
50004014	Սակայն լաւ ըրիք ՝ որ հաղորդակից եղաք տառապանքիս :
50004015	Դո՛ւք ալ գիտէք , Փիլիպպեցինե՛ր , թէ աւետարանին քարոզութեան սկիզբը , երբ մեկնեցայ Մակեդոնիայէն , ո՛չ մէկ եկեղեցի հաղորդակից եղաւ ինծի ՝ տալու եւ ընդունելու համար , հապա միայն դո՛ւք .
50004016	որովհետեւ նոյնիսկ մինչեւ Թեսաղոնիկէ ղրկեցիք ինծի պէտք եղածը ՝ մէկ-երկու անգամ :
50004017	Ես կը փնտռեմ ո՛չ թէ նուէր , հապա կը փնտռեմ պտուղ , որ աւելնայ ձեր հաշիւին վրայ :
50004018	Իսկ ես ամէն բան ունիմ , եւ առատօրէն . լիացած եմ ՝ ստանալով Եպափրոդիտոսի միջոցով ձեր ղրկածները , որ անուշաբոյր հոտ մըն է , ընդունելի զոհ մը , հաճելի ՝ Աստուծոյ :
50004019	Եւ իմ Աստուածս պիտի լեցնէ ձեր բոլոր կարիքները ՝ իր ճոխութեան համեմատ , փառքով ՝ Քրիստոս Յիսուսի միջոցով :
50004020	Ուրեմն փա՜ռք Աստուծոյ ու մեր Հօր ՝ դարէ դար ՝ ՝ : Ամէն :
50004021	Բարեւեցէ՛ք բոլոր սուրբերը Յիսուս Քրիստոսով : Կը բարեւեն ձեզ ինծի հետ եղող եղբայրները :
50004022	Կը բարեւեն ձեզ բոլոր սուրբերը , մա՛նաւանդ անոնք ՝ որ Կայսրին տունէն են :
50004023	Տէր Յիսուս Քրիստոսի շնորհքը ձեր բոլորին հետ : Ամէն :
51001001	Պօղոս , Աստուծոյ կամքով Յիսուս Քրիստոսի առաքեալը , եւ Տիմոթէոս եղբայրը ՝
51001002	Կողոսայի մէջ եղող սուրբերուն ու Քրիստոսով հաւատարիմ եղբայրներուն .
51001003	շնորհք եւ խաղաղութիւն ձեզի Աստուծմէ ՝ մեր Հօրմէն , ու Տէր Յիսուս Քրիստոսէ ՝ ՝ : Ամէն ատեն աղօթելով ձեզի համար ՝ շնորհակալ կ՚ըլլանք Աստուծմէ ու մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի Հօրմէն ,
51001004	լսելով Քրիստոս Յիսուսի վրայ ձեր ունեցած հաւատքին եւ բոլոր սուրբերուն հանդէպ ձեր տածած սիրոյն մասին ,
51001005	այն յոյսին պատճառով ՝ որ երկինքը վերապահուած է ձեզի համար : Անոր մասին նախապէս լսեցիք ՝ աւետարանին ճշմարտութեան խօսքով ,
51001006	որ հասաւ ձեզի ՝ ինչպէս ամբողջ աշխարհի , ու պտուղ կ՚արտադրէ ( եւ կ՚աճի ) նոյնպէս ձեր մէջ ալ , այն օրէն ի վեր ՝ երբ լսեցիք ու ճշմարտութեամբ գիտցաք Աստուծոյ շնորհքը ,
51001007	ինչպէս սորվեցաք մեր սիրելի ծառայակիցէն ՝ Եպափրասէն : Ան Քրիստոսի հաւատարիմ սպասարկու մըն է ձեզի համար ,
51001008	եւ ինք ալ բացայայտեց մեզի ձեր սէրը ՝ Հոգիով :
51001009	Հետեւաբար մենք ալ ՝ այն օրէն երբ լսեցինք ՝ չենք դադրիր աղօթելէ ձեզի համար , եւ խնդրելէ որ լեցուած ըլլաք անոր կամքին գիտակցութեամբ ՝ ամբողջ իմաստութեամբ ու հոգեւոր ըմբռնումով ,
51001010	որպէսզի ընթանաք Տէրոջ արժանավայել կերպով ՝ հաճեցնելով զինք ամէն բանի մէջ , պտղաբեր ըլլալով ամէն տեսակ բարի գործով , եւ աճելով Աստուծոյ ճանաչումով .
51001011	ու զօրացած ամբողջ ոյժով ՝ իր փառաւոր զօրութեան համեմատ , ուրախութեամբ համբերող եւ համբերատար ըլլաք ,
51001012	շնորհակալ ըլլալով Հայր Աստուծմէ , որ արժանացուց մեզ մասնակից ըլլալու լոյսի մէջ բնակող սուրբերու ժառանգութեան ,
51001013	եւ ազատեց մեզ խաւարի իշխանութենէն ու փոխադրեց իր սիրելի Որդիին թագաւորութեան .
51001014	անո՛վ մենք ազատագրութիւն ունինք ՝ իր արիւնով , այսինքն ՝ մեղքի ներում :
51001015	Ան անտեսանելի Աստուծոյ պատկերն է , բոլոր արարածներուն անդրանիկը ,
51001016	որովհետեւ անո՛վ ստեղծուեցաւ ամէն բան , ինչ որ երկինքի մէջ է եւ ինչ որ երկրի վրայ կայ , տեսանելի կամ անտեսանելի . թէ ՛ գահերը , թէ ՛ տէրութիւնները , թէ ՛ պետութիւնները , թէ ՛ իշխանութիւնները : Բոլոր բաները ստեղծուեցան անով եւ անոր համար :
51001017	Ան ամէն բանէ առաջ է , ու անո՛վ ամէն բան հաստատ կը կենայ :
51001018	Ա՛ն է մարմինին , այսինքն ՝ եկեղեցիին գլուխը . ա՛ն է սկիզբը , մեռելներէն անդրանիկը , որպէսզի նախապատիւ ըլլայ ամէն բանի մէջ .
51001019	որովհետեւ Հայրը բարեհաճեցաւ որ Աստուածութեան ամբողջ լիութիւնը բնակի անոր մէջ ,
51001020	եւ անո՛վ հաշտեցնէ իրեն հետ բոլորը , թէ ՛ երկրի վրայ ու թէ ՛ երկինքի մէջ եղողները , խաղաղութիւն ընելով անոր արիւնով , որ թափուեցաւ խաչին վրայ :
51001021	Եւ ձեզ ալ , որ ժամանակին ուծացած ու ձեր միտքով թշնամիներ էիք ՝ չար գործերով ,
51001022	հիմա հաշտեցուց անոր բուն մարմինով ՝ մահուան միջոցով , որպէսզի անոր առջեւ սուրբ , անարատ եւ անմեղադրելի ներկայացնէ ձեզ ,
51001023	եթէ հիմնուած ու հաստատուած մնաք հաւատքին վրայ , առանց խախտելու յոյսէն այն աւետարանին ՝ որ դուք լսեցիք . ան քարոզուեցաւ երկինքի տակ եղած բոլոր արարածներուն , ու ես ՝ Պօղոս ՝ սպասարկու եղայ անոր :
51001024	Հիմա ուրախ եմ ձեզի համար կրած չարչարանքներուս մէջ , ու Քրիստոսի կրած տառապանքներուն պակասը կը լրացնեմ իմ մարմինիս մէջ ՝ անոր մարմինին համար , որ եկեղեցին է :
51001025	Ես սպասարկու եղայ անոր Աստուծոյ տնտեսութեամբ ՝ որ տրուեցաւ ինծի ձեզի համար , որպէսզի լիովին քարոզեմ Աստուծոյ խօսքը ,
51001026	այն խորհուրդը ՝ որ ծածկուած էր բոլոր դարերէն ու սերունդներէն , իսկ հիմա յայտնաբերուեցաւ իր սուրբերուն ,
51001027	որոնց Աստուած ուզեց գիտցնել թէ ի՛նչ է այս խորհուրդին փառքին ճոխութիւնը հեթանոսներուն մէջ , այսինքն ՝ Քրիստոս ձեր մէջ , փառքի յոյսը :
51001028	Մենք կը հռչակենք զինք , խրատելով ամէն մարդ եւ սորվեցնելով ամէն մարդու ՝ ամբողջ իմաստութեամբ , որպէսզի ներկայացնենք ամէն մարդ կատարեալ ՝ Քրիստոս Յիսուսով :
51001029	Ասո՛ր համար ես կ՚աշխատիմ , պայքարելով իր ներգործութեան համեմատ ՝ որ զօրութեամբ կը գործէ իմ մէջս :
51002001	Արդարեւ կ՚ուզեմ որ գիտնաք թէ ի՛նչպէս մեծ պայքար կը մղեմ ձեզի , Լաւոդիկեցիներուն ու բոլոր անոնց համար ՝ որ չեն տեսեր իմ երեսս մարմինով ,
51002002	որպէսզի անոնց սիրտերը մխիթարուին ՝ սիրով իրարու կցուած , եւ ըմբռնեն լման վստահութեան ամբողջ ճոխութիւնը , այսինքն գիտակցին Հայր Աստուծոյ ու Քրիստոսի խորհուրդին ,
51002003	որուն մէջ պահուած են իմաստութեան եւ գիտութեան բոլոր գանձերը :
51002004	Կ՚ըսեմ ասիկա ՝ որպէսզի ո՛չ մէկը խաբէ ձեզ հրապուրիչ խօսքերով .
51002005	որովհետեւ թէպէտ բացակայ եմ մարմինով , ձեզի հետ եմ հոգիով , ու կ՚ուրախանամ ՝ տեսնելով ձեր կարգապահութիւնը եւ ձեր հաւատքին ամրութիւնը ՝ Քրիստոսի վրայ :
51002006	Ուրեմն , ի՛նչպէս ընդունեցիք Քրիստոս Յիսուս Տէրը ՝ ա՛յնպէս ընթացէք անով ,
51002007	արմատացած ու շինուած անոր վրայ , եւ հաստատուած հաւատքին մէջ ՝ ինչպէս սորվեցաք , ու ճոխացէ՛ք անոր մէջ շնորհակալութեամբ :
51002008	Զգուշացէ՛ք որ ո՛չ մէկը որսայ ձեզ փիլիսոփայութեամբ եւ ունայն խաբէութեամբ , մարդոց աւանդութեան ու աշխարհի սկզբունքներուն համաձայն , եւ ո՛չ թէ Քրիստոսի վարդապետութեան համաձայն .
51002009	որովհետեւ Աստուածութեան ամբողջ լիութիւնը կը բնակի անոր մէջ մարմնապէս ,
51002010	ու դուք ալ ամբողջացած էք անով ՝ որ գլուխն է ամէն պետութեան եւ իշխանութեան :
51002011	Անո՛վ ալ թլփատուեցաք ՝ անձեռակերտ թլփատութեամբ , մերկանալով մեղքերու մարմինէն ՝ ՝ Քրիստոսի թլփատութեամբ :
51002012	Անոր հետ թաղուեցաք մկրտութեամբ , նաեւ անով եւ անոր հետ յարութիւն առիք ՝ հաւատալով Աստուծոյ ներգործութեան , որ մեռելներէն յարուցանեց զայն ,
51002013	եւ ձեզի ՛ ալ ՝ որ ժամանակին մեռած էիք յանցանքներու մէջ ու ձեր մարմինին անթլփատութեան մէջ ՝ կեանք տուաւ անոր հետ : Մեր բոլոր յանցանքները ներեց մեզի ,
51002014	եւ մեզի դէմ հրամաններով եղած պարտամուրհակը ՝ որ հակառակ էր մեզի ՝ ջնջեց , ու մէջտեղէն վերցուց զայն ՝ գամելով խաչափայտին վրայ .
51002015	եւ մերկացուց պետութիւններն ու իշխանութիւնները , եւ հանրութեան նշաւակ դարձուց ՝ անով յաղթելով անոնց :
51002016	Ուրեմն ա՛լ ո՛չ մէկը թող դատէ ձեզ կերակուրի կամ խմելիքի համար , կամ տօներու , ամսագլուխներու կամ Շաբաթներու կապակցութեամբ ,
51002017	որոնք գալիք բաներուն շուքն են . բայց մարմինը Քրիստոսի է :
51002018	Ո՛չ մէկը ձեզ թող զրկէ ձեր մրցանակէն ՝ յօժարակամ խոնարհութեամբ ու հրեշտակներու կրօնով , միջամուխ ըլլալով չտեսած բաներուն , զուր տեղը հպարտանալով իր մարմնաւոր միտքով ,
51002019	եւ չբռնելով գլուխը ՝ որմէ ամբողջ մարմինը , յօդերով ու յօդակապերով հայթայթուած եւ իրարու կցուած , կ՚աճի Աստուծոյ աճումով :
51002020	Ուրեմն , եթէ դուք մեռաք Քրիստոսի հետ ՝ այս աշխարհի սկզբունքներուն հանդէպ , ա՛լ ինչո՞ւ ՝ աշխարհի մէջ ապրողներու նման ՝ ենթակայ կ՚ըլլաք հրամաններու , ինչպէս ՝
51002021	« մի ՛ մերձենար , մի ՛ համտեսեր , մի ՛ դպչիր » ,
51002022	( ասոնք ՝ բոլորը գործածութեամբ սահմանուած են ապականութեան , ) մարդոց պատուէրներուն ու վարդապետութիւններուն համաձայն :
51002023	Ասոնք արդարեւ իմաստութեան կերպարանք մը ունին ՝ ինքնակամ կրօնով , խոնարհութեամբ եւ մարմինին չխնայելով . բայց արժանի են ո՛չ մէկ պատիւի , հապա կը ծառայեն մարմինը գոհացնելու :
51003001	Ուրեմն , եթէ յարութիւն առիք Քրիստոսի հետ , փնտռեցէ՛ք այն բաները ՝ որ վերն են , ուր Քրիստոս կը բազմի ՝ Աստուծոյ աջ կողմը :
51003002	Մտածեցէ՛ք վերի բաներուն մասին , ո՛չ թէ երկրի վրայ եղող բաներուն մասին .
51003003	որովհետեւ դուք մեռաք , ու ձեր կեանքը պահուած է Քրիստոսի հետ ՝ Աստուծոյ մէջ :
51003004	Երբ Քրիստոս ՝ մեր կեանքը ՝ երեւնայ , այն ատեն դո՛ւք ալ փառքով պիտի երեւնաք ՝ անոր հետ :
51003005	Ուրեմն մեռցուցէ՛ք ձեր երկրաւոր անդամները . - պոռնկութիւնը , անմաքրութիւնը , անսանձ կիրքը , չար ցանկութիւնը եւ ագահութիւնը , որ կռապաշտութիւն է :
51003006	Ասո՛նց համար Աստուծոյ բարկութիւնը կու գայ անհնազանդութեան որդիներուն վրայ ,
51003007	որոնց մէջ դո՛ւք ալ ժամանակին կ՚ընթանայիք , երբ կ՚ապրէիք անոնց մէջ :
51003008	Բայց հիմա դո՛ւք ալ թօթափեցէ՛ք սա ՛ ամէնը . - բարկութիւնը , զայրոյթը , չարամտութիւնը , հայհոյութիւնը , լիրբ խօսքերը ՝ ձեր բերանէն :
51003009	Մի ՛ ստէք իրարու . հանեցէ՛ք ձեր վրայէն հին մարդը ՝ իր գործերով ,
51003010	ու հագէ՛ք այն նորը , որ նորոգուած է գիտակցութեամբ ՝ իր Արարիչին պատկերին համաձայն ,
51003011	եւ որուն մէջ ո՛չ Յոյն կայ , ո՛չ ալ Հրեայ , թլփատութիւն կամ անթլփատութիւն , օտար , Սկիւթացի , ստրուկ կամ ազատ . հապա Քրիստոս է ամէն ինչ , եւ բոլորին մէջ :
51003012	Ուրեմն , որպէս Աստուծոյ ընտրեալներ ՝ սուրբ ու սիրելի , հագէ՛ք գութը , կարեկցութիւնը , քաղցրութիւնը , խոնարհութիւնը , հեզութիւնը , համբերատարութիւնը ,
51003013	հանդուրժելով իրարու եւ ներելով իրարու ՝ եթէ մէկը տրտունջ մը ունենայ միւսին դէմ . ինչպէս Քրիստոս ներեց ձեզի , նոյնպէս ալ դո՛ւք ներեցէք :
51003014	Եւ այս բոլոր բաներուն վրայ ՝ հագէ՛ք սէրը , որ կատարելութեան կապն է :
51003015	Ձեր սիրտերուն մէջ թող հովանաւորէ Աստուծոյ խաղաղութիւնը , որուն ալ կանչուեցաք ՝ մէկ մարմինով , ու շնորհակա՛լ եղէք :
51003016	Քրիստոսի խօսքը ճոխութեա՛մբ թող բնակի ձեր մէջ , որպէսզի ամբողջ իմաստութեամբ սորվեցնէք իրարու եւ խրատէք զիրար ՝ սաղմոսներով , օրհներգերով ու հոգեւոր երգերով , շնորհակալութեամբ երգելով Աստուծոյ ՝ ձեր սիրտերուն մէջ :
51003017	Եւ ամէն ինչ որ կ՚ընէք , թէ ՛ խօսքով եւ թէ գործով , ըրէ՛ք Տէր Յիսուսի անունով , շնորհակալ ըլլալով Աստուծմէ ու Հօրմէն ՝ անոր միջոցով :
51003018	Կինե՛ր , հպատակեցէ՛ք ձեր ամուսիններուն , ինչպէս կը պատշաճի Տէրոջմով :
51003019	Ամուսիննե՛ր , սիրեցէ՛ք ձեր կիները եւ մի ՛ դառնանաք անոնց դէմ :
51003020	Զաւակնե՛ր , հնազանդեցէ՛ք ձեր ծնողներուն ամէն բանի մէջ , որովհետեւ ա՛յդ է Տէրոջ հաճելին :
51003021	Հայրե՛ր , մի ՛ գրգռէք ձեր զաւակները , որպէսզի չվհատին :
51003022	Ստրուկնե՛ր , հնազանդեցէ՛ք ձեր մարմնաւոր տէրերուն ամէն բանի մէջ . ո՛չ թէ աչքի առջեւ ծառայելով ՝ մարդահաճոներու պէս , հապա ՝ պարզամտութեամբ , Տէրոջմէ՛ն վախնալով :
51003023	Ի՛նչ որ կ՚ընէք ՝ սրտա՛նց ըրէք , որպէս թէ Տէրոջ եւ ո՛չ թէ մարդոց ,
51003024	գիտնալով թէ Տէրոջմէ՛ն պիտի ստանաք ժառանգութեան հատուցումը , որովհետեւ Տէր Քրիստոսի ՛ կը ծառայէք :
51003025	Բայց անիրաւը պիտի ստանայ իր անիրաւութեան պատիժը , եւ աչառութիւն չկայ :
51004001	Տէրե՛ր , հատուցանեցէ՛ք ձեր ստրուկներուն ՝ իրաւունքով ու հաւասարութեամբ , գիտնալով թէ դո՛ւք ալ ունիք Տէր մը ՝ երկինքը :
51004002	Յարատեւեցէ՛ք աղօթքի մէջ , եւ արթո՛ւն կեցէք անոր մէջ ՝ շնորհակալութեամբ :
51004003	Միաժամանակ աղօթեցէ՛ք նաեւ մեզի համար , որ Աստուած խօսքի դուռ մը բանայ մեզի ՝ խօսելու Քրիստոսի խորհուրդին մասին , որուն համար կապուած ալ եմ ,
51004004	որպէսզի յայտնաբերեմ զայն այնպէս ՝ ինչպէս պէտք է խօսիմ :
51004005	Իմաստութեա՛մբ վարուեցէք դուրսիններուն հետ ՝ գնելով ժամանակը :
51004006	Ձեր խօսքը ամէն ատեն շնորհքո՛վ թող ըլլայ , աղով համեմուած , որ գիտնաք թէ ի՛նչպէս պէտք է պատասխանէք իւրաքանչիւրին :
51004007	Իմ մասիս ամէն ինչ պիտի գիտցնէ ձեզի Տիւքիկոս ՝ սիրելի եղբայրը , հաւատարիմ սպասարկուն եւ ծառայակիցը Տէրոջմով :
51004008	Զինք սա ՛ նպատակով ղրկեցի ձեզի , որպէսզի գիտնայ ձեր մասին ՝ ՝ ու մխիթարէ ձեր սիրտերը ,
51004009	Ոնեսիմոս հաւատարիմ եւ սիրելի եղբօր հետ ՝ որ ձեզմէ է . իրենք պիտի գիտցնեն ձեզի ամէն ինչ որ կայ հոս :
51004010	Կը բարեւէ ձեզ Արիստարքոս ՝ գերութեան ընկերս . նաեւ Մարկոս ՝ Բառնաբասի եղբօրորդին , ( որուն մասին պատուէրներ ստացաք . ընդունեցէ՛ք զինք ՝ եթէ գայ ձեզի , )
51004011	եւ Յիսուս ՝ որ Յուստոս կը կոչուի , որոնք թլփատութենէն են : Միայն ասո՛նք գործակցեցան ինծի ՝ Աստուծոյ թագաւորութեան մէջ , եւ մխիթարութիւն եղան ինծի :
51004012	Կը բարեւէ ձեզ Եպափրաս ՝ Քրիստոսի ծառան , որ ձեզմէ է . ամէն ատեն աղօթքի մէջ կը պայքարի ձեզի համար , որպէսզի դուք կատարեալ ու լման կենաք ՝ Աստուծոյ ամբողջ կամքին մէջ :
51004013	Անոր համար կը վկայեմ թէ շատ նախանձախնդրութիւն ունի ՝ ձեզի , ինչպէս նաեւ Լաւոդիկէի ու Յերապոլիսի մէջ եղողներուն համար :
51004014	Կը բարեւեն ձեզ Ղուկաս ՝ սիրելի բժիշկը , եւ Դեմաս :
51004015	Բարեւեցէ՛ք եղբայրները ՝ որ Լաւոդիկէ են , ու Նիմփաս եւ անոր տան մէջ եղող եկեղեցին :
51004016	Երբ այս նամակը կարդացուի ձեր մէջ , կարդա՛լ տուէք նաեւ Լաւոդիկեցիներու եկեղեցիին մէջ : Դուք ալ կարդացէ՛ք Լաւոդիկէէն եկած նամակը ,
51004017	եւ ըսէ՛ք Արքիպպոսի . « Զգուշացի՛ր քու սպասարկութեանդ համար ՝ որ ստացար Տէրոջմով , որպէսզի գործադրես զայն » :
51004018	Ես ՝ Պօղոս , ի՛մ ձեռքովս կը գրեմ այս բարեւը : Յիշեցէ՛ք կապերս : Շնորհքը ձեզի հետ : Ամէն :
52001001	Պօղոս , Սիղուանոս եւ Տիմոթէոս , Թեսաղոնիկեցիներու եկեղեցիին ՝ Հայր Աստուծմով ու Տէր Յիսուս Քրիստոսով .
52001002	շնորհք եւ խաղաղութիւն ձեզի Աստուծմէ ՝ մեր Հօրմէն , ու Տէր Յիսուս Քրիստոսէ : Ամէն ատեն շնորհակալ կ՚ըլլանք Աստուծմէ ՝ ձեր բոլորին համար , յիշելով ձեզ մեր աղօթքներուն մէջ ,
52001003	անդադար յիշելով ձեր հաւատքին գործը , սիրոյ աշխատանքը , եւ մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի յոյսին համբերութիւնը ՝ Աստուծոյ ու մեր Հօր առջեւ ,
52001004	գիտնալով ՝ սիրելի եղբայրներ ՝ թէ Աստուած ընտրեց ձեզ :
52001005	Որովհետեւ մեր աւետարանը քարոզուեցաւ ձեզի ո՛չ միայն խօսքով , այլ նաեւ զօրութեամբ , Սուրբ Հոգիով ու լման վստահութեամբ : Դո՛ւք ալ գիտէք թէ ի՛նչպէս կեցանք ձեր մէջ ՝ ձեզի համար ,
52001006	եւ դուք նմանեցաք մեզի ու Տէրոջ , ընդունելով խօսքը շատ տառապանքի մէջ ՝ Սուրբ Հոգիին ուրախութեամբ :
52001007	Հետեւաբար դուք տիպար եղաք բոլոր հաւատացեալներուն ՝ որ Մակեդոնիայի եւ Աքայիայի մէջ են ,
52001008	որովհետեւ ո՛չ միայն Մակեդոնիայի եւ Աքայիայի մէջ հռչակուեցաւ Տէրոջ խօսքը ձեզմէ , այլ նաեւ ամէն տեղ տարածուեցաւ Աստուծոյ վրայ ձեր ունեցած հաւատքը , այնպէս որ պէտք չունինք որեւէ բան խօսելու .
52001009	քանի որ իրենք իրենցմէ կը պատմեն մեր մասին , թէ ինչպիսի ՛ մուտք ունեցանք ձեր մէջ , եւ ի՛նչպէս դուք կուռքերէն դարձաք Աստուծոյ ՝ ապրող ու ճշմարիտ Աստուծոյ ծառայելու համար ,
52001010	եւ երկինքէն սպասելու անոր Որդիին ՝ որ ինք մեռելներէն յարուցանեց , այսինքն Յիսուսի , որ կ՚ազատէ մեզ գալիք բարկութենէն :
52002001	Եղբայրնե՛ր , դուք ձեզմէ գիտէք թէ մեր մուտքը ընդունայն չեղաւ ձեր մէջ .
52002002	հապա ՝ նախապէս Փիլիպպէի մէջ չարչարուելէ եւ նախատուելէ ետք , ինչպէս գիտէք , Աստուծմով համարձակեցանք քարոզել ձեզի Աստուծոյ աւետարանը ՝ շատ պայքարելով :
52002003	Որովհետեւ մեր յորդորը ո՛չ մոլորութենէ էր , ո՛չ անմաքրութենէ , ո՛չ ալ նենգութեամբ .
52002004	այլ կը խօսինք այնպէս ՝ ինչպէս մենք զատորոշուեցանք Աստուծմէ , որպէսզի աւետարանը վստահուի մեզի , ո՛չ թէ մարդիկ հաճեցնելու համար , հապա Աստուած ՝ որ կը քննէ մեր սիրտերը :
52002005	Քանի որ մենք բնա՛ւ չգործածեցինք շողոքորթութեան խօսքեր , - ինչպէս գիտէք , - ո՛չ ալ ագահութեան պատրուակ մը , - Աստուած վկայ է . -
52002006	եւ փառք չփնտռեցինք մարդոցմէ , - ո՛չ ձեզմէ , ո՛չ ալ ուրիշներէն : -
52002007	Թէեւ կրնայինք ՝ իբր Քրիստոսի առաքեալներ ՝ ծանրութիւն ըլլալ ձեզի , մենք հեզահամբոյր եղանք ձեր մէջ :
52002008	Ինչպէս դայեակ մը կը փայփայէ իր զաւակները , նոյնպէս մենք ՝ գորովագութ ըլլալով ձեզի հանդէպ ՝ կը յօժարէինք տալ ձեզի ո՛չ միայն Աստուծոյ աւետարանը , հապա մեր անձերն ալ , որովհետեւ դուք սիրելի եղաք մեզի :
52002009	Կը յիշէք , եղբայրնե՛ր , մեր աշխատանքն ու տաժանքը . գիշեր ու ցերեկ գործելով քարոզեցինք ձեզի Աստուծոյ աւետարանը , չծանրաբեռնելու համար ձեզմէ ոեւէ մէկը :
52002010	Դուք վկայ էք , եւ Աստուած ալ , թէ ի՛նչպէս սրբութեամբ , արդարութեամբ ու անմեղադրելի կերպով վարուեցանք ձեզի հետ ՝ որ կը հաւատաք :
52002011	Նոյնպէս գիտէք թէ ձեզմէ իւրաքանչիւրը ՝ ինչպէս հայր մը իր զաւակները ՝
52002012	յորդորեցինք եւ սփոփեցինք , ու վկայեցինք որպէսզի ձեր ընթացքը արժանավայել ըլլայ Աստուծոյ ՝ որ կանչեց ձեզ իր թագաւորութեան եւ փառքին :
52002013	Հետեւաբար մենք ալ անդադար շնորհակալ կ՚ըլլանք Աստուծմէ , որովհետեւ երբ ընդունեցիք Աստուծոյ խօսքը ՝ որ մեզմէ լսեցիք , ընդունեցիք զայն ո՛չ թէ իբր մարդոց խօսք , հապա - ինչ որ ան ճշմա՛րտապէս է - որպէս Աստուծոյ խօսք . եւ ան կը ներգործէ նաեւ ձեր մէջ ՝ որ կը հաւատաք :
52002014	Արդարեւ դուք , եղբայրնե՛ր , նմանեցաք Աստուծոյ եկեղեցիներուն ՝ որ Հրէաստանի մէջ են Քրիստոս Յիսուսով , որովհետեւ դո՛ւք ալ կրեցիք նոյն չարչարանքները ձեր տոհմակիցներէն , ինչպէս անոնք ՝ Հրեաներէն ,
52002015	որ սպաննեցին թէ ՛ Տէր Յիսուսը , թէ ՛ ալ մարգարէները , ու հալածեցին մեզ : Աստուծոյ անհաճոյ եւ բոլոր մարդոց հակառակ են ,
52002016	ու կ՚արգիլեն մեզ խօսիլ հեթանոսներուն ՝ անոնց փրկութեան մասին , որպէսզի լեցնեն իրենց մեղքերուն չափը ՝ ամէն ատեն . բայց բարկութիւնը հասած է անոնց վրայ ՝ մինչեւ վախճանը :
52002017	Իսկ մենք , եղբայրնե՛ր , քիչ մը ատեն ձեզմէ որբ մնացած ըլլալով , - երեսով եւ ո՛չ թէ սիրտով , - ա՛լ աւելի փութացինք տեսնել ձեր երեսը ՝ մեծ ցանկութեամբ :
52002018	Ուստի ուզեցինք գալ ձեզի - ես ինքս ՝ Պօղոս ՝ մէկ-երկու անգամ - , բայց Սատանան արգիլեց մեզ :
52002019	Քանի որ ի՞նչ է մեր յոյսը , կամ ուրախութիւնը , կամ մեր պարծանքին պսակը : Միթէ դո՛ւք չէ՞ք , մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի առջեւ , անոր գալուստին ատենը .
52002020	որովհետեւ դո՛ւք էք մեր փառքը եւ ուրախութիւնը :
52003001	Ուստի , չկարենալով ա՛լ աւելի դիմանալ , յօժարեցանք առանձին մնալ Աթէնք ,
52003002	եւ ղրկեցինք Տիմոթէո՛սը - մեր եղբայրը , Աստուծոյ սպասարկուն ու մեր գործակիցը Քրիստոսի աւետարանին մէջ - , ամրացնելու ձեզ եւ յորդորելու ձեր հաւատքին մէջ .
52003003	որպէսզի այս տառապանքներուն մէջ ձեզմէ ո՛չ մէկը խախտի , որովհետեւ դուք ձեզմէ գիտէք թէ մենք սահմանուած ենք ատոնց համար :
52003004	Քանի որ երբ մենք ձեր քով էինք , կանխաւ կ՚ըսէինք ձեզի թէ տառապանքներ պիտի կրենք , ինչպէս եղաւ ալ ու դուք գիտէք :
52003005	Հետեւաբար ես ալ , չկարենալով աւելի դիմանալ , մարդ ղրկեցի ՝ գիտնալու ձեր հաւատքը , թէ արդեօք Փորձիչը փորձա՛ծ է ձեզ , ու մեր աշխատանքը ընդունայն եղա՛ծ է :
52003006	Բայց հիմա Տիմոթէոս ձեզմէ եկաւ մեզի եւ ձեր հաւատքին ու սիրոյն աւետիսը տուաւ մեզի , եւ ըսաւ թէ ամէն ատեն լաւ յիշատակ ունիք մեզմէ ՝ տենչալով տեսնել մեզ , ինչպէս մենք ալ ՝ ձեզ :
52003007	Հետեւաբար , եղբայրնե՛ր , ձեր մասին մխիթարուեցանք մեր բոլոր տառապանքներուն ու հարկադրանքներուն մէջ ՝ ձեր հաւատքով .
52003008	որովհետեւ հիմա մենք կ՚ապրինք ՝ եթէ դուք հաստատուն կենաք Տէրոջմով :
52003009	Քանի որ ի՞նչպէս կրնանք շնորհակալ ըլլալ Աստուծմէ ՝ ձեզի համար , այն ամբողջ ուրախութեան համար ՝ որ ձեր պատճառով կ՚ուրախացնէ մեզ մեր Աստուծոյն առջեւ .
52003010	գիշեր ու ցերեկ չափազանց կ՚աղերսենք , որպէսզի տեսնենք ձեր երեսը եւ լրացնենք ինչ որ կը պակսի ձեր հաւատքին :
52003011	Նոյնինքն Աստուած ՝ մեր Հայրը , ու մեր Տէրը ՝ Յիսուս Քրիստոս , թող ուղղեն մեր ճամբան դէպի ձեզ :
52003012	Տէրը թող աճեցնէ եւ առատացնէ ձեր սէրը իրարու հանդէպ ու բոլորին հանդէպ , ինչպէս մենք ունինք ձեզի հանդէպ ,
52003013	որպէսզի ամրացնէ ձեր սիրտերը ՝ սրբութեան մէջ անմեղադրելի ըլլալու Աստուծոյ եւ մեր Հօր առջեւ , մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի գալուստին ատենը ՝ իր բոլոր սուրբերուն հետ :
52004001	Ուրեմն , եղբայրնե՛ր , կը թախանձենք ձեզի ու կը յորդորենք ձեզ Տէր Յիսուսով , որպէսզի ՝ ինչպէս ընդունեցիք մեզմէ թէ ի՛նչպէս պէտք է ընթանաք եւ հաճեցնէք Աստուած ՝ ա՛լ աւելի ճոխանաք անոր մէջ ,
52004002	քանի որ գիտէք թէ ի՛նչ պատուէրներ տուինք ձեզի ՝ Տէր Յիսուսով :
52004003	Որովհետեւ Աստուծոյ կամքը ՝ ձեր սրբացումն է , որ ետ կենաք պոռնկութենէ ,
52004004	ու ձեզմէ իւրաքանչիւրը գիտնայ իր անօթին տիրանալ սրբութեամբ եւ պատիւով .
52004005	ո՛չ թէ ցանկութեան կիրքով , ինչպէս հեթանոսները ՝ որ չեն ճանչնար Աստուած :
52004006	Ո՛չ մէկը թող չափազանցէ այդ բանին ՝ ՝ մէջ ու կեղեքէ իր եղբայրը , քանի որ Տէրը վրէժխնդիր է այդ բոլորին համար , ինչպէս մենք ալ նախապէս ըսինք ձեզի եւ վկայեցինք .
52004007	որովհետեւ Աստուած կանչեց մեզ ո՛չ թէ անմաքրութեան , հապա ՝ սրբութեան :
52004008	Ուստի ա՛ն որ կ՚անարգէ ՝ կ՚անարգէ ո՛չ թէ մարդ մը , հապա Աստուած ՝ որ իր Սուրբ Հոգին ալ տուաւ մեզի :
52004009	Իսկ եղբայրսիրութեան մասին պէտք չունիք որ գրեմ ձեզի , որովհետեւ դուք արդէն Աստուծմէ սորված էք սիրել զիրար ,
52004010	եւ արդարեւ ատիկա կ՚ընէք ամբողջ Մակեդոնիայի մէջ եղող բոլոր եղբայրներուն հանդէպ : Սակայն կ՚աղաչե՛նք ձեզի , եղբայրնե՛ր , որ ա՛լ աւելի ճոխանաք ,
52004011	ու պատի՛ւ համարէք հանդարտ կենալ , ձեր գործերով զբաղիլ եւ ձեր ձեռքերով աշխատիլ , ( ինչպէս պատուիրեցինք ձեզի , )
52004012	որպէսզի դուրսիններուն հետ վարուիք վայելչութեամբ ու ո՛չ մէկ բանի ՝ ՝ պէտք ունենաք :
52004013	Եղբայրնե՛ր , չենք ուզեր որ անգէտ ըլլաք ննջեցեալներուն մասին , որպէսզի չտրտմիք ինչպէս ուրիշները ՝ որ յոյս չունին :
52004014	Արդարեւ եթէ կը հաւատանք թէ Յիսուս մեռաւ եւ յարութիւն առաւ , նոյնպէս ալ հաւատանք թէ Աստուած պիտի բերէ Յիսուսով ննջողները ՝ անոր հետ :
52004015	Որովհետեւ սա ՛ կը յայտարարենք ձեզի ՝ Տէրոջ խօսքով , թէ մենք ՝ մինչեւ Տէրոջ գալուստը ողջ մնացողներս ՝ բնա՛ւ պիտի չկանխենք ննջեցեալները :
52004016	Քանի որ նոյնինքն Տէրը պիտի իջնէ երկինքէն ՝ ազդարարութեան հրամանով , հրեշտակապետին ձայնով եւ Աստուծոյ փողով , ու նախ Քրիստոսով մեռածնե՛րը յարութիւն պիտի առնեն :
52004017	Ապա մենք , ողջ մնացողներս , անոնց հետ պիտի յափշտակուինք ամպերով ՝ Տէրը դիմաւորելու օդին մէջ , եւ այդպէս Տէրոջ հետ պիտի ըլլանք յաւիտեան :
52004018	Հետեւաբար մխիթարեցէ՛ք զիրար այս խօսքերով :
52005001	Բայց , եղբայրնե՛ր , պէտք չունիք որ գրեմ ձեզի այդ ժամանակներուն եւ ատեններուն մասին ,
52005002	քանի որ դուք իսկ ճշգրտութեամբ գիտէք թէ Տէրոջ օրը կու գայ գիշերուան գողին պէս :
52005003	Երբ մարդիկ ըսեն թէ “ խաղաղութիւն եւ ապահովութիւն է ” , այն ատեն աւերումը անակնկալօրէն պիտի հասնի անոնց վրայ ՝ յղիին երկունքին պէս , ու զերծ պիտի չմնան :
52005004	Բայց դո՛ւք , եղբայրնե՛ր , խաւարի մէջ չէք , որ այդ օրը գողի մը պէս հասնի ձեր վրայ .
52005005	որովհետեւ դուք բոլորդ լոյսի որդիներ էք , եւ ցերեկուան որդիներ .
52005006	գիշերուան որդիներ չենք , ո՛չ ալ խաւարի : Ուրեմն չքնանա՛նք ուրիշներու նման , հապա ըլլա՛նք արթուն ու զգաստ .
52005007	քանի որ անոնք որ կը քնանան ՝ գիշե՛րը կը քնանան , եւ անոնք որ կ՚արբենան ՝ գիշե՛րը կ՚արբենան :
52005008	Իսկ մենք ՝ որ ցերեկուան որդիներն ենք , զգա՛ստ ըլլանք ՝ հագնելով հաւատքի ու սիրոյ զրահը , եւ իբր սաղաւարտ ՝ փրկութեան յոյսը :
52005009	Որովհետեւ Աստուած որոշեց մեզ ո՛չ թէ բարկութեան համար , հապա ՝ փրկութեան տիրանալու մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի միջոցով :
52005010	Ան մեռաւ մեզի համար , որպէսզի մենք ապրինք իրեն հետ , արթուն ըլլանք թէ քնացած :
52005011	Ուստի յորդորեցէ՛ք զիրար եւ շինեցէ՛ք զիրար , ինչպէս արդէն կ՚ընէք :
52005012	Կը թախանձենք ձեզի , եղբայրնե՛ր , որ ճանչնաք ձեր մէջ աշխատողները , Տէրոջմով վերակացուներն ու ձեզ խրատողները :
52005013	Պատուեցէ՛ք զանոնք մեծ սիրով ՝ իրենց գործին համար : Խաղաղութի՛ւն ունեցէք իրարու հետ :
52005014	Կը յորդորե՛նք ձեզ , եղբայրնե՛ր , խրատեցէ՛ք անկարգները , սփոփեցէ՛ք թուլասիրտները , ձեռնտո՛ւ եղէք տկարներուն , համբերատա՛ր եղէք բոլորին հանդէպ :
52005015	Զգուշացէ՛ք , ո՛չ մէկը չարիքի փոխարէն չարիք հատուցանէ ոեւէ մէկուն . հապա ՝ ամէն ատեն հետամո՛ւտ եղէք բարիին , թէ ՛ ձեր միջեւ , թէ ՛ բոլորին հանդէպ :
52005016	Ամէն ատեն ուրա՛խ եղէք :
52005017	Անդադար աղօթեցէ՛ք :
52005018	Ամէն բանի մէջ շնորհակա՛լ եղէք , որովհետեւ ա՛յս է Աստուծոյ կամքը ձեզի հանդէպ ՝ Քրիստոս Յիսուսով :
52005019	Մի ՛ մարէք Սուրբ Հոգին :
52005020	Մի ՛ անարգէք մարգարէութիւնները :
52005021	Քննեցէ՛ք ամէն բան , բարի՛ն ամուր բռնեցէք :
52005022	Ե՛տ կեցէք ամէն տեսակ չարութենէ :
52005023	Նոյնինքն խաղաղութեան Աստուածը ամբողջովին սրբացնէ ձեզ , եւ ձեր հոգին , անձն ու մարմինը ամբողջութեամբ անմեղադրելի պահուին մինչեւ մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի գալուստը :
52005024	Ա՛ն որ կանչեց ձեզ ՝ հաւատարիմ է . նաեւ ի՛նք պիտի կատարէ ատիկա :
52005025	Եղբայրնե՛ր , աղօթեցէ՛ք մեզի համար :
52005026	Բարեւեցէ՛ք բոլոր եղբայրները սուրբ համբոյրով :
52005027	Կը պարտադրեմ ՝ ՝ ձեզ Տէրոջմով , որ կարդաք այս նամակը բոլոր սուրբ եղբայրներուն :
52005028	Մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի շնորհքը ձեզի հետ : Ամէն :
53001001	Պօղոս , Սիղուանոս ու Տիմոթէոս , Թեսաղոնիկեցիներու եկեղեցիին ՝ մեր Հայր Աստուծմով ու Տէր Յիսուս Քրիստոսով .
53001002	շնորհք եւ խաղաղութիւն ձեզի Աստուծմէ ՝ մեր Հօրմէն , ու Տէր Յիսուս Քրիստոսէ :
53001003	Պարտական ենք ամէն ատեն Աստուծմէ շնորհակալ ըլլալ ձեզի համար , եղբայրնե՛ր , ինչպէս որ արժանավայել է . քանի որ ձեր հաւատքը շատ կ՚աճի , եւ ձեզմէ իւրաքանչիւրին սէրը կ՚աւելնայ իրարու հանդէպ :
53001004	Ուստի մենք ալ կը պարծենանք ձեզմով Աստուծոյ եկեղեցիներուն մէջ , ձեր համբերութեան ու հաւատքին համար ՝ ձեր բոլոր հալածանքներուն եւ տառապանքներուն մէջ , որոնց կը հանդուրժէք :
53001005	Ասիկա Աստուծոյ արդար դատաստանին ապացոյցն է ՝ որպէսզի դուք արժանանաք Աստուծոյ թագաւորութեան , որուն համար կը չարչարուիք ալ :
53001006	Քանի որ Աստուծոյ քով արդարութիւն է տառապանք հատուցանել ձեզ տառապեցնողներուն ,
53001007	իսկ ձեզի ՝ տառապանք կրողներուդ ՝ անդորրութիւն մեզի հետ , երբ Տէր Յիսուս յայտնուի երկինքէն ՝ իր հզօր հրեշտակներով ,
53001008	բոցավառ կրակով վրէժ առնելու անոնցմէ ՝ որ չեն ճանչնար Աստուած , ու չեն հնազանդիր մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի աւետարանին :
53001009	Անոնք պիտի պատժուին յաւիտենական աւերումով ՝ վտարուելով Տէրոջ ներկայութենէն եւ անոր ոյժին փառքէն ,
53001010	երբ ինք գայ փառաւորուելու իր սուրբերուն մէջ , ու այդ օրը սքանչացումի առարկայ ըլլալու բոլոր հաւատացեալներուն մէջ ( որովհետեւ դուք հաւատացիք ձեր մէջ տրուած մեր վկայութեան ) :
53001011	Հետեւաբար ամէն ատեն կ՚աղօթենք ձեզի համար , որ մեր Աստուածը արժանացնէ ձեզ ձեր կոչումին , եւ զօրութեամբ իրագործէ իր բարութեան ամբողջ բարեհաճութիւնն ու հաւատքին գործը .
53001012	որպէսզի մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի անունը փառաւորուի ձեր մէջ , եւ դուք ալ անոր մէջ , մեր Աստուծոյն ու Տէր Յիսուս Քրիստոսի շնորհքին համաձայն :
53002001	Կը թախանձե՛նք ձեզի , եղբայրնե՛ր , մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի գալուստին եւ անոր քով մեր հաւաքուելուն մասին ,
53002002	որ շուտով չսարսիք ձեր միտքին մէջ , ու չվրդովիք ՝ ո՛չ հոգիով , ո՛չ խօսքով , ո՛չ ալ նամակով մը ՝ իբր թէ մեզմէ գրուած , որպէս թէ Քրիստոսի օրը եկած հասած ըլլայ :
53002003	Ո՛չ մէկը թող խաբէ ձեզ որեւէ կերպով . որովհետեւ այդ օրը պիտի չգայ ՝ եթէ նախ չգայ ուխտադրժումը ու չյայտնուի մեղքի մարդը , կորուստի որդին ,
53002004	որ պիտի հակառակի եւ պանծացնէ ինքզինք ամէն բանէ վեր ՝ որ Աստուած կը կոչուի կամ կը պաշտուի . մինչեւ անգամ պիտի բազմի Աստուծոյ տաճարին մէջ ՝ ներկայացնելով ինքզինք իբր Աստուած :
53002005	Չէ՞ք յիշեր թէ երբ տակաւին ձեր քով էի , կ՚ըսէի ձեզի այս բաները :
53002006	Եւ հիմա դուք ձեզմէ գիտէք թէ ի՛նչը կը զսպէ ՝ որ ինք յայտնուի իր ատենին :
53002007	Որովհետեւ անօրէնութեան խորհուրդը արդէն կը ներգործէ . բայց ա՛ն որ հիմա կը զսպէ , պիտի զսպէ ՝ մինչեւ որ ինք վերցուի մէջտեղէն :
53002008	Ա՛յն ատեն պիտի յայտնուի այդ անօրէնը , որ Տէր ( Յիսուս ) պիտի սպառէ իր բերանին շունչով եւ պիտի ոչնչացնէ իր գալուստին փայլով :
53002009	Անօրէնը պիտի գայ Սատանային ներգործութեամբ ՝ ամէն տեսակ հրաշքներով , նշաններով ու սուտ սքանչելիքներով ,
53002010	եւ անիրաւութեան ամբողջ խաբէութեամբ , անոնց համար ՝ որ կը կորսուին , քանի որ անոնք չընդունեցին ճշմարտութեան սէրը ՝ որպէսզի փրկուին :
53002011	Այս պատճառով Աստուած ալ պիտի ղրկէ անոնց ազդեցիկ մոլորութիւն մը ՝ որ հաւատան ստութեան ,
53002012	որպէսզի դատապարտուին բոլոր անոնք ՝ որ չհաւատացին ճշմարտութեան , հապա յօժարեցան անիրաւութեան :
53002013	Բայց մենք պարտական ենք ամէն ատեն շնորհակալ ըլլալ Աստուծմէ ՝ ձեզի համար , Տէրոջմէն սիրուած եղբայրնե՛ր , քանի որ Աստուած սկիզբէն ընտրեց ձեզ փրկութեան համար ՝ Հոգիին սրբացումով եւ ճշմարտութեան հաւատքով ,
53002014	որուն կանչեց ձեզ մեր աւետարանով , որպէսզի տիրանաք մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի փառքին :
53002015	Ուրեմն , եղբայրնե՛ր , հաստատո՛ւն կեցէք , ու պահեցէ՛ք այն աւանդութիւնները ՝ որ սորվեցաք կա՛մ խօսքով , կա՛մ մեր նամակով :
53002016	Եւ մեր Տէրը ՝ նոյնինքն Յիսուս Քրիստոս , ու մեր Հայրը ՝ Աստուած , որ սիրեց մեզ եւ տուաւ մեզի յաւիտենական մխիթարութիւն ու բարի յոյս ՝ շնորհքով ,
53002017	թող մխիթարեն ձեր սիրտերը եւ ամրացնեն ձեզ ամէն բարի խօսքի ու գործի մէջ :
53003001	Վերջապէս , եղբայրնե՛ր , աղօթեցէ՛ք մեզի համար , որպէսզի Տէրոջ խօսքը արագ ընթանայ ու փառաւորուի ամէն տեղ ՝ ինչպէս ձեր մէջ ,
53003002	եւ մենք ազատինք վատ ու չար մարդոցմէ . որովհետեւ բոլորը հաւատք չունին :
53003003	Բայց Տէրը հաւատարիմ է . ան պիտի ամրացնէ ձեզ եւ պահէ Չարէն :
53003004	Ու մենք համոզում ունինք ձեր վրայ Տէրոջմով , թէ ինչ որ պատուիրեցինք ձեզի ՝ կ՚ընէք եւ պիտի ընէք ալ :
53003005	Տէրը թող ուղղէ ձեր սիրտերը դէպի Աստուծոյ սէրն ու Քրիստոսի համբերութիւնը :
53003006	Կը պատուիրենք ձեզի , եղբայրնե՛ր , մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի անունով , որ զգուշանաք ամէն եղբօրմէ ՝ որ կ՚ընթանայ անկարգութեամբ , եւ ո՛չ թէ այն աւանդութեան համաձայն ՝ որ ընդունեցիք մեզմէ :
53003007	Որովհետեւ դուք ձեզմէ գիտէք թէ ի՛նչպէս պէտք է նմանիք մեզի . քանի որ մենք անկարգութեամբ չընթացանք ձեր մէջ ,
53003008	ո՛չ ալ ձրի կերանք մէկուն հացը , այլ գիշեր ու ցերեկ կը գործէինք ՝ աշխատանքով եւ տաժանքով , ձեզմէ ո՛չ մէկը ծանրաբեռնելու համար :
53003009	Ո՛չ թէ իրաւունք չունէինք , հապա մենք մեզ տիպար դարձուցինք ձեզի ՝ որպէսզի նմանիք մեզի :
53003010	Որովհետեւ երբ ձեր քով էինք , սա ՛ կը պատուիրէինք ձեզի , թէ “ ա՛ն որ չ՚ուզեր գործել , հա՛ց ալ թող չուտէ ” :
53003011	Արդարեւ կը լսենք թէ ձեր մէջէն ոմանք կ՚ընթանան անկարգութեամբ , բնա՛ւ չեն գործեր , հապա հետաքրքրամոլ կ՚ըլլան :
53003012	Այդպիսիներուն կը պատուիրենք ու կը յորդորենք մեր Տէրոջմով ՝ Յիսուս Քրիստոսով , որ գործեն հանդարտութեամբ եւ ուտեն իրե՛նց հացը :
53003013	Իսկ դո՛ւք , եղբայրնե՛ր , մի ՛ ձանձրանաք բարիք գործելէ :
53003014	Եթէ ոեւէ մէկը չհնազանդի այս նամակին մէջ մեր ըսած խօսքին , նշանակեցէ՛ք զայն ու մի ՛ յարաբերիք անոր հետ , որպէսզի ամչնայ :
53003015	Բայց թշնամի մի ՛ համարէք զինք , հապա խրատեցէ՛ք իբր եղբայր :
53003016	Նոյնինքն խաղաղութեան Տէրը խաղաղութիւն տայ ձեզի , ամէն ատեն եւ ամէն կերպով . Տէրը ձեր բոլորին հետ :
53003017	Ես ՝ Պօղոս , ի՛մ ձեռքովս կը գրեմ այս բարեւը , որ ամէն նամակի մէջ իմ նշանս է . ես ա՛յսպէս կը գրեմ :
53003018	Մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի շնորհքը ձեր բոլորին հետ : Ամէն :
54001001	Պօղոս ՝ Յիսուս Քրիստոսի առաքեալ մեր Փրկիչ Աստուծոյ եւ մեր յոյսը եղող Քրիստոս Յիսուսի ՝ ՝ հրամանով ,
54001002	Տիմոթէոսի ՝ հաւատքով հարազատ զաւակիս . շնորհք , ողորմութիւն ու խաղաղութիւն Աստուծմէ ՝ մեր Հօրմէն , եւ Քրիստոս Յիսուսէ ՝ մեր Տէրոջմէն :
54001003	Քեզի աղաչեցի որ Եփեսոս մնաս , երբ ես Մակեդոնիա կ՚երթայի , որպէսզի պատուիրես ոմանց ՝ ուրիշ կերպով չսորվեցնել ,
54001004	ո՛չ ալ ուշադրութիւն դարձնել առասպելներու եւ անվերջանալի ազգաբանութիւններու , որոնք կը պատճառեն վէճեր ՝ փոխանակ Աստուծոյ հաճելի շինութեան , որ կ՚ըլլայ հաւատքով :
54001005	Իսկ պատուէրին վախճանը սէրն է ՝ բխած սուրբ սիրտէ , բարի խղճմտանքէ եւ անկեղծ հաւատքէ :
54001006	Ասոնցմէ վրիպելով ՝ ոմանք խոտորեցան փուճ խօսքերու մէջ .
54001007	կ՚ուզեն Օրէնքի վարդապետ ըլլալ , բայց չեն հասկնար ո՛չ ինչ որ կը խօսին , ո՛չ ալ այն բաները ՝ որոնց վրայ կը պնդեն :
54001008	Սակայն գիտենք թէ Օրէնքը լաւ է , եթէ մէկը գործածէ զայն օրինաւոր կերպով ,
54001009	սա ՛ գիտնալով թէ Օրէնքը տրուած է ո՛չ թէ արդարներուն համար , հապա ՝ անօրէններուն եւ ըմբոստներուն , ամբարիշտներուն ու մեղաւորներուն , անսուրբերուն եւ սրբապիղծներուն , հայր զարնողներուն , մայր զարնողներուն , մարդասպաններուն ,
54001010	պոռնկողներուն , արուագէտներուն , մարդ գողցողներուն , ստախօսներուն , երդմնազանցներուն , եւ ուրիշ որեւէ բանի համար ՝ որ հակառակ է ողջամիտ վարդապետութեան ,
54001011	համաձայն երանելի Աստուծոյ փառաւոր աւետարանին ՝ որ վստահուեցաւ ինծի :
54001012	Շնորհապարտ եմ զիս զօրացնող Քրիստոս Յիսուսի ՝ մեր Տէրոջ , քանի որ հաւատարիմ համարեց զիս ու դրաւ այս սպասարկութեան մէջ :
54001013	Նախապէս հայհոյիչ էի , հալածող եւ նախատող . բայց ողորմութիւն գտայ , որովհետեւ անգիտանալով ըրի ՝ անհաւատութեան մէջ .
54001014	եւ մեր Տէրոջ շնորհքը յորդեցաւ ինծի հանդէպ ՝ հաւատքով ու սիրով , որ Քրիստոս Յիսուսով է :
54001015	Սա ՛ վստահելի եւ բոլորովին ընդունուելու արժանի խօսք մըն է , թէ Քրիստոս Յիսուս աշխարհ եկաւ ՝ փրկելու մեղաւորները , որոնց գլխաւորը ես եմ :
54001016	Բայց ողորմութիւն գտայ սա ՛ պատճառով , որ Յիսուս Քրիստոս նախ ի՛մ վրաս ցոյց տայ իր համբերատարութիւնը , տիպար ըլլալու անոնց որ պիտի հաւատային իրեն ՝ յաւիտենական կեանքի համար :
54001017	Ուրեմն յաւիտենական Թագաւորին ՝ որ անեղծ եւ անտեսանելի է , միա՛կ Աստուծոյն ՝ պատի՜ւ ու փա՜ռք դարէ դար ՝ ՝ : Ամէն :
54001018	Սա ՛ պատուէրը կ՚աւանդեմ քեզի , որդեա՛կս Տիմոթէոս , քեզի համար նախապէս եղած մարգարէութիւններուն համաձայն , որ անոնցմով մարտնչիս բարի մարտը ,
54001019	պահելով հաւատքն ու բարի խղճմտանքը , որ ոմանք վանեցին իրենցմէ եւ հաւատքի վերաբերեալ նաւակոծութիւն կրեցին :
54001020	Ասոնցմէ են Հիմենոս եւ Աղեքսանդրոս , որ մատնեցի Սատանային ՝ որպէսզի վարժուին չհայհոյել :
54002001	Ուրեմն կը յորդորեմ որ ամէն բանէ առաջ աղերսանք , աղօթք , պաղատանք ու շնորհակալութիւն մատուցանէք բոլոր մարդոց համար ,
54002002	մա՛նաւանդ թագաւորներուն եւ իշխանաւորներուն համար , որպէսզի խաղաղ ու հանդարտ կեանք վարենք ՝ ամբողջ բարեպաշտութեամբ ու պատկառանքով .
54002003	որովհետեւ ա՛յդ է բարին եւ ընդունելին մեր Փրկիչ Աստուծոյն առջեւ :
54002004	Ան կ՚ուզէ որ բոլոր մարդիկը փրկուին ու գան ճշմարտութեան գիտակցութեան .
54002005	քանի որ մէ՛կ Աստուած կայ եւ մէ՛կ միջնորդ Աստուծոյ ու մարդոց միջեւ , Քրիստոս Յիսուս մարդը ,
54002006	որ ինքզինք իբր փրկանք ընծայեց բոլորին տեղը ՝ յատուկ ատենին վկայութիւն ըլլալու :
54002007	Ես անոր քարոզիչ եւ առաքեալ նշանակուեցայ , ( ճշմարտութիւնը կ՚ըսեմ Քրիստոսով , չեմ ստեր , ) ու հեթանոսներուն վարդապետ եղայ ՝ հաւատքով եւ ճշմարտութեամբ :
54002008	Ուրեմն կը փափաքիմ որ այր մարդիկ ամէն տեղ աղօթեն ՝ սուրբ ձեռքեր վերցնելով , առանց բարկութեան եւ առարկութեան :
54002009	Նոյնպէս ալ կիները իրենք զիրենք զարդարեն համեստ տարազով , ամօթխածութեամբ եւ խոհեմութեամբ , ո՛չ թէ հիւսուածքներով , ոսկիով , մարգարիտներով կամ մեծածախս պատմուճաններով ,
54002010	հապա բարի գործերով ՝ ինչպէս կը պատշաճի աստուածպաշտութիւն դաւանող կիներուն :
54002011	Կինը թող սորվի ՝ հանդարտ կենալով , բոլորովին ենթարկուելով :
54002012	Բայց կնոջ չեմ արտօներ որ սորվեցնէ , ո՛չ ալ իշխէ այր մարդուն . հապա թող հանդարտ կենայ :
54002013	Որովհետեւ նախ Ադա՛մ կերտուեցաւ , ու յետոյ ՝ Եւա .
54002014	եւ Ադամ չխաբուեցաւ , հապա կի՛նը խաբուելով օրինազանց եղաւ :
54002015	Սակայն ան պիտի փրկուի որդեծնութեամբ , եթէ խոհեմութեամբ յարատեւէ հաւատքի , սիրոյ ու սրբութեան մէջ :
54003001	Սա ՛ խօսքը վստահելի է . եթէ մէկը եպիսկոպոսութեան կը բաղձայ , բարի գործի կը ցանկայ :
54003002	Ուստի եպիսկոպոսը պէտք է ըլլայ անարատ , մէկ կնոջ ամուսին , զգաստ , խոհեմ , համեստ , հիւրասէր , սորվեցնելու ընդունակ ,
54003003	ոչ գինեմոլ , ոչ զարնող , հապա ՝ ազնիւ , ոչ կռուազան , ոչ արծաթասէր ,
54003004	իր տան լաւ վերակացու եղող , ենթարկուած զաւակներ ունեցող ՝ ամբողջ պատկառանքով .
54003005	( քանի որ եթէ մէկը չգիտնայ վերակացու ըլլալ իր տան , ի՞նչպէս հոգ պիտի տանի Աստուծոյ եկեղեցիին . )
54003006	ո՛չ ալ նորահաւատ , որ հպարտանալով չիյնայ Չարախօսին սահմանուած դատապարտութեան մէջ :
54003007	Նաեւ պէտք է ունենայ բարի վկայութիւն դուրսիններէ՛ն ալ , որպէսզի չիյնայ նախատինքի ու Չարախօսին թակարդին մէջ :
54003008	Նմանապէս սարկաւագները պէտք է ըլլան պատկառելի , ոչ երկլեզու , ոչ գինեմոլ , ոչ ամօթալի շահախնդրութեան հետամուտ եղող ,
54003009	հապա հաւատքին խորհուրդը պահող ՝ մաքուր խղճմտանքով :
54003010	Ասոնք ալ նախ թող փորձարկուին , ու յետոյ կատարեն սարկաւագութիւն ՝ եթէ անմեղադրելի գտնուին :
54003011	Նոյնպէս ալ անոնց կիները պէտք է ըլլան պատկառելի , ոչ չարախօս , հապա զգաստ , հաւատարիմ ՝ ամէն բանի մէջ :
54003012	Սարկաւագները թող ըլլան մէկ կնոջ ամուսին , եւ լաւ վերակացու իրենց զաւակներուն ու տան .
54003013	որովհետեւ անոնք որ լաւ կը կատարեն սարկաւագութիւնը ՝ կը տիրանան բարի աստիճանի մը , ու շատ համարձակութեան ՝ Քրիստոս Յիսուսի վրայ եղած հաւատքին մէջ :
54003014	Կը գրեմ քեզի այս բաները , թէպէտ կը յուսամ շուտով գալ քեզի ,
54003015	որպէսզի ՝ եթէ յապաղիմ ՝ գիտնաս թէ ի՛նչպէս պէտք է վարուիս Աստուծոյ տան մէջ , որ ապրող Աստուծոյ եկեղեցին է , ճշմարտութեան սիւնն ու խարիսխը :
54003016	Անվիճելիօրէն մեծ է բարեպաշտութեան խորհուրդը . Աստուած երեւցաւ մարմինով , արդարացաւ Հոգիով , տեսնուեցաւ հրեշտակներէն , քարոզուեցաւ հեթանոսներուն մէջ , հաւատացուեցաւ աշխարհի մէջ , եւ համբարձաւ փառքով :
54004001	Հոգին յատկապէս կ՚ըսէ թէ վերջին ատենները ՝ ոմանք պիտի հեռանան հաւատքէն , ուշադրութիւն դարձնելով մոլորեցուցիչ ոգիներու եւ դեւերու վարդապետութիւններու :
54004002	Կեղծաւորութեամբ սուտ պիտի խօսին , խանձուած խղճմտանք պիտի ունենան ,
54004003	պիտի արգիլեն ամուսնանալ ու ետ պիտի պահեն կերակուրներէն , որ Աստուած ստեղծեր է որպէսզի հաւատացեալները եւ ճշմարտութիւնը գիտցողները շնորհակալութեամբ ընդունին .
54004004	որովհետեւ ամէն ինչ որ Աստուած ստեղծած է ՝ բարի է , ու ոչինչ մերժուելու է ՝ եթէ ընդունուի շնորհակալութեամբ ,
54004005	քանի որ կը սրբացուի Աստուծոյ խօսքով եւ աղօթքով :
54004006	Եթէ թելադրես այս բաները եղբայրներուն , պիտի ըլլաս Յիսուս Քրիստոսի բարի սպասարկու մը , սնած խօսքերով հաւատքին ու բարի վարդապետութեան ՝ որուն հետեւեցար :
54004007	Բայց մերժէ ՛ սրբապիղծ ու պառաւական առասպելները , եւ դուն քեզ վարժեցուր բարեպաշտութեան .
54004008	որովհետեւ մարմինին վարժութիւնը օգտակար է քիչ բանի , բայց բարեպաշտութիւնը օգտակար է ամէն բանի , ունենալով թէ ՛ ներկայ եւ թէ ապագայ կեանքին խոստումը :
54004009	Այս խօսքը վստահելի է ու բոլորովին ընդունուելու արժանի :
54004010	Արդարեւ մենք կ՚աշխատինք եւ կը նախատուինք սա ՛ նպատակով , որովհետեւ կը յուսանք ապրող Աստուծոյ , որ Փրկիչն է բոլոր մարդոց , մա՛նաւանդ ՝ հաւատացեալներուն :
54004011	Պատուիրէ ՛ եւ սորվեցո՛ւր այս բաները :
54004012	Ո՛չ մէկը թող արհամարհէ քու երիտասարդութիւնդ , հապա տիպա՛ր եղիր հաւատացեալներուն ՝ խօսքով , վարքով , սիրով , հաւատքով ու մաքրակեցութեամբ :
54004013	Մինչեւ որ գամ ՝ ուշադի՛ր եղիր կարդալու , յորդորելու , սորվեցնելու :
54004014	Անհոգ մի ՛ ըլլար քու մէջդ եղած շնորհին հանդէպ , որ մարգարէութեամբ տրուեցաւ քեզի ՝ երէցներուն ձեռնադրութեամբ :
54004015	Խոկա ՛ այդ բաներուն մասին եւ զբաղէ ՛ ատոնցմով , որպէսզի քու յառաջդիմութիւնդ երեւնայ ամենուն :
54004016	Ուշադի՛ր եղիր դուն քեզի ու վարդապետութեան , եւ մի՛շտ յարատեւէ ատոնց մէջ . քանի որ այդպէս ընելով ՝ պիտի փրկես թէ ՛ քեզ , թէ ՛ քեզ լսողները :
54005001	Մի ՛ սաստեր տարեցը , հապա յորդորէ ՛ զայն ՝ հօր մը պէս . երիտասարդները ՝ եղբայրներու պէս ,
54005002	տարեց կիները ՝ մայրերու պէս , դեռահասակները ՝ քոյրերու պէս , բոլորովին մաքրակեցութեամբ :
54005003	Պատուէ ՛ այն այրիները ՝ որ ի՛րապէս այրի են :
54005004	Բայց եթէ այրի մը ունի զաւակներ կամ թոռներ , անոնք թող սորվին նախ իրենց տան մէջ բարեպաշտութիւն ցոյց տալ , ու փոխարէնը հատուցանել իրենց ծնողներուն . որովհետեւ ա՛յդ է բարին եւ ընդունելին Աստուծոյ առջեւ :
54005005	Իսկ ան որ ի՛րապէս այրի է ու մինակ մնացած , կը յուսայ Աստուծոյ , եւ գիշեր-ցերեկ կը յարատեւէ աղերսանքի ու աղօթքի մէջ .
54005006	մինչդեռ փափկասէր այրին մեռած է , թէպէտ կ՚ապրի :
54005007	Պատուիրէ ՛ այս բաները , որպէսզի անարատ ըլլան :
54005008	Բայց եթէ մէկը չի հոգար իրենները ու մա՛նաւանդ իր ընտանիքը , ան ուրացած է հաւատքը , եւ աւելի գէշ է ՝ քան անհաւատ մը :
54005009	Իբր այրի թող դասուի ա՛ն ՝ որ վաթսուն տարեկանէն կրտսեր չէ , մէկ մարդու կին եղած է ,
54005010	ու բարի գործերով վկայուած . եթէ զաւակներ մեծցուցած է , հիւրեր ընդունած , սուրբերուն ոտքերը լուացած , տառապեալներուն նպաստած , ամէն բարի գործի հետամուտ եղած :
54005011	Բայց մերժէ ՛ դեռահասակ այրիները . քանի որ երբ պերճանքը հեռացնէ զիրենք Քրիստոսէ , կ՚ուզեն ամուսնանալ
54005012	եւ դատապարտութիւն կը կրեն ՝ ՝ , որովհետեւ կ՚անարգեն իրենց առաջին հաւատքը :
54005013	Նաեւ կը սորվին դատարկապորտ ըլլալ ՝ շրջելով տունէ տուն . եւ ո՛չ միայն դատարկապորտ , այլ նաեւ շաղակրատ ու հետաքրքրամոլ ՝ խօսելով անպատեհ բաներ :
54005014	Ուրեմն կը փափաքիմ որ դեռահասակ կիները ամուսնանան , զաւակներ ծնանին , իրենց տունը կառավարեն ՝ ՝ , եւ հեգնելու առիթ չտան հակառակորդին ,
54005015	քանի որ արդէն ոմանք խոտորեցան ՝ երթալով Սատանայի ետեւէն :
54005016	Եթէ հաւատացեալ այր մարդ մը կամ կին մը ունի այրիներ , ի՛նք թող նպաստէ անոնց , որպէսզի եկեղեցին չծանրաբեռնուի ու կարենայ նպաստել իրակա՛ն այրիներուն :
54005017	Լաւ վերակացու եղող երէցները , մա՛նաւանդ անոնք ՝ որոնց աշխատանքն է խօսքը քարոզել եւ սորվեցնել , թող արժանանան կրկնապատիկ պատիւի ,
54005018	որովհետեւ Գիրքը կ՚ըսէ . « Մի ՛ կապեր կալի մէջ աշխատող ՝ ՝ եզին դունչը » : Նաեւ . « Գործաւորը արժանի է իր վարձքին » :
54005019	Երէցի դէմ ամբաստանութիւն մի ՛ ընդունիր , բայց միայն երկու կամ երեք վկայի առջեւ :
54005020	Անոնք որ կը մեղանչեն ՝ կշտամբէ ՛ բոլորին առջեւ , որպէսզի միւսներն ալ վախնան :
54005021	Կը վկայեմ Աստուծոյ , Յիսուս Քրիստոսի եւ ընտրեալ հրեշտակներուն առջեւ , որ պահես այս բաները առանց նախընտրանքի , ոչինչ ընելով կողմնակալութեամբ :
54005022	Աճապարելով ձեռք մի ՛ դներ ոեւէ մէկուն վրայ , եւ մի ՛ հաղորդակցիր ուրիշներուն մեղքերուն : Դուն քեզ մաքրակենցա՛ղ պահէ :
54005023	Այլեւս միայն ջուր մի ՛ խմեր , հապա քիչ մըն ալ գինի գործածէ ՝ ստամոքսիդ ու յաճախադէպ հիւանդութիւններուդ համար :
54005024	Կարգ մը մարդոց մեղքերը առաջուընէ յայտնի են , նախքան իրենց դատաստանը . իսկ ոմանց մեղքերը յետոյ կը յայտնուին ՝ ՝ :
54005025	Նոյնպէս ալ ոմանց բարի գործերը յայտնի են . իսկ անոնք որ տարբեր են ՝ չեն կրնար պահուիլ :
54006001	Լուծի տակ եղող բոլոր ստրուկները թող արժանի համարեն իրենց տէրերը ամէն պատիւի , որպէսզի Աստուծոյ անունն ու վարդապետութիւնը չհայհոյուին :
54006002	Իսկ անոնք որ հաւատացեալ տէրեր ունին ՝ թող չարհամարհեն զանոնք ՝ որովհետեւ եղբայրներ են . այլ մանաւանդ թող ծառայեն անոնց յօժարութեամբ , քանի բարերարութենէն օգտուողները հաւատացեալ են ու սիրելի : Սորվեցո՛ւր այս բաները եւ յորդորէ ՛ :
54006003	Եթէ մէկը սորվեցնէ ուրիշ կերպով , ու չյարի մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի ողջամիտ խօսքերուն եւ այն վարդապետութեան ՝ որ համաձայն է բարեպաշտութեան ,
54006004	այդպիսին հպարտացած է ու ոչինչ գիտէ , հապա վարակուած է վէճերու եւ բանակռիւներու ախտէն , որոնցմէ կը յառաջանան նախանձ , կռիւ , հայհոյութիւններ , չար ենթադրութիւններ ,
54006005	զրաբանութիւններ ՝ միտքով ապականած ու ճշմարտութենէն զրկուած մարդոց , որ կը կարծեն թէ բարեպաշտութիւնը շահավաճառութիւն է . հեռացի՛ր այդպիսիներէն :
54006006	Սակայն բարեպաշտութիւնը ՝ ինքնաբաւութեամբ միասին ՝ մեծ շահավաճառութիւն մըն է .
54006007	որովհետեւ ոչինչ բերինք աշխարհ , եւ բացայայտ է թէ ոչինչ կրնանք դուրս հանել անկէ .
54006008	ուստի կերակուր ու հագնելիք ունենալով ՝ բաւարարուինք անոնցմով :
54006009	Բայց անոնք որ կը փափաքին հարստանալ ՝ կ՚իյնան փորձութեան եւ թակարդի , ու շատ անմիտ եւ վնասակար ցանկութիւններու մէջ , որոնք կ՚ընկղմեն մարդիկը աւերումի կամ կորուստի մէջ .
54006010	որովհետեւ բոլոր չարիքներուն արմատը ՝ արծաթսիրութիւնն է , որուն բաղձալով ՝ ոմանք մոլորեցան հաւատքէն եւ իրենք զիրենք խոցեցին շատ ցաւերով :
54006011	Բայց դո՛ւն , ո՛վ Աստուծոյ մարդ , փախի՛ր այս բաներէն , եւ հետամո՛ւտ եղիր արդարութեան , բարեպաշտութեան , հաւատքի , սիրոյ , համբերութեան ու հեզութեան :
54006012	Պայքարէ ՛ հաւատքին բարի պայքարը , բռնէ ՛ յաւիտենական կեանքը ՝ որուն համար կանչուեցար եւ տուիր բարի դաւանութիւնը շատ վկաներու առջեւ :
54006013	Կը պատուիրեմ քեզի ՝ Աստուծոյ առջեւ , որ կեանք կու տայ բոլոր բաներուն , ու Քրիստոս Յիսուսի առջեւ , որ վկայեց բարի դաւանութիւնը Պոնտացի Պիղատոսի առջեւ ,
54006014	որ պահես այս պատուէրը ՝ ապրելով անբիծ , անարատ , մինչեւ մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի երեւումը :
54006015	Զայն իր ատենին ցոյց պիտի տայ Երանելին եւ միակ Հզօրը , Թագաւորներուն թագաւորն ու Տէրերուն տէրը :
54006016	Միայն ի՛նք ունի անմահութիւն , եւ կը բնակի անմերձենալի լոյսի մէջ : Մարդոցմէ ո՛չ մէկը տեսեր է զինք , ո՛չ ալ կրնայ տեսնել : Իրե՛ն պատիւ ու զօրութիւն յաւիտեան : Ամէն :
54006017	Պատուիրէ ՛ այս աշխարհի մէջ հարուստ եղողներուն ՝ որ մեծամիտ չըլլան , ո՛չ ալ յուսան անստոյգ հարստութեան , հապա ՝ ապրող Աստուծոյ , որ ամէն բան կու տայ մեզի ճոխութեամբ ՝ վայելելու համար :
54006018	Բարիք թող գործեն , բարի գործերով թող հարստանան , առատաձեռն եւ ուրիշին կարիքներուն հաղորդակից ըլլան ,
54006019	ապագային համար իրենք իրենց լաւ հիմ դնելով իբր պահեստ ՝ որպէսզի բռնեն յաւիտենական կեանքը :
54006020	Ո՛վ Տիմոթէոս , պահէ ՛ քեզի յանձնուած աւանդը , խուսափելով սրբապիղծ ունայնաբանութիւններէն ու սուտանուն գիտութեան հակադրութիւններէն .
54006021	ոմանք վրիպեցան հաւատքէն ՝ դաւանելով զանոնք : Շնորհքը քեզի հետ : Ամէն :
55001001	Պօղոս ՝ Յիսուս Քրիստոսի առաքեալ Աստուծոյ կամքով , կեանքի խոստումին համաձայն ՝ որ Քրիստոս Յիսուսով է ,
55001002	Տիմոթէոսի ՝ սիրելի զաւակիս . շնորհք , ողորմութիւն ու խաղաղութիւն Հայր Աստուծմէ , եւ Քրիստոս Յիսուսէ ՝ մեր Տէրոջմէն :
55001003	Շնորհապարտ եմ Աստուծոյ , որ կը պաշտեմ նախնիքներուս նման ՝ մաքուր խղճմտանքով , ( անդադար կը յիշեմ քեզ իմ աղերսանքներուս մէջ ՝ գիշեր ու ցերեկ ,
55001004	տենչալով տեսնել քեզ , եւ յիշելով արցունքներդ , որպէսզի լեցուիմ ուրախութեամբ , )
55001005	երբ կը մտաբերեմ քու մէջդ եղած անկեղծ հաւատքը , որ նախ բնակեցաւ մեծ մօրդ ՝ Լաւոդեայի ու մօրդ ՝ Եւնիկէի մէջ , եւ համոզուած եմ թէ քու մէջդ ալ կայ :
55001006	Ուստի կը վերյիշեցնեմ քեզի ՝ որ արծարծես Աստուծոյ շնորհը , որ տրուեցաւ քեզի ՝ երբ ձեռնադրեցի քեզ .
55001007	որովհետեւ Աստուած տուաւ մեզի ո՛չ թէ երկչոտութեան ՝ այլ զօրութեան , սիրոյ ու խոհեմութեան Հոգին :
55001008	Ուրեմն մի ՛ ամչնար մեր Տէրոջ վկայութեան համար , ո՛չ ալ ինծի ՝ անոր բանտարկեալին համար . հապա մասնակցէ ՛ աւետարանին չարչարանքներուն ՝ Աստուծոյ զօրութեան համեմատ :
55001009	Ան փրկեց մեզ եւ կանչեց սուրբ կոչումով , ո՛չ թէ մեր գործերուն համեմատ , հապա ՝ իր առաջադրութեան ու շնորհքին համաձայն , որ Քրիստոս Յիսուսով տրուեցաւ մեզի ՝ դարերու ժամանակներէն առաջ ,
55001010	բայց հիմա բացայայտուեցաւ ՝ մեր Փրկիչ Յիսուս Քրիստոսի երեւումով : Ան ոչնչացուց մահը , եւ լուսաւորեց կեանքն ու անմահութիւնը ՝ աւետարանով ,
55001011	որուն նշանակուեցայ քարոզիչ , առաքեալ , եւ հեթանոսներու վարդապետ :
55001012	Այս պատճառով ալ կը կրեմ այս չարչարանքները . բայց չեմ ամչնար , որովհետեւ գիտեմ թէ որո՛ւն հաւատացած եմ , ու համոզուած եմ թէ ան կարող է պահել իմ իրեն յանձնած աւանդս մինչեւ այն օրը :
55001013	Ամո՛ւր բռնէ տիպարը այն ողջամիտ խօսքերուն ՝ որ լսեցիր ինձմէ , հաւատքով եւ Քրիստոս Յիսուսի մէջ եղած սիրով :
55001014	Պահէ ՛ այդ բարի աւանդը Սուրբ Հոգիին միջոցով ՝ որ կը բնակի մեր մէջ :
55001015	Սա ՛ գիտես , թէ ինձմէ երես դարձուցին բոլոր անոնք ՝ որ Ասիա էին . ասոնցմէ ՛ են Փիգեղոս եւ Հերմոգենէս :
55001016	Տէրը ողորմութիւն շնորհէ Ոնեսիփորոսի տան , որովհետեւ յաճախ կազդուրեց զիս եւ ամօթ չսեպեց շղթաս ,
55001017	հապա ՝ երբ եկաւ Հռոմ ՝ փութաջանութեամբ փնտռեց զիս եւ գտաւ :
55001018	( Տէրը շնորհէ իրեն ՝ որ այն օրը ողորմութիւն գտնէ Տէրոջմէն . ) ու դուն շատ լաւ գիտես թէ ո՛րչափ սպասարկեց ինծի Եփեսոսի մէջ ալ :
55002001	Ուրեմն դո՛ւն , որդեա՛կս , զօրացի՛ր այն շնորհքով ՝ որ Քրիստոս Յիսուսի մէջ է ,
55002002	եւ ինչ որ լսեցիր ինձմէ շատ վկաներով ՝ աւանդէ ՛ հաւատարիմ մարդոց , որոնք ընդունակ ըլլան սորվեցնել նաեւ ուրիշներուն :
55002003	Չարչարա՛նք կրէ Յիսուս Քրիստոսի բարի զինուորի մը պէս :
55002004	Ո՛չ մէկ զինուորագրեալ կը կաշկանդուի այս կեանքին գործառնութիւններով , որպէսզի հաճեցնէ իր զօրավարը .
55002005	եւ մարզիկ մը պսակ չի ստանար , եթէ չմրցի օրինաւոր կերպով :
55002006	Աշխատող մշակը պէտք է առաջի՛նը ըլլայ ՝ պտուղներէն բաժին ստանալու :
55002007	Հասկցի՛ր ինչ որ կ՚ըսեմ . Տէրը թող տայ քեզի ըմբռնում ամէն բանի մէջ :
55002008	Յիշէ ՛ թէ Դաւիթի զարմէն եղող Յիսուս Քրիստոս ՝ մեռելներէն յարութիւն առած է , համաձայն իմ քարոզած աւետարանիս ,
55002009	որուն մէջ կը չարչարուիմ չարագործի մը պէս ՝ մինչեւ անգամ կապերով . բայց Աստուծոյ խօսքը կապուած չէ :
55002010	Ուստի կը տոկամ ամէն բանի ՝ ընտրեալներուն համար , որպէսզի անոնք ալ հասնին այն փրկութեան ՝ որ Քրիստոս Յիսուսի մէջ է ՝ յաւիտենական փառքով :
55002011	Այս խօսքը վստահելի է . որովհետեւ եթէ մեռանք անոր հետ , պիտի ապրինք ալ անոր հետ .
55002012	եթէ տոկանք , պիտի թագաւորենք ալ անոր հետ : Եթէ ուրանանք զինք , ինք ալ պիտի ուրանայ մեզ .
55002013	եթէ հաւատարիմ չըլլանք ՝ ինք հաւատարիմ կը մնայ , չի կրնար ուրանալ ինքզինք :
55002014	Յիշեցո՛ւր անոնց այս բաները , Տէրոջ առջեւ վկայելով որ բանակռիւ չընեն , ինչ որ պիտանի չէ , հապա միայն կը կործանէ լսողները :
55002015	Ջանա ՛ դուն քեզ գնահատելի ցոյց տալ Աստուծոյ առջեւ , ըլլալով այնպիսի գործաւոր մը ՝ որ պիտի չամչնայ , շիտակ բացատրելով ճշմարտութեան խօսքը :
55002016	Բայց հեռո՛ւ կեցիր սրբապիղծ ունայնաբանութիւններէն , քանի որ անոնք աւելի պիտի յառաջդիմեն ամբարշտութեան մէջ ,
55002017	եւ անոնց խօսքը պիտի ճարակէ քաղցկեղի պէս : Ասոնցմէ ՛ են Հիմենոս եւ Փիղետոս ,
55002018	որոնք վրիպած են ճշմարտութենէն ՝ ըսելով թէ մեռելներուն յարութիւնը արդէն եղած է , եւ կը կործանեն ոմանց հաւատքը :
55002019	Սակայն Աստուծոյ հիմը ամուր կը կենայ եւ ունի սա ՛ կնիքը . “ Տէրը կը ճանչնայ անոնք որ իրն են ” , նաեւ . “ Ո՛վ որ կ՛արտասանէ Քրիստոսի անունը ՝ թող հեռանայ անիրաւութենէ ” :
55002020	Մեծ տան մը մէջ կան ո՛չ միայն ոսկիէ ու արծաթէ անօթներ , այլ նաեւ փայտէ եւ հողէ անօթներ : Ոմանք պատիւի համար են , ու ոմանք ՝ անպատուութեան համար :
55002021	Ուստի եթէ մէկը մաքրէ ինքզինք ասոնցմէ , պիտի ըլլայ պատիւի անօթ մը ՝ սրբացած եւ պիտանի իր Տէրոջ , պատրաստուած ամէն բարի գործի համար :
55002022	Փախի՛ր նաեւ երիտասարդական ցանկութիւններէն , ու հետամո՛ւտ եղիր արդարութեան , հաւատքի , սիրոյ , խաղաղութեան , անո՛նց հետ ՝ որ կը կանչեն Տէրոջ անունը մաքուր սիրտով :
55002023	Բայց հրաժարէ ՛ յիմար եւ անիմաստ վէճերէն , գիտնալով որ կռիւներ կը ծնին անոնցմէ :
55002024	Տէրոջ ծառան պէտք չէ կռուի , հապա ՝ ըլլայ հեզահամբոյր բոլորին հանդէպ , սորվեցնելու ընդունակ , անոխակալ ,
55002025	ընդդիմացողները հեզութեամբ կրթող , որ թերեւս Աստուած ապաշխարութիւն տայ անոնց ՝ ճշմարտութիւնը գիտնալու համար ,
55002026	ու սթափին Չարախօսին թակարդէն , որմէ բռնուած են ՝ անոր կամքին ծառայելու :
55003001	Գիտցի՛ր թէ վերջին օրերը դաժան ժամանակներ պիտի գան .
55003002	որովհետեւ մարդիկ պիտի ըլլան անձնասէր , արծաթասէր , պոռոտախօս , ամբարտաւան , հայհոյիչ , ծնողներու անհնազանդ , ապերախտ , անսուրբ ,
55003003	անգութ , անհաշտ , չարախօս , անժուժկալ , դաժանաբարոյ , բարին չսիրող ,
55003004	մատնիչ , յանդուգն , հպարտ , աւելի հաճոյասէր քան աստուածասէր :
55003005	Անոնք ունին բարեպաշտութեան դրսերեւոյթը , բայց ուրացած են անոր զօրութիւնը : Դուն հեռացի՛ր անոնցմէ .
55003006	որովհետեւ ասոնցմէ ՛ են անոնք ՝ որ կը մտնեն տուներէն ներս , եւ կը գերեվարեն մեղքով բեռնաւորուած տկարամիտ կիները ՝ զանազան ցանկութիւններէ դրդուած ,
55003007	որոնք միշտ կը սորվին բայց բնաւ չեն կրնար հասնիլ ճշմարտութեան գիտակցութեան :
55003008	Հապա , ինչպէս Յանէս ու Յամրէս ընդդիմացան Մովսէսի , նոյնպէս ասոնք ալ կ՚ընդդիմանան ճշմարտութեան : Միտքով ապականած մարդիկ , որ խոտելի են հաւատքի մէջ .
55003009	բայց աւելի պիտի չյառաջդիմեն , որովհետեւ իրենց անմտութիւնը բացայայտ պիտի ըլլայ բոլորին , ինչպէս եղաւ անոնց երկուքինը :
55003010	Իսկ դուն հետեւեցար իմ վարդապետութեանս , ապրելակերպիս , առաջադրութեանս , հաւատքիս , համբերատարութեանս , սիրոյս , համբերութեանս ,
55003011	հալածանքներուս եւ չարչարանքներուս , որոնք պատահեցան ինծի Անտիոքի , Իկոնիոնի ու Լիւստրայի մէջ : Ի՜նչ հալածանքներ կրեցի . բայց Տէրը ազատեց զիս բոլորէն :
55003012	Եւ բոլոր անոնք ՝ որ կ՚ուզեն բարեպաշտութեամբ ապրիլ Քրիստոս Յիսուսով , պիտի հալածուին :
55003013	Բայց չար ու զեղծարար մարդիկ աւելի ՛ պիտի յառաջանան չարութեան մէջ ՝ մոլորեցնելով եւ մոլորելով :
55003014	Սակայն դուն հաստա՛տ կեցիր այն բաներուն մէջ ՝ որ սորվեցար ու որոնց հաւատացիր , որովհետեւ գիտես թէ որմէ ՛ սորվեցար :
55003015	Նաեւ մանկութենէդ ի վեր գիտես Սուրբ Գիրքերը , որոնք կրնան իմաստուն ընել քեզ ՝ փրկուելու Քրիստոս Յիսուսի վրայ եղած հաւատքով :
55003016	Ամբողջ Գիրքը աստուածաշունչ է , եւ օգտակար ՝ սորվեցնելու , կշտամբելու , ուղղելու եւ արդարութեան մէջ կրթելու համար .
55003017	որպէսզի Աստուծոյ մարդը ըլլայ կատարեալ , պատրաստուած ամէն բարի գործի համար :
55004001	Ուրեմն կը վկայեմ Աստուծոյ եւ Տէր Յիսուս Քրիստոսի առջեւ , որ պիտի դատէ ողջերն ու մեռելները իր երեւումին եւ թագաւորութեան ատենը .
55004002	քարոզէ ՛ խօսքը , պնդէ ՛ ժամանակին թէ անժամանակ , կշտամբէ ՛ , յանդիմանէ ՛ , յորդորէ ՛ ամբողջ համբերատարութեամբ եւ ուսուցումով :
55004003	Որովհետեւ պիտի գայ ատենը ՝ երբ պիտի չհանդուրժեն ողջամիտ վարդապետութեան . հապա ՝ իրենց ականջներուն մարմաջով ու ցանկութիւններուն համաձայն վարդապետներ պիտի կուտակեն իրենց համար .
55004004	իրենց ականջները պիտի դարձնեն ճշմարտութենէն , եւ պիտի խոտորին ՝ հետեւելով առասպելներու :
55004005	Բայց դուն արթո՛ւն եղիր ամէն բանի մէջ , տոկա ՛ չարչարանքներու , աւետարանիչի գո՛րծ ըրէ , լմա՛ն կատարէ քու սպասարկութիւնդ .
55004006	որովհետեւ ես արդէն ընծայուած եմ զոհ ըլլալու , եւ իմ մեկնումիս ատենը հասած է :
55004007	Պայքարեցայ բարի պայքարը , աւարտեցի ընթացքը , պահեցի հաւատքը :
55004008	Ասկէ ետք վերապահուած է ինծի արդարութեան պսակը , որ Տէրը ՝ արդար Դատաւորը ՝ պիտի տայ ինծի այն օրը . եւ ո՛չ միայն ինծի , այլ նաեւ բոլոր անոնց ՝ որ կը սիրեն անոր երեւումը :
55004009	Ջանա ՛ շուտով գալ ինծի .
55004010	որովհետեւ Դեմաս լքեց զիս ՝ սիրելով այս ներկայ աշխարհը , ու մեկնեցաւ Թեսաղոնիկէ : Կրէսկէս գնաց Գաղատիա , Տիտոս ՝ Դաղմատիա .
55004011	միայն Ղուկաս ինծի հետ է : Ա՛ռ Մարկոսը եւ բե՛ր քեզի հետ , որովհետեւ պիտանի է ինծի ՝ սպասարկութեան համար :
55004012	Տիւքիկոսը ղրկեցի Եփեսոս :
55004013	Այն վերարկուն , որ ձգեցի Տրովադա ՝ Կարպոսի քով , բե՛ր ՝ երբ գաս , նաեւ գիրքերը , մա՛նաւանդ մագաղաթները :
55004014	Դարբին Աղեքսանդրոսը շատ չարիք ըրաւ ինծի . Տէ՛րը անոր հատուցանէ իր արարքներուն համեմատ :
55004015	Դո՛ւն ալ զգուշացիր անկէ , որովհետեւ մեծապէս ընդդիմացաւ մեր խօսքերուն :
55004016	Առաջին անգամ , երբ դատարանին առջեւ կը ջատագովէի զիս , ո՛չ մէկը եկաւ հետս , հապա բոլո՛րն ալ լքեցին զիս . ատիկա յանցանք թող չվերագրուի իրենց :
55004017	Սակայն Տէ՛րը կայնեցաւ քովս ու զօրացուց զիս , որպէսզի քարոզութիւնը լման ըլլայ իմ միջոցովս եւ բոլոր հեթանոսները լսեն , ու ես ազատեցայ առիւծին երախէն :
55004018	Տէրը պիտի ազատէ զիս ամէն չար գործէ , եւ պիտի փրկէ ՝ իր երկնային թագաւորութեան հասցնելով : Իրեն փա՜ռք դարէ դար ՝ ՝ : Ամէն :
55004019	Բարեւէ ՛ Պրիսկէն եւ Ակիւղասը , ու Ոնեսիփորոսի ընտանիքը :
55004020	Երաստոս մնաց Կորնթոս , իսկ Տրոփիմոսը ձգեցի Միլետոս ՝ հիւանդացած :
55004021	Ջանա ՛ ձմեռէն առաջ գալ : Եւբուղոս , Պուդէս , Լինոս , Կղօդիա ու բոլոր եղբայրները կը բարեւեն քեզ :
55004022	Տէր Յիսուս Քրիստոս քու հոգիիդ հետ : Շնորհքը ձեզի հետ : Ամէն :
56001001	Պօղոս , Աստուծոյ ծառայ եւ Յիսուս Քրիստոսի առաքեալ ՝ համաձայն Աստուծոյ ընտրեալներուն հաւատքին ու բարեպաշտութեամբ եղած ճշմարտութեան գիտակցութեան ,
56001002	յաւիտենական կեանքի յոյսով ՝ որ անսուտն Աստուած խոստացաւ դարերու ժամանակներէն առաջ
56001003	- բայց յատուկ ատենին իր խօսքը բացայայտեց քարոզութեամբ ՝ որ վստահուեցաւ ինծի մեր Փրկիչ Աստուծոյ հրամանով - ,
56001004	Տիտոսի ՝ հարազատ զաւակիս հասարակաց հաւատքին համեմատ . շնորհք եւ խաղաղութիւն Հայր Աստուծմէ ու Տէր Յիսուս Քրիստոսէ ՝ մեր Փրկիչէն :
56001005	Ես ձգեցի քեզ Կրետէ , որպէսզի ուղղես բոլոր պակաս մնացած բաները ու երէցներ նշանակես ամէն քաղաքի մէջ ՝ ինչպէս պատուիրեցի քեզի .
56001006	եթէ մէկը ըլլայ անմեղադրելի , մէկ կնոջ ամուսին , եւ ունենայ հաւատարիմ զաւակներ , որոնք անառակութեան համար ամբաստանուած կամ ըմբոստ չըլլան :
56001007	Որովհետեւ եպիսկոպոսը ՝ իբր Աստուծոյ տնտես ՝ պէտք է ըլլայ անմեղադրելի . ոչ ինքնահաւան , ոչ բարկացող , ոչ գինեմոլ , ոչ զարնող , ոչ ամօթալի շահախնդրութեան հետամուտ եղող ,
56001008	հապա ՝ հիւրասէր , բարեսէր , խոհեմ , արդար , սուրբ , ժուժկալ ,
56001009	հաստատ բռնելով վարդապետութեան հաւատարիմ խօսքը , որպէսզի կարենայ թէ ՛ յորդորել ողջամիտ վարդապետութեամբ , թէ ՛ կշտամբել հակաճառողները :
56001010	Քանի որ շատ են ըմբոստները , դատարկախօսներն ու հրապուրողները , մա՛նաւանդ անոնք ՝ որ թլփատութենէն են :
56001011	Պէտք է պապանձեցնել զանոնք . անոնք կը կործանեն ամբողջ տուներ , եւ կը սորվեցնեն անպատեհ բաներ ՝ ամօթալի շահախնդրութեան համար :
56001012	Անոնցմէ մէկը ՝ իրենց սեփական մարգարէն ՝ ըսած է . « Կրետացիները միշտ ստախօս են , չար գազաններ , դատարկապորտներ » :
56001013	Այս վկայութիւնը ճշմարիտ է . ուստի սաստիկ կշտամբէ ՛ զանոնք , որպէսզի առողջանան հաւատքին մէջ ,
56001014	ուշադրութիւն չդարձնելով հրէական առասպելներուն ու ճշմարտութենէն խոտորող մարդոց պատուէրներուն :
56001015	Մաքուրներուն ՝ ամէն բան մաքուր է . բայց պիղծերուն եւ անհաւատներուն ՝ ոչինչ մաքուր է , հապա անոնց միտքն ալ , խղճմտանքն ալ պղծուած են :
56001016	Կը դաւանին թէ կը ճանչնան Աստուած . բայց կ՚ուրանան զայն իրենց գործերով , ըլլալով գարշելի եւ անհնազանդ , ու խոտելի ՝ ամէն բարի գործի հանդէպ :
56002001	Իսկ դուն խօսէ ՛ ինչ որ կը պատշաճի ողջամիտ վարդապետութեան :
56002002	Տարեցները թող ըլլան զգաստ , պատկառելի , խոհեմ , եւ ողջամիտ ՝ հաւատքով , սիրով ու համբերութեամբ :
56002003	Տարեց կիներն ալ թող վարուին այնպէս ՝ ինչպէս կը վայլէ սրբութեան , եւ ըլլան ո՛չ չարախօս , ո՛չ գինեմոլ , հապա ՝ բարի բաներ սորվեցնող .
56002004	որպէսզի սորվեցնեն դեռահասակ կիներուն ՝ սիրել իրենց ամուսինները , սիրել իրենց զաւակները ,
56002005	եւ ըլլալ խոհեմ , մաքրակենցաղ , տնաշէն , բարեգործ , իրենց ամուսիններուն հպատակ , որ Աստուծոյ խօսքը չհայհոյուի :
56002006	Նոյնպէս յորդորէ ՛ երիտասարդները որ ըլլան խոհեմ :
56002007	Ամէն բանի մէջ դուն քեզ ցոյց տուր իբր տիպար ՝ բարի գործերու . վարդապետութեան մէջ ՝ ցոյց տուր անեղծութիւն , պատկառանք ,
56002008	ողջամիտ եւ անպարսաւելի խօսք , որպէսզի հակառակողը ամչնայ ՝ մեր մասին չարախօսելիք ոչինչ ունենալով :
56002009	Յորդորէ ՛ ստրուկները ՝ որ հպատակին իրենց տէրերուն ու հաճելի ըլլան անոնց ՝ ամէն բանի մէջ . չհակաճառեն ,
56002010	չխորեն , հապա բոլորովին բարի հաւատարմութիւն ցոյց տան , որպէսզի զարդարեն մեր Փրկիչ Աստուծոյ վարդապետութիւնը ՝ ամէն բանի մէջ :
56002011	Քանի որ Աստուծոյ փրկարար շնորհքը երեւցաւ բոլոր մարդոց ,
56002012	կրթելով մեզ ՝ որ ուրանանք ամբարշտութիւնն ու աշխարհային ցանկութիւնները , եւ ապրինք խոհեմութեամբ , արդարութեամբ ու բարեպաշտութեամբ ՝ այս ներկայ աշխարհին մէջ ,
56002013	սպասելով այն երանելի յոյսին եւ մեծ Աստուծոյ ու մեր Փրկիչ Յիսուս Քրիստոսի փառքին երեւումին :
56002014	Ան ընծայեց ինքզինք մեզի համար , որպէսզի ազատագրէ մեզ ամէն անօրէնութենէ , եւ մաքրելով ՝ ընէ իր սեփական ժողովուրդը , նախանձախնդիր բարի գործերու :
56002015	Ըսէ ՛ այս բաները , յորդորէ ՛ ու կշտամբէ ՛ ամբողջ հեղինակութեամբ : Ո՛չ մէկը թող արհամարհէ քեզ :
56003001	Յիշեցո՛ւր անոնց ՝ որ հպատակին պետութիւններուն եւ իշխանութիւններուն , անսան պետութեան , ու պատրաստ ըլլան ամէն բարի գործի .
56003002	ո՛չ մէկուն հայհոյեն , ըլլան ո՛չ թէ կռուազան , հապա ՝ ազնիւ , բոլորովին հեզութիւն ցոյց տալով ամէն մարդու :
56003003	Որովհետեւ մե՛նք ալ ժամանակին անմիտ էինք , անհնազանդ , մոլորեալ , ու կը ծառայէինք զանազան ցանկութիւններու եւ հաճոյքներու . կը վարուէինք չարամտութեամբ ու նախանձով , հակակրելի էինք եւ կ՚ատէինք զիրար :
56003004	Բայց երբ մեր Փրկիչ Աստուծոյ քաղցրութիւնն ու մարդասիրութիւնը երեւցան ,
56003005	ան փրկեց մեզ - ո՛չ թէ մեր ըրած արդարութեան գործերով , հապա իր ողորմութեան համաձայն - աւազանին վերստին ծնունդով եւ Սուրբ Հոգիին նորոգութեամբ :
56003006	Զայն ճոխութեամբ թափեց մեր վրայ ՝ մեր Փրկիչ Յիսուս Քրիստոսի միջոցով ,
56003007	որպէսզի ՝ անոր շնորհքով արդարացած ըլլալով ՝ ժառանգորդ դառնանք , յաւիտենական կեանքի յոյսին համաձայն :
56003008	Այս խօսքը վստահելի է , եւ կը փափաքիմ որ պնդես այս բաներուն վրայ , որպէսզի Աստուծոյ հաւատացողները ճիգ թափեն մատակարար ըլլալու բարի գործերու . այս բաները բարի են , ու մարդոց օգտակար :
56003009	Բայց հեռո՛ւ կեցիր յիմար վէճերէն , ազգաբանութիւններէն , հակառակութիւններէն եւ Օրէնքին շուրջ եղած կռիւներէն , որովհետեւ անօգուտ են ու փուճ :
56003010	Հրաժարէ ՛ հերձուածող մարդէն ՝ առաջին եւ երկրորդ խրատէն ետք ,
56003011	գիտնալով թէ այդպիսին խոտորած է ու կը մեղանչէ ՝ դատապարտելով ինքզինք :
56003012	Երբ Արտեման կամ Տիւքիկոսը ղրկեմ քեզի , փութա ՛ գալ ինծի ՝ Նիկոպոլիս , որովհետեւ որոշեցի հոն ձմերել :
56003013	Փութաջանութեա՛մբ ուղարկէ Զենաս օրինականը եւ Ապողոսը , հոգ տանելով որ ոչինչ պակսի անոնց :
56003014	Մերիննե՛րն ալ թող սորվին մատակարար ըլլալ բարի գործերու ՝ հարկաւոր կարիքներու համար , որպէսզի անպտուղ չըլլան :
56003015	Կը բարեւեն քեզ բոլոր անոնք ՝ որ ինծի հետ են . բարեւէ ՛ հաւատքին մէջ մեզ սիրողները : Շնորհքը ձեր բոլորին հետ : Ամէն :
57001001	Պօղոս ՝ Յիսուս Քրիստոսի բանտարկեալը , եւ Տիմոթէոս եղբայրը , Փիլիմոնի ՝ մեր սիրելիին ու գործակիցին ,
57001002	Ապփիա սիրելիին , Արքիպպոսի ՝ մեր զինակիցին , ու քու տանդ մէջ հաւաքուող եկեղեցիին .
57001003	շնորհք եւ խաղաղութիւն ձեզի Աստուծմէ ՝ մեր Հօրմէն , ու Տէր Յիսուս Քրիստոսէ :
57001004	Շնորհակալ կ՚ըլլամ իմ Աստուծմէս ՝ ամէն ատեն յիշելով քեզ իմ աղօթքներուս մէջ ,
57001005	երբ կը լսեմ քու սիրոյդ եւ հաւատքիդ մասին ՝ որ ունիս Տէր Յիսուսի ու բոլոր սուրբերուն հանդէպ ,
57001006	որպէսզի քու հաւատքիդ հաղորդակցութիւնը արդիւնաւոր ըլլայ ՝ Քրիստոս Յիսուսով ձեր մէջ եղած ամէն բարիքի գիտակցութեամբ :
57001007	Քանի որ մեծ ուրախութիւն եւ մխիթարութիւն ունինք քու սիրոյդ համար , որովհետեւ սուրբերուն սիրտը քեզմով հանգստացած է , եղբա՛յր :
57001008	Ուստի , թէպէտ Քրիստոսով շատ համարձակութիւն ունիմ հրամայելու քեզի ինչ որ պատշաճ է ,
57001009	փոխարէնը կ՚աղաչե՛մ ՝ սիրոյ համար , ըլլալով այնպիսի մէկը , ինչպէս եմ ես ՝ Պօղոս , ծերացած , եւ հիմա ՝ նաեւ Յիսուս Քրիստոսի բանտարկեալը :
57001010	Կ՚աղաչե՛մ քեզի զաւակիս ՝ Ոնեսիմոսի համար , որ ծնայ իմ կապերուս մէջ :
57001011	Ան ժամանակին անպէտ էր քեզի . իսկ հիմա պիտանի է թէ ՛ քեզի , թէ ՛ ինծի :
57001012	Ետ ղրկեցի զայն քեզի . իսկ դուն ընդունէ ՛ զինք իբր իմ սիրտս :
57001013	Կ՚ուզէի իմ քովս պահել զայն , որպէսզի քու կողմէդ սպասարկէ ինծի ՝ աւետարանի կապերուն մէջ .
57001014	բայց ուզեցի ոչինչ ընել առանց քու կարծիքիդ , որպէսզի քու բարիքդ չըլլայ որպէս թէ հարկադրաբար , հապա ՝ ըլլայ կամովին :
57001015	Թերեւս ան ժամանակ մը զատուեցաւ , որպէսզի յաւիտեան ունենաս զինք .
57001016	ա՛լ ո՛չ թէ ստրուկի մը պէս , հապա ստրուկէ մը գերիվեր ՝ սիրելի եղբօր մը պէս : Ու եթէ սիրելի է մա՛նաւանդ ինծի , ո՜րչափ աւելի պիտի ըլլայ քեզի ՝ թէ ՛ մարմինի համեմատ , թէ ՛ ալ Տէրոջմով :
57001017	Ուրեմն եթէ զիս հաղորդակից կը նկատես ՝ ՝ քեզի , ընդունէ ՛ զայն ՝ որպէս թէ զիս :
57001018	Ու եթէ անիրաւած է քեզ կամ պարտք մը ունի , անցո՛ւր զայն իմ հաշիւիս :
57001019	Ես ՝ Պօղոս ՝ գրեցի ի՛մ ձեռքովս . ես կը վճարեմ , որ չըսեմ քեզի թէ դո՛ւն ալ ՝ դուն քեզ կը պարտիս ինծի :
57001020	Այո ՛ , եղբա՛յր , քեզմէ այս օգուտը թող ունենամ Տէրոջմով . հանգստացո՛ւր իմ սիրտս Տէրոջմով :
57001021	Վստահելով հնազանդութեանդ ՝ գրեցի քեզի , քանի որ գիտեմ թէ ըսածէս ա՛լ աւելի պիտի ընես :
57001022	Միաժամանակ ինծի ալ պատրաստէ հիւրանոց մը , որովհետեւ կը յուսամ թէ պիտի շնորհուիմ ձեզի ՝ ձեր աղօթքներուն միջոցով :
57001023	Կը բարեւէ քեզ Եպափրաս ՝ գերութեան ընկերս Քրիստոս Յիսուսով .
57001024	նաեւ Մարկոս , Արիստարքոս , Դեմաս , Ղուկաս ՝ գործակիցներս :
57001025	Մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի շնորհքը ձեր հոգիին հետ : Ամէն :
58001001	Աստուած , որ վաղուց ՝ շատ անգամներ ու շատ կերպերով ՝ խօսած էր հայրերուն մարգարէներով ,
58001002	այս վերջին օրերը խօսեցաւ մեզի իր Որդիով , որ ժառանգորդ նշանակեց ամէն բանի եւ տիեզերքն ալ ստեղծեց անով :
58001003	Ան իր փառքին շողն է ու իր էութեան նկարագրութիւնը , եւ իր զօրութեան խօսքով հաստատ կը բռնէ ամէն բան : Ի՛նք էր որ ՝ մաքրելէ ետք մեր մեղքերը ՝ բազմեցաւ բարձրերը , Աստուծոյ մեծափառութեան աջ կողմը ,
58001004	ա՜յնչափ գերադաս ըլլալով հրեշտակներէն , քանի որ անոնցմէ գերազանց անուն մը ժառանգեց :
58001005	Արդարեւ հրեշտակներէն որո՞ւն ըսաւ երբեք . « Դուն իմ Որդիս ես , ա՛յսօր ծնայ քեզ » : Եւ դարձեալ . « Ես Հայր պիտի ըլլամ անոր , ան ալ Որդի պիտի ըլլայ ինծի » :
58001006	Դարձեալ ՝ երբ Անդրանիկը կը մտցնէ երկրագունդը ՝ կ՚ըսէ . « Աստուծոյ բոլոր հրեշտակներն ալ թող երկրպագեն անոր » :
58001007	Նաեւ հրեշտակներուն մասին կ՚ըսէ . « Իր հրեշտակները հոգիներ կ՚ընէ , եւ իր պաշտօնեաները ՝ կրակի բոց » :
58001008	Իսկ Որդիին կ՚ըսէ . « Քու գահդ , ո՛վ Աստուած , կը կենայ դարէ դար ՝ ՝ . քու թագաւորութեանդ մականը ուղղամտութեան մական է :
58001009	Դուն սիրեցիր արդարութիւնը եւ ատեցիր անօրէնութիւնը . հետեւաբար , ո՛վ Աստուած , քու Աստուածդ օծեց քեզ ցնծութեան իւղով ՝ ընկերակիցներէդ աւելի » :
58001010	Նաեւ . « Տէ՛ր , դո՛ւն սկիզբէն դրիր երկրի հիմերը , ու քո՛ւ ձեռքերուդ գործն է երկինքը :
58001011	Անոնք պիտի կորսուին , բայց դուն կը մնաս . բոլորը պիտի մաշին հանդերձի պէս :
58001012	Պիտի ոլորես զանոնք ծածկոցի պէս , եւ պիտի փոխուին . իսկ դուն ՝ միշտ նո՛յնն ես , ու քու տարիներդ պիտի չպակսին » :
58001013	Եւ հրեշտակներէն որո՞ւն ըսաւ երբեք . « Բազմէ ՛ իմ աջ կողմս , մինչեւ որ քու թշնամիներդ պատուանդան դնեմ ոտքերուդ » :
58001014	Միթէ անոնք բոլորը պաշտօն կատարող հոգիներ չե՞ն , ղրկուած սպասարկելու անոնց ՝ որ պիտի ժառանգեն փրկութիւնը :
58002001	Ուստի պէտք է ա՛լ աւելի ուշադիր ըլլանք մեր լսած բաներուն , որպէսզի չզրկուինք անոնցմէ :
58002002	Որովհետեւ եթէ հրեշտակներուն ըսած խօսքը հաստատուեցաւ , եւ որեւէ օրինազանցութիւն ու անհնազանդութիւն ՝ ստացաւ արդար վարձատրութիւն ,
58002003	մենք ի՞նչպէս զերծ պիտի մնանք ՝ եթէ անհոգ ըլլանք այնպիսի մեծ փրկութեան մը հանդէպ , որ սկիզբ առաւ Տէրոջ խօսքով ու մեր մէջ հաստատուեցաւ լսողներուն միջոցով .
58002004	Աստուած ալ վկայեց նշաններով եւ սքանչելիքներով , ու զանազան հրաշքներով եւ Սուրբ Հոգիին բաշխումներով ՝ իր կամքին համաձայն :
58002005	Արդարեւ հրեշտակներուն չհպատակեցուց այն գալիք երկրագունդը ՝ որուն մասին մենք կը խօսինք ,
58002006	հապա մէկը տեղ մը վկայեց եւ ըսաւ . « Մարդը ի՞նչ է ՝ որ կը յիշես զայն , կամ մարդու որդին ՝ որ կ՚այցելես անոր :
58002007	Հրեշտակներէն քիչ մը վար ըրիր զայն . փառքով ու պատիւով պսակեցիր զայն , եւ քու ձեռքերուդ գործերուն վրայ նշանակեցիր զայն .
58002008	ամէն բան հպատակեցուցիր անոր ոտքերուն ներքեւ » : Քանի որ բոլորը հպատակեցուց անոր , անոր դէմ ըմբոստացող ոչինչ թողուց . բայց հիմա բոլորը անոր հպատակած չենք տեսներ :
58002009	Սակայն փառքով ու պատիւով պսակուած կը տեսնենք Յիսո՛ւսը , որ հրեշտակներէն քիչ մը վար եղած էր մահուան չարչարանքին համար , որպէսզի Աստուծոյ շնորհքով մահ համտեսէ բոլորին համար :
58002010	Որովհետեւ կը պատշաճէր անոր , - որուն համար է ամէն բան , եւ անո՛վ եղած է ամէն բան , - որ շատ որդիներ փառքի մէջ մտցնելու համար ՝ չարչարանքներո՛վ կատարեալ ընէ անոնց փրկութեան Ռահվիրան :
58002011	Արդարեւ ա՛ն որ կը սրբացնէ եւ անո՛նք որ կը սրբանան ՝ բոլորն ալ մէկէ ՛ մըն են : Այս պատճառով ինք ամօթ չի սեպեր եղբայր կոչել զանոնք ՝ ըսելով .
58002012	« Քու անունդ պիտի հաղորդեմ եղբայրներուս , համախմբումին մէջ պիտի օրհներգեմ քեզի » :
58002013	Եւ դարձեալ . « Ես պիտի վստահիմ անոր » : Ու դարձեալ . « Ահա՛ւասիկ ես եւ այն զաւակները ՝ որ Աստուած տուաւ ինծի » :
58002014	Ուրեմն , քանի որ զաւակները հաղորդակցեցան մարմինին ու արիւնին , ինք ալ նմանապէս բաժնեկից եղաւ անոնց , որպէսզի իր մահով ոչնչացնէ ա՛ն ՝ որ մահուան իշխանութիւնը ունէր , այսինքն ՝ Չարախօսը ,
58002015	եւ ազատէ անոնք ՝ որ , մահուան վախով , ենթակայ էին ստրկութեան ՝ իրենց ամբողջ կեանքի ընթացքին :
58002016	Արդարեւ ան կը բռնէ ո՛չ թէ հրեշտակներուն ձեռքը , հապա կը բռնէ Աբրահամի ՛ զարմին ձեռքը :
58002017	Ուստի պարտաւոր էր բոլորովին նմանիլ իր եղբայրներուն , որպէսզի ըլլար ողորմած ու հաւատարիմ քահանայապետ մը Աստուծոյ քով ՝ քաւելու համար ժողովուրդին մեղքերը :
58002018	Հետեւաբար կարող է օգնել անոնց ՝ որ կը փորձուին , որովհետեւ ինք իսկ չարչարուեցաւ ՝ փորձուելով :
58003001	Ուստի , սո՛ւրբ եղբայրներ , երկնային կոչումին բաժնեկիցնե՛ր , ուշադի՛ր եղէք մեր դաւանութեան Առաքեալին ու Քահանայապետին ՝ Քրիստոս Յիսուսի ,
58003002	որ հաւատարիմ էր զինք նշանակողին , ինչպէս Մովսէս ալ ՝ անոր ամբողջ տան մէջ :
58003003	Որովհետեւ ինք արժանացաւ Մովսէսէն ա՛յնքան աւելի փառքի , որքան աւելի պատիւ կ՚ունենայ տուն կառուցանողը ՝ քան տունը :
58003004	Քանի որ ամէն տուն ունի կառուցանող մը . բայց ա՛ն որ կառուցանեց բոլոր բաները ՝ Աստուա՛ծ է :
58003005	Արդարեւ Մովսէս անոր ամբողջ տան մէջ հաւատարիմ էր իբր ծառայ ՝ ըսուելիքներուն վկայ ըլլալու համար .
58003006	բայց Քրիստոս ՝ իբր որդի կը տիրէ իր իսկ տան վրայ : Մե՛նք ենք անոր տունը , եթէ գէթ մինչեւ վախճանը ամուր բռնենք համարձակութիւնը եւ յոյսին պարծանքը :
58003007	Ուստի , ինչպէս Սուրբ Հոգին կ՚ըսէ . « Այսօր , եթէ պիտի լսէք անոր ձայնը ,
58003008	մի ՛ խստացնէք ձեր սիրտերը ՝ ինչպէս դառնութեան ատեն , փորձութեան օրը ՝ անապատին մէջ ,
58003009	ուր ձեր հայրերը փորձեցին ու քննեցին զիս , թէպէտ քառասուն տարի տեսան իմ գործերս :
58003010	Ուստի զզուեցայ այդ սերունդէն եւ ըսի . “ Անոնք միշտ մոլորած են իրենց սիրտով , ու չգիտցան իմ ճամբաներս ” :
58003011	Հետեւաբար երդում ըրի իմ բարկութեանս մէջ . “ Անոնք պիտի չմտնեն իմ հանգստավայրս ” » :
58003012	Զգուշացէ՛ք , եղբայրնե՛ր , որպէսզի ձեզմէ ո՛չ մէկուն ներսը անհաւատութեան չար սիրտ մը ըլլայ ՝ հեռանալով ապրող Աստուծմէն :
58003013	Հապա ամէն օր յորդորեցէ՛ք զիրար , քանի « այսօր » կ՚ըսուի , որպէսզի ձեզմէ ո՛չ մէկը խստանայ մեղքին խաբէութեամբ :
58003014	Արդարեւ մենք բաժնեկից եղած ենք Քրիստոսի , եթէ գէթ մինչեւ վախճանը հաստատ բռնենք մեր սկիզբի վստահութիւնը ,
58003015	մինչ կ՚ըսուի . « Այսօր , եթէ պիտի լսէք անոր ձայնը , մի ՛ խստացնէք ձեր սիրտերը ՝ ինչպէս դառնութեան ատեն » :
58003016	Քանի որ ոմանք ՝ լսելէ ետք ՝ դառնացուցին . սակայն ոչ ՝ ՝ բոլորը ՝ որ Եգիպտոսէն ելած էին Մովսէսի միջոցով :
58003017	Իսկ որոնցմէ ՞ զզուեցաւ քառասուն տարի . մեղանչողներէն չէ՞ր , որոնց դիակները ինկան անապատին մէջ :
58003018	Եւ որո՞նց երդում ըրաւ ՝ թէ պիտի չմտնեն իր հանգստավայրը , եթէ ոչ ՝ անհնազանդներուն :
58003019	Ու կը տեսնենք թէ չկրցան մտնել ՝ իրենց անհաւատութեան պատճառով :
58004001	Ուրեմն վախնա՛նք , որպէսզի ձեզմէ ո՛չ մէկը զրկուած թուի անոր հանգստավայրը մտնելու խոստումէն , որ մնացած է մեզի :
58004002	Որովհետեւ մեզի ՛ ալ աւետուած էր ՝ ինչպէս անոնց . բայց անոնց օգտակար չեղաւ այդ խօսքը լսելը , քանի որ հաւատքի միացած չէր լսողներուն մէջ :
58004003	Իսկ մենք ՝ որ հաւատացինք , պիտի մտնենք հանգիստը , ինչպէս ըսաւ . « Հետեւաբար երդում ըրի իմ բարկութեանս մէջ . “ Անոնք պիտի չմտնեն իմ հանգստավայրս ” » , թէպէտ իր գործերը աշխարհի հիմնադրութենէն ի վեր եղած էին :
58004004	Որովհետեւ Գիրքը սա ՛ կ՚ըսէ տեղ մը ՝ եօթներորդ օրուան համար . « Եւ Աստուած եօթներորդ օրը հանգստացաւ իր բոլոր գործերէն » :
58004005	Ու հոս դարձեալ կ՚ըսէ . « Անոնք պիտի չմտնեն իմ հանգստավայրս » :
58004006	Ուրեմն , քանի որ ոմանց կը մնայ հոն մտնել , իսկ անոնք որ նախապէս ստացած էին աւետիսը ՝ անհնազանդութեան պատճառով չմտան ,
58004007	դարձեալ օր մը կը սահմանէ ՝ ա՛յնքան ժամանակէ ետք , եւ Դաւիթի բերանով կ՚ըսէ ՝ « այսօր » , ինչպէս ըսուեցաւ . « Այսօր , եթէ պիտի լսէք անոր ձայնը , մի ՛ խստացնէք ձեր սիրտերը » :
58004008	Որովհետեւ եթէ Յեսու հանգստացուցած ըլլար զանոնք , ա՛լ անկէ ետք պիտի չխօսէր ուրիշ օրուան մասին :
58004009	Ուրեմն դեռ հանգիստի Շաբաթ մը կը մնայ Աստուծոյ ժողովուրդին .
58004010	որովհետեւ ա՛ն որ մտաւ անոր հանգստավայրը , ի՛նք ալ հանգստացաւ իր գործերէն , ինչպէս Աստուած ՝ իրեններէն :
58004011	Ուրեմն ջանա՛նք մտնել այդ հանգստավայրը , որպէսզի ո՛չ մէկը իյնայ ՝ նոյն անհնազանդութեան օրինակին պէս :
58004012	Որովհետեւ Աստուծոյ խօսքը կենարար է , ազդու , եւ ամէն երկսայրի սուրէ կտրուկ : Ան թափանցելով կը բաժնէ անձն ու հոգին , յօդերը եւ ծուծը . կը քննարկէ սիրտին մտածումներն ու մտադրութիւնները :
58004013	Չկայ արարած մը ՝ որ աներեւոյթ ըլլայ անոր առջեւ , հապա ամէն բան մերկ ու բաց է անոր աչքերուն առջեւ ՝ որուն պիտի տանք մեր հաշիւը :
58004014	Ուրեմն , քանի որ ունինք երկինքը անցած մեծ Քահանայապետ մը , Յիսուսը ՝ Աստուծոյ Որդին , ամո՛ւր բռնենք մեր դաւանութիւնը :
58004015	Արդարեւ մենք չունինք քահանայապետ մը ՝ որ անկարող ըլլայ կարեկցիլ մեր տկարութիւններուն , հապա ինք ամէն բանի մէջ փորձուած է մեզի նման , սակայն առանց մեղքի :
58004016	Ուրեմն համարձակութեա՛մբ մօտենանք շնորհքի գահին , որպէսզի ողորմութիւն ստանանք եւ շնորհք գտնենք ՝ պատեհ ատեն օգնելու մեզի :
58005001	Արդարեւ , մարդոց մէջէն առնուած ամէն քահանայապետ ՝ նշանակուած է մարդո՛ց համար , որպէսզի Աստուծոյ մատուցանէ ընծաներ ու մեղքերու համար զոհեր :
58005002	Ան կրնայ հասկացող ըլլալ անոնց ՝ որ անգէտ եւ մոլորեալ են , որովհետեւ ի՛նք ալ համակուած է տկարութեամբ .
58005003	եւ այս պատճառով պարտաւոր է մեղքի պատարագ մատուցանել ՝ ինչպէս ժողովուրդին համար , նոյնպէս ալ իրեն համար :
58005004	Ո՛չ մէկը ինքնիրեն կ՚առնէ այս պատիւը , հապա միայն ա՛ն ՝ որ կանչուած է Աստուծմէ , ինչպէս Ահարոն :
58005005	Նոյնպէս ալ ո՛չ թէ Քրիստո՛ս փառաւորեց ինքզինք ՝ քահանայապետ ըլլալու համար , հապա ա՛ն ՝ որ ըսաւ իրեն . « Դուն իմ Որդիս ես , ա՛յսօր ծնայ քեզ » :
58005006	Ինչպէս ուրիշ տեղ մըն ալ կ՚ըսէ . « Դուն յաւիտեան քահանայ ես ՝ Մելքիսեդեկի կարգին համեմատ » :
58005007	Ան ՝ իր մարմինին օրերը , սաստիկ գոչիւնով եւ արցունքով , աղերսանք ու պաղատանք մատուցանեց անոր ՝ որ կարող էր մահէն փրկել զինք . եւ ընդունուեցաւ ՝ իր բարեպաշտութեան պատճառով ՝ ՝ :
58005008	Թէպէտ ինք Որդի էր , հնազանդութիւն սորվեցաւ իր չարչարանքներէն .
58005009	ու երբ կատարեալ եղաւ , յաւիտենական փրկութիւն պատճառեց բոլոր իրեն հնազանդողներուն ,
58005010	եւ Աստուծմէ յորջորջուեցաւ ՝ Քահանայապետ Մելքիսեդեկի կարգին համեմատ :
58005011	Անոր մասին ունինք շատ ըսելիք , որ դժուար է մեկնաբանել , քանի որ լսելու մէջ անփոյթ էք :
58005012	Արդարեւ , մինչ ժամանակին համեմատ պարտաւոր էիք վարժապետ ըլլալ , դո՛ւք պէտք ունիք դարձեալ սորվելու թէ որո՛նք են Աստուծոյ պատգամներուն նախաքայլերը : Դուք պէտք ունիք կաթի ՛ , ո՛չ թէ ամուր կերակուրի .
58005013	քանի որ ամէն կաթնկեր ՝ արդարութեան խօսքին անհմուտ է , որովհետեւ երախայ է .
58005014	բայց ամուր կերակուրը չափահասներուն համար է , որոնց զգայարանքները սովորութեամբ վարժուած են զատորոշել բարին ու չարը :
58006001	Ուստի ՝ ձգե՛նք Քրիստոսի վերաբերեալ նախաբանը ու յառաջանա՛նք դէպի կատարելութիւն , փոխանակ դարձեալ հիմը դնելու մեռած գործերէն ապաշխարութեան եւ Աստուծոյ հանդէպ հաւատքին ,
58006002	մկրտութիւններու ուսուցումին ու ձեռնադրութեան , մեռելներու յարութեան եւ յաւիտենական դատաստանին .
58006003	ա՛յս է որ պիտի ընենք ՝ եթէ գէթ Աստուած արտօնէ :
58006004	Արդարեւ անկարելի է անոնց ՝ որոնք անգամ մը լուսաւորուեցան , համտեսեցին երկնային պարգեւը , բաժնեկից դարձան Սուրբ Հոգիին ,
58006005	եւ համտեսեցին Աստուծոյ բարի խօսքն ու գալիք աշխարհին սքանչելիքները ,
58006006	որ վերանորոգուին ապաշխարութեամբ ՝ եթէ սայթաքին . քանի որ կրկին կը խաչեն Աստուծոյ Որդին իրենք իրենց համար , ու կը խայտառակեն զայն :
58006007	Որովհետեւ այն երկիրը ՝ որ կը խմէ իր վրայ յաճախ եկած անձրեւը , եւ կ՚արտադրէ յարմար բոյսեր անոնց ՝ որոնց համար կը մշակուի , օրհնութիւն կը ստանայ Աստուծմէ .
58006008	բայց ան որ կ՚արտադրէ փուշեր ու տատասկներ ՝ անպէտ է եւ անիծուելու մօտ . անոր վախճանն է այրուիլ :
58006009	Թէպէտ այսպէս կը խօսինք , ձեր մասին ՝ սիրելինե՛ր ՝ մենք համոզում ունինք լաւագոյն բաներու , որոնք կը վերաբերին փրկութեան :
58006010	Քանի որ Աստուած անիրաւ չէ ՝ որ մոռնայ ձեր գործը , եւ այն սէրը ՝ որ ցոյց տուիք իր անունին համար , երբ սպասարկեցիք սուրբերուն ու կը սպասարկէք ալ :
58006011	Սակայն կը ցանկանք որ ձեզմէ իւրաքանչիւրը ցոյց տայ նոյն փութաջանութիւնը ՝ մինչեւ վախճանը պահելու համար յոյսի լման վստահութիւնը .
58006012	որպէսզի դուք անփոյթ չըլլաք , հապա նմանիք անոնց ՝ որ հաւատքով ու համբերատարութեամբ ժառանգեցին խոստումները :
58006013	Արդարեւ , երբ Աստուած խոստում ըրաւ Աբրահամի , քանի որ իրմէ մեծը չկար ՝ որ երդում ընէր անոր վրայ ,
58006014	երդում ըրաւ ինքնիր վրայ եւ ըսաւ . « Այո ՛ , մեծապէս պիտի օրհնեմ քեզ ու մեծապէս պիտի բազմացնեմ քեզ » :
58006015	Եւ այսպէս ՝ ան համբերատարութեամբ հասաւ խոստումին :
58006016	Արդարեւ մարդիկ երդում կ՚ընեն իրենցմէ մեծին վրայ , ու իրենց համար ՝ երդո՛ւմը կը հաստատէ ամէն հակաճառութեան աւարտը :
58006017	Ուստի Աստուած , փափաքելով աւելի ճոխութեամբ ցոյց տալ իր ծրագիրին անփոփոխ ըլլալը խոստումի ժառանգորդներուն , միջնորդեց երդումով մը ,
58006018	որպէսզի երկու անփոփոխելի բաներով - որոնց մէջ անկարելի է որ Աստուած ստէ - հզօր մխիթարութիւն ունենանք մենք ՝ որ իբր ապաստան ամուր բռնեցինք մեզի առաջարկուած յոյսը :
58006019	Մենք ունինք զայն որպէս ապահով եւ հաստատ խարիսխ մեր անձին . ան կը մտնէ վարագոյրին ներսի կողմն ալ ,
58006020	հոն ուր Յիսուս ՝ իբր յառաջընթաց ՝ մտաւ մեզի համար , յաւիտենական Քահանայապետ եղած ՝ Մելքիսեդեկի կարգին համեմատ :
58007001	Արդարեւ այս Մելքիսեդեկն էր , Սաղէմի թագաւորն ու Ամենաբարձր Աստուծոյ քահանան , որ դիմաւորեց Աբրահամը ՝ երբ ան կը վերադառնար թագաւորներու կոտորածէն , եւ օրհնեց զայն .
58007002	Աբրահամ ալ տասանորդ տուաւ անոր իր բոլոր բաներէն : Ան նախ Արդարութեան թագաւոր է ՝ թարգմանութեան համաձայն , ու յետոյ ՝ նաեւ Սաղէմի թագաւոր , այսինքն ՝ Խաղաղութեան թագաւոր :
58007003	Առանց հօր , առանց մօր , առանց ազգաբանութեան , ան ունի ո՛չ օրերու սկիզբ , ո՛չ ալ կեանքի վախճան . բայց նմանցուած է Աստուծոյ Որդիին եւ մշտնջենապէս կը մնայ քահանայ :
58007004	Ուրեմն տեսէ՛ք թէ ի՜նչ մեծ մէկն էր ան ՝ որուն Աբրահամ նահապետն ալ տուաւ աւարին տասանորդը :
58007005	Արդարեւ Ղեւիի որդիներէն եղողները , որոնք քահանայութիւն կը ստանան , Օրէնքին համաձայն պատուէր ունին տասանորդ առնելու ժողովուրդէն , այսինքն ՝ իրենց եղբայրներէն , թէպէտ անոնք Աբրահամի մէջքէն ելած են :
58007006	Բայց ա՛ն ՝ որուն ազգաբանութիւնը անոնցմէ չէր , տասանորդ ստացաւ Աբրահամէն եւ օրհնեց խոստումները ունեցողը :
58007007	Իսկ առանց որեւէ հակաճառութեան ՝ կրտսե՛րը կ՚օրհնուի գերադասէն :
58007008	Հոս ՝ մահկանացո՛ւ մարդիկ տասանորդ կը ստանան , բայց հոն կը ստանայ ա՛ն ՝ որուն համար վկայուած է թէ կ՚ապրի :
58007009	Նաեւ կրնայ ըսուիլ թէ Ղեւի ՛ ալ , որ տասանորդ կը ստանայ , տասանորդ տուաւ Աբրահամի միջոցով .
58007010	որովհետեւ տակաւին իր հօր մէջքն էր ՝ երբ Մելքիսեդեկ դիմաւորեց զայն :
58007011	Ուրեմն , եթէ կատարելութիւնը Ղեւտացիներու քահանայութեամբ ըլլար , ( քանի որ ժողովուրդը Օրէնքին տակ դրուեցաւ անոր ատենը , ) ա՛լ ի՞նչ պէտք կար որ ուրի՛շ քահանայ մը ելլէր ՝ Մելքիսեդեկի կարգին համեմատ , եւ չկոչուէր Ահարոնի կարգին համեմատ :
58007012	Արդարեւ ՝ քահանայութեան փոփոխումով ՝ հարկ էր որ փոփոխութիւն ըլլար նաեւ Օրէնքին :
58007013	Եւ իրաւ եղաւ , որովհետեւ ա՛ն ՝ որուն մասին կ՚ըսուին այս բաները , կը պատկանէր ուրի՛շ տոհմի , որմէ ո՛չ մէկը մօտեցած էր զոհասեղանին .
58007014	քանի որ յայտնի է թէ մեր Տէրը սերած է Յուդայի տոհմէն : Իսկ այդ տոհմին մասին Մովսէս ոչինչ ըսաւ ՝ քահանայութեան վերաբերեալ :
58007015	Ասիկա ա՛լ աւելի յայտնի է , քանի որ Մելքիսեդեկի նմանութեամբ ուրի՛շ քահանայ մը կ՚ելլէ ,
58007016	որ եղած է ո՛չ թէ մարմնաւոր պատուէրի մը Օրէնքին համաձայն , հապա ՝ անքակտելի կեանքի մը զօրութեան համեմատ :
58007017	Որովհետեւ կը վկայէ . « Դուն յաւիտեան քահանայ ես ՝ Մելքիսեդեկի կարգին համեմատ » :
58007018	Արդարեւ նախկին պատուէրը կը ջնջուի իր տկարութեան ու անշահեկանութեան համար ,
58007019	( որովհետեւ Օրէնքը ոչի՛նչ կատարեալ ըրաւ , ) եւ անոր տեղ կը մտնէ լաւագոյն յոյս մը ՝ որով կը մօտենանք Աստուծոյ :
58007020	Եւ քանի որ ասիկա չեղաւ առանց երդումի , ( որովհետեւ անոնք քահանայ եղած են առանց երդումի ,
58007021	իսկ ասիկա ՝ երդումով , անո՛ր միջոցով ՝ որ ըսաւ իրեն . « Տէրը երդում ըրեր է ու պիտի չզղջայ . “ Դուն յաւիտեան քահանայ ես ՝ Մելքիսեդեկի կարգին համեմատ ” » , )
58007022	Յիսուս երաշխաւոր եղաւ լաւագոյն ուխտի մը :
58007023	Ի՛րապէս շատ եղած են քահանաները , քանի որ մահը կ՚արգիլէր որ անոնք միշտ մնան :
58007024	Բայց ասիկա ունի անփոփոխ քահանայութիւն , որովհետեւ յաւիտեան կը մնայ :
58007025	Ուստի կարող ալ է կատարելապէս փրկել անոնք ՝ որ իրմով կու գան Աստուծոյ . որովհետեւ ինք միշտ կ՚ապրի ՝ անոնց բարեխօս ըլլալու համար :
58007026	Արդարեւ ճիշդ այսպիսի քահանայապետ մը կը պատշաճէր մեզի , սուրբ , անմեղ , անարատ , մեղաւորներէն զատուած ու երկինքէն աւելի վեր բարձրացած :
58007027	Անոր հարկաւոր չէ ամէն օր զոհ մատուցանել ՝ միւս քահանայապետներուն պէս , նախ իր մեղքերուն համար , յետոյ ժողովուրդին մեղքերուն համար . որովհետեւ ինք ըրաւ ասիկա մէ՛կ անգամ ընդմիշտ ՝ մատուցանելով ինքզինք :
58007028	Արդարեւ ՝ Օրէնքը քահանայապետ կը նշանակէ տկարութիւն ունեցող մարդիկ , բայց երդումին խօսքը ՝ որ Օրէնքէն ետք էր ՝ Որդի՛ն , որ կատարեալ եղած է յաւիտեան :
58008001	Ահա՛ւասիկ մեր ըսած խօսքերուն գլխաւորը . - մենք ունինք այնպիսի քահանայապետ մը , որ բազմած է երկինքը ՝ Աստուծոյ մեծափառութեան գահին աջ կողմը ,
58008002	իբր պաշտօնեայ սրբարանին ու ճշմարիտ խորանին ՝ որ Տէ՛րը կանգնեց , եւ ո՛չ թէ մարդը :
58008003	Քանի որ ամէն քահանայապետ նշանակուած է ընծաներ ու զոհեր մատուցանելու համար , հարկ էր որ ասիկա ՛ ալ ունենար մատուցանելիք բան մը :
58008004	Ան քահանայ անգամ պիտի չըլլար ՝ եթէ երկրի վրայ ըլլար , որովհետեւ կա՛ն քահանաներ ՝ որ ընծաներ կը մատուցանեն Օրէնքին համաձայն :
58008005	( Անոնք պաշտամունք կը կատարեն երկնային բաներուն օրինակով եւ շուքով , ինչպէս Աստուած պատգամ տուաւ Մովսէսի ՝ երբ պիտի շինէր խորանը , քանի որ ըսաւ . « Տե՛ս , որպէսզի ամէն բան ընես լեռը քեզի ցոյց տրուած տիպարին համաձայն » : )
58008006	Իսկ հիմա Յիսուս հասաւ գերազանց պաշտօնի մը , քանի որ միջնորդ է լաւագոյն ուխտի մը ՝ որ օրինադրուած է լաւագոյն խոստումներու վրայ :
58008007	Արդարեւ եթէ առաջինը անմեղադրելի ըլլար , բնա՛ւ տեղ չէր փնտռուեր երկրորդին համար :
58008008	Որովհետեւ կ՚ըսէ ՝ մեղադրելով զանոնք . « Ահա ՛ կու գան օրերը , - կ՚ըսէ Տէրը , - երբ նոր ուխտ մը պիտի կնքեմ Իսրայէլի տան հետ ու Յուդայի տան հետ :
58008009	Սակայն ո՛չ այն ուխտին պէս ՝ որ կնքեցի անոնց հայրերուն հետ , այն օրը երբ բռնեցի անոնց ձեռքէն ՝ Եգիպտոսի երկրէն հանելու համար զանոնք . քանի անոնք չյարատեւեցին իմ ուխտիս մէջ , ես ալ անհոգ եղայ անոնց հանդէպ , - կ՚ըսէ Տէրը : -
58008010	Արդարեւ սա ՛ է այն ուխտը ՝ որ պիտի հաստատեմ Իսրայէլի տան հետ այդ օրերէն ետք , - կ՚ըսէ Տէրը . - իմ օրէնքներս պիտի դնեմ անոնց միտքին մէջ , զանոնք պիտի գրեմ անոնց սիրտին վրայ , ու ես պիտի ըլլամ անոնց Աստուածը , անոնք ալ պիտի ըլլան իմ ժողովուրդս :
58008011	Ա՛լ իւրաքանչիւրը պիտի չսորվեցնէ իր ընկերին , ո՛չ ալ իւրաքանչիւրը իր եղբօր ՝ ըսելով . “ Ճանչցի՛ր Տէրը ” , քանի որ անոնց պզտիկէն մինչեւ մեծը ՝ պիտի ճանչնան զիս .
58008012	արդարեւ ես պիտի քաւեմ անոնց անիրաւութիւնները , եւ ա՛լ պիտի չյիշեմ անոնց մեղքերն ու անօրէնութիւնները » :
58008013	“ Նոր ուխտ ” կոչելով ՝ հինցուց առաջինը . իսկ ի՛նչ որ կը հիննայ եւ կը ծերանայ ՝ մօտ է աներեւութանալու :
58009001	Արդարեւ առաջին ուխտն ալ ունէր պաշտամունքի կանոններ , նաեւ աշխարհային սրբարան մը .
58009002	որովհետեւ խորան մը կառուցանուած էր : Առաջինը , որուն մէջ կային աշտանակը , սեղանը եւ առաջադրութեան հացը , Սրբութիւն կը կոչուէր :
58009003	Իսկ երկրորդ վարագոյրին ետեւ կար խորան մը ՝ որ Սրբութիւններու սրբութիւն կը կոչուէր .
58009004	անոր մէջ էին ոսկիէ բուրվառը եւ ամէն կողմէ ոսկեպատ ուխտին տապանակը , որուն մէջ կային ոսկիէ սափորը ՝ մանանայով լեցուն , Ահարոնի գաւազանը ՝ որ ծաղկեցաւ , եւ ուխտին տախտակները :
58009005	Անոր վրայ ալ ՝ փառքի քերովբէները , որ հովանի կ՚ընէին Քաւութեան վրայ : Այս մասին հիմա մանրամասն խօսելու կարիք չկայ :
58009006	Ասոնք այսպէս կառուցանուած ըլլալով , քահանաները ամէն ատեն կը մտնէին առաջին խորանը ՝ պաշտամունք կատարելու :
58009007	Իսկ միայն քահանայապետը կը մտնէր երկրորդին մէջ , տարին մէ՛կ անգամ . բայց ո՛չ առանց արիւնի , որ կը մատուցանէր իրեն համար , նաեւ ժողովուրդին անգիտութեան մեղքերուն համար :
58009008	Սուրբ Հոգին սա ՛ կը բացայայտէր , թէ սրբարանին ճամբան յայտնաբերուած չէր , քանի դեռ կը կենար առաջին խորանը ,
58009009	որ նախատիպար մըն էր ներկայ ատենին համար : Անոր մէջ կը մատուցանուէին ընծաներ ու զոհեր , որոնք չէին կրնար կատարեալ ընել պաշտամունք կատարողը ՝ խղճմտանքին հանդէպ . հապա ՝ կերակուրներով , խմելիքներով
58009010	եւ տարբեր լուացումներով ՝ միայն մարմնաւոր կանոններ էին , որոնք կը պարտադրուէին մինչեւ ուղղումի ատենը :
58009011	Բայց երբ Քրիստոս եկաւ իբր գալիք բարիքներու Քահանայապետ , անցաւ աւելի մեծ ու կատարեալ խորանին մէջէն ՝ որ անձեռակերտ է , ( այսինքն ՝ այս արարչութենէն չէ , )
58009012	եւ ի՛ր իսկ արիւնով - ո՛չ թէ նոխազներու եւ զուարակներու արիւնով - մէ՛կ անգամ ընդմիշտ մտաւ սրբարանը , յաւիտենական ազատագրութիւն ստանալով :
58009013	Որովհետեւ եթէ ցուլերուն ու նոխազներուն արիւնը , եւ պիղծերուն վրայ սրսկուող երինջին մոխիրը , կը սրբացնէին ՝ մարմինի մաքրութեան համար ,
58009014	ա՛լ ո՜րչափ աւելի Քրիստոսի արիւնը , որ յաւիտենական Հոգիին միջոցով մատուցանեց ինքզինք Աստուծոյ ՝ իբր անարատ զոհ , պիտի մաքրէ ձեր խղճմտանքը մեռած գործերէն ՝ պաշտելու համար ապրող Աստուածը :
58009015	Հետեւաբար ինք նոր ուխտին միջնորդն է , քանի որ իր մահը եղաւ առաջին ուխտին ժամանակ գործուած օրինազանցութիւններուն ազատագրութեան համար , որպէսզի կանչուածները ստանան յաւիտենական ժառանգութեան խոստումը :
58009016	Որովհետեւ հո՛ն ՝ ուր կտակ մը կայ , հարկ է որ կտակարարը մեռնի :
58009017	Արդարեւ կտակը կը հաստատուի մահէն ետք . այլապէս ոյժ չունի ՝ այնքան ատեն որ կտակարարը ողջ է :
58009018	Հետեւաբար առաջին ուխտն ալ չէր կրնար հաստատուիլ ՝ ՝ առանց արիւնի .
58009019	քանի որ երբ Մովսէս ամբողջ ժողովուրդին հաղորդեց Օրէնքին բոլոր պատուէրները , ցուլերուն եւ նոխազներուն արիւնը առաւ ու նոյնինքն Գիրքին եւ ամբողջ ժողովուրդին վրայ սրսկեց ՝ ջուրով , որդան կարմիր բուրդով ու զոպայով ,
58009020	եւ ըսաւ . « Ա՛յս է արիւնը այն ուխտին ՝ որ Աստուած հրահանգեց ձեզի » :
58009021	Ու խորանին վրայ , եւ պաշտօնին բոլոր առարկաներուն վրայ նոյնպէս սրսկեց արիւնը :
58009022	Օրէնքին համաձայն ՝ գրեթէ ամէն բան կը մաքրուի արիւնով . եւ առանց արիւն թափելու ՝ ներում չ՚ըլլար :
58009023	Ուրեմն հարկ էր որ երկնային բաներուն օրինակները մաքրուէին ասոնցմով , իսկ նոյնինքն երկնաւորները ՝ ասոնցմէ լաւագոյն զոհերով :
58009024	Քանի որ Քրիստոս մտաւ ո՛չ թէ ձեռակերտ սրբարանը , որ ճշմարիտին կրկնատիպն էր , հապա նոյնինքն երկինքը , որպէսզի հիմա Աստուծոյ առջեւ երեւնայ մեզի համար .
58009025	ո՛չ ալ մտաւ ՝ ինքզինք յաճախ իբր զոհ մատուցանելու համար , ինչպէս քահանայապետը ՝ որ ամէն տարի սրբարանը կը մտնէ ուրիշին արիւնով .
58009026	այլապէս , պէտք էր որ յաճախ չարչարուէր ՝ աշխարհի հիմնադրութենէն ի վեր : Բայց հիմա , դարերու վախճանին , մէ՛կ անգամ երեւցաւ ՝ ջնջելու համար մեղքը ինքզինք զոհելով :
58009027	Եւ ինչպէս մարդոց վերապահուած է մէ՛կ անգամ մեռնիլ , իսկ անկէ ետք ՝ դատաստանը ,
58009028	նոյնպէս ալ Քրիստոս մէ՛կ անգամ իբր զոհ մատուցանուեցաւ ՝ քաւելու համար շատերու մեղքերը , ու երկրորդ անգամ պիտի երեւնայ ՝ առանց մեղքի , փրկելու համար անոնք ՝ որ կը սպասեն իրեն :
58010001	Արդարեւ Օրէնքը , ունենալով գալիք բարիքներուն շուքը , ո՛չ թէ այդ բաներուն բո՛ւն պատկերը , երբեք չի կրնար կատարեալ ընել անոնք ՝ որ կը մօտենան , շարունակ ամէն տարի մատուցանուած նոյն զոհերով :
58010002	Այլապէս ՝ պիտի չդադրէի՞ն մատուցանուելէ , քանի որ պաշտամունք կատարողները ՝ մէ՛կ անգամ մաքրուելէն ետք ՝ ա՛լ խղճահարութիւն պիտի չունենային մեղքերու համար :
58010003	Բայց ամէն տարի մեղքերու յիշատակութիւն կ՚ըլլայ անոնցմով .
58010004	որովհետեւ նոխազներուն ու ցուլերուն արիւնը անկարող է քաւել մեղքերը :
58010005	Ուստի երբ մտաւ աշխարհ ՝ ըսաւ . « Զոհ եւ ընծայ չուզեցիր , հապա մարմին մը պատրաստեցիր ինծի :
58010006	Ողջակէզներու եւ մեղքի պատարագներու չբարեհաճեցար :
58010007	Այն ատեն ըսի . “ Ահա ՛ կու գամ ( ի՛մ մասիս գրուած է Գիրքի պատատին մէջ ) քու կամքդ գործադրելու , ո՛վ Աստուած ” » :
58010008	Վերը կ՚ըսէ . « Զոհ , ընծայ , ողջակէզներ ու մեղքի պատարագներ չուզեցիր եւ անոնց չբարեհաճեցար » , ( որոնք կը մատուցանուէին Օրէնքին համաձայն , )
58010009	յետոյ կ՚ըսէ . « Ահա ՛ կու գամ քու կամքդ գործադրելու , ո՛վ Աստուած » : Կը վերցնէ առաջինը , որպէսզի հաստատէ երկրորդը :
58010010	Այդ կամքով է որ մենք սրբացանք ՝ Յիսուս Քրիստոսի մարմինին մէ՛կ անգամ ընդմիշտ պատարագուելով :
58010011	Ամէն քահանայ ամէն օր կը կայնի ՝ պաշտօն կատարելու եւ նոյն զոհերը յաճախ մատուցանելու , որոնք երբեք չեն կրնար քաւել մեղքերը :
58010012	Մինչդեռ ասիկա մշտնջենապէս Աստուծոյ աջ կողմը բազմեցաւ ՝ մեղքերու համար մէ՛կ զոհ մատուցանելով ,
58010013	եւ անկէ ետք կը սպասէ , մինչեւ որ իր թշնամիները պատուանդան դրուին իր ոտքերուն .
58010014	որովհետեւ մէ՛կ պատարագով մշտնջենապէս կատարեալ ըրաւ սրբացածները :
58010015	Սուրբ Հոգին ալ կը վկայէ մեզի , քանի որ նախապէս ըսելէն ետք .
58010016	« Սա ՛ է այն ուխտը ՝ որ պիտի հաստատեմ անոնց հետ այդ օրերէն ետք , - կ՚ըսէ Տէրը . - իմ օրէնքներս պիտի դնեմ անոնց սիրտին մէջ , եւ զանոնք պիտի գրեմ անոնց միտքին մէջ .
58010017	անոնց մեղքերն ու անօրէնութիւնները ա՛լ պիտի չյիշեմ » :
58010018	Ուստի , ո՛ւր որ ասոնց ներում տրուեցաւ , ա՛լ մեղքի համար պատարագ պէտք չէ :
58010019	Ուրեմն , եղբայրնե՛ր , համարձակութիւն ունինք սրբարանը մտնելու ՝ Յիսուսի արիւնով ,
58010020	նոր ու կենարար ճամբայով մը - որուն բացումը կատարեց մեզի համար - վարագոյրին մէջէն , որ իր մարմինն է .
58010021	նաեւ ունինք մեծ քահանայ մը ՝ նշանակուած Աստուծոյ տան վրայ :
58010022	Ուստի մօտենա՛նք ճշմարիտ սիրտով , հաւատքի լման վստահութեամբ , մեր սիրտերը սրսկումով մաքրուած չար խղճմտանքէն , եւ մեր մարմինները մաքուր ջուրով լուացուած :
58010023	Ամո՛ւր բռնենք մեր յոյսին դաւանութիւնը ՝ առանց երերալու , որովհետեւ հաւատարիմ է ա՛ն ՝ որ խոստացաւ :
58010024	Ուշադի՛ր ըլլանք զիրար հրահրելու սիրոյ ու բարի գործերու :
58010025	Եւ չլքե՛նք մեր հաւաքոյթները , ինչպէս ոմանց սովորութիւնն է . հապա յորդորե՛նք զիրար , այնչափ աւելի ՝ որչափ կը տեսնէք այն օրուան մօտենալը :
58010026	Արդարեւ եթէ կամովին մեղանչենք ՝ ճշմարտութեան գիտակցութիւնը ստանալէ ետք , ա՛լ ուրիշ զոհ չի մնար մեղքերու համար ,
58010027	հապա կը մնայ դատաստանի ահարկու սպասում մը ու նախանձախնդրութեան կրակ մը , որ պիտի լափէ հակառակորդները :
58010028	Ա՛ն ՝ որ կ՚անարգէր Մովսէսի Օրէնքը , կը մեռնէր առանց արգահատանքի , երկու կամ երեք վկաներով :
58010029	Ա՛լ ո՜րչափ աւելի խիստ պատիժի կը կարծէք թէ պիտի արժանանայ ա՛ն ՝ որ ոտնակոխ ըրած է Աստուծոյ Որդին , պիղծ համարած է ուխտին արիւնը ՝ որով ինք սրբացաւ , եւ նախատած է շնորհքի Հոգին :
58010030	Քանի որ կը ճանչնանք ա՛ն ՝ որ ըսաւ . « Վրէժխնդրութիւնը ի՛մս է , ե՛ս պիտի հատուցանեմ , - կ՚ըսէ Տէրը » : Եւ դարձեալ . « Տէ՛րը պիտի դատէ իր ժողովուրդը » :
58010031	Ահարկու բան է իյնալ ապրող Աստուծոյ ձեռքը :
58010032	Ուրեմն վերյիշեցէ՛ք նախկին օրերը , երբ ՝ լուսաւորուելէ ետք ՝ տոկացիք չարչարանքներու մեծ մարտի մը .
58010033	երբեմն տեսարան եղաք ՝ նախատինքներով ու տառապանքերով , երբեմն ալ հաղորդակցեցաք այդպիսի վիճակի մէջ եղողներուն հետ :
58010034	Որովհետեւ իմ կապերուս մէջ ինծի ՝ ՝ կարեկցեցաք , եւ ձեր ինչքին յափշտակուիլը ընդունեցիք ուրախութեամբ , գիտնալով թէ ձեզի համար լաւագոյն ու մնայուն ինչքեր ունիք երկինքը :
58010035	Ուրեմն մի ՛ լքէք ձեր համարձակութիւնը , որ ունի մեծ վարձատրութիւն :
58010036	Որովհետեւ համբերութիւն պէտք է ձեզի , որպէսզի ստանաք խոստումը ՝ գործադրած ըլլալով Աստուծոյ կամքը :
58010037	Քանի որ « քիչ մը ատենէն պիտի գայ ա՛ն ՝ որ գալիք է , ու պիտի չուշանայ :
58010038	Եւ արդարը հաւատքո՛վ պիտի ապրի . իսկ եթէ մէկը ընկրկի , իմ անձս պիտի չբարեհաճի անոր » :
58010039	Բայց մենք անոնցմէ չենք ՝ որ կ՚ընկրկին կորուստի համար , հապա անոնցմէ ՝ որ կը հաւատան , իրենց անձին փրկութեան համար :
58011001	Իսկ հաւատքը ՝ յուսացուած բաներուն խարիսխն է , եւ անտեսանելի բաներուն ապացոյցը .
58011002	որովհետեւ անո՛վ նախնիքները ընդունեցին բարի վկայութիւն մը :
58011003	Հաւատքո՛վ կ՚ըմբռնենք թէ տիեզերքը կազմուեցաւ Աստուծոյ խօսքով , այնպէս որ տեսանելի բաները գոյացան աներեւոյթ բաներէն :
58011004	Հաւատքո՛վ Աբէլ աւելի լաւ զոհ մատուցանեց Աստուծոյ ՝ քան Կայէն , որով վկայուեցաւ թէ արդար էր , քանի որ Աստուած վկայեց իր ընծաներուն մասին . եւ անով ՝ թէպէտ մեռաւ ՝ տակաւին կը խօսի :
58011005	Հաւատքո՛վ Ենովք փոխադրուեցաւ երկրէն ՝ որպէսզի մահ չտեսնէ , ու ո՛չ մէկ տեղ կը գտնուէր , որովհետեւ Աստուած փոխադրեց զայն , քանի որ անոր փոխադրուելէն առաջ վկայուեցաւ թէ հաճելի էր Աստուծոյ :
58011006	Սակայն առանց հաւատքի անկարելի է հաճելի ըլլալ Աստուծոյ . որովհետեւ ա՛ն ՝ որ կը մօտենայ Աստուծոյ , պէտք է հաւատայ թէ Աստուած կայ , եւ կը վարձատրէ անոնք ՝ որ կը փնտռեն զինք :
58011007	Հաւատքո՛վ Նոյ , պատգամ ստանալով Աստուծմէ ՝ տակաւին անտեսանելի բաներու մասին , երկիւղածութեամբ կերտեց տապան մը ՝ իր ընտանիքին փրկութեան համար , որով դատապարտեց աշխարհը եւ ժառանգորդ եղաւ այն արդարութեան ՝ որ կ՚ըլլայ հաւատքով :
58011008	Հաւատքո՛վ Աբրահամ հնազանդեցաւ , երբ կանչուեցաւ մեկնելու տեղ մը ՝ որ պիտի ստանար իբր ժառանգութիւն , ու մեկնեցաւ ՝ առանց գիտնալու թէ ո՛ւր կ՚երթար :
58011009	Հաւատքո՛վ պանդխտացաւ խոստացուած երկրին մէջ ՝ որպէս թէ օտարութեան մէջ , վրաններու մէջ բնակելով Իսահակի եւ Յակոբի հետ , որոնք ժառանգակիցներն էին նոյն խոստումին .
58011010	որովհետեւ ինք կը սպասէր հիմեր ունեցող քաղաքի մը , որուն ճարտարապետն ու կառուցանողը Աստուած է :
58011011	Հաւատքո՛վ Սառա ի՛նք ալ կարողութիւն ստացաւ սերնդագործելու , ու հասունութեան մէջ զաւակ ծնաւ , քանի որ հաւատարիմ համարեց ա՛ն ՝ որ խոստացած էր :
58011012	Ուստի այդ մէկէն - որ մեռածի պէս էր - ծնան ա՛յնքան բազմաթիւ ՝ որքան երկինքի աստղերը , եւ անհամար ՝ ինչպէս ծովեզերքի աւազը :
58011013	Ասոնք բոլորն ալ մեռան հաւատքով ՝ առանց ստացած ըլլալու խոստումները , բայց հեռուէն տեսան զանոնք եւ բարեւեցին , ընդունելով թէ իրենք օտարականներ ու գաղթականներ են երկրի վրայ .
58011014	որովհետեւ անոնք որ կը խօսին այսպիսի բաներ , կը յայտնեն թէ կը փնտռեն բնագաւառ մը :
58011015	Արդարեւ , եթէ յիշէին այն հայրենիքը ՝ ուրկէ դուրս ելած էին , պատեհութիւն կ՛ունենային հոն վերադառնալու :
58011016	Իսկ հիմա կը բաղձան լաւագոյն հայրենիքի մը , այսինքն ՝ երկնայինին . ուստի Աստուած ամօթ չի սեպեր անոնց Աստուածը կոչուիլ , որովհետեւ ինք քաղաք մը պատրաստեց անոնց :
58011017	Հաւատքո՛վ Աբրահամ , երբ կը փորձուէր , Իսահակը զոհ մատուցանեց : Ի՛նք ՝ որ ընդունած էր խոստումները ՝ մատուցանեց իր մէկ հատիկ որդին , -
58011018	որուն համար ըսուած էր . « Իսահակի ՛ անունով պիտի կոչուի քու զարմդ » , -
58011019	որովհետեւ կը մտածէր թէ Աստուած կարող է յարուցանել զայն , նոյնիսկ մեռելներէն . ուրկէ ալ ստացաւ զայն ՝ որպէս նախատիպար :
58011020	Հաւատքո՛վ Իսահակ , մարգարէանալով գալիք բաներուն մասին , օրհնեց Յակոբն ու Եսաւը :
58011021	Հաւատքո՛վ Յակոբ , երբ մահամերձ էր , օրհնեց Յովսէփի որդիներէն իւրաքանչիւրը , ու երկրպագեց ՝ յենելով իր գաւազանին ծայրին վրայ :
58011022	Հաւատքո՛վ Յովսէփ , երբ կը վախճանէր , յիշեց Իսրայէլի որդիներուն մեկնումը Եգիպտոսէն , ու պատուէր տուաւ իր ոսկորներուն համար :
58011023	Հաւատքո՛վ Մովսէս , երբ ծնաւ , երեք ամիս պահուեցաւ իր ծնողներուն կողմէ , որովհետեւ տեսան գեղեցիկ մանուկը , ու չվախցան թագաւորին հրամանէն :
58011024	Հաւատքո՛վ Մովսէս , երբ մեծցաւ , մերժեց Փարաւոնի աղջիկին որդի կոչուիլ ,
58011025	նախընտրելով չարչարուիլ Աստուծոյ ժողովուրդին հետ ՝ քան վայելել մեղքին ժամանակաւոր զուարճութիւնը :
58011026	Աւելի մեծ հարստութիւն համարեց Քրիստոսի նախատինքը ՝ քան Եգիպտոսի գանձերը , որովհետեւ կը դիտէր վարձատրութիւնը :
58011027	Հաւատքո՛վ ձգեց Եգիպտոսը ՝ առանց վախնալու թագաւորին զայրոյթէն , որովհետեւ հաստատ մնաց որպէս թէ տեսնելով Անտեսանելին :
58011028	Հաւատքո՛վ կատարեց զատիկը եւ արիւնին հեղումը , որպէսզի անդրանիկները բնաջնջողը չդպչի իրենց :
58011029	Հաւատքո՛վ Կարմիր ծովէն անցան ՝ որպէս թէ ցամաքէ , ինչ որ Եգիպտացիները փորձեցին ՝ սակայն ընկղմեցան :
58011030	Հաւատքո՛վ Երիքովի պարիսպները ինկան , երբ Իսրայելացիները եօթը օր դարձան անոնց շուրջը :
58011031	Հաւատքո՛վ Ռախաբ պոռնիկը չկորսուեցաւ անհնազանդներուն հետ , խաղաղութեամբ ընդունած ըլլալով լրտեսները :
58011032	Եւ ա՛լ ի՞նչ ըսեմ . որովհետեւ ժամանակը պիտի պակսի ՝ պատմելու Գեդէոնի , Բարակի , Սամփսոնի , Յեփթայէի , Դաւիթի , Սամուէլի եւ ուրիշ մարգարէներու մասին ,
58011033	որոնք հաւատքո՛վ պայքարեցան թագաւորութիւններու դէմ , արդարութիւն գործեցին , խոստումներու հասան , առիւծներու երախներ գոցեցին ,
58011034	կրակի զօրութիւն մարեցին , սուրի բերանէ խուսափեցան , տկարութենէ զօրացան , պատերազմի մէջ ուժեղացան , օտարներու բանակներ ընկճեցին :
58011035	Կիներ ընդունեցին իրենց մեռելները ՝ յարութիւն առած . իսկ ուրիշներ գանակոծուեցան ՝ չընդունելով ազատագրութիւնը , որպէսզի հասնին լաւագոյն յարութեան մը :
58011036	Ուրիշներ ալ փորձառութիւնը ունեցան ծաղրանքի եւ խարազանի , նաեւ կապերու ու բանտերու .
58011037	քարկոծուեցան , սղոցուեցան , տանջուեցան , սուրով սպաննուեցան , ոչխարի մորթերով եւ այծի մորթերով շրջեցան , զրկուելով , տառապելով , չարչարուելով ,
58011038	( որոնց արժանի չէր աշխարհը , ) մոլորելով անապատներու , լեռներու , քարայրներու եւ երկրի խոռոչներուն մէջ :
58011039	Ասոնք բոլորն ալ ընդունեցին բարի վկայութիւն մը իրենց հաւատքին համար , սակայն խոստումը չստացան ,
58011040	քանի որ Աստուած մեզի համար նախատեսած էր աւելի լաւ բան մը , որպէսզի անոնք չհասնին խոստումին իրագործումին ՝ ՝ առանց մեզի :
58012001	Ուստի մե՛նք ալ , քանի որ շրջապատուած ենք ա՛յսչափ շատ վկաներու բազմութեամբ , թօթափե՛նք ամէն ծանրաբեռնում , եւ մեղքը ՝ որ դիւրաւ կը պաշարէ մեզ , ու համբերութեա՛մբ վազենք մեզի առաջարկուած մրցարշաւը ՝
58012002	նայելով Յիսուսի , մեր հաւատքի ռահվիրային եւ իրագործողին . իրեն առաջարկուած ուրախութեան համար ՝ ան տոկաց խաչին , արհամարհեց ամօթը , ու բազմեցաւ Աստուծոյ գահին աջ կողմը :
58012003	Արդարեւ մտածեցէ՛ք անոր մասին , որ տոկաց մեղաւորներուն իրեն դէմ ա՛յսպէս հակաճառելուն , որպէսզի ձեր անձերը չթուլնան ու չպարտասին :
58012004	Տակաւին արիւն թափելու չափ չդիմադրեցիք ՝ պայքարելով մեղքին դէմ ,
58012005	եւ մոռցաք այն յորդորը որ կը խօսի ձեզի հետ ՝ որպէս թէ որդիներու հետ . « Որդեա՛կս , մի ՛ անտեսեր Տէրոջ պատիժը , ու մի ՛ պարտասիր ՝ երբ կշտամբուիս իրմէ :
58012006	Որովհետեւ Տէրը կը պատժէ իր սիրածը , եւ կը խարազանէ ամէն որդի ՝ որ կ՚ընդունի » :
58012007	Եթէ տոկաք պատիժի , Աստուած կը վերաբերի ձեզի հետ ՝ իբր որդիներ . քանի որ ո՞վ է այն որդին ՝ որուն հայրը չի պատժեր զինք :
58012008	Իսկ եթէ ըլլաք առանց պատիժի ՝ որուն բոլորը բաժնեկից են , ուրեմն ապօրինի զաւակ էք , եւ ո՛չ թէ հարազատ որդի :
58012009	Յետոյ ՝ երբ մեր մարմնաւոր հայրերը կը պատժէին մեզ , կը պատկառէինք անոնցմէ . շա՛տ աւելի պիտի չհպատակի՞նք հոգիներուն Հօր ՝ որ ապրինք :
58012010	Արդարեւ անոնք քիչ օրեր կը պատժէին մեզ ՝ իրենց դատումին համաձայն . բայց Աստուած ՝ մեր օգուտին համար , որպէսզի բաժին ստանանք իր սրբութենէն :
58012011	Ո՛չ մէկ պատիժ նոյն պահուն կը թուի ուրախարար , հապա ՝ տրտմարար . բայց յետոյ կու տայ արդարութեան խաղաղարար պտուղը ՝ անով կրթուածներուն :
58012012	Ուստի հաստատեցէ՛ք թուլցած ձեռքերն ու կթոտ ծունկերը ,
58012013	եւ պատրաստեցէ՛ք ուղիղ արահետներ ՝ ձեր ոտքերուն համար , որպէսզի ո՛վ որ կաղ է ՝ չխոտորի , այլ փոխարէնը բժշկուի :
58012014	Հետամո՛ւտ եղէք խաղաղութեան ՝ բոլորին հետ , եւ սրբութեան ՝ առանց որուն ո՛չ մէկը պիտի տեսնէ Տէրը :
58012015	Ուշադի՛ր եղէք ՝ որ ո՛չ մէկը զրկուի Աստուծոյ շնորհքէն . դառնութեան արմատ մը բուսնելով ՝ թող չվրդովէ ձեզ , եւ շատեր չպղծուին անով :
58012016	Ո՛չ մէկը թող ըլլայ պոռնկող , կամ սրբապիղծ ՝ Եսաւի պէս , որ մէկ կերակուրի համար ծախեց իր անդրանկութեան իրաւունքը :
58012017	Քանի որ գիտէք թէ յետոյ ՝ երբ ուզեց ժառանգել օրհնութիւնը ՝ մերժուեցաւ , թէպէտ փնտռեց զայն արցունքով , որովհետեւ իր ապաշխարութիւնը անօգուտ եղաւ ՝ ՝ :
58012018	Արդարեւ դուք մօտեցած չէք շօշափելի լերան ՝ որ կը վառէր կրակով , ո՛չ ալ մթութեան , խաւարին ու մրրիկին ,
58012019	եւ փողին շառաչին ու խօսքերուն ձայնին . զայն լսողները խնդրեցին որ այդ խօսքը այլեւս չըսուի իրենց :
58012020	( Արդարեւ չէին կրնար տոկալ այդ պատուէրին . « Եթէ նոյնիսկ անասուն մը դպչի լերան ՝ պիտի քարկոծուի » :
58012021	Ա՛յնպէս ահարկու էր երեւոյթը ՝ որ Մովսէս ըսաւ . « Սաստիկ կը զարհուրիմ ու կը դողամ » : )
58012022	Բայց դուք մօտեցած էք Սիոն լերան , ապրող Աստուծոյ քաղաքին ՝ երկնային Երուսաղէմին , բիւրաւոր հրեշտակներու համաժողովին ,
58012023	երկինքը արձանագրուած անդրանիկներու համախմբումին , Աստուծոյ ՝ որ բոլորին Դատաւորն է , արդարներուն հոգիներուն ՝ որոնք կատարելութեան հասած ՝ ՝ են ,
58012024	Յիսուսի ՝ որ նոր ուխտի միջնորդն է , եւ սրսկումի արիւնին ՝ որ կը խօսի Աբէլի արիւնէն աւելի լաւ :
58012025	Զգուշացէ՛ք որ չմերժէք ա՛ն ՝ որ կը խօսի ձեզի . որովհետեւ եթէ պատիժէ չխուսափեցան անոնք ՝ որ մերժեցին երկրի վրայ Աստուծոյ պատգամները տուողը , ո՜րչափ աւելի մենք ՝ եթէ երես դարձնենք երկինքէն խօսողէն :
58012026	Այն ատեն անոր ձայնը շարժեց երկիրը , իսկ հիմա խոստացած է ՝ ըսելով . « Անգա՛մ մըն ալ պիտի շարժեմ . ո՛չ միայն երկիրը , այլ նաեւ երկինքը » :
58012027	Այս « անգա՛մ մըն ալ » խօսքը կը բացայայտէ շարժուած բաներուն փոփոխութիւնը ՝ իբր շինուած բաներ , որպէսզի անշարժ բաները մնան հաստատուն :
58012028	Ուստի ՝ ընդունած ըլլալով անշարժ թագաւորութիւն մը ՝ շնորհակա՛լ ըլլանք , եւ պաշտե՛նք Աստուած իրեն հաճելի կերպով , ակնածանքով ու բարեպաշտութեամբ .
58012029	որովհետեւ մեր Աստուածը սպառող կրակ է :
58013001	Յարատեւեցէ՛ք եղբայրսիրութեան մէջ :
58013002	Մի ՛ մոռնաք հիւրասիրութիւնը , որովհետեւ ոմանք անով հրեշտակներ հիւրընկալեցին թաքուն կերպով :
58013003	Յիշեցէ՛ք բանտարկեալները ՝ որպէս թէ դո՛ւք ալ կապուած էք անոնց հետ , եւ չարչարուողները ՝ որպէս թէ դո՛ւք ալ մարմինի մէջ էք :
58013004	Ամուսնութիւնը թող պատուական համարուի բոլորէն , ու անկողինը ՝ անարատ պահուի , քանի որ Աստուած պիտի դատէ պոռնկողներն ու շնացողները :
58013005	Ձեր վարուելակերպը թող ըլլայ առանց արծաթսիրութեան . բաւարարուեցէ՛ք ձեր ունեցածով , որովհետեւ ինք ըսաւ . « Բնա՛ւ պիտի չթողում քեզ , ո՛չ ալ պիտի լքեմ քեզ » :
58013006	Հետեւաբար վստահութեա՛մբ ըսենք . « Տէրը իմ օգնականս է , ուստի պիտի չվախնամ . մարդը ի՞նչ պիտի ընէ ինծի » :
58013007	Յիշեցէ՛ք ձեզ կառավարողները ՝ որ Աստուծոյ խօսքը քարոզեցին ձեզի , եւ հետեւեցէ՛ք անոնց հաւատքին ՝ զննելով անոնց վարքին աւարտը :
58013008	Յիսուս Քրիստոս նոյնն է ՝ երէկ , այսօր ու յաւիտեան :
58013009	Մի ՛ տարուիք բազմազան եւ օտարոտի ուսուցումներէ , քանի որ լաւ է որ սիրտը հաստատուի շնորհքո՛վ , եւ ո՛չ թէ կերակուրներով , որոնք օգտակար չեղան անոնց համաձայն ընթացողներուն :
58013010	Մենք ունինք զոհասեղան մը , որմէ ուտելու իրաւունք չունին անոնք ՝ որ կը ծառայեն խորանին .
58013011	քանի որ բանակավայրէն դուրս կ՚այրուին մարմինները այն կենդանիներուն , որոնց արիւնը կը տարուի սրբարանը ՝ քահանայապետին միջոցով , մեղքի քաւութեան համար :
58013012	Ուստի Յիսո՛ւս ալ չարչարուեցաւ դռնէն դուրս , որպէսզի իր արիւնով սրբացնէ ժողովուրդը :
58013013	Ուրեմն երթա՛նք անոր ՝ բանակավայրէն դուրս , կրելով իր նախատինքը .
58013014	որովհետեւ մենք հոս չունինք մնայուն քաղաք , հապա կը փնտռենք գալիք քաղաքը :
58013015	Ուստի ՝ անոր միջոցով ամէն ատեն գովաբանութեան զոհ մատուցանենք Աստուծոյ , այսինքն ՝ իր անունը դաւանող շրթունքներուն պտուղը :
58013016	Բայց մի ՛ մոռնաք բարեգործութիւնն ու կարօտեալներուն հաղորդակցութիւնը , քանի որ այդպիսի ՛ զոհեր հաճելի են Աստուծոյ :
58013017	Անսացէ՛ք ձեզ կառավարողներուն եւ ենթարկուեցէ՛ք անոնց , որովհետեւ անոնք կը հսկեն ձեր անձերուն վրայ ՝ որոնց համար հաշիւ պիտի տան . որպէսզի ուրախութեա՛մբ ընեն այդ գործը , եւ ո՛չ թէ հառաչելով , քանի որ ատիկա օգտակար չէ ձեզի :
58013018	Աղօթեցէ՛ք մեզի համար , որովհետեւ համոզուած ենք թէ ունինք բարի խղճմտանք ու կ՚ուզենք ամէն բանի մէջ վարուիլ պարկեշտութեամբ :
58013019	Բայց առաւելապէս կ՚աղաչե՛մ որ ընէք ատիկա , որպէսզի աւելի ՛ շուտ վերադարձուիմ ձեզի :
58013020	Խաղաղութեան Աստուածը , որ մեռելներէն վեր հանեց մեր Տէրը ՝ Յիսուսը - ոչխարներուն մեծ Հովիւը ՝ յաւիտենական ուխտին արիւնով - ,
58013021	ամէն բարի գործի մէջ հաստատէ ձեզ ՝ իր կամքը գործադրելու , ձեր մէջ իրագործելով իր առջեւ հաճելի եղածը ՝ Յիսուս Քրիստոսի միջոցով , որուն փա՜ռք դարէ դար ՝ ՝ : Ամէն :
58013022	Կ՚աղաչե՛մ ձեզի , եղբայրնե՛ր , որ հանդուրժէք այս յորդորական խօսքիս , որովհետեւ համառօտաբար գրեցի ձեզի :
58013023	Գիտցէ՛ք թէ մեր եղբայրը ՝ Տիմոթէոս արձակուած է . եթէ շուտով գայ ՝ անոր հետ պիտի տեսնեմ ձեզ :
58013024	Բարեւեցէ՛ք բոլոր ձեզ կառավարողներն ու բոլոր սուրբերը . կը բարեւեն ձեզ անոնք ՝ որ Իտալիայէն են :
58013025	Շնորհքը ձեր բոլորին հետ : Ամէն :
59001001	Յակոբոս , Աստուծոյ ու Տէր Յիսուս Քրիստոսի ծառայ , տասներկու տոհմերուն ՝ որ ցրուած են ամէն կողմ . ողջո՜յն :
59001002	Եղբայրնե՛րս , բոլորովին ուրախութի՛ւն համարեցէք ՝ երբ զանազան փորձութիւններու մէջ իյնաք ,
59001003	գիտնալով թէ ձեր հաւատքին փորձը համբերութիւն կ՚իրագործէ :
59001004	Բայց համբերութիւնը թող ունենայ իր կատարեալ գործը , որպէսզի կատարեալ եւ ամբողջ ըլլաք , եւ ոչինչ պակսի ձեզի :
59001005	Իսկ եթէ իմաստութիւն կը պակսի ձեզմէ մէկուն , թող խնդրէ Աստուծմէ ՝ որ բոլորին կու տայ առատապէս ՝ առանց կշտամբելու , եւ պիտի տրուի անոր :
59001006	Բայց հաւատքո՛վ թող խնդրէ , առանց տատամսելու . որովհետեւ ա՛ն որ կը տատամսի ՝ նման է ծովուն հողմակոծեալ ու տատանեալ ալիքներուն :
59001007	Այդ մարդը թող չկարծէ թէ որեւէ բան պիտի ստանայ Տէրոջմէն .
59001008	երկմիտ մարդը անհաստատ է իր բոլոր ճամբաներուն մէջ :
59001009	Նուաստ եղբայրը թող պարծենայ իր բարձրացումով ,
59001010	իսկ հարուստը ՝ իր նուաստացումով , որովհետեւ ինք պիտի անցնի խոտի ծաղիկին պէս .
59001011	քանի որ արեւը կը ծագի այրող տաքութեամբ ու կը չորցնէ խոտը , անոր ծաղիկը կը թափի , եւ անոր տեսքին վայելչութիւնն ալ կը կորսուի : Այդպէս ալ հարուստը պիտի թառամի իր ճամբաներուն մէջ :
59001012	Երանի՜ այն մարդուն ՝ որ կը տոկայ փորձութեան . որովհետեւ երբ փորձարկուի եւ ընտիր գտնուի ՝ պիտի ստանայ կեանքի պսակը , որ Տէրը խոստացաւ զինք սիրողներուն :
59001013	Ո՛չ մէկը թող ըսէ ՝ երբ կը փորձուի . « Աստուծմէ ՛ կը փորձուիմ » . որովհետեւ Աստուած չարէն չի փորձուիր , ո՛չ ալ ի՛նք կը փորձէ ոեւէ մէկը :
59001014	Սակայն իւրաքանչիւրը կը փորձուի ՝ հրապուրուած ու խաբուած իր ցանկութենէն .
59001015	Յետոյ ՝ ցանկութիւնը յղանալով մեղք կը ծնանի , իսկ երբ մեղքը կատարուի ՝ մահ կը ծնանի :
59001016	Մի ՛ մոլորիք , սիրելի ՛ եղբայրներս .
59001017	ամէն բարի նուէր եւ ամէն կատարեալ պարգեւ ՝ վերէն է , ու կ՚իջնէ լոյսի Հօրմէն , որուն մէջ բնա՛ւ փոփոխութիւն չկայ , ո՛չ ալ դառնալու շուք :
59001018	Ան ի՛ր փափաքով ծնաւ մեզ ՝ ճշմարտութեան խօսքով , որպէսզի մենք երախայրիք մը ըլլանք իր արարածներուն :
59001019	Հետեւաբար , սիրելի ՛ եղբայրներս , ամէն մարդ թող արագ ըլլայ ՝ լսելու մէջ , դանդաղ ՝ խօսելու մէջ , դանդաղ ՝ բարկանալու մէջ .
59001020	որովհետեւ մարդուն բարկութիւնը չ՚իրագործեր Աստուծոյ արդարութիւնը :
59001021	Ուստի , թօթափելով ամէն աղտեղութիւն ու չարամտութեան աւելցուք , հեզութեա՛մբ ընդունեցէք ձեր մէջ տնկուած խօսքը , որ կարող է փրկել ձեր անձերը :
59001022	Սակայն խօսքը գործադրողնե՛ր եղէ՛ք , եւ ո՛չ թէ միայն լսողներ ՝ դուք ձեզ խաբելով :
59001023	Արդարեւ , եթէ մէկը միայն լսէ խօսքը ու չգործադրէ , կը նմանի մարդու մը ՝ որ հայելիի մէջ կը դիտէ իր բնական երեսը ,
59001024	որովհետեւ կը դիտէ ինքզինք ու կ՚երթայ , եւ իսկոյն կը մոռնայ թէ ի՛նչպէս էր :
59001025	Բայց ա՛ն որ ակնկառոյց կը նայի ազատութեան կատարեալ Օրէնքին ու կը կենայ անոր մէջ , - ո՛չ թէ մոռացկոտ լսող մը ըլլալով , հապա ՝ գործը կատարող մը , - երանելի պիտի ըլլայ իր ըրածին մէջ :
59001026	Եթէ մէկը կը կարծէ կրօնասէր ըլլալ ու չի սանձեր իր լեզուն , այլ կը խաբէ իր սիրտը , անոր կրօնասիրութիւնը փուճ է :
59001027	Աստուծոյ եւ Հօրը առջեւ ՝ մաքուր ու անարատ կրօնասիրութիւնը սա ՛ է . - այցելել որբերուն եւ այրիներուն ՝ իրենց տառապանքին մէջ , ու ինքզինք անբիծ պահել աշխարհէն :
59002001	Եղբայրնե՛րս , առանց աչառութեան թող ըլլայ մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի ՝ փառքի Տէրոջ հաւատքը :
59002002	Արդարեւ եթէ ձեր ժողովարանին մէջ մտնէ մարդ մը ՝ ոսկիէ մատանիով ու փայլուն տարազով , եւ մտնէ նաեւ աղքատ մը ՝ աղտոտ տարազով ,
59002003	ու նայիք անոր ՝ որ փայլուն տարազ կը կրէ , եւ ըսէք . « Հո՛ս նստէ ՝ պատիւով » , իսկ աղքատին ըսէք . « Հո՛ն ոտքի կայնէ , կամ հո՛ս նստէ ՝ պատուանդանիս քով » ,
59002004	միթէ ձեր մէջ խտրութիւն դրած չէ՞ք ըլլար , ու չար մտածումներու դատաւոր եղած :
59002005	Լսեցէ՛ք , սիրելի ՛ եղբայրներս . միթէ Աստուած չընտրե՞ց այս աշխարհի աղքատները ՝ որոնք հարուստ են հաւատքով , ու ժառանգորդ արքայութեան ՝ որ խոստացաւ զինք սիրողներուն :
59002006	Բայց դուք անպատուեցիք աղքատները : Հարուստները չե՞ն ՝ որ կը հարստահարեն ձեզ ու դատարանները կը քաշեն :
59002007	Անոնք չե՞ն որ կը հայհոյեն այն բարի անունը ՝ որով կոչուած էք :
59002008	Ուրեմն ՝ եթէ դուք կը գործադրէք արքայական Օրէնքը ՝ Գիրքին ըսածին համաձայն . « Սիրէ ՛ ընկերդ քու անձիդ ՝ ՝ պէս » , լա՛ւ կ՚ընէք :
59002009	Բայց եթէ աչառութիւն կ՚ընէք ՝ մե՛ղք կը գործէք , եւ կը կշտամբուիք Օրէնքէն ՝ օրինազանցներու պէս .
59002010	քանի որ ո՛վ որ պահէ ամբողջ Օրէնքը սակայն սայթաքի մէ՛կ բանի մէջ , պարտապան կ՚ըլլայ բոլորին :
59002011	Արդարեւ ա՛ն որ ըսաւ . « Շնութիւն մի ՛ ըներ » , ըսաւ նաեւ . « Մի ՛ սպաններ » : Ուստի եթէ շնութիւն չընես բայց սպաննես , օրինազանց կ՚ըլլաս :
59002012	Ա՛յնպէս խօսեցէք եւ ա՛յնպէս գործեցէք ՝ որպէս թէ պիտի դատուիք ազատութեան Օրէնքով :
59002013	Որովհետեւ դատաստանը անողորմ պիտի ըլլայ անոր ՝ որ չէ ողորմած . սակայն ողորմութիւնը կը պարծենայ դատաստանին դիմաց :
59002014	Ի՞նչ օգուտ ունի , եղբայրնե՛րս , եթէ մէկը ըսէ թէ հաւատք ունի սակայն գործեր չունենայ . միթէ հաւատքը կրնա՞յ փրկել զինք :
59002015	Եթէ եղբայր մը կամ քոյր մը մերկ ըլլայ եւ օրուան կերակուրին կարօտ ,
59002016	ու ձեզմէ մէկը ըսէ անոնց . « Գացէ՛ք խաղաղութեամբ , տաքցէ՛ք եւ կշտացէ՛ք » , բայց մարմինին հարկաւոր բաները չտայ անոնց , ի՞նչ օգուտ ունի :
59002017	Ա՛յդպէս ալ հաւատքը ՝ եթէ գործեր չունենայ իրեն հետ ՝ մեռած է ինքնիր մէջ :
59002018	Նոյնիսկ մէկը կրնայ ըսել . « Դուն հաւա՛տք ունիս , ես ալ գործե՛ր ունիմ . ցո՛յց տուր ինծի քու հաւատքդ ՝ առանց գործերու , իսկ ես ցոյց պիտի տամ քեզի իմ հաւատքս ՝ գործերո՛վս ” :
59002019	Դուն կը հաւատաս թէ Աստուած մէկ է . լա՛ւ կ՚ընես : Դեւե՛րն ալ կը հաւատան ու կը սարսռան :
59002020	Բայց կ՚ուզե՞ս գիտնալ , ո՛վ սնոտի մարդ , թէ հաւատքը մեռած է առանց գործերու :
59002021	Աբրահամ ՝ մեր հայրը ՝ գործերով չարդարացա՞ւ , երբ իր որդին ՝ Իսահակը մատուցանեց զոհասեղանին վրայ :
59002022	Կը տեսնե՞ս թէ հաւատքը գործակից եղաւ անոր գործերուն , ու գործերո՛վ հաւատքը կատարեալ եղաւ ,
59002023	եւ իրագործուեցաւ Գիրքին խօսքը ՝ որ կ՚ըսէ . « Աբրահամ հաւատաց Աստուծոյ , ու ատիկա արդարութիւն սեպուեցաւ անոր , եւ ինք Աստուծոյ բարեկամ կոչուեցաւ » :
59002024	Կը նկատէ՞ք թէ մարդ կ՚արդարանայ գործերո՛վ , ու ո՛չ թէ ՝ միայն հաւատքով :
59002025	Նմանապէս Ռախաբ պոռնիկն ալ չարդարացա՞ւ գործերով , երբ ընդունեց պատգամաւորները եւ ուրիշ ճամբայով ուղարկեց զանոնք :
59002026	Արդարեւ ինչպէս մարմինը մեռած է առանց հոգիի , այդպէս ալ հաւատքը մեռած է առանց գործերու :
59003001	Եղբայրնե՛րս , ձեր մէջ շատ վարդապետներ թող չըլլան , գիտնալով թէ աւելի խստութեամբ պիտի դատուինք ՝ ՝ :
59003002	Որովհետեւ բոլորս ալ կը սայթաքինք շատ բաներու մէջ . եթէ մէկը չի սայթաքիր խօսքով ՝ կատարեալ մարդ է , կարող ՝ սանձելու նաեւ ամբողջ մարմինը :
59003003	Ահա ՛ ձիերուն բերանը սանձ կը դնենք ՝ որպէսզի հնազանդին մեզի , եւ կը կառավարենք անոնց ամբողջ մարմինը :
59003004	Ահա ՛ նաւերն ալ , որ ա՛յդչափ մեծ են ու կը քշուին սաստիկ հովերէն , կը կառավարուին ամենափոքր ղեկով մը ՝ ի՛նչպէս նաւուղիղը փափաքի :
59003005	Այդպէս ալ լեզուն պզտիկ անդամ մըն է , բայց կը պարծենայ մեծ բաներով : Ահա ՛ ո՜րչափ նիւթ կը վառուի քիչ մը կրակով :
59003006	Լեզո՛ւն ալ կրակ մըն է , անիրաւութեան աշխարհ մը : Լեզուն ա՛յնպէս դրուած է մեր անդամներուն մէջ , որ կ՚ապականէ ամբողջ մարմինը ու կը բռնկեցնէ բնութեան շրջանը , իսկ ինք կը բռնկի գեհենէն :
59003007	Գազաններու , թռչուններու , սողուններու եւ ծովային արարածներու ամէն բնութիւն ՝ կը նուաճուի ու նուաճուած է մարդկային բնութենէն :
59003008	Բայց ո՛չ մէկը կրնայ նուաճել լեզուն . ան անզուսպ չար է , լի մահաբեր թոյնով :
59003009	Անո՛վ կ՚օրհնաբանենք Աստուած ու Հայրը , եւ անո՛վ կ՚անիծենք մարդիկ ՝ որ ստեղծուած են Աստուծոյ նմանութեամբ :
59003010	Միեւնոյն բերանէն կ՚ելլեն օրհնաբանութիւն եւ անէծք : Եղբայրնե՛րս , պէտք չէ որ այս ա՛յսպէս ըլլայ :
59003011	Միթէ աղբիւր մը միեւնոյն ակէն կը բխեցնէ ՞ անոյշ ու դառն ջուր :
59003012	Եղբայրնե՛րս , թզենին կրնա՞յ ձիթապտուղ տալ , կամ որթատունկը ՝ թուզ : Նմանապէս ՝ ո՛չ մէկ աղբիւր կրնայ տալ թէ ՛ աղի , թէ ՛ անոյշ ջուր :
59003013	Ո՛վ որ իմաստուն ու խելացի է ձեր մէջ , բարի վարքո՛վ թող ցոյց տայ իր գործերը ՝ իմաստութեան հեզութեամբ :
59003014	Բայց եթէ դառն նախանձ եւ հակառակութիւն ունենաք ձեր սիրտերուն մէջ , ճշմարտութեան դէմ մի ՛ պարծենաք ու մի ՛ ստէք :
59003015	Այս իմաստութիւնը չ՚իջներ վերէն , հապա ՝ երկրային , շնչաւոր եւ դիւական է :
59003016	Որովհետեւ ո՛ւր կայ նախանձ ու հակառակութիւն , հո՛ն կայ խառնակութիւն եւ ամէն տեսակ չար բան :
59003017	Բայց վերէն եղող իմաստութիւնը ՝ նախ անկեղծ է , յետոյ ՝ խաղաղարար , ազնիւ , հլու , լի ողորմութեամբ ու բարի պտուղներով , անկողմնակալ եւ անկեղծ :
59003018	Արդարութեան պտուղը խաղաղութեամբ կը սերմանուի անոնց միջոցով ՝ որ խաղաղութիւն կ՚ընեն :
59004001	Ուրկէ ՞ կը ծագին պատերազմներն ու կռիւները ձեր մէջ : Միթէ չե՞ն ծագիր ձեր կիրքերէն , որոնք կը մարտնչին ձեր անդամներուն մէջ :
59004002	Կը ցանկաք , բայց չունիք . կը սպաննէք ու կը նախանձիք , սակայն չէք կրնար հասնիլ ձեր ուզածին : Կը կռուիք եւ կը պատերազմիք , բայց չունիք ՝ որովհետեւ չէք խնդրեր :
59004003	Կը խնդրէք ՝ սակայն չէք ստանար , որովհետեւ կը խնդրէք չարամտօրէն ՝ որպէսզի վատնէք ձեր կիրքերուն համար :
59004004	Շնացողնե՛ր , չէ՞ք գիտեր թէ այս աշխարհի բարեկամութիւնը ՝ Աստուծոյ դէմ թշնամութիւն է . ուրեմն ո՛վ որ կը փափաքի բարեկամ ըլլալ աշխարհի , ինքզինք թշնամի կ՚ընէ Աստուծոյ :
59004005	Կամ կը կարծէք թէ Գիրքը ընդունա՞յն կ՚ըսէ . « Նախանձի կը տենչայ մեր մէջ բնակող հոգին » ՝ ՝ :
59004006	Սակայն աւելի մեծ շնորհք մը կու տայ , ուստի կ՚ըսէ . « Աստուած կ՚ընդդիմանայ ամբարտաւաններուն , բայց շնորհք կու տայ խոնարհներուն » :
59004007	Ուրեմն հպատակեցէ՛ք Աստուծոյ : Դիմադրեցէ՛ք Չարախօսին , եւ ան պիտի փախչի ձեզմէ :
59004008	Մօտեցէ՛ք Աստուծոյ , եւ ան պիտի մօտենայ ձեզի : Մաքրեցէ՛ք ձեր ձեռքերը , մեղաւորնե՛ր , ու սրբացուցէ՛ք ձեր սիրտերը , երկմիտնե՛ր :
59004009	Զգացէ՛ք ձեր թշուառութիւնը , սգացէ՛ք եւ լացէ՛ք . ձեր խնդուքը թող փոխուի սուգի , ու ձեր ուրախութիւնը ՝ տրտմութեան :
59004010	Խոնարհեցէ՛ք Տէրոջ առջեւ , եւ ան պիտի բարձրացնէ ձեզ :
59004011	Մի ՛ բամբասէք զիրար , եղբայրնե՛ր : Ա՛ն որ կը բամբասէ իր եղբայրը կամ կը դատէ իր եղբայրը , կը բամբասէ Օրէ՛նքը եւ կը դատէ Օրէ՛նքը : Իսկ եթէ դատես Օրէնքը , ա՛լ Օրէնքը գործադրող չես , հապա ՝ դատաւոր :
59004012	Միայն մէ՛կ Օրէնսդիր ( ու Դատաւոր ) կայ , որ կարող է փրկել եւ կորսնցնել : Դուն ո՞վ ես ՝ որ կը դատես ուրիշը :
59004013	Հիմա գա՛նք ձեզի ՝ որ կ՚ըսէք . « Այսօր կամ վաղը պիտի երթանք այսինչ քաղաքը , հոն տարի մը պիտի կենանք , առեւտուր պիտի ընենք ու պիտի շահինք » :
59004014	( Դո՛ւք ՝ որ չէք գիտեր թէ ի՛նչ պիտի ըլլայ վաղը :
59004015	Քանի որ ի՞նչ է ձեր կեանքը . արդարեւ շոգի մըն է , որ քիչ մը ատեն կ՚երեւնայ , յետոյ կ՚աներեւութանայ : ) Փոխարէնը ըսելու էիք . « Եթէ Տէրը կամենայ , պիտի ապրինք եւ պիտի ընենք այս կամ այն բանը » :
59004016	Բայց հիմա կը պարծենաք ձեր պոռոտախօսութեամբ . այդպիսի ամէն պարծանք չար է :
59004017	Ուրեմն ո՛վ որ գիտէ բարին ընել ՝ բայց չ՚ըներ , ատիկա մեղք է իրեն համար :
59005001	Հիմա գա՛նք ձեզի ՝ հարուստնե՛ր . լացէ՛ք եւ վայեցէ՛ք այն թշուառութիւններուն համար ՝ որ պիտի պատահին ձեզի ՝ ՝ :
59005002	Ձեր հարստութիւնը փտած է , ու ձեր հանդերձները ցեցի կեր եղած են :
59005003	Ձեր ոսկին եւ արծաթը ժանգոտած են . անոնց ժանգը վկայ պիտի ըլլայ ձեզի դէմ ու կրակի պէս պիտի ուտէ ձեր մարմինը : Գանձ դիզեցիք վերջին օրերուն համար .
59005004	սակայն ահա ՛ ձեր արտերը քաղող գործաւորներուն վարձքը ՝ որմէ զրկեցիք զանոնք ՝ կ՚աղաղակէ , եւ հնձուորներուն կանչը հասաւ զօրքերու Տէրոջ ականջներուն :
59005005	Հեշտանքով ու ցոփութեամբ ապրեցաք երկրի վրայ , կերակրեցիք ձեր սիրտերը ՝ որպէս թէ մորթուելու օրուան համար :
59005006	Դատապարտեցի՛ք , սպաննեցի՛ք արդարը ՝ որ չէր ընդդիմանար ձեզի :
59005007	Ուրեմն համբերատա՛ր եղէք , եղբայրնե՛ր , մինչեւ Տէրոջ գալուստը : Ահա ՛ մշակը կը սպասէ երկրի պատուական պտուղին ՝ համբերատար ըլլալով անոր համար , մինչեւ որ ստանայ առաջին անձրեւն ու վերջին անձրեւը :
59005008	Դո՛ւք ալ համբերատար եղէք եւ ամրացուցէ՛ք ձեր սիրտերը , որովհետեւ Տէրոջ գալուստը կը մօտենայ :
59005009	Մի ՛ հառաչէք իրարու դէմ , եղբայրնե՛ր , որպէսզի չդատապարտուիք : Ահա ՛ Դատաւորը կայնած է դրան առջեւ :
59005010	Եղբայրնե՛րս , չարչարանքներու եւ համբերատարութեան համար օրինա՛կ առէք մարգարէներէն , որոնք խօսեցան Տէրոջ անունով :
59005011	Ահա ՛ երանելի կը կոչենք տոկացողները : Դուք լսեցի՛ք Յոբի համբերութեան մասին , եւ տեսա՛ք Տէրոջ անոր շնորհած վախճանը , որովհետեւ Տէրը բազմագութ է , եւ արգահատող :
59005012	Բայց ամէն բանէ առաջ , եղբայրնե՛րս , երդում մի ՛ ընէք , ո՛չ երկինքի վրայ , ո՛չ երկրի վրայ . ո՛չ ալ ուրիշ որեւէ երդում : Հապա ձեր « այո ՛ » ն ՝ այո ՛ ըլլայ , ու « ո՛չ » ը ՝ ո՛չ , որպէսզի չիյնաք դատապարտութեան տակ :
59005013	Ձեզմէ մէկը կը չարչարուի ՞ . թող աղօթէ : Մէկը ոգեւորուա՞ծ է . թող սաղմոս երգէ :
59005014	Ձեզմէ մէկը հիւա՞նդ է . թող կանչէ եկեղեցիին երէցները , եւ անոնք թող աղօթեն իր վրայ ՝ իւղով օծելով զինք Տէրոջ անունով :
59005015	Հաւատքով եղած աղօթքը պիտի փրկէ հիւանդը , եւ Տէրը ոտքի պիտի հանէ զայն . ու եթէ մեղք ալ գործած է , պիտի ներուի անոր :
59005016	Խոստովանեցէ՛ք իրարու ձեր յանցանքները , եւ աղօթեցէ՛ք իրարու համար , որպէսզի բժշկուիք : Արդարին ներգործող աղերսանքը շատ ազդեցիկ է :
59005017	Եղիա կիրքերու ենթակայ մարդ մըն էր ՝ մեզի նման : Ան աղօթեց որ անձրեւ չտեղայ , ու երկրի վրայ անձրեւ չտեղաց երեք տարի եւ վեց ամիս :
59005018	Ապա դարձեալ աղօթեց , ու երկինք անձրեւ տուաւ եւ երկիր ծաղկեցուց իր պտուղը :
59005019	Եղբայրնե՛ր , եթէ ձեզմէ ոեւէ մէկը մոլորի ճշմարտութենէն , ու մէկը վերադարձնէ զայն ,
59005020	թող գիտնայ թէ ա՛ն ՝ որ կը վերադարձնէ մեղաւորը իր մոլորութեան ճամբայէն , կը փրկէ անձ մը մահէն , ու կը ծածկէ մեղքերու բազմութիւն մը :
60001001	Պետրոս ՝ Յիսուս Քրիստոսի առաքեալ , Պոնտոսի , Գաղատիայի , Կապադովկիայի , Ասիայի ու Բիւթանիայի մէջ ցրուած գաղթականներուն ,
60001002	որոնք ընտրուած են Հայր Աստուծոյ կանխագիտութեան համաձայն ՝ Հոգիին սրբացումով , Յիսուս Քրիստոսի հնազանդութեան եւ արիւնին սրսկումին համար . շնորհք ու խաղաղութիւն թող շատնան ձեր վրայ :
60001003	Օրհնեա՜լ ըլլայ Աստուած , մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի Հայրը , որ իր առատ ողորմութեան համաձայն վերստին ծնաւ մեզ կենարար յոյսի մը համար ՝ Յիսուս Քրիստոսի մեռելներէն յարութեամբ ,
60001004	եւ անեղծանելի , անարատ ու անթառամ ժառանգութեան մը համար ՝ որ երկինքը վերապահուած է ձեզի :
60001005	Դուք Աստուծոյ զօրութեամբ ու հաւատքով պահպանուած էք փրկութեան համար , որ պատրաստ է յայտնուելու վերջին ատենը .
60001006	ուստի ցնծացէ՛ք անով , թէպէտ հիմա ՝ քիչ մը ատեն , եթէ պէտք ըլլայ , կը տրտմիք բազմազան փորձութիւններով ,
60001007	որպէսզի ձեր հաւատքին փորձը ( որ կորստական ոսկիէն շատ աւելի պատուական է , թէպէտ ան կը փորձարկուի կրակով , ) գտնուի գովեստով , պատիւով եւ փառքով ՝ Յիսուս Քրիստոսի յայտնութեան ատենը :
60001008	Դուք կը սիրէք զայն ՝ չտեսած . կը հաւատաք անոր ՝ թէպէտ հիմա չէք տեսներ զայն , եւ կը ցնծաք անպատմելի ու փառաւոր ուրախութեամբ ,
60001009	ստանալով ձեր անձերուն փրկութիւնը ՝ որպէս վախճանը ձեր հաւատքին :
60001010	Այդ փրկութիւնը փնտռեցին եւ զննեցին մարգարէները , որոնք մարգարէացան ձեզի սահմանուած շնորհքին մասին :
60001011	Կը զննէին թէ ի՛նչ կամ ինչպիսի ՛ ատեն կը բացայայտէր իրենց մէջ եղած Քրիստոսի Հոգին , երբ կանխաւ կը վկայէր Քրիստոսի չարչարանքներուն եւ անոնց հետեւող փառքին մասին :
60001012	Անոնց յայտնուեցաւ թէ ո՛չ թէ իրե՛նց ՝ հապա մեզի ՛ կը սպասարկէին այն բաները , որոնք հիմա հաղորդուեցան ձեզի անո՛նց միջոցով ՝ որ աւետարանեցին ձեզի երկինքէն ղրկուած Սուրբ Հոգիով : Այդ բաներո՛ւն է որ հրեշտակները կը ցանկան ակնկառոյց նայիլ :
60001013	Ուստի գօտեպնդեցէ՛ք ձեր միտքին մէջքը , զգա՛ստ եղէք , ու կատարե՛լապէս յուսացէք այն շնորհքին ՝ որ պիտի տրուի ձեզի Յիսուս Քրիստոսի յայտնութեան ատենը :
60001014	Հնազանդ զաւակներու պէս ՝ մի ՛ համակերպիք ձեր անգիտութեան ատենուան նախկին ցանկութիւններուն :
60001015	Հապա , ինչպէս ձեզ կանչողը սուրբ է , դո՛ւք ալ սո՛ւրբ եղէք ձեր ամբողջ վարքին մէջ :
60001016	Որովհետեւ գրուած է . « Սո՛ւրբ եղէք , քանի որ ես սուրբ եմ » :
60001017	Եթէ Հայր կը կոչէք ա՛ն ՝ որ առանց աչառութեան կը դատէ իւրաքանչիւրին արարքին համեմատ , երկիւղածութեա՛մբ ընթացէք հոս ՝ ձեր պանդխտութեան ժամանակ :
60001018	Որովհետեւ դուք գիտէք թէ ո՛չ թէ ապականացու արծաթով կամ ոսկիով ազատագրուեցաք ձեր հայրերէն աւանդուած փուճ վարքէն ,
60001019	հապա Քրիստոսի պատուական արիւնով ՝ որպէս անարատ եւ անբիծ գառի մը արիւնը :
60001020	Արդարեւ ան նախապէս ճանչցուած էր ՝ աշխարհի հիմնադրութենէն առաջ , բայց այս վերջին ժամանակները երեւցաւ ձեզի համար :
60001021	Անոր միջոցով հաւատացիք Աստուծոյ , որ մեռելներէն յարուցանեց զայն եւ փառաւորեց զայն , որպէսզի ձեր հաւատքն ու յոյսը ըլլան Աստուծոյ վրայ :
60001022	Մաքուր սիրտով ՝ ջերմեռանդութեա՛մբ սիրեցէք զիրար , քանի որ մաքրագործեցիք ձեր անձերը անկեղծ եղբայրսիրութեան համար ՝ ճշմարտութեան հնազանդելով Հոգիին միջոցով ,
60001023	ու վերստին ծնած ըլլալով ՝ ո՛չ թէ ապականացու հունտէն , հապա ՝ անապականէն - Աստուծոյ խօսքով ՝ որ կ՚ապրի ու կը մնայ յաւիտեան :
60001024	Արդարեւ « ամէն մարմին խոտի պէս է , ու մարդուն ամբողջ փառքը ՝ խոտի ծաղիկի պէս . խոտը կը չորնայ եւ անոր ծաղիկը կը թափի ,
60001025	բայց Տէրոջ խօսքը կը մնայ յաւիտեան » : Եւ ա՛յս խօսքն է ՝ որ աւետարանուեցաւ ձեզի :
60002001	Ուրեմն , թօթափելով ամէն չարամտութիւն եւ ամէն նենգութիւն , կեղծաւորութիւնները , նախանձներն ու բոլոր բամբասանքները ,
60002002	նորածին երախաներու պէս տենչացէ՛ք Աստուծոյ խօսքին անխարդախ կաթին , որպէսզի աճիք անով ( մինչեւ փրկութիւնը ) ,
60002003	եթէ համտեսած էք Տէրոջ քաղցր ըլլալը :
60002004	Մօտեցէ՛ք անոր ՝ ապրող քարին , որ արդարեւ մարդոցմէ մերժուած է , բայց Աստուծմէ ընտրուած ու պատուական է :
60002005	Դո՛ւք ալ ՝ ապրող քարերու պէս ՝ կը շինուիք իբր հոգեւոր տաճար մը , սուրբ քահանայութիւն մը , որպէսզի մատուցանէք հոգեւոր զոհեր , Աստուծոյ ընդունելի ՝ Յիսուս Քրիստոսի միջոցով :
60002006	Որովհետեւ Գիրքին մէջ ալ կայ . « Ահա ՛ Սիոնի մէջ կը դնեմ ծայրագոյն անկիւնաքար մը , ընտիր ու պատուական , եւ ո՛վ որ հաւատայ անոր ՝ բնա՛ւ ամօթահար պիտի չըլլայ » :
60002007	Ուրեմն ձեզի ՝ որ կը հաւատաք ՝ պատուական է ան , իսկ անհնազանդներուն համար ՝ « այն քարը ՝ որ կառուցանողները մերժեցին , անիկա ՛ եղաւ անկիւնաքարը ,
60002008	ու սայթաքումի քար եւ գայթակղութեան ժայռ » անոնց ՝ որ խօսքին անհնազանդ ըլլալով կը գայթին , որուն համար ալ որոշուած էին :
60002009	Բայց դուք ընտրուած ցեղ մըն էք , թագաւորական քահանայութիւն մը , սուրբ ազգ մը , սեփական ժողովուրդ մը , որպէսզի հռչակէք առաքինութիւնները անո՛ր ՝ որ կանչեց ձեզ խաւարէն իր սքանչելի լոյսին :
60002010	Ժամանակին ժողովուրդ չէիք , բայց հիմա Աստուծոյ ժողովուրդն էք . առանց ողորմութեան էիք , բայց հիմա ողորմութիւն գտաք :
60002011	Սիրելինե՛ր , կ՚աղաչե՛մ ձեզի , պանդուխտներու եւ գաղթականներու պէս ՝ ե՛տ կեցէք մարմնաւոր ցանկութիւններէն , որոնք կը մարտնչին անձին դէմ :
60002012	Պարկե՛շտ վարք ունեցէք հեթանոսներուն մէջ , որպէսզի ՝ այն բանին համար որ կը բամբասեն ձեզ իբր չարագործներ , այցելութեան օրը փառաւորեն Աստուած ՝ տեսնելով ձեր բարի գործերը :
60002013	Ուստի հպատակեցէ՛ք ամէն մարդկային հաստատութեան ՝ Տէրոջ համար . ըլլա՛յ թագաւորին ՝ որպէս բարձրագոյնին ,
60002014	ըլլա՛յ կառավարիչներուն ՝ որպէս անոր կողմէն ղրկուածներու , վրէժ առնելու չարագործներէն եւ գովելու բարեգործները :
60002015	Որովհետեւ Աստուծոյ կամքն է որ պապանձեցնէք անմիտ մարդոց անգիտութիւնը ՝ բարիք գործելով ,
60002016	ըլլալով ազատ բայց գործածելով ձեր ազատութիւնը ո՛չ թէ որպէս չարամտութեան ծածկոց , հապա ՝ իբր Աստուծոյ ծառաներ :
60002017	Պատուեցէ՛ք բոլորը . սիրեցէ՛ք եղբայրները . վախցէ՛ք Աստուծմէ . պատուեցէ՛ք թագաւորը :
60002018	Ծառանե՛ր , հպատակեցէ՛ք ձեր տէրերուն ամբողջ երկիւղածութեամբ . ո՛չ միայն բարիներուն եւ ազնիւներուն , այլ նաեւ կամակորներուն :
60002019	Քանի որ եթէ մէկը ՝ Աստուծոյ հանդէպ բարի խղճմտանքով ՝ տոկայ անիրաւօրէն չարչարուելու տրտմութեան , ասիկա շնո՛րհք մըն է :
60002020	Արդարեւ գովեստի արժանի ի՞նչ կայ , եթէ տոկաք ՝ մինչ կը կռփահարուիք մեղանչած ըլլալով : Բայց եթէ տոկաք ՝ մինչ կը չարչարուիք բարիք գործած ըլլալով , ասիկա շնո՛րհք մըն է Աստուծոյ քով :
60002021	Քանի որ դուք կանչուեցաք այս բանին համար , որովհետեւ Քրիստո՛ս ալ չարչարուեցաւ ձեզի համար եւ օրինակ թողուց ձեզի ՝ որպէսզի հետեւիք իր հետքերուն :
60002022	Ան մեղք չգործեց , ո՛չ ալ նենգութիւն գտնուեցաւ անոր բերանին մէջ :
60002023	Երբ կը հեգնուէր , փոխարէնը չէր հեգներ . կը չարչարուէր , բայց չէր սպառնար , հապա կը յանձնէր ինքզինք արդարութեամբ դատողին :
60002024	Ի՛նք քաւեց մեր մեղքերը խաչափայտին վրայ ՝ իր մարմինով , որպէսզի ՝ զերծ ըլլալով մեղքէն ՝ ապրինք արդարութեան համար : Դուք անոր վէրքերո՛վ բժշկուեցաք .
60002025	որովհետեւ մոլորեալ ոչխարներու պէս էիք , բայց հիմա վերադարձաք ձեր անձերուն Հովիւին եւ Տեսուչին :
60003001	Նմանապէս դո՛ւք , կինե՛ր , հպատակեցէ՛ք ձեր ամուսիններուն , որպէսզի եթէ նոյնիսկ ոմանք չանսան խօսքին , շահուին առանց խօսքի ՝ կիներուն վարքով ,
60003002	մինչ կը տեսնեն ձեր մաքրակենցաղ ու երկիւղած վարքը :
60003003	Ձեր զարդարանքը թող չըլլայ դուրսէն ՝ մազերու հիւսքերով , ոսկիներու շարքերով կամ շքեղ հանդերձներ հագնելով ,
60003004	հապա ձեր զարդը թող ըլլայ սիրտին ծածուկ մարդը , հեզ եւ հանդարտ հոգիի մը անապականութեամբ , ինչ որ թանկագին է Աստուծոյ առջեւ :
60003005	Որովհետեւ ժամանակին սուրբ կիներն ալ , որոնք կը յուսային Աստուծոյ , ա՛յսպէս կը զարդարէին իրենք զիրենք ՝ հպատակելով իրենց ամուսիններուն ,
60003006	ինչպէս Սառա կը հնազանդէր Աբրահամի ՝ տէր կոչելով զայն : Դուք անոր զաւակներն էք , քանի բարիք կը գործէք ու չէք վախնար որեւէ սարսափէ :
60003007	Նմանապէս դո՛ւք , ամուսիննե՛ր , գիտակցելո՛վ բնակեցէք անոնց հետ , պատուելով կիները իբր աւելի տկար անօթներ եւ կեանքի շնորհքին ժառանգակիցներ , որպէսզի ձեր աղօթքները չընդհատուին :
60003008	Վերջապէս , բոլո՛րդ եղէք համախոհ , կարեկից , եղբայրասէր , գթած ու բարեսիրտ :
60003009	Չարիքի փոխարէն չարիք մի ՛ հատուցանէք , կամ հեգնանքի փոխարէն ՝ հեգնանք . այլ ընդհակառակը ՝ օրհնեցէ՛ք , գիտնալով թէ ատոր համար կանչուեցաք , որպէսզի օրհնութիւն ժառանգէք :
60003010	Որովհետեւ « ա՛ն որ կ՚ուզէ կեանքը սիրել ու բարի օրեր տեսնել , թող դադրեցնէ իր լեզուին չարախօսութիւնը , եւ իր շրթունքը խաբէութիւն թող չխօսի :
60003011	Չարութենէ թող հեռանայ ու բարիք գործէ . խաղաղութիւն թող փնտռէ եւ անոր հետամուտ ըլլայ :
60003012	Որովհետեւ Տէրոջ աչքերը արդարներուն վրայ են , ու իր ականջները բաց են անոնց աղերսանքին . բայց Տէրոջ երեսը չարագործներուն դէմ է » :
60003013	Եւ ո՞վ պիտի չարչարէ ձեզ ՝ եթէ դուք նմանիք բարիին :
60003014	Բայց նոյնիսկ եթէ չարչարուիք արդարութեան համար ՝ երանելի ՛ էք , եւ մի ՛ վախնաք անոնց ահէն , ու մի ՛ վրդովիք :
60003015	Հապա սրբացուցէ՛ք Տէր Աստուածը ձեր սիրտերուն մէջ , եւ միշտ պատրա՛ստ եղէք հեզութեամբ ու երկիւղածութեամբ ջատագովական ներկայացնելու ամէն մէկուն ՝ որ կը խնդրէ ձեզմէ ձեր մէջ եղած յոյսին պատճառը .
60003016	բարի ՛ խղճմտանք ունեցէք , որպէսզի ՝ այն բանին համար որ կը բամբասեն ձեզ իբր չարագործներ , ամօթահար ըլլան անո՛նք ՝ որ կը պախարակեն Քրիստոսով եղած ձեր բարի վարքը :
60003017	Որովհետեւ աւելի լաւ է չարչարուիլ - եթէ ա՛յդ է Աստուծոյ կամքը - բարի՛ք ընելով , քան թէ չարիք ընելով :
60003018	Արդարեւ Քրիստո՛ս ալ մէ՛կ անգամ չարչարուեցաւ ՝ մեղքերու համար , Արդարը ՝ անարդարներուն համար , որպէսզի մօտեցնէ մեզ Աստուծոյ : Ան մարմինով մեռցուեցաւ , բայց Հոգիով կեանք ստացաւ ,
60003019	եւ անով ալ գնաց ու քարոզեց բանտի մէջ եղած հոգիներուն :
60003020	Անոնք ժամանակին անհնազանդ եղան , երբ Աստուծոյ համբերատարութիւնը կը սպասէր անոնց ՝ Նոյի օրերը , մինչ տապանը կը կերտուէր : Անոր մէջ քիչեր , այսինքն ութ անձ , փրկուեցան ջուրէն :
60003021	Անոր կրկնատիպը եղող մկրտութիւնն ալ հիմա կը փրկէ մեզ , ( ո՛չ թէ մարմինին աղտը լքելը , հապա Աստուծոյ հանդէպ բարի խղճմտանքի մը յանձնառութիւնը , ) Յիսուս Քրիստոսի յարութեամբ :
60003022	Ան երկինք գացած ՝ Աստուծոյ աջ կողմն է , եւ հրեշտակները , իշխանութիւններն ու զօրութիւնները հպատակած են իրեն :
60004001	Ուրեմն , քանի որ Քրիստոս չարչարուեցաւ մեզի համար ՝ մարմինով , դո՛ւք ալ զինուեցէք նոյն մտադրութեամբ : Որովհետեւ ա՛ն որ չարչարուած է մարմինով ՝ դադրած է մեղանչելէ ,
60004002	որպէսզի ՝ իր մարմինին մէջ մնացած ժամանակը ՝ այլեւս ապրի ո՛չ թէ մարդոց ցանկութիւններուն համաձայն , հապա ՝ Աստուծոյ կամքին համաձայն :
60004003	Որովհետեւ կը բաւէ մեզի գործադրած ըլլալ հեթանոսներուն կամքը ՝ մեր կեանքին անցած ժամանակը , երբ կ՚ընթանայինք ցոփութիւններու , ցանկութիւններու , գինեմոլութիւններու , զեխութիւններու , արբեցութիւններու եւ անօրէն կռապաշտութիւններու մէջ :
60004004	Անոնք տարօրինակ կը սեպեն , որ դուք չէք սուրար իրենց հետ դէպի նոյն անառակութեան ծայրայեղութիւնը , ու կը հայհոյեն ձեզի :
60004005	Անոնք հաշիւ պիտի տան անո՛ր ՝ որ պատրաստ է դատել ողջերն ու մեռելները .
60004006	քանի որ սա ՛ նպատակով մեռելներո՛ւն ալ աւետարանուեցաւ , որպէսզի դատուին մարմինով ՝ մարդոց համեմատ , իսկ ապրին հոգիով ՝ Աստուծոյ համաձայն :
60004007	Սակայն ամէն բանի վախճանը մօտեցած է . ուրեմն խոհե՛մ եղէք , եւ արթո՛ւն կեցէք ՝ աղօթելու համար :
60004008	Ամէն բանէ առաջ ՝ ջերմեռա՛նդ սէր ունեցէք իրարու հանդէպ . որովհետեւ սէրը կը ծածկէ մեղքերու բազմութիւնը :
60004009	Հիւրասէ՛ր եղէք իրարու հանդէպ ՝ առանց տրտնջելու :
60004010	Քանի ձեզմէ իւրաքանչիւրը ստացած է շնորհ մը , սպասարկեցէ՛ք զայն իրարու ՝ Աստուծոյ բազմազան շնորհքին բարի տնտեսներուն պէս :
60004011	Եթէ մէկը խօսի , թող խօսի Աստուծոյ պատգամներուն պէս . եթէ մէկը սպասարկէ , թող սպասարկէ Աստուծոյ հայթայթած ոյժին համեմատ . որպէսզի ամէն բանի մէջ Աստուած փառաւորուի Յիսուս Քրիստոսի միջոցով , որուն կը պատկանին փառքն ու զօրութիւնը դարէ դար ՝ ՝ : Ամէն :
60004012	Սիրելինե՛ր , տարօրինակ մի ՛ սեպէք այն փորձութեան հրդեհը , որ կ՚ըլլայ ձեզ փորձելու համար , որպէս թէ օտար բան մը կը պատահի ձեզի :
60004013	Հապա ուրախացէ՛ք ՝ քանի որ կը հաղորդակցիք Քրիստոսի չարչարանքներուն , որպէսզի անոր փառքի յայտնութեան ատենն ալ ուրախանաք ցնծութեամբ :
60004014	Եթէ նախատուիք Քրիստոսի անունին համար ՝ երանելի՜ էք , որովհետեւ փառքի ( ու զօրութեան ) եւ Աստուծոյ Հոգին հանգչած է ձեր վրայ . արդարեւ ան կը հայհոյուի անոնցմէ , բայց կը փառաւորուի ձեզմէ ՝ ՝ :
60004015	Ձեզմէ ո՛չ մէկը թող չարչարուի իբր մարդասպան , կամ գող , կամ չարագործ , կամ իբր ուրիշին միջամուխ :
60004016	Սակայն եթէ չարչարուի իբր քրիստոնեայ ՝ թող չամչնայ , հապա թող փառաւորէ Աստուած այս մասին :
60004017	Որովհետեւ ատենը եկած է ՝ որ դատաստանը սկսի Աստուծոյ տունէն : Ու եթէ նախ սկսի մեզմէ , հապա ի՞նչ պիտի ըլլայ վախճանը անոնց ՝ որ չեն անսար Աստուծոյ աւետարանին :
60004018	Եթէ արդարը հազիւ կը փրկուի , ի՞նչ պիտի ըլլան ՝ ՝ ամբարիշտն ու մեղաւորը :
60004019	Հետեւաբար , անոնք որ կը չարչարուին Աստուծոյ կամքին համաձայն , բարիք գործելով թող աւանդեն իրենց անձերը անոր ՝ իբր հաւատարիմ Արարիչին :
60005001	Կը յորդորեմ ձեր մէջ եղող երէցները , ե՛ս ալ ըլլալով երէց իրենց պէս , Քրիստոսի չարչարանքներուն վկայ , նաեւ հաղորդակից այն փառքին ՝ որ պիտի յայտնուի . -
60005002	հովուեցէ՛ք Աստուծոյ հօտը ՝ որ ձեր մէջ է , տեսուչ ըլլալով ՝ ո՛չ թէ հարկադրաբար , հապա ՝ կամովին . ո՛չ թէ ամօթալի շահախնդրութեամբ , հապա ՝ յօժարութեամբ .
60005003	ո՛չ ալ տիրապետելով թեմին վրայ , հապա ՝ տիպար ըլլալով հօտին .
60005004	ու երբ Հովուապետը երեւնայ , պիտի ստանաք փառքի անթառամ պսակը :
60005005	Նմանապէս դո՛ւք , դեռատինե՛ր , հպատակեցէ՛ք տարեցներուն : Բոլորդ իրարու հպատակելով ՝ խոնարհութի՛ւն հագէք . որովհետեւ « Աստուած կ՚ընդդիմանայ ամբարտաւաններուն , բայց շնորհք կու տայ խոնարհներուն » :
60005006	Ուրեմն խոնարհեցէ՛ք Աստուծոյ հզօր ձեռքին տակ , որպէսզի ժամանակին բարձրացնէ ձեզ :
60005007	Ձեր ամէն հոգը ձգեցէ՛ք անոր վրայ , որովհետեւ ան կը հոգայ ձեզ :
60005008	Զգա՛ստ եղէք , արթո՛ւն կեցէք . որովհետեւ ձեր ոսոխը ՝ Չարախօսը ՝ կը շրջի մռնչող առիւծի պէս , փնտռելով թէ ո՛վ կլլէ :
60005009	Դիմադրեցէ՛ք անոր ՝ ամուր հաւատքով , գիտնալով թէ ձեր եղբայրնե՛րն ալ աշխարհի մէջ կը կրեն նոյն չարչարանքները :
60005010	Եւ ամէն շնորհքի Աստուածը , որ իր յաւիտենական փառքին կանչեց մեզ Քրիստոս Յիսուսի միջոցով , ձեզ կատարեալ պիտի ընէ , ամրացնէ , ուժովցնէ եւ անսասան հիմերու վրայ դնէ , երբ չարչարուիք քիչ մը ատեն :
60005011	Իրե՛ն են փառքը եւ զօրութիւնը դարէ դար ՝ ՝ : Ամէն :
60005012	Սիղուանոսի միջոցով , որ ՝ ինչպէս կը սեպեմ ՝ հաւատարիմ եղբայր մըն է , գրեցի ձեզի համառօտաբար , յորդորելով ու վկայելով թէ ա՛յս է Աստուծոյ ճշմարիտ շնորհքը , որուն մէջ հաստատ կեցած էք :
60005013	Կը բարեւէ ձեզ Բաբելոնի մէջ եղած եկեղեցին , որ ընտրուած է ձեզի հետ , նաեւ Մարկոս ՝ իմ որդիս :
60005014	Բարեւեցէ՛ք զիրար սիրոյ համբոյրով : Խաղաղութի՜ւն ձեր բոլորին ՝ որ Քրիստոս Յիսուսի մէջ էք : Ամէն :
61001001	Սիմոն Պետրոս , ծառայ եւ առաքեալ Յիսուս Քրիստոսի , անոնց ՝ որոնց վիճակուած է նոյն պատուական հաւատքը մեզի հետ , Աստուծոյ ու մեր Փրկիչ Յիսուս Քրիստոսի արդարութեամբ .
61001002	շնորհք եւ խաղաղութիւն թող շատնան ձեր վրայ Աստուծոյ եւ մեր Տէրոջ ՝ Յիսուսի ճանաչումով :
61001003	Արդարեւ իր աստուածային զօրութիւնը պարգեւեց մեզի ամէն ինչ ՝ որ կը վերաբերի կեանքի ու բարեպաշտութեան , ճանչցնելով ա՛ն ՝ որ կանչեց մեզ փառքի եւ առաքինութեան :
61001004	Ասոնցմով ամենամեծ ու պատուական խոստումներ պարգեւուած են մեզի , որպէսզի անոնցմով հաղորդակցիք աստուածային բնութեան ՝ փախչելով ապականութենէն , որ ցանկութենէն յառաջացած է աշխարհի մէջ :
61001005	Ասոր համար ալ ՝ ամբողջ փութաջանութեամբ աւելցուցէ՛ք ձեր հաւատքին վրայ առաքինութիւն , առաքինութեան վրայ ՝ գիտութիւն ,
61001006	գիտութեան վրայ ՝ ժուժկալութիւն , ժուժկալութեան վրայ ՝ համբերութիւն , համբերութեան վրայ ՝ բարեպաշտութիւն ,
61001007	բարեպաշտութեան վրայ ՝ եղբայրսիրութիւն , ու եղբայրսիրութեան վրայ ՝ սէր :
61001008	Որովհետեւ եթէ այս բաները ըլլան ձեր մէջ եւ աւելնան , անգործ ու անպտուղ չեն ըներ ձեզ մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի ճանաչումով :
61001009	Բայց ա՛ն ՝ որուն մէջ այս բաները չկան ՝ կոյր է , կարճատես , եւ մոռցած է իր հին մեղքերէն մաքրուած ըլլալը :
61001010	Ուստի , եղբայրնե՛ր , առաւելապէս ջանացէ՛ք ՝ որ հաստատէք ձեր կոչումն ու ընտրութիւնը , որովհետեւ ասիկա ընելով ՝ բնա՛ւ պիտի չսայթաքիք .
61001011	արդարեւ ա՛յսպէս է որ ճոխութեամբ պիտի հայթայթուի ձեզի մեր Տէրոջ ու Փրկիչին ՝ Յիսուս Քրիստոսի յաւիտենական թագաւորութեան մուտքը :
61001012	Ուստի երբեք անհոգ պիտի չըլլամ միշտ յիշեցնելու ձեզի այս բաները , թէպէտ գիտէք եւ ամրացած էք ներկայ ճշմարտութեան մէջ :
61001013	Իրաւացի կը համարեմ , այնքան ատեն որ այս մարմինին մէջ եմ , յիշեցնելով ձեզ արթուն պահել ,
61001014	գիտնալով թէ շուտով պիտի լքեմ այս մարմինս , ինչպէս մեր Տէրը ՝ Յիսուս Քրիստոս բացայայտեց ինծի :
61001015	Ուստի պիտի ջանամ որ միշտ յիշէք այս բաները ՝ այս աշխարհէն մեկնելէս ետքն ալ :
61001016	Արդարեւ մենք չհետեւեցանք յերիւրածոյ առասպելներու , երբ գիտցուցինք ձեզի մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի զօրութիւնն ու գալուստը , հապա ականատես եղանք անոր մեծափառութեան :
61001017	Որովհետեւ ինք պատիւ եւ փառք ստացաւ Հայր Աստուծմէ , երբ այն մեծավայելուչ փառքէն այսպիսի ձայն մը եկաւ իրեն . « Ա՛յս է իմ սիրելի Որդիս ՝ որուն ես հաճեցայ » :
61001018	Ու մենք լսեցինք երկինքէն եկած այս ձայնը , երբ անոր հետ էինք սուրբ լերան վրայ :
61001019	Նաեւ ունինք մարգարէական խօսքը ՝ որ աւելի հաստատուն է , ու նպաստաւոր է ՝ ՝ ուշադիր ըլլալ անոր , որպէս թէ մութ տեղը լուսաւորող ճրագի մը , մինչեւ որ օրը լուսնայ եւ արուսեակը ծագի ձեր սիրտերուն մէջ :
61001020	Բայց նախ սա ՛ գիտցէք ՝ թէ Գիրքերուն ո՛չ մէկ Մարգարէութիւնը ունի իր յատուկ մեկնութիւնը .
61001021	որովհետեւ Մարգարէութիւնը երբեք չտրուեցաւ մարդոց կամքին համաձայն , հապա Աստուծոյ սուրբ մարդիկը խօսեցան ՝ մղուած Սո՛ւրբ Հոգիէն :
61002001	Բայց նաեւ սուտ մարգարէներ կային ժողովուրդին մէջ , ինչպէս ձեր մէջ ալ պիտի ըլլան սուտ վարդապետներ , որոնք գաղտնի պիտի ներմուծեն կորստաբեր հերձուածներ , եւ ուրանալով զիրենք գնող Տէրը ՝ արագահաս կորուստ պիտի բերեն իրենց վրայ :
61002002	Շատեր պիտի հետեւին անոնց կորստաբեր ճամբաներուն ՝ ՝ , եւ անոնց պատճառով ճշմարտութեան ճամբան պիտի հայհոյուի :
61002003	Անոնք ագահութեամբ ու շինծու խօսքերով պիտի շահագործեն ձեզ . սակայն անոնց դատաստանը ՝ վաղուց պատրաստ ըլլալով ՝ անգործ չէ , եւ անոնց կորուստը չի մրափեր :
61002004	Արդարեւ Աստուած չխնայեց մեղանչած հրեշտակներուն , հապա նետեց տարտարոսը ու մատնեց մթութեան կապանքներուն ՝ դատաստանի վերապահելու համար :
61002005	Նաեւ չխնայեց նախկին աշխարհին . բայց պահեց Նոյը ՝ ութերորդ անձը , արդարութեան քարոզիչը , երբ ջրհեղեղը բերաւ ամբարիշտներու աշխարհին վրայ :
61002006	Մոխիրի վերածելով Սոդոմի ու Գոմորի քաղաքները ՝ դատապարտեց զանոնք կործանումով , եւ օրինակ դարձուց յետագայ ամբարիշտներուն .
61002007	սակայն ազատեց արդար Ղովտը , որ ընկճուած էր անօրէններուն շուայտ վարքէն :
61002008	( Որովհետեւ անոնց մէջ բնակող այդ արդարը , տեսնելով ու լսելով անոնց անօրէն գործերը , օրէ օր կը տանջէր իր արդար անձը : )
61002009	Տէրը գիտէ բարեպաշտները ազատել փորձութենէ , եւ անարդարները վերապահել դատաստանի օրուան ՝ պատուհասի համար .
61002010	մա՛նաւանդ անոնք ՝ որ կ՚ընթանան մարմինի ետեւէն ՝ պղծութեան ցանկութեամբ , ու կ՚արհամարհեն տէրութիւնը : Յանդուգն եւ ինքնահաւան ըլլալով ՝ չեն դողար փառաւորներուն հայհոյելով ,
61002011	մինչդեռ հրեշտակները ՝ որ անոնցմէ աւելի մեծ են ոյժով ու կարողութեամբ ՝ Տէրոջ առջեւ հայհոյալից դատավճիռ չեն արձակեր ՝ ՝ անոնց դէմ :
61002012	Իսկ ասոնք կը հայհոյեն իրենց չգիտցած բաները . սակայն բնութեան անբան կենդանիներուն պէս , ( որոնք եղած են որսի եւ ապականութեան համար , ) պիտի ապականին իրե՛նց ապականութեան մէջ ,
61002013	ստանալով անիրաւութեան վարձատրութիւնը : Ասոնք ցերեկուան մէջ եղած հեշտանքը հաճոյք կը համարեն : Բիծ ու արատ են , զուարճանալով իրենց խաբէութիւններով ՝ մինչ խրախճանք կ՚ընեն ձեզի հետ :
61002014	Շնութեամբ լի աչքեր ունին , որոնք երբեք չեն դադրիր մեղանչելէ ՝ խաբելով անհաստատ անձերը : Ագահութեան վարժուած սիրտ ունին , եւ անիծեալ զաւակներ են :
61002015	Ուղիղ ճամբան ձգելով մոլորեցան ՝ հետեւելով Բէովրեան Բաղաամի ճամբային , որ սիրեց անիրաւութեան վարձքը .
61002016	բայց կշտամբուեցաւ իր օրինազանցութեան համար , երբ մունջ էշը ՝ խօսելով մարդկային ձայնով ՝ արգիլեց մարգարէին անմտութիւնը :
61002017	Ասոնք անջուր աղբիւրներ են , ու փոթորիկէն քշուած ամպեր , որոնց վերապահուած է խաւարին մթութիւնը յաւիտեան :
61002018	Քանի որ երբ կը խօսին ունայնութեան յոխորտաբանութիւններ , մարմինի ցանկութիւններով , ցոփութիւններով կը խաբեն անո՛նք ՝ որ հազիւ փախեր էին մոլորութեան մէջ ընթացողներէն :
61002019	Ազատութիւն կը խոստանան անոնց , մինչդեռ իրե՛նք ստրուկներ են ապականութեան . որովհետեւ մէկը ինչ բանէ որ պարտուի , ստրուկ կ՚ըլլայ անոր :
61002020	Արդարեւ եթէ իրենք , փախչելէ ետք աշխարհի պղծութիւններէն ՝ Տէր ու Փրկիչ Յիսուս Քրիստոսի ճանաչումով , դարձեալ կաշկանդուին ու պարտուին անոնցմէ , իրենց վախճանը աւելի գէշ կ՚ըլլայ առաջին վիճակէն :
61002021	Որովհետեւ աւելի լաւ կ՚ըլլար իրենց ՝ որ բնա՛ւ չգիտնային արդարութեան ճամբան , քան թէ ՝ գիտնալէ ետք ՝ հեռանային իրենց աւանդուած սուրբ պատուիրանէն :
61002022	Սակայն իրենց պատահեցաւ ինչ որ ճշմարիտ առակը կ՚ըսէ . « Շունը կը վերադառնայ իր փսխածին , ու լուացուած խոզը ՝ ցեխին մէջ թաւալելու » :
61003001	Սիրելինե՛ր , այս երկրորդ նամակն է որ կը գրեմ ձեզի : Երկուքին մէջ ալ ՝ յիշեցնելով արթուն կը պահեմ ձեր անկեղծ միտքը ,
61003002	որպէսզի յիշէք սուրբ մարգարէներուն նախապէս ըսած խօսքերը , նաեւ մեր ՝ այսինքն Տէրոջ ու Փրկիչին առաքեալներուն պատուէրը :
61003003	Նախ սա ՛ գիտցէք ՝ թէ վերջին օրերը պիտի գան ծաղրողներ , որոնք պիտի ընթանան իրենց սեփական ցանկութիւններուն համաձայն
61003004	եւ պիտի ըսեն . « Ո՞ւր է անոր գալուստին խոստումը , որովհետեւ հայրերուն ննջելէն ի վեր ՝ ամէն բան կը մնայ ա՛յնպէս , ինչպէս որ էր արարչութեան սկիզբը » :
61003005	Քանի որ անոնք կ՚ուզեն սա ՛ թաքուն պահել , թէ երկինք վաղուց կար Աստուծոյ խօսքով , ու երկիր միասին կանգուն էր ՝ ջուրերէն եւ ջուրերուն մէջտեղ :
61003006	Անո՛վ կորսուեցաւ այն ատենուան աշխարհը ՝ ջրհեղեղով :
61003007	Իսկ երկինքն ու երկիրը որ կան հիմա ՝ պահեստի դրուած են նո՛յն խօսքով , վերապահուած կրակի համար ՝ մինչեւ դատաստանին եւ ամբարիշտ մարդոց կորուստին օրը :
61003008	Բայց , սիրելինե՛ր , սա ՛ մէ՛կ բանը թող թաքուն չմնայ ձեզմէ , թէ Տէրոջ քով ՝ մէկ օրը հազար տարուան պէս է , ու հազար տարին ՝ մէկ օրուան պէս :
61003009	Տէրը չի յապաղիր իր խոստումը գործադրելու մէջ , ինչպէս ոմանք յապաղած կը համարեն , հապա ՝ համբերատար է մեզի հանդէպ . որովհետեւ կը փափաքի որ ո՛չ մէկը կորսուի , հապա ՝ բոլորը ընդունին ապաշխարութիւնը :
61003010	Սակայն Տէրոջ օրը պիտի գայ գողի պէս : Այդ ատեն երկինքը պիտի անցնի շառաչիւնով , տարրերը բռնկելով պիտի անջատուին , իսկ երկիրը եւ անոր մէջ եղող գործերը պիտի այրուին :
61003011	Ուրեմն , քանի որ այս բոլոր բաները պիտի լուծուին , ինչպիսի ՞ մարդիկ պէտք է ըլլաք ՝ սուրբ վարքով ու բարեպաշտութեամբ ,
61003012	սպասելով եւ փութալով Աստուծոյ օրուան գալուստին , երբ հրավառ երկինքը պիտի լուծուի , ու տարրերը բռնկելով պիտի հալին :
61003013	Սակայն մենք ՝ իր խոստումին համաձայն ՝ կը սպասենք նոր երկինքի մը եւ նոր երկրի մը , որոնց մէջ արդարութի՛ւնը կը բնակի :
61003014	Ուստի , սիրելինե՛ր , սպասելով ասոնց ՝ փութացէ՛ք որ ան գտնէ ձեզ խաղաղութեան մէջ , անբիծ եւ անարատ .
61003015	փրկութի՛ւն համարեցէք մեր Տէրոջ համբերատարութիւնը , ինչպէս մեր սիրելի եղբայրը ՝ Պօղոս ալ գրեց ձեզի , իրեն տրուած իմաստութեամբ :
61003016	Բոլոր նամակներուն մէջ ալ կը խօսի այս բաներուն մասին . անոնց մէջ կան քանի մը դժուարիմաց խօսքեր , որ տգէտներն ու անհաստատները կը խեղաթիւրեն ՝ ինչպէս միւս Գիրքերն ալ ՝ իրենց սեփական կորուստին համար :
61003017	Ուրեմն դո՛ւք , սիրելինե՛ր , կանխաւ գիտնալով այս բաները , զգուշացէ՛ք որ չիյնաք ձեր ամրութենէն ՝ տարուած անօրէններուն մոլորութենէն :
61003018	Հապա աճեցէ՛ք շնորհքով , եւ մեր Տէրոջ ու Փրկիչին ՝ Յիսուս Քրիստոսի գիտութեամբ : Անոր փա՜ռք թէ ՛ հիմա , թէ ՛ մինչեւ յաւիտենական օրը : Ամէն :
62001001	Կեանքի Խօսքին մասին - որ սկիզբէն էր , որ մենք լսեցինք , որ մեր աչքերով տեսանք , որ դիտեցինք ու մեր ձեռքերը շօշափեցին .
62001002	( արդարեւ կեանքը յայտնուեցաւ , մենք տեսանք զայն , եւ կը վկայենք ու կը պատմենք ձեզի այդ յաւիտենական կեանքին մասին , որ Հօրը քով էր եւ յայտնուեցաւ մեզի . ) -
62001003	ինչ որ տեսանք ու լսեցինք ՝ կը պատմենք ձեզի , որպէսզի դո՛ւք ալ հաղորդութիւն ունենաք մեզի հետ : Մեր հաղորդութիւնը Հօրը հետ է , եւ իր Որդիին ՝ Յիսուս Քրիստոսի հետ :
62001004	Կը գրենք ձեզի այս բաները , որպէսզի ձեր ուրախութիւնը լման ըլլայ :
62001005	Եւ սա ՛ է այն պատգամը ՝ որ լսեցինք իրմէ ու կը հաղորդենք ձեզի , թէ Աստուած լոյս է , եւ անոր մէջ բնաւ խաւար չկայ :
62001006	Եթէ ըսենք . « Մենք հաղորդութիւն ունինք անոր հետ » , սակայն խաւարի մէջ ընթանանք , կը ստենք ու չենք կիրարկեր ճշմարտութիւնը :
62001007	Իսկ եթէ լոյսի մէջ ընթանանք , ինչպէս ան լոյսի մէջ է , հաղորդութիւն կ՚ունենանք իրարու հետ , եւ անոր Որդիին ՝ Յիսուս Քրիստոսի արիւնը կը մաքրէ մեզ ամէն մեղքէ :
62001008	Եթէ ըսենք . « Մենք մեղք մը չունինք » , կը խաբենք մենք մեզ , ու ճշմարտութիւն չկայ մեր մէջ :
62001009	Իսկ եթէ խոստովանինք մեր մեղքերը , ան հաւատարիմ եւ արդար է ՝ ներելու մեր մեղքերը , ու մաքրելու մեզ ամէն անիրաւութենէ :
62001010	Եթէ ըսենք . « Մենք մեղանչած չենք » , ստախօս կը նկատենք ՝ ՝ զայն , եւ անոր խօսքը մեր մէջ չէ :
62002001	Որդեակնե՛րս , կը գրեմ ձեզի այս բաները ՝ որպէսզի չմեղանչէք . իսկ եթէ մէկը մեղանչէ , Հօրը քով ունինք Բարեխօս մը ՝ Յիսուս Քրիստոս արդարը :
62002002	Ա՛ն է մեր մեղքերուն քաւութիւնը . եւ ո՛չ միայն մեր , այլ նաեւ ամբողջ աշխարհի մեղքերուն :
62002003	Եթէ պահենք անոր պատուիրանները , ասո՛վ կը գիտնանք թէ կը ճանչնանք զայն :
62002004	Ո՛վ որ կ՚ըսէ . « Ես կը ճանչնամ զայն » , բայց չի պահեր անոր պատուիրանները , ստախօս է , եւ իր մէջ ճշմարտութիւն չկայ :
62002005	Բայց ո՛վ որ կը պահէ անոր խօսքը , Աստուծոյ սէրը ի՛րապէս կատարեալ է իր մէջ . ասո՛վ կը գիտնանք թէ անոր մէջ ենք :
62002006	Ո՛վ որ կ՚ըսէ թէ կը բնակի անոր մէջ , պարտաւոր է ընթանալ ա՛յնպէս ՝ ինչպէս ա՛ն ընթացաւ :
62002007	Եղբայրնե՛ր , կը գրեմ ձեզի ո՛չ թէ նոր պատուիրան մը , հապա հին պատուիրան մը ՝ որ սկիզբէն ունէիք : Հին պատուիրանը այն խօսքն է ՝ որ դուք սկիզբէն լսեցիք :
62002008	Դարձեալ ՝ կը գրեմ ձեզի նոր պատուիրան մը , որ ճշմարիտ է անոր մէջ եւ ձեր մէջ . որովհետեւ խաւարը կ՚անցնի ու ճշմարիտ լոյսը արդէն կը փայլի :
62002009	Ա՛ն որ կ՚ըսէ թէ լոյսի մէջ է եւ կ՚ատէ իր եղբայրը , տակաւին խաւարի մէջ է :
62002010	Ա՛ն որ կը սիրէ իր եղբայրը , կը բնակի լոյսի մէջ , ու գայթակղութիւն չկայ իր մէջ :
62002011	Բայց ա՛ն որ կ՚ատէ իր եղբայրը ՝ խաւարի մէջ է , խաւարի մէջ կը քալէ եւ չի գիտեր թէ ո՛ւր կ՚երթայ , որովհետեւ խաւարը կուրցուցած է իր աչքերը :
62002012	Կը գրեմ ձեզի , որդեակնե՛ր , որովհետեւ ձեր մեղքերը ներուած են ձեզի ՝ անոր անունին համար :
62002013	Կը գրեմ ձեզի , հայրե՛ր , որովհետեւ դուք ճանչցաք ա՛ն ՝ որ սկիզբէն է : Կը գրեմ ձեզի , երիտասարդնե՛ր , որովհետեւ դուք յաղթեցիք Չարին :
62002014	Գրեցի ձեզի , զաւակնե՛ր , որովհետեւ դուք ճանչցաք Հայրը : Գրեցի ձեզի , հայրե՛ր , որովհետեւ դուք ճանչցաք ա՛ն ՝ որ սկիզբէն է : Գրեցի ձեզի , երիտասարդնե՛ր , որովհետեւ դուք ուժեղ էք , եւ Աստուծոյ խօսքը կը բնակի ձեր մէջ , ու յաղթեցիք Չարին :
62002015	Մի ՛ սիրէք աշխարհը , ո՛չ ալ ինչ որ աշխարհի մէջ է :
62002016	Եթէ մէկը կը սիրէ աշխարհը , Հօրը սէրը չկայ իր մէջ . որովհետեւ ամէն ինչ որ աշխարհի մէջ է ՝ մարմինի ցանկութիւնը , աչքերու ցանկութիւնը եւ այս կեանքին ամբարտաւանութիւնը ՝ Հօրմէն չէ , հապա այս աշխարհէն է :
62002017	Աշխա՛րհն ալ կ՚անցնի , անոր ցանկութիւնն ալ . բայց ա՛ն որ կը գործադրէ Աստուծոյ կամքը ՝ կը մնայ յաւիտեան :
62002018	Զաւակնե՛ր , վերջին ժամն է . եւ ինչպէս լսեցիք թէ Նեռը պիտի գայ , արդէ՛ն շատ նեռեր կան . ատկէ կը գիտնանք թէ վերջին ժամն է :
62002019	Անոնք մեր մէջէն ելան , բայց մեզմէ չէին . որովհետեւ եթէ ըլլային մեզմէ , կը մնային մեզի հետ : Բայց մեզմէ ելան , որպէսզի բացայայտուի թէ անոնք բոլորն ալ մեզմէ չէին :
62002020	Սակայն դուք օծութիւն ունիք Սուրբէն , ու գիտէք ամէն բան :
62002021	Չգրեցի ձեզի ՝ որպէս թէ չէք գիտեր ճշմարտութիւնը , հապա ՝ որովհետեւ գիտէ՛ք զայն , եւ քանի որ սուտը ճշմարտութենէն չէ :
62002022	Ո՞վ է ստախօսը , եթէ ոչ ա՛ն ՝ որ կ՚ուրանայ թէ Յիսուս ՝ Քրիստո՛սն է . նեռը ա՛ն է ՝ որ կ՚ուրանայ Հայրն ու Որդին :
62002023	Ո՛վ որ կ՚ուրանայ Որդին , անիկա Հա՛յրն ալ չունի . ( բայց ա՛ն որ կը դաւանի Որդին , անիկա Հա՛յրն ալ ունի : )
62002024	Ուրեմն ի՛նչ որ լսեցիք սկիզբէն ՝ թող բնակի ձեր մէջ . եթէ ձեր մէջ բնակի ի՛նչ որ սկիզբէն լսեցիք , դո՛ւք ալ պիտի բնակիք Որդիին մէջ ու Հօրը մէջ :
62002025	Եւ սա ՛ է այն խոստումը ՝ որ ինք տուաւ ձեզի , այսինքն ՝ յաւիտենական կեանքը :
62002026	Գրեցի ձեզի այս բաները ՝ ձեզ մոլորեցնողներուն համար :
62002027	Այն օծութիւնը որ ստացաք իրմէ ՝ կը բնակի ձեր մէջ . ուստի պէտք չկայ որ մէկը սորվեցնէ ձեզի : Իսկ քանի որ այդ նոյն օծութիւնը կը սորվեցնէ ձեզի ամէն բան , ու ճշմարիտ է եւ ո՛չ թէ սուտ , ի՛ր մէջ բնակեցէք ՝ ի՛նչպէս ան սորվեցուց ձեզի :
62002028	Ուրեմն հիմա , որդեակնե՛ր , բնակեցէ՛ք իր մէջ , որպէսզի երբ ինք երեւնայ ՝ համարձակութիւն ունենանք , ու չամչնանք իրմէ իր գալուստին ատենը :
62002029	Եթէ գիտէք թէ ինք արդար է , կ՚ըմբռնէք թէ ո՛վ որ արդարութիւն կը գործէ ՝ իրմէ ծնած է :
62003001	Տեսէ՛ք թէ Հայրը ինչպիսի՜ սէր շնորհեց մեզի , որպէսզի մենք Աստուծոյ զաւակներ կոչուինք . ուստի աշխարհը չի ճանչնար մեզ , որովհետեւ չճանչցաւ զինք :
62003002	Սիրելինե՛ր , հիմա մենք Աստուծոյ զաւակներն ենք , եւ տակաւին բացայայտ չէ թէ ի՛նչ պիտի ըլլանք . բայց գիտենք թէ երբ ինք երեւնայ ՝ իրեն պէս պիտի ըլլանք , որովհետեւ պիտի տեսնենք զինք ՝ ինչպէս որ է :
62003003	Ո՛վ որ այս յոյսը ունի անոր վրայ , կը մաքրագործէ ինքզինք ՝ ինչպէս ան մաքուր է :
62003004	Ո՛վ որ մեղք կը գործէ ՝ կը գործէ նաեւ անօրէնութիւն , եւ բո՛ւն մեղքը ՝ անօրէնութիւնն է :
62003005	Եւ գիտէք թէ ան յայտնուեցաւ ՝ որպէսզի քաւէ մեր մեղքերը . բայց անոր մէջ մեղք չկայ :
62003006	Ո՛վ որ կը բնակի անոր մէջ ՝ չի մեղանչեր . ո՛վ որ մեղանչէ , տեսած չէ զայն ու ճանչցած չէ զայն :
62003007	Որդեակնե՛ր , ո՛չ մէկը թող մոլորեցնէ ձեզ . ո՛վ որ արդարութիւն կը գործէ ՝ արդար է , ինչպէս ան արդար է :
62003008	Ո՛վ որ մեղք կը գործէ ՝ Չարախօսէն է , որովհետեւ Չարախօսը կը մեղանչէ սկիզբէն ի վեր . Աստուծոյ Որդին յայտնուեցաւ ՝ որպէսզի քանդէ Չարախօսին գործերը :
62003009	Ո՛վ որ Աստուծմէ ծնած է ՝ մեղք չի գործեր , որովհետեւ անոր սերմը կը մնայ իր մէջ . ու չի կրնար մեղանչել , քանի որ Աստուծմէ ծնած է :
62003010	Ասո՛վ բացայայտ կ՚ըլլան Աստուծոյ զաւակներն ու Չարախօսին զաւակները : Ո՛վ որ արդարութիւն չի գործեր ՝ Աստուծմէ չէ , ո՛չ ալ ա՛ն ՝ որ չի սիրեր իր եղբայրը :
62003011	Արդարեւ սա ՛ է այն պատգամը ՝ որ դուք լսեցիք սկիզբէն , որ սիրենք զիրար :
62003012	Չըլլա՛նք Կայէնի պէս , որ Չարէն էր ու մորթեց իր եղբայրը : Եւ ինչո՞ւ մորթեց զայն . քանի որ իր գործերը չար էին , իսկ իր եղբօր գործերը ՝ արդար :
62003013	Մի ՛ զարմանաք , եղբայրնե՛րս , եթէ աշխարհը ատէ ձեզ :
62003014	Մենք գիտենք թէ անցանք մահէն կեանքի , որովհետեւ կը սիրենք եղբայրները . ա՛ն որ չի սիրեր եղբայրը ՝ կը բնակի մահուան մէջ :
62003015	Ո՛վ որ կ՚ատէ իր եղբայրը ՝ մարդասպան է , եւ գիտէք թէ ո՛չ մէկ մարդասպանի մէջ կը բնակի յաւիտենական կեանքը :
62003016	Մենք գիտցանք Քրիստոսի սէրը , քանի որ ան ընծայեց իր անձը մեզի համար . մե՛նք ալ պարտաւոր ենք ընծայել մեր անձը մեր եղբայրներուն համար :
62003017	Բայց եթէ մէկը ՝ որ ունի այս աշխարհի ապրուստը , տեսնելով իր կարօտեալ եղբայրը ՝ իր գութը գոցէ անկէ , ի՞նչպէս անոր մէջ Աստուծոյ սէրը բնակած կ՚ըլլայ :
62003018	Որդեակնե՛րս , սիրե՛նք ո՛չ թէ խօսքով ու լեզուով , հապա ՝ գործով եւ ճշմարտութեամբ :
62003019	Ասո՛վ կը գիտնանք թէ ճշմարտութենէն ենք , ու մեր սիրտերը կը վստահին անոր առջեւ երեւնալու .
62003020	որովհետեւ եթէ մեր սիրտը պարսաւէ մեզ , Աստուած աւելի մեծ է քան մեր սիրտը եւ գիտէ ամէն բան :
62003021	Սիրելինե՛ր , եթէ մեր սիրտը չպարսաւէ մեզ , այն ատեն համարձակութիւն կ՚ունենանք Աստուծոյ առջեւ ,
62003022	եւ ի՛նչ որ խնդրենք ՝ կը ստանանք անկէ , որովհետեւ կը պահենք անոր պատուիրանները , ու կ՚ընենք անոր առջեւ հաճելի եղած բաները :
62003023	Սա ՛ է անոր պատուիրանը , որ հաւատանք իր Որդիին ՝ Յիսուս Քրիստոսի անունին , ու սիրենք զիրար ՝ ինչպէս պատուիրեց մեզի :
62003024	Ո՛վ որ կը պահէ անոր պատուիրանները ՝ կը բնակի անոր մէջ , ան ալ ՝ իր մէջ . եւ ասո՛վ գիտենք թէ ան կը բնակի մեր մէջ , այսինքն այն Հոգիով ՝ որ տուաւ մեզի :
62004001	Սիրելինե՛ր , մի ՛ հաւատաք ամէն հոգիի , հապա քննեցէ՛ք հոգիները ՝ թէ արդեօք Աստուծմէ ՛ են . որովհետեւ շատ սուտ մարգարէներ երեւան ելած են աշխարհի մէջ :
62004002	Սա՛պէս կը ճանչնաք Աստուծոյ Հոգին . - ամէն հոգի որ կը դաւանի թէ Յիսուս Քրիստոս մարմինով եկաւ , Աստուծմէ է .
62004003	իսկ ամէն հոգի որ չի դաւանիր թէ Յիսուս Քրիստոս մարմինով եկաւ , Աստուծմէ չէ . եւ ա՛յս է Նեռի հոգին , որուն մասին լսեցիք թէ պիտի գայ , ու արդէն աշխարհի մէջ է :
62004004	Դուք Աստուծմէ էք , որդեակնե՛ր , եւ յաղթեցիք անոնց . որովհետեւ ա՛ն որ ձեր մէջ է ՝ աւելի մեծ է , քան ա՛ն ՝ որ աշխարհի մէջ է :
62004005	Անոնք աշխարհէն են . ուստի կը խօսին աշխարհի մասին , եւ աշխարհը մտիկ կ՚ընէ անոնց :
62004006	Իսկ մենք Աստուծմէ ենք . ա՛ն որ կը ճանչնայ Աստուած ՝ մտիկ կ՚ընէ մեզի , ա՛ն որ Աստուծմէ չէ ՝ մտիկ չ՚ըներ մեզի : Ասո՛վ կը գիտնանք ճշմարտութեան Հոգին ու մոլորութեան հոգին :
62004007	Սիրելինե՛ր , սիրե՛նք զիրար , քանի որ սէրը Աստուծմէ է : Ո՛վ որ կը սիրէ ՝ ծնած է Աստուծմէ ու կը ճանչնայ Աստուած :
62004008	Ա՛ն որ չի սիրեր ՝ չի ճանչնար Աստուած , որովհետեւ Աստուած սէր է :
62004009	Աստուծոյ սէրը սա՛պէս բացայայտուեցաւ մեզի հանդէպ . Աստուած աշխարհ ղրկեց իր միածին Որդին , որպէսզի ապրինք անոր միջոցով :
62004010	Սէրը ասո՛ր մէջ է . ո՛չ թէ մենք սիրեցինք Աստուած , հապա ա՛ն սիրեց մեզ եւ ղրկեց իր Որդին ՝ իբր քաւութիւն մեր մեղքերուն :
62004011	Սիրելինե՛ր , եթէ Աստուած ա՛յսպէս սիրեց մեզ , մենք ալ պարտաւոր ենք սիրել զիրար :
62004012	Ո՛չ մէկը երբեք տեսած է Աստուած : Եթէ սիրենք զիրար , Աստուած կը բնակի մեր մէջ ու անոր սէրը կատարեալ է :
62004013	Ան իր Հոգիէն տուաւ մեզի . ասո՛վ գիտենք թէ մենք կը բնակինք անոր մէջ , ան ալ ՝ մեր մէջ :
62004014	Ու մենք տեսանք եւ կը վկայենք թէ Հայրը ղրկեց իր Որդին իբր աշխարհի Փրկիչ :
62004015	Ո՛վ որ կը դաւանի թէ Յիսուս Աստուծոյ Որդին է , Աստուած կը բնակի անոր մէջ , ան ալ ՝ Աստուծոյ մէջ :
62004016	Մենք գիտցանք Աստուծոյ մեզի հանդէպ ունեցած սէրը , ու հաւատացինք : Աստուած սէր է . ա՛ն որ կը բնակի սիրոյ մէջ ՝ կը բնակի Աստուծոյ մէջ , եւ Աստուած ՝ անոր մէջ :
62004017	Ինչպէս ի՛նք է , նոյնպէս մե՛նք ենք այս աշխարհի մէջ . ասո՛վ մեր սէրը կատարեալ է , որպէսզի համարձակութիւն ունենանք դատաստանին օրը :
62004018	Սիրոյ մէջ վախ չկայ , հապա կատարեալ սէրը կը վտարէ վախը . որովհետեւ վախը կ՚ենթադրէ պատուհաս : Ուստի ո՛վ որ կը վախնայ ՝ կատարեալ չէ սիրոյ մէջ :
62004019	Մենք կը սիրենք զայն , որովհետեւ նախ ա՛ն սիրեց մեզ :
62004020	Եթէ մէկը ըսէ . « Ես կը սիրեմ Աստուած » , եւ ատէ իր եղբայրը , ստախօս է . որովհետեւ ա՛ն որ չի սիրեր իր եղբայրը ՝ որ կը տեսնէ , ի՞նչպէս կրնայ սիրել Աստուած ՝ որ չի տեսներ :
62004021	Եւ սա ՛ պատուիրանը ունինք անկէ . « Ո՛վ որ կը սիրէ Աստուած , թող սիրէ նաեւ իր եղբայրը » :
62005001	Ո՛վ որ կը հաւատայ թէ Յիսուս ՝ Քրիստո՛սն է , ծնած է Աստուծմէ . եւ ո՛վ որ կը սիրէ ծնողը ՝ կը սիրէ նաեւ անկէ ծնածը :
62005002	Երբ սիրենք Աստուած ու պահենք անոր պատուիրանները , ատով կը գիտնանք թէ կը սիրենք Աստուծոյ զաւակները :
62005003	Քանի որ սա ՛ է Աստուծոյ սէրը . - պահել անոր պատուիրանները : Իսկ անոր պատուիրանները ծանր չեն ,
62005004	որովհետեւ ո՛վ որ Աստուծմէ ծնած է ՝ կը յաղթէ աշխարհին . մեր հաւատքն է որ կը յաղթէ աշխարհին ՝ ՝ :
62005005	Ո՞վ կը յաղթէ աշխարհին , եթէ ոչ ա՛ն ՝ որ կը հաւատայ թէ Յիսուս Աստուծոյ Որդին է :
62005006	Ի՛նքն է ՝ Յիսուս Քրիստոս ՝ որ եկաւ ջուրով ու արիւնով . ո՛չ միայն ջուրով , հապա ՝ ջուրով եւ արիւնով . ու Հոգի՛ն է որ կը վկայէ , որովհետեւ Հոգին ճշմարտութիւն է :
62005007	Արդարեւ երե՛ք են ՝ որ կը վկայեն երկինքի մէջ . - Հայրը , Խօսքը եւ Սուրբ Հոգին , ու այս երեքը մէկ են :
62005008	Նաեւ երե՛ք են ՝ որ կը վկայեն երկրի վրայ ՝ ՝ . - Հոգին , ջուրը եւ արիւնը , ու այս երեքը միաձայն են :
62005009	Եթէ կ՚ընդունինք մարդոց վկայութիւնը , Աստուծոյ վկայութիւնը աւելի մեծ է . որովհետեւ ա՛յս է Աստուծոյ վկայութիւնը ՝ որ տուաւ իր Որդիին մասին :
62005010	Ա՛ն որ կը հաւատայ Աստուծոյ Որդիին ՝ իր մէջ ունի այս վկայութիւնը : Ա՛ն որ չի հաւատար Աստուծոյ ՝ ստախօս կը նկատէ ՝ ՝ զայն , որովհետեւ չի հաւատար այն վկայութեան ՝ որ Աստուած տուաւ իր Որդիին մասին :
62005011	Իսկ սա ՛ է վկայութիւնը . - Աստուած տուաւ մեզի յաւիտենական կեանքը , եւ այս կեանքը անոր Որդիին մէջ է :
62005012	Ա՛ն որ ունի Որդին ՝ ունի կեանքը . ա՛ն որ չունի Աստուծոյ Որդին ՝ չունի կեանքը :
62005013	Գրեցի այս բաները ձեզի ՝ որ կը հաւատաք Աստուծոյ Որդիին անունին , որպէսզի գիտնաք թէ ունիք յաւիտենական կեանքը :
62005014	Այն համարձակութիւնը որ ունինք անոր քով ՝ սա ՛ է . - եթէ որեւէ բան խնդրենք իր կամքին համաձայն , կը լսէ մեզ :
62005015	Ու եթէ գիտե՛նք թէ կը լսէ մեզ ՝ ի՛նչ որ ալ խնդրենք , գիտենք նաեւ թէ կ՚ունենանք այն բաները ՝ որ կը խնդրենք իրմէ :
62005016	Եթէ մէկը տեսնէ թէ իր եղբայրը կը գործէ մեղք մը ՝ որ մահացու չէ , թող խնդրէ , եւ Աստուած կեանք պիտի տայ անոր , այսինքն անոնց ՝ որ մահացու մեղք չեն գործեր : Մեղք կայ ՝ որ մահացու է . չեմ ըսեր որ թախանձէ անոր համար :
62005017	Ամէն անիրաւութիւն մեղք է , բայց մեղք կայ ՝ որ մահացու չէ :
62005018	Գիտենք թէ ո՛վ որ Աստուծմէ ծնած է ՝ չի մեղանչեր : Ո՛վ որ Աստուծմէ ծնած է ՝ կը պահէ ինքզինք , ու Չարը չի դպչիր իրեն :
62005019	Գիտենք թէ մենք Աստուծմէ ենք , իսկ ամբողջ աշխարհը Չարին մէջ մխրճուած է :
62005020	Նաեւ գիտենք թէ Աստուծոյ Որդին եկաւ , եւ ուշիմութիւն տուաւ մեզի ՝ որպէսզի ճանչնանք Ճշմարիտը : Ու մենք այդ Ճշմարիտին մէջ ենք , անոր Որդիին ՝ Յիսուս Քրիստոսի մէջ . ի՛նքն է ճշմարիտ Աստուածը եւ յաւիտենական կեանքը :
62005021	Որդեակնե՛ր , զգուշացէ՛ք կուռքերէն :
63001001	Երէցը ՝ ընտրեալ տիկնոջ եւ անոր զաւակներուն , որ կը սիրեմ ճշմարտութեամբ , ( ո՛չ միայն ես , այլ նաեւ բոլոր անոնք ՝ որ գիտցած են ճշմարտութիւնը , )
63001002	այն ճշմարտութեան համար ՝ որ կը բնակի մեր մէջ ու յաւիտեան պիտի ըլլայ մեզի հետ .
63001003	ձեզի հետ թող ըլլան շնորհք , ողորմութիւն եւ խաղաղութիւն ՝ Հայր Աստուծմէ ու Տէր Յիսուս Քրիստոսէ , Հօրը Որդիէն , ճշմարտութեամբ եւ սիրով :
63001004	Մեծապէս ուրախացայ , գտնելով թէ զաւակներէդ ոմանք կ՚ընթանան ճշմարտութեամբ , այն պատուիրանին համաձայն ՝ որ ստացանք Հօրմէն :
63001005	Հիմա կը թախանձեմ քեզի , տիկի՛ն , որ սիրենք զիրար . կը գրեմ քեզի ո՛չ թէ նոր պատուիրան մը , հապա ա՛ն ՝ որ ունէինք սկիզբէն :
63001006	Սէրը սա ՛ է . - ընթանալ անոր պատուիրաններուն համաձայն : Եւ պատուիրանը սա ՛ է . - ընթանալ սկիզբէն ի վեր ձեր լսածին համաձայն :
63001007	Արդարեւ աշխարհ մտած են շատ մոլորեցուցիչներ , որոնք չեն դաւանիր թէ Յիսուս Քրիստոս մարմինով եկաւ : Այսպիսին մոլորեցուցիչ ու նեռ է :
63001008	Զգուշացէ՛ք դուք ձեզի համար , որ չկորսնցնենք մեր աշխատանքը , հապա ստանանք լման վարձատրութիւն :
63001009	Ո՛վ որ զանցառու կ՚ըլլայ եւ չի մնար Քրիստոսի ուսուցումին մէջ , չունի Աստուած : Իսկ ա՛ն որ կը կենայ Քրիստոսի ուսուցումին մէջ , ունի թէ ՛ Հայրը , թէ ՛ ալ Որդին :
63001010	Եթէ մէկը գայ ձեզի ու չբերէ այս ուսուցումը , մի ՛ ընդունիք զայն ձեր տունը , եւ մի ՛ բարեւէք .
63001011	որովհետեւ ո՛վ որ բարեւէ զայն ՝ կը հաղորդակցի անոր չար գործերուն :
63001012	Ձեզի գրելիք շատ բան ունէի , բայց չուզեցի գրել թուղթով ու մելանով . քանի որ կը յուսամ գալ ձեզի եւ խօսիլ դէմ առ դէմ , որպէսզի մեր ուրախութիւնը լման ըլլայ :
63001013	Ընտրեալ քրոջդ զաւակները կը բարեւեն քեզ :
64001001	Երէցը ՝ սիրելի Գայիոսին , որ կը սիրեմ ճշմարտութեամբ :
64001002	Սիրելի՛ս , կ՚ըղձամ որ ամէն կերպով յաջողիս եւ առողջ ըլլաս , ինչպէս քու անձդ ալ յաջողութեան մէջ է :
64001003	Որովհետեւ մեծապէս ուրախացայ , երբ քանի մը եղբայրներ եկան ու վկայեցին քու ճշմարտութեանդ մասին , թէ կ՚ընթանաս ճշմարտութեամբ :
64001004	Ամենամեծ ուրախութիւնս է լսել ՝ թէ իմ զաւակներս կ՚ընթանան ճշմարտութեամբ :
64001005	Սիրելի՛ս , դուն հաւատա՛րմաբար կ՚ընես ՝ ինչ որ կ՚ընես եղբայրներուն եւ օտարականներուն .
64001006	անոնք վկայեցին քու սիրոյդ մասին եկեղեցիին առջեւ : Եթէ ուղարկես զանոնք աստուածահաճոյ կերպով ՝ լա՛ւ կ՚ընես .
64001007	որովհետեւ անոնք մեկնեցան Աստուծոյ անունին համար ՝ ոչինչ առնելով հեթանոսներէն :
64001008	Ուրեմն մենք պարտաւոր ենք ընդունիլ այդպիսիները , որպէսզի գործակից ըլլանք ճշմարտութեան :
64001009	Գրեցի եկեղեցիին . բայց Դիոտրեփէս , որ կ՚ուզէ անոնց մէջ առաջին ըլլալ , չ՚ընդունիր մեզ :
64001010	Ուստի եթէ գամ ՝ պիտի մտաբերեմ անոր ըրած գործերը , քանի որ կը շաղակրատէ մեզի դէմ չար խօսքերով : Չի բաւարարուիր ասով , եւ ո՛չ միայն չ՚ընդունիր եղբայրները , հապա կ՚արգիլէ ու եկեղեցիէն կը վտարէ անոնք ՝ որ կ՚ուզեն ընդունիլ :
64001011	Սիրելի՛ս , մի ՛ նմանիր չարին , հապա ՝ բարիին : Ա՛ն որ բարիք կ՚ընէ ՝ Աստուծմէ է . բայց ա՛ն որ չարիք կ՚ընէ ՝ տեսած չէ Աստուած :
64001012	Իսկ Դեմետրիոս բարի վկայուած է բոլորէն , նոյնինքն ճշմարտութենէն ալ : Մե՛նք ալ կը վկայենք , եւ դուք գիտէք թէ մեր վկայութիւնը ճշմարիտ է :
64001013	Գրելիք շատ բան ունէի , բայց չեմ ուզեր մելանով ու գրիչով գրել քեզի :
64001014	Սակայն կը յուսամ թէ շուտով պիտի տեսնեմ քեզ , եւ պիտի խօսինք դէմ առ դէմ :
64001015	Խաղաղութի՜ւն քեզի : Բարեկամները կը բարեւեն քեզ . բարեւէ ՛ մեր բարեկամները ՝ իւրաքանչիւրը իր անունով :
65001001	Յուդա , Յիսուս Քրիստոսի ծառան ու Յակոբոսի եղբայրը , անոնց ՝ որ Հայր Աստուծմով սրբացած , Յիսուս Քրիստոսով պահուած ու կանչուած են .
65001002	ողորմութիւն , խաղաղութիւն եւ սէր թող շատնան ձեր վրայ :
65001003	Սիրելինե՛ր , երբ ամբողջ փութաջանութեամբ կը գրէի ձեզի հասարակաց փրկութեան համար , հարկաւոր նկատեցի գրել ձեզի եւ յորդորել ՝ որպէսզի պայքարիք այն հաւատքին համար , որ մէ՛կ անգամ աւանդուեցաւ սուրբերուն :
65001004	Որովհետեւ քանի մը մարդիկ - որոնց դատապարտութիւնը վաղուց արձանագրուած է ՝ ՝ - գաղտնի մտան ձեր մէջ , ամբարիշտներ ՝ որոնք մեր Աստուծոյն շնորհքը այլափոխեցին ցոփութեան , եւ ուրացան միակ Տիրակալն ու մեր Տէրը ՝ Յիսուս Քրիստոսը :
65001005	Ուրեմն կը փափաքիմ յիշեցնել ձեզի , թէպէտ ժամանակին գիտէիք ասիկա , թէ Տէրը ՝ որ փրկեց ժողովուրդը Եգիպտոսի երկրէն ՝ երկրորդ անգամ կորսնցուց չհաւատացողները .
65001006	եւ այն հրեշտակները , որոնք չպահեցին իրենց սկզբնական դիրքը ՝ ՝ , հապա ձգեցին իրենց բնակութիւնը , յաւերժական կապերով վերապահեց մեծ օրուան դատաստանին համար ՝ մթութեան մէջ :
65001007	Նմանապէս Սոդոմ ու Գոմոր , ինչպէս նաեւ անոնց շուրջը եղած քաղաքները , որոնք անձնատուր եղան պոռնկութեան եւ ընթացան ուրիշ մարմինի ետեւէն , իբր օրինակ դրուած են մեր առջեւ , կրելով յաւիտենական կրակին վճիռը :
65001008	Նմանապէս այս ցնորածներն ալ կը պղծեն մարմինը , կ՚անարգեն տէրութիւնը ու կը հայհոյեն փառքերը :
65001009	Բայց Միքայէլ հրեշտակապետը , երբ կը վիճէր Չարախօսին հետ ՝ խօսելով Մովսէսի մարմինին մասին , չյանդգնեցաւ հայհոյալից դատավճիռ արձակել ՝ ՝ անոր դէմ , հապա ըսաւ . « Տէ՛րը յանդիմանէ քեզ » :
65001010	Մինչդեռ ասոնք կը հայհոյեն այն բաները ՝ որ չեն գիտեր . իսկ ինչ որ գիտեն բնականաբար , անբան կենդանիներու պէս , կ՚ապականին այդ բաներուն մէջ :
65001011	Վա՜յ անոնց , քանի որ գացին Կայէնի ճամբայէն , ինկան Բաղաամի մոլորութեան մէջ ՝ վարձքի համար , եւ կորսուեցան Կորխի հակաճառութեամբ :
65001012	Ասոնք բիծեր են ձեր սիրոյ խնճոյքներուն մէջ , երբ խրախճանք կ՚ընեն ձեզի հետ , իրենք զիրենք արածելով առանց վախի : Անջուր ամպեր են ՝ հովերէն քշուած , աշնանային խամրած պտուղով ծառեր , անպտուղ , երկու անգամ մեռած , արմատախիլ եղած .
65001013	ծովու վայրագ ալիքներ , որ կը փրփրցնեն իրենց ամօթը . մոլորած աստղեր , որոնց համար վերապահուած է խաւարին մթութիւնը յաւիտեան :
65001014	Ենովք ալ , եօթներորդը Ադամէն ետք , մարգարէացաւ ասոնց համար եւ ըսաւ . « Ահա ՛ Տէրը կու գայ իր բիւրաւոր սուրբերով ՝
65001015	դատաստան կիրարկելու բոլորին հանդէպ , ու կշտամբելու անոնց մէջ եղող բոլոր ամբարիշտները ՝ իրենց ամբարշտութեամբ ըրած բոլոր ամբարիշտ գործերուն համար , եւ բոլոր խիստ խօսքերուն համար ՝ որ ամբարիշտ մեղաւորները խօսեցան անոր դէմ » :
65001016	Ասոնք տրտնջողներ ու քրթմնջողներ են , որոնք կ՚ընթանան իրենց ցանկութիւններուն համաձայն . իրենց բերանները կը խօսին յոխորտաբանութիւններ , ու երեսպաշտութիւն կ՚ընեն օգուտի համար :
65001017	Բայց դո՛ւք , սիրելինե՛ր , յիշեցէ՛ք այն խօսքերը ՝ որ նախապէս ըսուեցան մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի առաքեալներուն կողմէ :
65001018	Անոնք կ՚ըսէին ձեզի թէ “ վերջին ժամանակը ծաղրողներ պիտի ըլլան , որոնք պիտի ընթանան իրենց ամբարիշտ ցանկութիւններուն համաձայն ” :
65001019	Ասոնք ՝ իրենք զիրենք զատող , շնչաւոր մարդիկ են , որոնք չունին Հոգին :
65001020	Իսկ դո՛ւք , սիրելինե՛ր , շինելով դուք ձեզ ՝ ձեր ամենասուրբ հաւատքին վրայ , եւ աղօթելով Սուրբ Հոգիով ,
65001021	պահեցէ՛ք դուք ձեզ Աստուծոյ սիրոյն մէջ , սպասելով մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի ողորմութեան ՝ յաւիտենական կեանքի համար :
65001022	Կարեկցեցէ՛ք ոմանց ՝ զատորոշելով .
65001023	իսկ փրկեցէ՛ք ուրիշները , վախով յափշտակելով զանոնք կրակէն , ատելով մարմինէն ապականած բաճկոնն ալ :
65001024	Անոր ՝ որ կարող է զերծ պահել ձեզ անկումէ , եւ անարատ կեցնել իր փառքին առջեւ ՝ ցնծութեամբ ,
65001025	մեր Փրկիչին ՝ միա՛կ Աստուծոյ , ( մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի միջոցով ) փա՜ռք ու մեծափառութի՜ւն , զօրութի՜ւն եւ իշխանութի՜ւն ( բոլոր դարերէն առաջ , ) հիմա ու բոլոր դարերուն մէջ : Ամէն :
66001001	Յիսուս Քրիստոսի յայտնութիւնը , որ Աստուած տուաւ անոր ՝ ցոյց տալու համար իր ծառաներուն ինչ որ պէտք է շուտով ըլլայ , եւ իր հրեշտակին միջոցով ղրկեց ու մատնանշեց իր Յովհաննէս ծառային ,
66001002	որ վկայեց Աստուծոյ խօսքին եւ Յիսուս Քրիստոսի վկայութեան մասին , ամէն ինչի մասին ՝ որ տեսաւ :
66001003	Երանի՜ անոր ՝ որ կը կարդայ , ու անոնց ՝ որ կը լսեն այս մարգարէութեան խօսքերը , եւ կը պահեն ինչ որ անոր մէջ գրուած է . որովհետեւ ատենը մօտ է :
66001004	Յովհաննէս ՝ եօթը եկեղեցիներուն , որոնք Ասիայի մէջ են . շնորհք ու խաղաղութիւն ձեզի անկէ ՝ որ է , որ էր եւ որ պիտի գայ , ու եօթը Հոգիներէն ՝ որոնք անոր գահին առջեւ են ,
66001005	եւ Յիսուս Քրիստոս հաւատարիմ վկայէն , որ մեռելներուն անդրանիկն է ու երկրի թագաւորներուն իշխանը : Անոր ՝ որ սիրեց մեզ , իր արիւնով լուաց մեզ մեր մեղքերէն ,
66001006	եւ թագաւորներ ու քահանաներ ըրաւ մեզ ՝ Աստուծոյ եւ իր Հօր համար , անոր փա՜ռք ու զօրութի՜ւն դարէ դար ՝ ՝ : Ամէն :
66001007	Ահա ՛ ամպերով կու գայ , եւ ամէն աչք պիտի տեսնէ զայն . նաեւ անոնք ՝ որ խոցեցին զայն : Երկրի բոլոր տոհմերը պիտի հեծեծեն անոր վրայ : Այո ՛ . ամէն :
66001008	« Ե՛ս եմ Ալֆան ու Օմեղան » , կ՚ըսէ Տէր ( Աստուած ) , ա՛ն ՝ որ է , որ էր եւ որ պիտի գայ , Ամենակալը :
66001009	Ես ՝ Յովհաննէս , ձեր եղբայրը եւ հաղորդակիցը Յիսուս Քրիստոսի տառապանքին , թագաւորութեան ու համբերութեան , Պատմոս կոչուած կղզին էի ՝ Աստուծոյ խօսքին համար եւ Յիսուս Քրիստոսի վկայութեան համար :
66001010	Կիրակի օրը լեցուեցայ Հոգիով , ու ետեւէս լսեցի հզօր ձայն մը ՝ փողի ձայնի պէս , որ կ՚ըսէր .
66001011	« Ինչ որ կը տեսնես ՝ գրէ ՛ գիրքի մը մէջ , ու ղրկէ ՛ զայն եօթը եկեղեցիներուն ՝ որոնք Եփեսոսի , Զմիւռնիայի , Պերգամոնի , Թիւատիրի , Սարդիկէի , Ֆիլատելֆիայի եւ Լաւոդիկէի մէջ են » :
66001012	Դարձայ տեսնելու այն ձայնը ՝ որ կը խօսէր ինծի : Երբ դարձայ ՝ տեսայ եօթը ոսկիէ աշտանակներ ,
66001013	ու եօթը աշտանակներուն մէջտեղ ՝ մէկը , մարդու Որդիին նման , մինչեւ ոտքերը երկարող պատմուճան մը հագած եւ կուրծքին վրայ ոսկիէ գօտի մը կապած :
66001014	Անոր գլուխն ու մազերը ՝ բուրդի պէս ճերմակ էին , ձիւնի պէս ճերմակ . աչքերը ՝ կրակի բոցի պէս էին ,
66001015	ոտքերը ՝ ոսկեպղինձի նման , որպէս թէ հնոցի մէջ բոցավառած , ու ձայնը ՝ յորդառատ ջուրերու ձայնին պէս :
66001016	Իր աջ ձեռքին մէջ ունէր եօթը աստղ , բերանէն սրած երկսայրի թուր մը կ՚ելլէր , եւ դէմքը արեւի պէս էր ՝ երբ կը փայլի իր զօրութեամբ :
66001017	Երբ տեսայ զայն , անոր ոտքը ինկայ ՝ մեռելի պէս . իսկ ան ՝ իր աջ ձեռքը դրաւ իմ վրաս ու ըսաւ ինծի . « Մի ՛ վախնար . ե՛ս եմ Առաջինը եւ Վերջինը :
66001018	Ես ա՛ն եմ ՝ որ կ՚ապրի ՛ . ես մեռած էի , ու ահա ՛ կ՚ապրի՛մ դարէ դար . ե՛ս ունիմ մահուան եւ դժոխքին բանալիները :
66001019	( Ուստի ) գրէ ՛ ինչ որ տեսար , թէ ՛ ինչ որ կայ , թէ ՛ ինչ որ պիտի ըլլայ ասկէ ետք :
66001020	Ահա՛ւասիկ խորհուրդը եօթը աստղերուն ՝ որ իմ աջ ձեռքիս մէջ տեսար , ու եօթը ոսկիէ աշտանակներուն . - այդ եօթը աստղերը ՝ եօթը եկեղեցիներուն հրեշտակներն են , իսկ եօթը աշտանակները եօթը եկեղեցիներն են » :
66002001	« Գրէ ՛ Եփեսոսի եկեղեցիին հրեշտակին . - “ Սա ՛ կ՚ըսէ ա՛ն ՝ որ իր աջ ձեռքին մէջ կը բռնէ եօթը աստղերը , եւ կը շրջի եօթը ոսկիէ աշտանակներուն միջեւ .
66002002	" Գիտե՛մ քու գործերդ , աշխատանքդ ու համբերութիւնդ , եւ թէ չես կրնար հանդուրժել չարերուն : Փորձեցիր անոնք ՝ որ կը հաւաստեն թէ իրենք առաքեալ են , բայց չեն , եւ գտար թէ ստախօս են :
66002003	Համբերութիւն ունեցար , տառապանք կրեցիր իմ անունիս համար ՝ ՝ ու չթուլցար :
66002004	Սակայն սա ՛ ունիմ քեզի դէմ , որ թողուցիր առաջին սէրդ :
66002005	Ուրեմն յիշէ ՛ թէ ուրկէ ՛ ինկար , ապաշխարէ ՛ , եւ ըրէ ՛ առաջին գործերդ . այլապէս ՝ շուտո՛վ պիտի գամ քեզի , ու աշտանակդ պիտի շարժեմ իր տեղէն ՝ եթէ չապաշխարես :
66002006	Բայց սա ՛ ունիս . - կ՚ատես Նիկողայոսեաններուն գործերը , որ ես ալ կ՚ատեմ " ” :
66002007	Ա՛ն որ ականջ ունի , թող լսէ թէ Հոգին ի՛նչ կ՚ըսէ եկեղեցիներուն : Ո՛վ որ յաղթէ ՝ անոր ուտել պիտի տամ կեանքի ծառէն , որ Աստուծոյ դրախտին մէջ է » :
66002008	« Գրէ ՛ նաեւ Զմիւռնիայի եկեղեցիին հրեշտակին . - “ Սա ՛ կ՚ըսէ Առաջինը եւ Վերջինը , որ մեռաւ ու կ՚ապրի ՛ .
66002009	" Գիտե՛մ քու գործերդ , տառապանքդ եւ աղքատութիւնդ , ( բայց հարուստ ես , ) ու հայհոյութիւնը անոնց ՝ որ կ՚ըսեն թէ իրենք Հրեայ են , բայց չեն , հապա ՝ Սատանայի ժողով :
66002010	Բնաւ մի ՛ վախնար այն չարչարանքներէն ՝ որ պիտի կրես . ահա ՛ Չարախօսը բանտը պիտի նետէ ձեզմէ ոմանք ՝ որպէսզի փորձուիք , եւ տասը օր տառապանք պիտի ունենաք : Մինչեւ մահ հաւատարիմ եղիր , ու պիտի տամ քեզի կեանքի պսակը " ” :
66002011	Ա՛ն որ ականջ ունի , թող լսէ թէ Հոգին ի՛նչ կ՚ըսէ եկեղեցիներուն : Ո՛վ որ յաղթէ ՝ պիտի չվնասուի երկրորդ մահէն » :
66002012	« Գրէ ՛ նաեւ Պերգամոնի եկեղեցիին հրեշտակին . - “ Սա ՛ կ՚ըսէ ա՛ն ՝ որ ունի սրած երկսայրի թուրը .
66002013	" Գիտե՛մ քու գործերդ , եւ թէ ո՛ւր կը բնակիս , հո՛ն ՝ ուր Սատանայի գահն է . բայց ամուր կը բռնես իմ անունս ու չուրացար իմ հաւատքս , նոյնիսկ այն օրերը ՝ երբ Անթիպաս , իմ հաւատարիմ վկաս , սպաննուեցաւ ձեր մէջ ՝ ուր Սատանան կը բնակի :
66002014	Սակայն քեզի դէմ ունիմ քիչ բան մը , քանի որ հոդ ունիս Բաղաամի ուսուցումը պահողներ . ան Բաղակի սորվեցուց գայթակղութիւն դնել Իսրայէլի որդիներուն առջեւ , որպէսզի անոնք ուտեն կուռքերու զոհուածներ ու պոռնկին :
66002015	Այսպէս ՝ դուն ալ ունիս Նիկողայոսեաններուն ուսուցումը պահողներ , որ ես կ՚ատեմ :
66002016	( Ուստի ) ապաշխարէ ՛ . այլապէս ՝ շուտո՛վ պիտի գամ քեզի , եւ պիտի պատերազմիմ անոնց դէմ բերանիս թուրով " ” :
66002017	Ա՛ն որ ականջ ունի , թող լսէ թէ Հոգին ի՛նչ կ՚ըսէ եկեղեցիներուն : Ո՛վ որ յաղթէ ՝ անոր ուտել պիտի տամ պահուած մանանայէն . նաեւ պիտի տամ անոր ճերմակ խիճ մը , եւ այդ խիճին վրայ գրուած նոր անուն մը ՝ որ ո՛չ մէկը գիտէ , բայց միայն զայն ստացողը » :
66002018	« Գրէ ՛ նաեւ Թիւատիրի եկեղեցիին հրեշտակին . - “ Սա ՛ կ՚ըսէ Աստուծոյ Որդին , որ ունի կրակի բոցի պէս աչքեր , եւ իր ոտքերը նման են ոսկեպղինձի .
66002019	" Գիտե՛մ քու գործերդ , սէրդ , սպասարկութիւնդ , հաւատքդ ու համբերութիւնդ . եւ թէ քու վերջին գործերդ աւելի շատ են ՝ քան առաջինները :
66002020	Սակայն քեզի դէմ ունիմ բան մը ՝ ՝ , որովհետեւ կը թոյլատրես Յեզաբէլի , - ինքզինք մարգարէուհի կոչող այդ կնոջ , - որ մոլորեցնէ իմ ծառաներս եւ սորվեցնէ անոնց պոռնկիլ ու կուռքերու զոհուածներ ուտել :
66002021	Ես ժամանակ տուի անոր ՝ ապաշխարելու իր պոռնկութենէն , բայց չապաշխարեց :
66002022	Ահա ՛ ես մահիճ պիտի նետեմ զայն , իսկ անոր հետ շնութիւն ընողները ՝ մեծ տառապանքի մէջ , եթէ չապաշխարեն իրենց գործերէն :
66002023	Պիտի մեռցնեմ անոր զաւակները , եւ բոլոր եկեղեցիները պիտի գիտնան թէ ես ա՛ն եմ ՝ որ կը զննեմ խիղճերն ու սիրտերը . պիտի հատուցանեմ ձեզմէ իւրաքանչիւրին ՝ ձեր գործերուն համեմատ :
66002024	Բայց կ՚ըսեմ ձեզի , Թիւատիրի մէջ եղող միւս բոլորին ՝ որ չունին այս ուսուցումը եւ չգիտցան Սատանային խորհուրդները ( ինչպէս կ՚ըսեն ) . - ուրիշ ծանրութիւն պիտի չդնեմ ձեր վրայ ,
66002025	հապա ամո՛ւր բռնեցէք ինչ որ ունիք ՝ մինչեւ որ գամ :
66002026	Եւ ո՛վ որ յաղթէ ու պահէ իմ գործերս մինչեւ վախճանը , անոր իշխանութիւն պիտի տամ անոր ազգերուն վրայ ,
66002027	( եւ պիտի հովուէ զանոնք երկաթէ գաւազանով . անոնք պիտի փշրուին բրուտի անօթներու պէս . )
66002028	ինչպէս ես ալ ստացայ իմ Հօրմէս , ու պիտի տամ անոր առտուան աստղը " ” :
66002029	Ա՛ն որ ականջ ունի , թող լսէ թէ Հոգին ի՛նչ կ՚ըսէ եկեղեցիներուն » :
66003001	« Գրէ ՛ նաեւ Սարդիկէի եկեղեցիին հրեշտակին . - “ Սա ՛ կ՚ըսէ ա՛ն ՝ որ ունի Աստուծոյ եօթը Հոգիներն ու եօթը աստղերը . " Գիտե՛մ քու գործերդ . դուն անուն ունիս թէ կ՚ապրի՛ս , բայց մեռած ես :
66003002	Արթո՛ւն կեցիր եւ ամրացո՛ւր մնացած բաները ՝ որ մեռնելու մօտ են , որովհետեւ կատարեալ չգտայ գործերդ Աստուծոյ առջեւ :
66003003	Ուրեմն յիշէ ՛ թէ ի՛նչպէս ընդունեցիր եւ լսեցիր , ու պահէ ՛ եւ ապաշխարէ ՛ . իսկ եթէ արթուն չկենաս , գողի պէս պիտի գամ քու վրադ , ու բնաւ պիտի չգիտնաս թէ ո՛ր ժամուն պիտի գամ վրադ :
66003004	Սակայն Սարդիկէի մէջ ունիս քանի մը մարդոց անուններ , որոնք չպղծեցին իրենց հանդերձները եւ ճերմակներով պիտի շրջին ինծի հետ , քանի որ արժանի են :
66003005	Ո՛վ որ յաղթէ ՝ պիտի հագնի ճերմակ հանդերձ . ու ես պիտի չջնջեմ անոր անունը կեանքի գիրքէն , հապա պիտի դաւանիմ անոր անունը իմ Հօրս առջեւ եւ անոր հրեշտակներուն առջեւ " ” :
66003006	Ա՛ն որ ականջ ունի , թող լսէ թէ Հոգին ի՛նչ կ՚ըսէ եկեղեցիներուն » :
66003007	« Գրէ ՛ նաեւ Ֆիլատելֆիայի եկեղեցիին հրեշտակին . - “ Սա ՛ կ՚ըսէ Սուրբը , Ճշմարիտը , ա՛ն ՝ որ ունի Դաւիթի բանալին , ա՛ն ՝ որ կը բանայ ու ո՛չ մէկը կը գոցէ , եւ կը գոցէ ու ո՛չ մէկը կը բանայ .
66003008	" Գիտե՛մ քու գործերդ : Ահա ՛ առջեւդ դրի բացուած դուռ մը ՝ որ ո՛չ մէկը կրնայ գոցել , որովհետեւ դուն քիչ զօրութիւն ունիս , բայց պահեցիր իմ խօսքս եւ չուրացար իմ անունս :
66003009	Ահա ՛ պիտի ստիպեմ Սատանայի ժողովէն եղողները , - որ կ՚ըսեն թէ իրենք Հրեայ են , բայց չեն , հապա կը ստեն , - ահա ՛ պիտի ստիպեմ զանոնք ՝ որ գան ու երկրպագեն ոտքերուդ առջեւ , եւ գիտնան թէ ես սիրեցի քեզ :
66003010	Քանի որ պահեցիր իմ համբերութեան խօսքս , ես ալ պիտի պահեմ քեզ փորձութեան ժամուն , որ պիտի գայ ամբողջ երկրագունդին վրայ ՝ փորձելու համար երկրի բնակիչները :
66003011	Ահա ՛ շուտո՛վ կու գամ : Ամո՛ւր բռնէ ունեցածդ , որպէսզի ո՛չ մէկը առնէ քու պսակդ :
66003012	Ո՛վ որ յաղթէ , սիւն մը պիտի ընեմ զայն իմ Աստուծոյս տաճարին մէջ , եւ ա՛լ դուրս պիտի չելլէ : Անոր վրայ պիտի գրեմ իմ Աստուծոյս անունը , ու իմ Աստուծոյս քաղաքին անունը , այսինքն ՝ Նոր Երուսաղէմ , - որ կ՚իջնէ երկինքէն ՝ իմ Աստուծոյս քովէն , - եւ իմ նոր անունս " ” :
66003013	Ա՛ն որ ականջ ունի , թող լսէ թէ Հոգին ի՛նչ կ՚ըսէ եկեղեցիներուն » :
66003014	« Գրէ ՛ նաեւ Լաւոդիկէի եկեղեցիին հրեշտակին . - “ Սա ՛ կ՚ըսէ Ամէնը , հաւատարիմ ու ճշմարիտ Վկան , Աստուծոյ արարչութեան Սկիզբը .
66003015	" Գիտե՛մ քու գործերդ , թէ ո՛չ պաղ ես , ո՛չ ալ տաք . երանի՜ թէ պաղ ըլլայիր , կամ ՝ տաք :
66003016	Ուստի դուն որ գաղջ ես , եւ ո՛չ տաք , ո՛չ ալ պաղ , բերանէս դուրս պիտի փսխեմ քեզ :
66003017	Քանի որ կ՚ըսես . « Ես հարուստ եմ , հարստացայ , ու ո՛չ մէկ բանի կարիք ունիմ » : Բայց չես գիտեր թէ դուն թշուառ , խեղճ , աղքատ , կոյր եւ մերկ ես :
66003018	Կը թելադրեմ քեզի , որ գնես ինձմէ կրակի բովէն անցած ոսկի ՝ որ հարստանաս , ու ճերմակ հանդերձ ՝ որ հագնիս , որպէսզի մերկութեանդ ամօթը չերեւնայ . եւ դե՛ղ դիր աչքերուդ ՝ որ տեսնես :
66003019	Ես կը կշտամբեմ ու կը պատժեմ բոլոր սիրածներս . ուրեմն նախանձախնդի՛ր եղիր եւ ապաշխարէ ՛ :
66003020	Ահա ՛ կայնած եմ դրան առջեւ ու կը բախեմ . եթէ մէկը լսէ իմ ձայնս եւ բանայ դուռը , պիտի մտնեմ անոր քով ու պիտի ընթրեմ անոր հետ , ան ալ ՝ ինծի հետ :
66003021	Ո՛վ որ յաղթէ , ինծի հետ բազմիլ պիտի տամ անոր ՝ իմ գահիս վրայ , ինչպէս ես ալ յաղթեցի ու իմ Հօրս հետ բազմեցայ իր գահին վրայ " ” :
66003022	Ա՛ն որ ականջ ունի , թող լսէ թէ Հոգին ի՛նչ կ՚ըսէ եկեղեցիներուն » :
66004001	Ասկէ ետք ՝ նայեցայ , եւ ահա ՛ դուռ մը բացուած էր երկինքի մէջ , ու ինծի հետ խօսող առաջին ձայնը - փողի մը պէս - որ լսած էի ՝ ըսաւ . « Հո՛ս բարձրացիր , եւ ցոյց պիտի տամ քեզի ինչ որ պէտք է ըլլայ ասկէ ետք » :
66004002	Իսկոյն լեցուեցայ Հոգիով , եւ ահա ՛ գահ մը դրուած էր երկինքի մէջ , ու մէկը բազմած էր գահին վրայ :
66004003	Բազմողին տեսքը նման էր յասպիս եւ սարդիոն քարերու , ու գահին շուրջը կար ծիածան մը ՝ տեսքով զմրուխտի նման :
66004004	Գահին շուրջը կային քսանչորս գահեր , եւ այդ գահերուն վրայ բազմած էին ՝ ՝ քսանչորս երէցներ . ճերմակ հանդերձներ հագած էին , ու ոսկիէ պսակներ ունէին իրենց գլուխին վրայ :
66004005	Գահէն կ՚ելլէին փայլակներ , ձայներ եւ որոտումներ , ու գահին առջեւ կային եօթը հրավառ ջահեր , որոնք Աստուծոյ եօթը Հոգիներն են :
66004006	Գահին առջեւ կար ապակեղէն ծով մը ՝ բիւրեղի նման , իսկ գահին մէջտեղը եւ գահին շուրջը կային չորս էակներ , աչքերով լեցուն ՝ առջեւէն ու ետեւէն :
66004007	Առաջին էակը նման էր առիւծի , երկրորդ էակը նման էր զուարակի , երրորդ էակը ունէր մարդու երեւոյթ , իսկ չորրորդ էակը նման էր թռչող արծիւի :
66004008	Չորս էակներէն ամէն մէկը վեց թեւ ունէր շուրջը , եւ ներսէն լեցուն էր աչքերով : Անոնք առանց հանգստանալու ՝ ցերեկ ու գիշեր կ՚ըսէին . « Սո՜ւրբ , Սո՜ւրբ , Սո՜ւրբ է Տէրը , Ամենակալ Աստուածը , որ էր , որ է եւ որ պիտի գայ » :
66004009	Երբ այդ էակները փառք ու պատիւ կու տային եւ շնորհակալ կ՚ըլլային գահին վրայ բազմողէն , որ դարէ դար ՝ ՝ կ՚ապրի ,
66004010	քսանչորս երէցները կ՚իյնային գահին վրայ բազմողին առջեւ ու կ՚երկրպագէին անոր ՝ որ դարէ դար կ՚ապրի , եւ իրենց պսակները կը ձգէին գահին առջեւ ՝ ըսելով .
66004011	« Արժանի ես , Տէ՛ր , փառք , պատիւ ու զօրութիւն ընդունելու , որովհետեւ դո՛ւն ստեղծեցիր բոլոր բաները . քո՛ւ կամքովդ անոնք գոյութիւն ունին եւ ստեղծուեցան » :
66005001	Գահին վրայ բազմողին աջ ձեռքին մէջ տեսայ գիրք մը ՝ գրուած ներսէն ու դուրսէն , եւ կնքուած եօթը կնիքով :
66005002	Տեսայ նաեւ հզօր հրեշտակ մը , որ բարձրաձայն կը յայտարարէր . « Ո՞վ արժանի է բանալու այդ գիրքը եւ քակելու ատոր կնիքները » :
66005003	Բայց ո՛չ մէկը , ո՛չ երկինքի մէջ , ո՛չ երկրի վրայ , ո՛չ ալ երկրի ներքեւ ՝ կարող էր բանալ այդ գիրքը , ո՛չ ալ նայիլ անոր :
66005004	Ես ալ սաստիկ կու լայի ՝ քանի որ ո՛չ մէկը արժանի գտնուեցաւ բանալու այդ գիրքը , ո՛չ ալ նայելու անոր :
66005005	Իսկ երէցներէն մէկը ըսաւ ինծի . « Մի ՛ լար . ահա ՛ Յուդայի տոհմէն եղող Առիւծը , Դաւիթի Արմատը , յաղթեց ՝ որպէսզի բանայ այդ գիրքը եւ քակէ ատոր եօթը կնիքները :
66005006	Ու տեսայ թէ գահին եւ չորս էակներուն մէջտեղ , ու երէցներուն մէջտեղ , կայնած էր Գառնուկ մը ՝ որպէս թէ մորթուած . ան ունէր եօթը եղջիւր ու եօթը աչք , որոնք Աստուծոյ եօթը Հոգիներն են ՝ ղրկուած ամբողջ երկիրը :
66005007	Ան եկաւ եւ առաւ գիրքը գահին վրայ բազմողին աջ ձեռքէն :
66005008	Երբ առաւ գիրքը , չորս էակներն ու քսանչորս երէցները ինկան Գառնուկին առջեւ եւ երկրպագեցին . անոնցմէ իւրաքանչիւրը ունէր քնար մը , ու ոսկիէ սկաւառակ մը ՝ խունկերով լեցուն , որ սուրբերուն աղօթքներն են :
66005009	Անոնք կ՚երգէին նոր երգ մը ՝ ըսելով . « Դուն արժանի ես առնելու այդ գիրքը եւ քակելու ատոր կնիքները . որովհետեւ մորթուեցար , ու քու արիւնովդ գնեցիր մեզ Աստուծոյ համար ՝ ամէն տոհմէ , լեզուէ , ժողովուրդէ եւ ազգէ ,
66005010	թագաւորներ ու քահանաներ ըրիր մեզ մեր Աստուծոյն , եւ երկրի վրայ պիտի թագաւորենք » :
66005011	Տեսայ , ու լսեցի ձայնը շատ հրեշտակներու ՝ որոնք գահին , էակներուն եւ երէցներուն շուրջն էին . անոնց թիւը բիւրերով բիւր ու հազարներով հազար էր :
66005012	Անոնք բարձրաձայն կ՚ըսէին . « Այդ մորթուած Գառնուկը արժանի է ընդունելու զօրութիւն , հարստութիւն , իմաստութիւն , ոյժ , պատիւ , փառք եւ օրհնաբանութիւն » :
66005013	Ու լսեցի բոլոր արարածները ՝ երկինքի մէջ , երկրի վրայ , երկրի ներքեւ եւ ծովու մէջ եղող , ու ամէն ինչ որ անոնց մէջ կայ , որոնք կ՚ըսէին . « Գահին վրայ բազմողին եւ Գառնուկին ՝ օրհնաբանութի՜ւն , պատի՜ւ , փա՜ռք ու զօրութի՜ւն դարէ դար ՝ ՝ » :
66005014	Եւ չորս էակները կ՚ըսէին . « Ամէն » : Ու երէցները ինկան եւ երկրպագեցին :
66006001	Նայեցայ ՝ երբ Գառնուկը բացաւ կնիքներէն մէկը ՝ ՝ , եւ լսեցի չորս էակներէն մէկուն ձայնը ՝ որոտումի պէս , որ կ՚ըսէր . « Եկո՛ւր ու տե՛ս » :
66006002	Եւ տեսայ . ահա ՛ ճերմակ ձի մը կար , որուն վրայ հեծնողը ունէր աղեղ մը : Պսակ մը տրուեցաւ անոր , ու դուրս ելաւ իբր յաղթող ՝ որպէսզի յաղթէ :
66006003	Երբ բացաւ երկրորդ կնիքը , լսեցի երկրորդ էակը ՝ որ կ՚ըսէր . « Եկո՛ւր » :
66006004	Ուրիշ , շառագոյն ձի մը դուրս ելաւ , եւ անոր վրայ հեծնողին իշխանութիւն տրուեցաւ ՝ որ երկրէն վերցնէ խաղաղութիւնը , որպէսզի մորթեն զիրար . ու մեծ սուր մը տրուեցաւ անոր :
66006005	Երբ բացաւ երրորդ կնիքը , լսեցի երրորդ էակը ՝ որ կ՚ըսէր . « Եկո՛ւր ու տե՛ս » : Եւ տեսայ . ահա ՛ սեւ ձի մը կար , որուն վրայ հեծնողը ՝ ձեռքին մէջ ունէր կշիռք մը :
66006006	Չորս էակներուն մէջէն լսեցի ձայն մը ՝ որ կ՚ըսէր . « Կապիճ մը ցորենը ՝ մէկ դահեկանի , ու երեք կապիճ գարին ՝ մէկ դահեկանի : Մի ՛ վնասեր ձէթին եւ գինիին » :
66006007	Երբ բացաւ չորորդ կնիքը , լսեցի չորրորդ էակին ձայնը ՝ որ կ՚ըսէր . « Եկո՛ւր ու տե՛ս » :
66006008	Եւ տեսայ . ահա ՛ տժգոյն ձի մը կար , որուն վրայ հեծնողին անունը Մահ էր , ու դժոխքը կը հետեւէր անոր : Իշխանութիւն տրուեցաւ անոնց ՝ երկրի քառորդին վրայ , որ սպաննեն թուրով , սովով , մահով ու երկրի գազաններով :
66006009	Երբ բացաւ հինգերորդ կնիքը , զոհասեղանին ներքեւ տեսայ անձերը անոնց ՝ որ մորթուած էին Աստուծոյ խօսքին համար , եւ իրենց տուած վկայութեան համար :
66006010	Անոնք բարձրաձայն աղաղակեցին . « Սո՛ւրբ եւ ճշմարի՛տ Տիրակալ , մինչեւ ե՞րբ պիտի չդատես ու չառնես մեր արիւնին վրէժը երկրի բնակիչներէն » :
66006011	Ճերմակ պարեգօտ տրուեցաւ անոնցմէ իւրաքանչիւրին , եւ ըսուեցաւ անոնց որ հանգչին քիչ մը ժամանակ ալ , մինչեւ որ ամբողջանան իրենց ծառայակիցներն ու անոնց եղբայրները ՝ որոնք պիտի սպաննուէին իրենց պէս :
66006012	Տեսայ ՝ երբ բացաւ վեցերորդ կնիքը , եւ ահա ՛ մեծ երկրաշարժ մը եղաւ : Արեւը սեւցաւ ՝ մազեղէն քուրձի մը պէս , լուսինը ( բոլորովին ) արիւնի գոյնի պէս եղաւ ,
66006013	ու երկինքի աստղերը ինկան երկրի վրայ , ինչպէս սաստիկ հովէն շարժուած թզենին կը թափէ իր տհաս պտուղները :
66006014	Երկինքը կծկուեցաւ ոլորուող մագաղաթի մը պէս , եւ բոլոր լեռներն ու կղզիները շարժեցան իրենց տեղերէն :
66006015	Երկրի թագաւորները , մեծամեծները , հարուստները , հազարապետները , զօրաւորները , եւ բոլոր ստրուկներն ու բոլոր ազատները պահուըտեցան քարայրներու եւ լեռներու ժայռերուն մէջ ,
66006016	ու կ՚ըսէին լեռներուն եւ ժայռերուն . « Ինկէ՛ք մեր վրայ ու պահեցէ՛ք մեզ գահին վրայ բազմողին երեսէն , եւ Գառնուկին բարկութենէն :
66006017	Որովհետեւ անոր բարկութեան մեծ օրը եկաւ , եւ ո՞վ կրնայ դիմանալ » :
66007001	Ասկէ ետք տեսայ չորս հրեշտակներ , որ կայնած էին երկրի չորս անկիւնները ու բռնած էին երկրի չորս հովերը , որպէսզի հով չփչէ ՝ ո՛չ երկրի վրայ , ո՛չ ծովու վրայ , ո՛չ ալ ծառի մը վրայ :
66007002	Տեսայ նաեւ ուրիշ հրեշտակ մը , որ բարձրացաւ արեւելքէն եւ ունէր ապրող Աստուծոյ կնիքը : Ան բարձրաձայն աղաղակեց այն չորս հրեշտակներուն , որոնց իշխանութիւն տրուած էր վնասելու երկրին ու ծովուն .
66007003	« Մի ՛ վնասէք ՝ ո՛չ երկրին , ո՛չ ծովուն , ո՛չ ալ ծառերուն , մինչեւ որ կնքենք մեր Աստուծոյն ծառաներուն ճակատը » :
66007004	Լսեցի կնքուածներուն թիւը . - հարիւր քառասունչորս հազար կնքուած ՝ Իսրայէլի որդիներուն բոլոր տոհմերէն .
66007005	Յուդայի տոհմէն ՝ տասներկու հազար կնքուած , Ռուբէնի տոհմէն ՝ տասներկու հազար կնքուած , Գադի տոհմէն ՝ տասներկու հազար կնքուած ,
66007006	Ասերի տոհմէն ՝ տասներկու հազար կնքուած , Նեփթաղիմի տոհմէն ՝ տասներկու հազար կնքուած , Մանասէի տոհմէն ՝ տասներկու հազար կնքուած ,
66007007	Շմաւոնի տոհմէն ՝ տասներկու հազար կնքուած , Ղեւիի տոհմէն ՝ տասներկու հազար կնքուած , Իսաքարի տոհմէն ՝ տասներկու հազար կնքուած ,
66007008	Զաբուղոնի տոհմէն ՝ տասներկու հազար կնքուած , Յովսէփի տոհմէն ՝ տասներկու հազար կնքուած , Բենիամինի տոհմէն ՝ տասներկու հազար կնքուած :
66007009	Ասկէ ետք տեսայ , եւ ահա ՛ մեծ բազմութիւն մը կար , որ ո՛չ մէկը կրնար համրել , բոլոր ազգերէն , տոհմերէն , ժողովուրդներէն ու լեզուներէն : Անոնք կայնած էին գահին առջեւ եւ Գառնուկին առջեւ ՝ հագած ճերմակ պարեգօտներ ու արմաւենիներ բռնած իրենց ձեռքերուն մէջ ,
66007010	եւ բարձրաձայն կ՚աղաղակէին . « Փրկութիւնը մեր Աստուծոյնն է ՝ որ կը բազմի գահին վրայ , նաեւ ՝ Գառնուկինը » :
66007011	Բոլոր հրեշտակները , որ կայնած էին գահին , երէցներուն ու չորս էակներուն շուրջը , ինկան իրենց երեսին վրայ ՝ գահին առջեւ , եւ երկրպագեցին Աստուծոյ ՝
66007012	ըսելով . « Ամէ՛ն . օրհնաբանութի՜ւն , փա՜ռք , իմաստութի՜ւն , շնորհակալութի՜ւն , պատի՜ւ , զօրութի՜ւն ու կարողութի՜ւն մեր Աստուծոյն ՝ դարէ դար ՝ ՝ : Ամէն » :
66007013	Երէցներէն մէկը ըսաւ ինծի . « Ո՞վ են ասոնք ՝ որ հագած են ճերմակ պարեգօտներ , եւ ուրկէ ՞ եկած են » :
66007014	Ես ալ ըսի անոր . « Տէ՛ր , դո՛ւն գիտես » : Ան ալ ըսաւ ինծի . « Ասոնք մեծ տառապանքէն եկողներն են , որ լուացին իրենց պարեգօտները ու ճերմկցուցին զանոնք Գառնուկին արիւնով :
66007015	Ուստի Աստուծոյ գահին առջեւ են , եւ կը պաշտեն զինք ցերեկ ու գիշեր ՝ իր տաճարին մէջ . եւ գահին վրայ բազմողը պիտի բնակի անոնց մէջ :
66007016	Այլեւս ո՛չ պիտի անօթենան , ո՛չ պիտի ծարաւնան , ո՛չ ալ արեւը կամ որեւէ տօթ պիտի իյնայ անոնց վրայ .
66007017	որովհետեւ Գառնուկը ՝ որ գահին մէջտեղն է ՝ պիտի հովուէ զանոնք , պիտի առաջնորդէ զանոնք դէպի կենարար ջուրերու աղբիւրները , եւ Աստուած բոլոր արցունքները պիտի սրբէ անոնց աչքերէն » :
66008001	Երբ բացաւ եօթներորդ կնիքը , լռութիւն եղաւ երկինքը ՝ կէս ժամու չափ :
66008002	Ու տեսայ այն եօթը հրեշտակները ՝ որ կայնած էին Աստուծոյ առջեւ . եօթը փողեր տրուեցան անոնց :
66008003	Ուրիշ հրեշտակ մը եկաւ եւ կայնեցաւ զոհասեղանին առջեւ . ան ունէր ոսկիէ խնկանոց մը , ու շատ խունկ տրուեցաւ իրեն , որպէսզի ընծայէ բոլոր սուրբերուն աղօթքներուն հետ ՝ գահին առջեւ եղող ոսկիէ զոհասեղանին վրայ :
66008004	Եւ խունկերուն ծուխը ՝ սուրբերուն աղօթքներուն հետ ՝ հրեշտակին ձեռքէն բարձրացաւ Աստուծոյ առջեւ :
66008005	Ապա հրեշտակը առաւ խնկանոցը , լեցուց զայն զոհասեղանին կրակէն , ու նետեց երկրի վրայ . եւ ձայներ , որոտումներ , փայլակներ ու երկրաշարժ եղան :
66008006	Եւ եօթը հրեշտակները , որ ունէին եօթը փողերը , պատրաստուեցան հնչեցնելու զանոնք :
66008007	Առաջին հրեշտակը հնչեցուց փողը , եւ արիւնով խառնուած կարկուտ ու կրակ եղաւ եւ նետուեցաւ երկրի վրայ . ( երկրի մէկ երրորդը այրեցաւ , ) ծառերուն մէկ երրորդը այրեցաւ , ու ամէն կանաչ խոտ այրեցաւ :
66008008	Երկրորդ հրեշտակը հնչեցուց փողը , եւ հրավառ մեծ լերան պէս բան մը նետուեցաւ ծովը . ծովուն մէկ երրորդը արիւն եղաւ ,
66008009	ծովուն մէջ ապրող արարածներուն մէկ երրորդը մեռաւ , ու նաւերուն մէկ երրորդը փճացաւ :
66008010	Երրորդ հրեշտակը հնչեցուց փողը , ու երկինքէն մեծ աստղ մը ինկաւ ՝ ջահի պէս վառելով . ան ինկաւ գետերուն մէկ երրորդին եւ ջուրերու աղբիւրներուն վրայ :
66008011	Այդ աստղին անունը Օշինդր էր , ու ջուրերուն մէկ երրորդը օշինդր եղաւ , եւ շատ մարդիկ մեռան ջուրերէն ՝ քանի որ դառնացած էին :
66008012	Չորրորդ հրեշտակը հնչեցուց փողը , ու արեւին մէկ երրորդը զարնուեցաւ , նաեւ լուսինին մէկ երրորդը եւ աստղերուն մէկ երրորդը . հետեւաբար անոնց մէկ երրորդը խաւարեցաւ , օրուան մէկ երրորդը չլուսաւորուեցաւ , նմանապէս ՝ գիշերուան :
66008013	Տեսայ , ու լսեցի երկինքի մէջտեղէն թռչող հրեշտակ մը ՝ որ բարձրաձայն կ՚ըսէր . « Վա՜յ , վա՜յ , վա՜յ երկրի բնակիչներուն ՝ այն միւս փողի ձայներուն համար , որ երեք հրեշտակները պիտի հնչեցնեն » :
66009001	Հինգերորդ հրեշտակը հնչեցուց փողը , ու տեսայ աստղ մը ՝ որ երկինքէն ինկաւ երկրի վրայ : Անդունդի գուբին բանալին տրուեցաւ անոր .
66009002	ան ալ բացաւ անդունդին գուբը , եւ այդ գուբէն ծուխ բարձրացաւ ՝ մեծ հնոցի մը ծուխին պէս : Արեւն ու օդը խաւարեցան գուբին ծուխէն :
66009003	Ծուխէն մարախներ ելան երկրի վրայ , եւ անոնց իշխանութիւն տրուեցաւ ՝ երկրի կարիճներուն ունեցած իշխանութեան պէս :
66009004	Ըսուեցաւ անոնց որ վնասեն ո՛չ երկրի խոտին , ո՛չ որեւէ կանաչութեան , ո՛չ ալ որեւէ ծառի , հապա միայն ա՛յն մարդոց ՝ որոնք չունին Աստուծոյ կնիքը իրենց ճակատին վրայ :
66009005	Հրաման տրուեցաւ անոնց որ չսպաննեն զանոնք , հապա տանջեն զանոնք հինգ ամիս . անոնց տուած տանջանքը ՝ կարիճի տուած տանջանքին պէս էր , երբ կը խայթէ մարդը :
66009006	Այդ օրերը մարդիկ պիտի փնտռեն մահը , սակայն պիտի չգտնեն . պիտի ցանկան մեռնիլ , բայց մահը պիտի փախչի իրենցմէ :
66009007	Մարախները կը նմանէին պատերազմի պատրաստուած ձիերու . անոնց գլուխներուն վրայ կային որպէս թէ ոսկիէ պսակներ , եւ անոնց երեսները մարդոց երեսներուն պէս էին :
66009008	Ունէին մազեր ՝ կիներու մազերուն պէս . անոնց ակռաները ՝ առիւծներու ակռաներուն պէս էին :
66009009	Ունէին զրահներ ՝ երկաթէ զրահներու պէս , իսկ անոնց թեւերուն ձայնը ՝ պատերազմի վազող բազմաթիւ ձիերէ քաշուած կառքերու ձայնին պէս էր :
66009010	Ունէին պոչեր ՝ կարիճներու նման , ու խայթոցներ կային պոչերուն վրայ : Իշխանութիւն ունէին հինգ ամիս վնասելու մարդոց ,
66009011	եւ իրենց վրայ թագաւոր ունէին անդունդին հրեշտակը , որուն անունը եբրայերէն Աբադոն է , իսկ յունարէն ՝ Ապողիոն :
66009012	Մէկ վայը անցաւ . ասկէ ետք ահա ՛ երկու վայ ալ կու գայ :
66009013	Վեցերորդ հրեշտակը հնչեցուց փողը , ու լսեցի ձայն մը ՝ Աստուծոյ առջեւ եղող ոսկիէ զոհասեղանին չորս եղջիւրներէն ,
66009014	որ կ՚ըսէր փող ունեցող վեցերորդ հրեշտակին . « Արձակէ ՛ Եփրատ մեծ գետին վրայ կապուած չորս հրեշտակները » :
66009015	Եւ արձակուեցան այն չորս հրեշտակները , որ պատրաստուած էին ժամուան , օրուան , ամսուան ու տարուան համար ՝ որպէսզի սպաննեն մարդոց մէկ երրորդը :
66009016	Ձիաւոր զօրքերուն թիւը երկու բիւր բիւր ՝ ՝ էր . ես լսեցի անոնց թիւը :
66009017	Այսպէս ՝ տեսիլքին մէջ տեսայ ձիերը եւ անոնց վրայ հեծնողները , որոնք ունէին կրակի , յակինթի ու ծծումբի գոյն զրահներ : Ձիերուն գլուխները առիւծներու գլուխներու պէս էին . կրակ , ծուխ եւ ծծումբ կ՚ելլէին անոնց բերանէն :
66009018	Այս երեք ( պատուհաս ) ներէն մարդոց մէկ երրորդը սպաննուեցաւ , այսինքն ՝ կրակէն , ծուխէն ու ծծումբէն , որոնք կ՚ելլէին անոնց բերանէն :
66009019	Որովհետեւ անոնց իշխանութիւնը իրենց բերաններուն եւ պոչերուն մէջ էր , քանի որ անոնց պոչերը նման էին օձերու , եւ ունէին գլուխներ ՝ որոնցմով կը վնասէին :
66009020	Միւս մարդիկը ՝ որ չսպաննուեցան այս պատուհասներէն , չապաշխարեցին իրենց ձեռքերուն գործերէն ՝ որ չերկրպագեն դեւերուն , նաեւ ոսկիէ , արծաթէ , պղինձէ , քարէ ու փայտէ շինուած կուռքերուն , որոնք ո՛չ կրնան տեսնել , ո՛չ լսել , ո՛չ ալ քալել :
66009021	Նաեւ չապաշխարեցին ո՛չ իրենց մարդասպանութիւններէն , ո՛չ իրենց կախարդութիւններէն , ո՛չ իրենց պոռնկութենէն , ո՛չ ալ իրենց գողութիւններէն :
66010001	Տեսայ ուրիշ հզօր հրեշտակ մը ՝ որ կ՚իջնէր երկինքէն : Հագած էր ամպ մը , եւ ծիածան մը կար իր գլուխին վրայ : Իր երեսը արեւի պէս էր , ու ոտքերը ՝ կրակէ սիւներու պէս .
66010002	ձեռքին մէջ ունէր բացուած գրքոյկ մը : Իր աջ ոտքը դրաւ ծովուն վրայ , իսկ ձախը ՝ ցամաքին վրայ ,
66010003	եւ բարձրաձայն աղաղակեց ՝ առիւծի մը մռնչիւնին պէս : Երբ աղաղակեց , եօթը որոտումները խօսեցան իրենց ձայներով :
66010004	Երբ եօթը որոտումները խօսեցան ՝ ես պիտի գրէի , բայց լսեցի երկինքէն ձայն մը ՝ որ կ՚ըսէր . « Կնքէ ՛ այն բաները ՝ որ եօթը որոտումները խօսեցան , ու մի ՛ գրեր զանոնք » :
66010005	Այն հրեշտակը որ տեսած էի ՝ կայնած ծովուն վրայ եւ ցամաքին վրայ , իր ( աջ ) ձեռքը բարձրացուց երկինք ,
66010006	ու երդում ըրաւ անով ՝ որ դարէ դար ՝ ՝ կ՚ապրի , եւ ստեղծեց երկինքն ու ինչ որ անոր մէջ է , երկիրը եւ ինչ որ անոր մէջ է , ու ծովը եւ ինչ որ անոր մէջ է , թէ ա՛լ ժամանակ պիտի չըլլայ :
66010007	Հապա ՝ եօթներորդ հրեշտակին ձայնին օրերը , երբ սկսի փող հնչեցնել , Աստուծոյ խորհուրդը պիտի կատարուի , ինչպէս ինք աւետած էր իր ծառաներուն ՝ մարգարէներուն :
66010008	Այն ձայնը ՝ որ լսեր էի երկինքէն , դարձեալ խօսեցաւ ինծի եւ ըսաւ . « Գնա ՛ , ա՛ռ այն բաց գրքոյկը ՝ որ ծովուն ու ցամաքին վրայ կայնող հրեշտակին ձեռքին մէջ է » :
66010009	Ես ալ գացի հրեշտակին եւ ըսի անոր . « Տո՛ւր ինծի այդ գրքոյկը » : Ան ալ ըսաւ ինծի . « Ա՛ռ ասիկա ու լափէ ՛ . պիտի դառնացնէ փորդ , բայց մեղրի պէս անոյշ պիտի ըլլայ բերանիդ մէջ » :
66010010	Առի գրքոյկը հրեշտակին ձեռքէն եւ լափեցի զայն : Մեղրի պէս անոյշ էր բերանիս մէջ , բայց երբ կերայ ՝ փորս դառնացաւ :
66010011	Ան ալ ըսաւ ինծի . « Պէտք է որ դուն դարձեալ մարգարէանաս շատ ժողովուրդներու , ազգերու , լեզուներու եւ թագաւորներու մասին » :
66011001	Ինծի տրուեցաւ եղէգ մը ՝ գաւազանի նման , եւ կայնած հրեշտակը ըսաւ . « Ոտքի ՛ ելիր ու չափէ ՛ Աստուծոյ տաճարը , զոհասեղանը , եւ անոր մէջ երկրպագողները :
66011002	Բայց ձգէ ՛ գաւիթը ՝ որ տաճարէն դուրս է , ու մի ՛ չափեր զայն , որովհետեւ ան տրուած է հեթանոսներուն . անոնք ոտնակոխ պիտի ընեն սուրբ քաղաքը ՝ քառասուներկու ամիս :
66011003	Ես զօրութիւն պիտի տամ իմ երկու վկաներուս , եւ անոնք ՝ քուրձ հագած ՝ պիտի մարգարէանան հազար երկու հարիւր վաթսուն օր :
66011004	Ասոնք այն երկու ձիթենիներն ու երկու աշտանակներն են ՝ որ կը կանգնին երկրի Տէրոջ առջեւ :
66011005	Եթէ մէկը ուզէ վնասել անոնց , կրակ պիտի ելլէ անոնց բերանէն եւ պիտի լափէ իրենց թշնամիները . եթէ մէկը ուզէ վնասել անոնց , պէտք է որ ա՛յսպէս մեռցուի :
66011006	Ասոնք իշխանութիւն ունին երկինքը գոցելու , որպէսզի անձրեւ չտեղայ իրենց մարգարէութեան օրերը . իշխանութիւն ունին նաեւ ջուրերուն վրայ ՝ արիւն դարձնելու զանոնք , եւ զարնելու երկիրը ամէն տեսակ պատուհասներով ՝ քանի ՛ անգամ որ ուզեն :
66011007	Երբ աւարտեն իրենց վկայութիւնը , այն ատեն անդունդէն բարձրացող գազանը պիտի պատերազմի անոնց հետ , պիտի յաղթէ անոնց եւ պիտի մեռցնէ զանոնք :
66011008	Անոնց դիակները ինկած պիտի մնան հրապարակին վրայ այն մեծ քաղաքին ՝ որ հոգեւորապէս Սոդոմ ու Եգիպտոս կը կոչուի , ուր մեր Տէրն ալ խաչուեցաւ :
66011009	Եւ ժողովուրդները , տոհմերը , լեզուներն ու ազգերը պիտի տեսնեն անոնց դիակները ՝ երեք ու կէս օր , ու թոյլ պիտի չտան որ անոնց դիակները դրուին գերեզմանի մէջ :
66011010	Երկրի բնակիչները պիտի ուրախանան անոնց համար , պիտի զուարճանան , եւ մինչեւ անգամ ընծաներ պիտի ղրկեն իրարու . որովհետեւ այս երկու մարգարէները տանջած էին երկրի բնակիչները :
66011011	Երեք ու կէս օր ետք , Աստուծմէ եկող կեանքի հոգի մտաւ անոնց մէջ , կայնեցան իրենց ոտքերուն վրայ , ու մեծ վախ համակեց զիրենք տեսնողները ՝ ՝ :
66011012	Լսեցին երկինքէն հզօր ձայն մը ՝ որ կ՚ըսէր իրենց . « Հո՛ս բարձրացէք » : Եւ ամպով մը երկինք բարձրացան , ու իրենց թշնամիներն ալ տեսան զիրենք :
66011013	Նոյն ժամուն հզօր երկրաշարժ մը եղաւ , եւ քաղաքին մէկ տասներորդը կործանեցաւ : Եօթը հազար մարդիկ սպաննուեցան այդ երկրաշարժէն . մնացողները վախցան ու փառք տուին երկինքի Աստուծոյն :
66011014	Երկրորդ վայը անցաւ . ահա ՛ երրորդ վայը շուտո՛վ կու գայ :
66011015	Եօթներորդ հրեշտակը հնչեցուց փողը , ու երկինքի մէջ եղան հզօր ձայներ ՝ որ կ՚ըսէին . « Աշխարհի թագաւորութիւնները եղան մեր Տէրոջ եւ իր Օծեալին , ու ան պիտի թագաւորէ դարէ դար ՝ ՝ » :
66011016	Քսանչորս երէցները , որոնք բազմած էին իրենց գահերուն վրայ ՝ Աստուծոյ առջեւ , ինկան իրենց երեսին վրայ ու երկրպագեցին Աստուծոյ ՝ ըսելով .
66011017	« Քեզմէ շնորհակալ ենք , Տէ՛ր , Ամենակա՛լ Աստուած , որ ես եւ որ էիր , որովհետեւ կիրարկեցիր ՝ ՝ քու մեծ զօրութիւնդ ու թագաւորեցիր :
66011018	Ազգերը բարկացան . քու բարկութիւնդ եկաւ , նաեւ մեռելներուն ատենը ՝ որպէսզի դատուին , եւ դուն վարձատրես քու ծառաներդ ՝ մարգարէները , սուրբերն ու քու անունէդ վախցողները , պզտիկ թէ մեծ , եւ ապականես երկիրը ապականողները » :
66011019	Եւ Աստուծոյ տաճարը բացուեցաւ երկինքի մէջ . անոր ուխտին տապանակը երեւցաւ իր տաճարին մէջ , ու եղան փայլակներ , ձայներ , որոտումներ , երկրաշարժ եւ խոշոր կարկուտ :
66012001	Մեծ նշան մը երեւցաւ երկինքի մէջ . - կին մը ՝ արեւը հագած , լուսինը ՝ իր ոտքերուն ներքեւ , եւ տասներկու աստղէ պսակ մը ՝ իր գլուխին վրայ ,
66012002	յղի ըլլալով կ՚աղաղակէր . երկունքի ցաւ կը քաշէր ու կը տանջուէր ծնանելու համար :
66012003	Ուրիշ նշան մըն ալ երեւցաւ երկինքի մէջ . ահա ՛ մեծ շառագոյն վիշապ մը կար , որ ունէր եօթը գլուխ ու տասը եղջիւր , եւ իր գլուխներուն վրայ ՝ եօթը թագ :
66012004	Անոր պոչը կը քաշէր երկինքի աստղերուն մէկ երրորդը , ու նետեց զանոնք երկրի վրայ : Վիշապը կայնեցաւ այն կնոջ առջեւ ՝ որ ծնանելու մօտ էր , որպէսզի լափէ անոր զաւակը ՝ երբ ծնի :
66012005	Կինը ծնաւ արու զաւակ մը , որ երկաթէ գաւազանով պիտի հովուէր բոլոր ազգերը : Անոր զաւակը յափշտակուեցաւ Աստուծոյ եւ անոր գահին քով :
66012006	Կինն ալ փախաւ անապատը , ուր Աստուծմէ տեղ պատրաստուած էր անոր , որպէսզի հոն կերակրուի հազար երկու հարիւր վաթսուն օր :
66012007	Ապա պատերազմ եղաւ երկինքի մէջ . Միքայէլ եւ իր հրեշտակները պատերազմեցան վիշապին հետ : Վիշապն ալ պատերազմեցաւ իր հրեշտակներով ,
66012008	բայց չկրցաւ յաղթել , ու երկինքի մէջ ա՛լ տեղ չգտնուեցաւ անոնց :
66012009	Ուստի վտարուեցաւ մեծ վիշապը , այն նախկին օձը ՝ Չարախօս ու Սատանայ կոչուած , որ մոլորեցուց ամբողջ երկրագունդը . վտարուեցաւ դէպի երկիր , եւ իր հրեշտակները վտարուեցան իրեն հետ :
66012010	Ու լսեցի երկինքի մէջ հզօր ձայն մը ՝ որ կ՚ըսէր . « Հի՛մա եղաւ մեր Աստուծոյն փրկութիւնը , զօրութիւնն ու թագաւորութիւնը , եւ անոր Օծեալին իշխանութիւնը . որովհետեւ խորտակուեցաւ մեր եղբայրներուն Ամբաստանողը , որ ցերեկ ու գիշեր կ՚ամբաստանէր զանոնք մեր Աստուծոյն առջեւ :
66012011	Անոնք յաղթեցին անոր ՝ Գառնուկին արիւնով եւ իրենց վկայութեան խօսքով , ու չսիրեցին իրենց անձը ՝ մինչեւ մահ :
66012012	Ուստի ուրախացէ՛ք , երկի՛նք , եւ դո՛ւք ՝ որ կը բնակիք անոր մէջ . վա՜յ երկրին ու ծովուն , որովհետեւ Չարախօսը իջաւ ձեզի ՝ սաստիկ զայրոյթով , քանի որ գիտէ թէ ունի կարճ ժամանակ » :
66012013	Երբ վիշապը տեսաւ թէ ինք նետուեցաւ երկրի վրայ , հալածեց արու զաւակ ծնանող կինը :
66012014	Մեծ արծիւի երկու թեւեր տրուեցան այդ կնոջ , որպէսզի թռչի դէպի անապատ , իր տեղը ՝ ուր պիտի կերակրուէր ժամանակ մը , ժամանակներ ու կէս ժամանակ ՝ հեռու օձին երեսէն :
66012015	Իսկ օձը իր բերանէն հեղեղի պէս ջուր թափեց կնոջ ետեւէն , որպէսզի հեղեղով ընկղմէ զայն :
66012016	Բայց երկիրը օգնեց կնոջ . երկիրը բացաւ իր բերանը եւ կլլեց այն հեղեղը ՝ որ վիշապը թափեց իր բերանէն :
66012017	Վիշապն ալ բարկացաւ կնոջ դէմ , ու գնաց պատերազմելու անոր զարմէն մնացողներուն հետ , որոնք կը պահէին Աստուծոյ պատուիրանները եւ ունէին Յիսուսի վկայութիւնը :
66013001	Ապա կայնեցայ ծովու աւազին վրայ : Տեսայ թէ գազան մը կը բարձրանար ծովէն . ան ունէր եօթը գլուխ ու տասը եղջիւր : Անոր եղջիւրներուն վրայ տասը թագ կար , եւ անոր գլուխներուն վրայ ՝ հայհոյութեան անուններ :
66013002	Այդ գազանը նման էր ընձառիւծի . անոր ոտքերը ՝ արջի ոտքերու պէս էին , եւ անոր երախը ՝ առիւծի երախի պէս : Վիշապը տուաւ անոր իր զօրութիւնը , իր գահն ու մեծ իշխանութիւն :
66013003	Անոր գլուխներէն մէկը մորթուածի պէս էր . բայց անոր մահացու վէրքը բուժուեցաւ , եւ ամբողջ երկիրը սքանչանալով գազանին հետեւեցաւ ՝ ՝ :
66013004	Անոնք երկրպագեցին վիշապին ՝ որ իշխանութիւն տուաւ գազանին , ու երկրպագեցին գազանին ՝ ըսելով . « Ո՞վ նման է գազանին . ո՞վ կրնայ պատերազմիլ անոր հետ » :
66013005	Անոր տրուեցաւ բերան մը ՝ մեծ բաներ եւ հայհոյութիւններ խօսող , ու իշխանութիւն տրուեցաւ անոր ՝ ընելու իր կամքը քառասուներկու ամիս :
66013006	Հայհոյութեամբ բացաւ իր բերանը Աստուծոյ դէմ , եւ հայհոյեց անոր անունին , խորանին ու երկինքը բնակողներուն դէմ :
66013007	Անոր իշխանութիւն տրուեցաւ սուրբերուն հետ պատերազմելու եւ յաղթելու անոնց : Անոր իշխանութիւն տրուեցաւ բոլոր տոհմերուն ( եւ ժողովուրդներուն ) ու լեզուներուն եւ ազգերուն վրայ :
66013008	Անոր պիտի երկրպագեն բոլոր անոնք որ կը բնակին երկրի վրայ եւ որոնց անունը աշխարհի հիմնադրութենէն ի վեր գրուած չէ մորթուած Գառնուկին կեանքի գիրքին մէջ ՝ ՝ :
66013009	Ո՛վ որ ականջ ունի , թող լսէ :
66013010	Ա՛ն որ գերեվարէ , ի՛նք գերի պիտի տարուի . ա՛ն որ սուրով սպաննէ , պէտք է որ սուրո՛վ սպաննուի : Հո՛ս է սուրբերուն համբերութիւնն ու հաւատքը :
66013011	Տեսայ նաեւ ուրիշ գազան մը , որ կը բարձրանար երկրէն . ունէր երկու եղջիւր ՝ գառնուկի նման , եւ կը խօսէր վիշապի պէս :
66013012	Կը վարէր առաջին գազանին ամբողջ իշխանութիւնը ՝ անոր առջեւ , ու կը ստիպէր երկիրը եւ անոր բնակիչները ՝ որ երկրպագեն առաջին գազանին , որուն մահացու վէրքը բուժուած էր :
66013013	Մեծ նշաններ կ՚ընէր , եւ մինչեւ անգամ երկինքէն կրակ կ՚իջեցնէր երկրի վրայ ՝ մարդոց առջեւ :
66013014	Կը մոլորեցնէր երկրի բնակիչները այն նշաններով ՝ որ ընելու կարողութիւն տրուած էր իրեն ՝ գազանին առջեւ : Կ՚ըսէր երկրի բնակիչներուն որ շինեն պատկերը այն գազանին ՝ որ սուրով վիրաւորուած էր բայց ապրեցաւ :
66013015	Եւ կարողութիւն տրուեցաւ իրեն ՝ որ հոգի տայ գազանին պատկերին , որպէսզի գազանին պատկերը խօսի , նաեւ մեռցնել տայ բոլոր անոնք ՝ որ չեն երկրպագեր գազանին պատկերին :
66013016	Կը ստիպէր բոլո՛րն ալ , պզտիկ թէ մեծ , հարուստ թէ աղքատ , ազատ թէ ստրուկ , որ դրոշմ ընդունին իրենց աջ ձեռքին վրայ կամ իրենց ճակատին վրայ ,
66013017	որպէսզի ո՛չ մէկը կարենայ գնել կամ ծախել , բայց միայն ա՛ն ՝ որ ունի դրոշմը , կամ գազանին անունը , կամ անոր անունին թիւը :
66013018	Հո՛ս է իմաստութիւնը . ո՛վ որ միտք ունի , թող հաշուէ գազանին թիւը , քանի որ մարդու մը թիւն է , եւ անոր թիւը ՝ վեց հարիւր վաթսունվեց է :
66014001	Յետոյ նայեցայ , եւ ահա ՛ Գառնուկը կայնած էր Սիոն լերան վրայ , ու անոր հետ ՝ հարիւր քառասունչորս հազարը , որոնց ճակատին վրայ գրուած էր ( անոր անունը եւ ) անոր Հօր անունը :
66014002	Ու լսեցի երկինքէն ձայն մը ՝ յորդառատ ջուրերու ձայնի պէս , եւ հզօր որոտումի մը ձայնին պէս . լսած ձայնս կը նմանէր քնարահարներուն նուագած քնարներու ձայնին :
66014003	Անոնք կ՚երգէին նոր երգ մը ՝ գահին , չորս էակներուն ու երէցներուն առջեւ . ո՛չ մէկը կրնար սորվիլ այդ երգը ՝ բացի այդ հարիւր քառասունչորս հազարէն , որոնք գնուած էին երկրէն :
66014004	Ասոնք անո՛նք են ՝ որ չպղծուեցան կիներու հետ , քանի որ կոյս են : Ասոնք անո՛նք են ՝ որ կը հետեւին Գառնուկին , ո՛ւր որ ան երթայ . ասոնք գնուեցան մարդոց մէջէն ՝ երախայրիք ըլլալու Աստուծոյ ու Գառնուկին :
66014005	Նենգութիւն չգտնուեցաւ իրենց բերանը , որովհետեւ անարատ են :
66014006	Տեսայ նաեւ ուրիշ հրեշտակ մը , որ կը թռչէր երկինքի մէջ եւ ունէր յաւիտենական աւետարանը ՝ քարոզելու երկրի վրայ բնակող բոլոր ազգերուն , տոհմերուն , լեզուներուն ու ժողովուրդներուն :
66014007	Ան բարձրաձայն կ՚ըսէր . « Վախցէ՛ք Աստուծմէ եւ փա՜ռք տուէք անոր , որովհետեւ անոր դատաստանին ժամը հասաւ . երկրպագեցէ՛ք անոր ՝ որ ստեղծեց երկինքը , երկիրը , ծովն ու ջուրերուն աղբիւրները » :
66014008	Ուրիշ հրեշտակ մը հետեւեցաւ անոր եւ ըսաւ . « Կործանեցա՜ւ , կործանեցա՜ւ մեծ Բաբելոնը , որովհետեւ բոլոր ազգերուն խմցուց իր պոռնկութեան զայրոյթի գինիէն » :
66014009	Երրորդ հրեշտակ մըն ալ հետեւեցաւ անոնց ու բարձրաձայն ըսաւ . « Ո՛վ որ երկրպագէ գազանին ու անոր պատկերին , եւ ընդունի անոր դրոշմը իր ճակատին կամ իր ձեռքին վրայ ,
66014010	անիկա ՛ պիտի խմէ Աստուծոյ զայրոյթի գինիէն , որ անխառն լեցուած է անոր բարկութեան բաժակին մէջ , ու կրակով եւ ծծումբով պիտի տանջուի սուրբ հրեշտակներուն առջեւ ու Գառնուկին առջեւ :
66014011	Անոնց տանջանքին ծուխը պիտի բարձրանայ դարէ դար ՝ ՝ . ցերեկ ու գիշեր հանգստութիւն պիտի չունենան անոնք ՝ որ կ՚երկրպագեն գազանին ու անոր պատկերին , եւ ո՛վ որ կ՚ընդունի անոր անունին դրոշմը » :
66014012	Հո՛ս է համբերութիւնը սուրբերուն , որոնք կը պահեն Աստուծոյ պատուիրաններն ու Յիսուսի հաւատքը :
66014013	Ու լսեցի երկինքէն ձայն մը ՝ որ կ՚ըսէր . « Գրէ ՛ . այժմէ՛ն իսկ երանելի են այն մեռելները ՝ որ կը մեռնին Տէրոջմով » : « Այո ՛ , - կ՚ըսէ Հոգին , - թող հանգչին իրենց աշխատանքէն , քանի որ իրենց գործերը կը հետեւին իրենց » :
66014014	Ապա նայեցայ , եւ ահա ՛ ճերմակ ամպ մը կար , ու ամպին վրայ մէկը բազմած էր ՝ մարդու Որդիին նման . իր գլուխը ունէր ոսկիէ պսակ մը , եւ իր ձեռքին մէջ ՝ սուր մանգաղ մը :
66014015	Ուրիշ հրեշտակ մը դուրս ելաւ տաճարէն , ու բարձրաձայն աղաղակեց ամպին վրայ բազմողին . « Ղրկէ ՛ քու մանգաղդ եւ հնձէ ՛ . որովհետեւ հնձելու ժամը հասաւ , քանի որ երկրի հունձքը հասունցած է » :
66014016	Ամպին վրայ կը բազմողն ալ դրաւ իր մանգաղը երկրի վրայ , ու երկիրը հնձուեցաւ :
66014017	Ուրիշ հրեշտակ մը դուրս ելաւ երկինքի մէջ եղող տաճարէն . ի՛նք ալ ունէր սուր մանգաղ մը :
66014018	Նաեւ զոհասեղանէն դուրս ելաւ ուրիշ հրեշտակ մը ՝ որ իշխանութիւն ունէր կրակին վրայ . հզօր կանչով գոչեց անոր ՝ որ ունէր սուր մանգաղը . « Ղրկէ ՛ քու սուր մանգաղդ ու կթէ ՛ երկրի այգիին ողկոյզնե՛րը , որովհետեւ անոր խաղողները հասունցած են » :
66014019	Ուստի այդ հրեշտակը դրաւ իր մանգաղը երկրի վրայ , կթեց երկրի այգիին խաղողները եւ նետեց Աստուծոյ զայրոյթի մեծ հնձանին մէջ :
66014020	Հնձանը կոխուեցաւ քաղաքէն դուրս , ու արիւն ելաւ հնձանէն ՝ մինչեւ ձիերուն սանձերը , հազար վեց հարիւր ասպարէզի տարածութեան վրայ :
66015001	Երկինքի մէջ տեսայ ուրիշ նշան մը ՝ մեծ եւ զարմանալի . - եօթը հրեշտակներ ՝ որոնք ունէին եօթը վերջին պատուհասները , որովհետեւ անոնցմո՛վ կ՚աւարտէր Աստուծոյ զայրոյթը :
66015002	Տեսայ նաեւ որպէս թէ ապակեղէն ծով մը ՝ կրակով խառնուած . անոնք որ յաղթած էին գազանին , անոր պատկերին եւ անոր անունին թիւին , կայնած էին ապակեղէն ծովուն վրայ ՝ ունենալով Աստուծոյ քնարները :
66015003	Անոնք կ՚երգէին Աստուծոյ ծառային ՝ Մովսէսի երգը , ու Գառնուկին երգը , ըսելով . « Մեծ եւ սքանչելի են քու գործերդ , Տէ՛ր , Ամենակա՛լ Աստուած . արդար ու ճշմարիտ են քու ճամբաներդ , Ազգերո՛ւ թագաւոր :
66015004	Տէ՛ր , ո՞վ պիտի չվախնայ քեզմէ եւ չփառաւորէ քու անունդ , որովհետեւ միակ սուրբը դո՛ւն ես . արդարեւ բոլոր ազգերը պիտի գան ու երկրպագեն քու առջեւդ , քանի որ քու արդար դատավճիռներդ յայտնաբերուեցան » :
66015005	Ասկէ ետք նայեցայ , եւ ահա ՛ երկինքի մէջ բացուեցաւ վկայութեան խորանին տաճարը :
66015006	Եօթը պատուհասներ ունեցող եօթը հրեշտակները դուրս ելան տաճարէն , մաքուր ու փայլուն կտաւ հագած , եւ ոսկիէ գօտի կապած իրենց կուրծքին վրայ :
66015007	Չորս էակներէն մէկը ՝ եօթը հրեշտակներուն տուաւ եօթը ոսկիէ սկաւառակներ , լեցուն դարէ դար ՝ ՝ ապրող Աստուծոյ զայրոյթով :
66015008	Ու տաճարը ծուխով լեցուեցաւ ՝ Աստուծոյ փառքին եւ անոր զօրութեան պատճառով . ո՛չ մէկը կրնար մտնել տաճարը , մինչեւ որ իրագործուէին եօթը հրեշտակներուն եօթը պատուհասները :
66016001	Լսեցի տաճարէն հզօր ձայն մը ՝ որ կ՚ըսէր եօթը հրեշտակներուն . « Գացէ՛ք , թափեցէ՛ք Աստուծոյ զայրոյթին ( եօթը ) սկաւառակները երկրի վրայ » :
66016002	Առաջին հրեշտակը գնաց եւ թափեց իր սկաւառակը երկրի վրայ . գէշ ու չարորակ պալար մը եղաւ այն մարդոց վրայ ՝ որ ունէին գազանին դրոշմը , եւ անոնց վրայ ՝ որ կ՚երկրպագէին անոր պատկերին :
66016003	Երկրորդ հրեշտակը թափեց իր սկաւառակը ծովուն վրայ . ջուրերը մեռած մարդու մը արիւնին պէս եղան , ու ծովուն մէջի բոլոր կենդանիները մեռան :
66016004	Երրորդ հրեշտակը թափեց իր սկաւառակը գետերուն եւ ջուրերու աղբիւրներուն վրայ , ու անոնք արիւն եղան :
66016005	Լսեցի ջուրերուն հրեշտակը ՝ որ կ՚ըսէր . « Արդա՛ր ես , դուն ՝ որ ես եւ որ էիր , ու սո՛ւրբ ես ՝ որ ա՛յսպէս դատեցիր ,
66016006	որովհետեւ անոնք թափեցին սուրբերուն եւ մարգարէներուն արիւնը . դուն արիւն խմել տուիր անոնց ՝ քանի որ արժանի են » :
66016007	Ու զոհասեղանէն լսեցի ՝ որ կ՚ըսէր . « Այո ՛ , Տէ՛ր , Ամենակա՛լ Աստուած , քու դատաստաններդ ճշմարիտ եւ արդար են » :
66016008	Չորրորդ հրեշտակը թափեց իր սկաւառակը արեւին վրայ ,
66016009	ու զօրութիւն տրուեցաւ անոր ՝ որ կրակով տօթակէզ ընէ մարդիկը : Մարդիկ տօթակէզ եղան սաստիկ տօթէն , եւ հայհոյեցին անունը Աստուծոյ ՝ որ իշխանութիւն ունի այս պատուհասներուն վրայ . բայց չապաշխարեցին ՝ որ փառք տան անոր :
66016010	Հինգերորդ հրեշտակը թափեց իր սկաւառակը գազանին գահին վրայ , ու անոր թագաւորութիւնը խաւարեցաւ : Ցաւէն ՝ մարդիկ կը ծամէին իրենց լեզուն ,
66016011	ու հայհոյեցին երկինքի Աստուծոյն ՝ իրենց ցաւերուն եւ պալարներուն պատճառով . բայց չապաշխարեցին իրենց գործերէն :
66016012	Վեցերորդ հրեշտակը թափեց իր սկաւառակը Եփրատ մեծ գետին վրայ , ու անոր ջուրերը ցամքեցան , որպէսզի պատրաստուի արեւելքի թագաւորներուն ճամբան :
66016013	Տեսայ թէ վիշապին բերանէն , գազանին բերանէն եւ սուտ մարգարէին բերանէն դուրս ելան երեք անմաքուր ոգիներ ՝ գորտերու նմանող :
66016014	Արդարեւ անոնք դեւերու ոգիներ էին , որ նշաններ կ՚ընէին ու կ՚երթային ամբողջ երկրագունդի թագաւորներուն , որպէսզի հաւաքեն զանոնք Ամենակալ Աստուծոյ այդ մեծ օրուան պատերազմին համար :
66016015	( Ահա ՛ գողի պէս կու գամ . երանի՜ անոր ՝ որ արթուն կը կենայ եւ կը պահէ իր հանդերձները , որպէսզի մերկ չշրջի ու իր անվայելչութիւնը չտեսնուի : )
66016016	Եւ հաւաքեցին զանոնք տեղ մը , որ եբրայերէն Արմագեդոն կը կոչուի :
66016017	Եօթներորդ հրեշտակը թափեց իր սկաւառակը օդին մէջ , ու երկինքի տաճարէն ՝ գահէն հզօր ձայն մը ելաւ , որ կ՚ըսէր . « Եղա՛ւ » :
66016018	Եւ փայլակներ , ձայներ ու որոտումներ ՝ ՝ եղան : Հզօր երկրաշարժ մըն ալ եղաւ . այդպիսի մեծ ու հզօր երկրաշարժ եղած չէր երկրի վրայ ՝ մարդոց ըլլալէն ի վեր :
66016019	Մեծ քաղաքը երեք մաս եղաւ , եւ ազգերուն քաղաքները կործանեցան : Մեծ Բաբելոնը յիշուեցաւ Աստուծոյ առջեւ , որպէսզի տայ անոր իր զայրագին բարկութեան գինիին բաժակը :
66016020	Ամէն կղզի փախաւ , ու լեռները չգտնուեցան :
66016021	Գրեթէ տաղանդ մը կշռող խոշոր կարկուտ իջաւ երկինքէն ՝ մարդոց վրայ . եւ մարդիկ հայհոյեցին Աստուծոյ ՝ կարկուտի պատուհասին համար , որովհետեւ այդ պատուհասը չափազանց սաստիկ էր :
66017001	Եօթը սկաւառակներ ունեցող եօթը հրեշտակներէն մէկը եկաւ եւ ինծի հետ խօսեցաւ ՝ ըսելով . « Եկո՛ւր . ցոյց պիտի տամ քեզի դատաստանը այն մեծ պոռնիկին , որ կը բազմի յորդառատ ջուրերու վրայ .
66017002	անոր հետ պոռնկեցան երկրի թագաւորները , եւ անոր պոռնկութեան գինիով արբեցան երկրի բնակիչները » :
66017003	Զիս առաւ ՝ հոգիով տարաւ անապատը , ու տեսայ կին մը ՝ որ բազմած էր որդան կարմիր գազանի մը վրայ : Այդ գազանը լեցուն էր հայհոյութեան անուններով , եւ ունէր եօթը գլուխ ու տասը եղջիւր :
66017004	Կինը հագած էր ծիրանի եւ որդան կարմիր , պճնուած էր ոսկիով , պատուական քարերով ու մարգարիտներով , եւ ձեռքին մէջ ունէր ոսկիէ բաժակ մը ՝ գարշութիւններով ու իր պոռնկութեան անմաքրութիւններով լեցուն :
66017005	Անոր ճակատին վրայ գրուած էր անուն մը . « Խորհուրդ , Մեծ Բաբելոն , պոռնիկներուն ու երկրի գարշութիւններուն մայրը » :
66017006	Տեսայ այդ կինը , որ արբեցած էր սուրբերուն արիւնով եւ Յիսուսի վկաներուն արիւնով : Երբ տեսայ զայն ՝ մեծապէս զարմացայ :
66017007	Հրեշտակը ըսաւ ինծի . « Ինչո՞ւ զարմացար . քեզի պիտի ըսեմ խորհուրդը այդ կնոջ ու այդ գազանին ՝ որ կը կրէ զայն իր վրայ , եւ ունի եօթը գլուխ ու տասը եղջիւր :
66017008	Այդ գազանը որ տեսար ՝ կար , բայց չկայ . սակայն պիտի բարձրանայ անդունդէն ու երթայ դէպի կորուստ : Երկրի բնակիչները , որոնց անունը գրուած չէ կեանքի գիրքին մէջ ՝ աշխարհի հիմնադրութենէն ի վեր , պիտի զարմանան ՝ երբ տեսնեն այդ գազանը որ կար , բայց չկայ , թէպէտ կայ ՝ ՝ :
66017009	Հո՛ս պէտք է իմաստութիւն ունեցող միտք մը : Այդ եօթը գլուխները ՝ եօթը լեռներ են , որոնց վրայ կը բազմի կինը . նաեւ եօթը թագաւորներ են :
66017010	Հինգը ինկած են , մէկը կայ , իսկ միւսը դեռ եկած չէ . երբ գայ ՝ պէտք է որ կարճ ատեն մը մնայ :
66017011	Այդ գազանը ՝ որ կար , բայց չկայ , ան ալ ութերորդն է . եօթնէն է , ու կ՚երթայ դէպի կորուստ :
66017012	Տասը եղջիւրները ՝ որ տեսար , տասը թագաւորներ են , որոնք դեռ թագաւորութիւն ստացած չեն . սակայն գազանին հետ մէկ ժամու չափ թագաւորներու պէս իշխանութիւն պիտի առնեն :
66017013	Ասոնք միեւնոյն նպատակը ունին . - իրենց զօրութիւնն ու իշխանութիւնը տալ գազանին :
66017014	Ասոնք պիտի պատերազմին Գառնուկին հետ , եւ Գառնուկը պիտի յաղթէ անոնց . քանի որ ան տէրերուն Տէրն է , ու թագաւորներուն Թագաւորը , եւ անոր հետ եղողները ՝ կանչուած , ընտրուած ու հաւատարիմ են » :
66017015	Նաեւ ըսաւ ինծի . « Այն ջուրերը ՝ որ տեսար , որոնց վրայ բազմած էր պոռնիկը , ժողովուրդներ են , բազմութիւններ , ազգեր եւ լեզուներ :
66017016	Այն տասը եղջիւրները ՝ որ տեսար գազանին վրայ , անոնք պիտի ատեն պոռնիկը . ամայի ու մերկ պիտի ընեն զայն , պիտի ուտեն անոր մարմինը եւ կրակով պիտի այրեն զայն :
66017017	Որովհետեւ Աստուած դրդեց զանոնք ՝ ՝ գործադրելու իր նպատակը , միեւնոյն նպատակը . - իրենց թագաւորութիւնը տալ գազանին , մինչեւ որ իրագործուին Աստուծոյ խօսքերը :
66017018	Եւ կինը ՝ որ տեսար , այն մեծ քաղաքն է ՝ որ կը թագաւորէ երկրի թագաւորներուն վրայ » :
66018001	Ասկէ ետք ՝ տեսայ ( ուրիշ ) հրեշտակ մը , որ երկինքէն կ՚իջնէր եւ մեծ իշխանութիւն ունէր , ու երկիրը լուսաւորուեցաւ անոր փառքով :
66018002	Ան հզօր ձայնով աղաղակեց . « Կործանեցա՜ւ , կործանեցա՜ւ մեծ Բաբելոնը , եւ եղաւ դեւերու բնակավայր , ամէն անմաքուր ոգիի բանտ , ու ամէն անմաքուր եւ ատելի թռչունի բանտ .
66018003	որովհետեւ բոլոր ազգերը խմեցին անոր պոռնկութեան զայրոյթի գինիէն , երկրի թագաւորները պոռնկեցան անոր հետ , ու երկրի առեւտրականները հարստացան անոր պերճանքին զօրութենէն » :
66018004	Լսեցի երկինքէն ուրիշ ձայն մըն ալ ՝ որ կ՚ըսէր . « Ելէ՛ք ատոր մէջէն , իմ ժողովուրդս , որպէսզի հաղորդակից չըլլաք անոր մեղքերուն ու բաժին չստանաք ատոր պատուհասներէն .
66018005	որովհետեւ ատոր մեղքերը կուտակուեցան մինչեւ երկինք , եւ Աստուած յիշեց անոր անիրաւութիւնները :
66018006	Հատուցանեցէ՛ք անոր ՝ ինչպէս ինք հատուցանեց , ու կրկնապատի՛կ փոխարինեցէք անոր ՝ իր արարքներուն համեմատ : Այն բաժակը որ ինք լեցուց ՝ կրկնապատի՛կ լեցուցէք իրեն :
66018007	Ո՛րչափ փառաւորեց ինքզինք եւ ապրեցաւ պերճանքով , ա՛յդչափ ալ տանջա՛նք ու սո՛ւգ տուէք անոր , որովհետեւ իր սիրտին մէջ կ՚ըսէ . “ Ես կը գահակալեմ իբր թագուհի . բնա՛ւ այրի չեմ եւ բնա՛ւ սուգ պիտի չտեսնեմ ” :
66018008	Ուստի մէ՛կ օրուան մէջ պիտի գան անոր պատուհասները ՝ մահ , սուգ ու սով , եւ կրակով պիտի այրուի . որովհետեւ հզօ՛ր է զայն դատող Տէր Աստուածը :
66018009	Երկրի թագաւորները , որ պոռնկեցան անոր հետ եւ ապրեցան պերճանքով , պիտի լան ու հեծեծեն անոր վրայ , երբ տեսնեն անոր հրդեհին ծուխը :
66018010	Անոր տանջանքին վախէն ՝ հեռու պիտի կայնին եւ ըսեն . “ Վա՜յ , վա՜յ քեզի , մե՛ծ Բաբելոն քաղաք , հզօ՛ր քաղաք , քանի որ մէ՛կ ժամուան մէջ եկաւ քու դատաստանդ ” :
66018011	Երկրի առեւտրականներն ալ պիտի լան ու սգան անոր վրայ , որովհետեւ ա՛լ ո՛չ մէկը պիտի գնէ իրենց ապրանքը . -
66018012	ոսկիի , արծաթի , պատուական քարերու եւ մարգարիտներու , բեհեզի , ծիրանիի , մետաքսի ու որդան կարմիրի ապրանք . ամէն տեսակ բուրումնաւէտ փայտ , ամէն տեսակ առարկայ ՝ փղոսկրէ , եւ ամէն տեսակ առարկաներ ՝ պատուական փայտէ , պղինձէ , երկաթէ ու մարմարէ .
66018013	կինամոն , ( ամոմոն , ) խունկեր , օծանելիքներ եւ կնդրուկ . գինի , ձէթ , նաշիհ ու ցորեն . անասուններ , ոչխարներ , ձիեր , կառքեր , մարմիններ եւ մարդոց անձեր :
66018014	Քու անձիդ ցանկացած պտուղները գացին քեզմէ , բոլոր շքեղ ու փայլուն բաները գացին քեզմէ , եւ այլեւս բնա՛ւ պիտի չգտնես զանոնք » :
66018015	Այս բաներուն առեւտրականները ՝ որ հարստացած էին անոր միջոցով , հեռու պիտի կայնին անոր տանջանքին վախէն ՝ լալով ու սգալով ,
66018016	եւ պիտի ըսեն . « Վա՜յ , վա՜յ , մե՛ծ քաղաք , դո՛ւն որ հագած էիր բեհեզ , ծիրանի ու որդան կարմիր , եւ պճնուած էիր ոսկիով , պատուական քարերով ու մարգարիտներով .
66018017	որովհետեւ ա՛յսչափ շատ հարստութիւնը աւերեցաւ մէ՛կ ժամուան մէջ » : Ամէն նաւավար , բոլոր նաւագնացները , նաւաստիները , եւ անոնք ՝ որ կ՚օգտագործեն ծովը , հեռու կայնեցան
66018018	ու աղաղակեցին ՝ երբ տեսան անոր հրդեհին ծուխը . « Ո՞ր քաղաքը նման էր այս մեծ քաղաքին » :
66018019	Հող ցանեցին իրենց գլուխին վրայ , ու լալով եւ սգալով աղաղակեցին . « Վա՜յ , վա՜յ այդ մեծ քաղաքին , որուն մէջ ՝ իր փարթամութենէն հարստացան բոլոր անոնք ՝ որ նաւեր ունէին ծովուն վրայ . որովհետեւ մէ՛կ ժամուան մէջ ամայացաւ :
66018020	Ուրախացէ՛ք անոր համար , երկի՛նք , եւ դո՛ւք ՝ սո՛ւրբ առաքեալներ ու մարգարէներ , քանի որ Աստուած ձեր վրէժը առաւ ՝ ՝ անկէ » :
66018021	Հզօր հրեշտակ մը վերցուց քար մը ՝ մեծ ջաղացքի քարի պէս , ու նետեց ծովը ՝ ըսելով . « Ա՛յսպէս սաստկութեամբ պիտի խորտակուի Բաբելոն մեծ քաղաքը եւ ա՛լ բնա՛ւ պիտի չգտնուի :
66018022	Քնարահարներուն , երաժիշտներուն , սրնգահարներուն ու փողահարներուն ձայնը ա՛լ բնա՛ւ պիտի չլսուի քու մէջդ . ա՛լ արհեստաւոր մը պիտի չգտնուի քու մէջդ , ի՛նչ արհեստէ ալ ըլլայ . ջաղացքի քարին ձայնը ա՛լ բնա՛ւ պիտի չլսուի քու մէջդ .
66018023	ճրագին լոյսը ա՛լ բնա՛ւ պիտի չփայլի քու մէջդ . փեսային ձայնը եւ հարսին ձայնը ա՛լ բնա՛ւ պիտի չլսուին քու մէջդ . քանի որ երկրի մեծամեծներն էին քու առեւտրականներդ , ու բոլոր ազգերը մոլորեցան քու կախարդութեամբդ » :
66018024	Եւ մարգարէներուն , սուրբերուն ու երկրի վրայ բոլոր մորթուածներուն արիւնը գտնուեցաւ անոր մէջ :
66019001	Ասկէ ետք լսեցի երկինքէն մեծ բազմութեան հզօր ձայն մը ՝ որ կ՚ըսէր . « Ալէլուիա՜ . փրկութի՜ւն , փա՜ռք , պատի՜ւ ու զօրութի՜ւն մեր Աստուծոյն .
66019002	որովհետեւ ճշմարիտ եւ արդար են անոր դատաստանները , քանի որ դատեց այն մեծ պոռնիկը ՝ որ իր պոռնկութեամբ ապականեց երկիրը , ու վրէժը առաւ իր ծառաներուն արիւնին ՝ պահանջելով զայն անոր ձեռքէն » :
66019003	Եւ կրկին ըսին . « Ալէլուիա՜ . անոր ծուխը կը բարձրանայ դարէ դար ՝ ՝ » :
66019004	Քսանչորս երէցները եւ չորս էակները ինկան ու երկրպագեցին Աստուծոյ ՝ որ կը բազմի գահին վրայ , ըսելով . « Ամէ՛ն . ալէլուիա՜ » :
66019005	Եւ գահէն ելաւ ձայն մը ՝ որ կ՚ըսէր . « Գովաբանեցէ՛ք մեր Աստուածը , դո՛ւք ՝ իր բոլոր ծառաները , ու դո՛ւք որ կը վախնաք իրմէ ՝ թէ ՛ պզտիկներ , թէ ՛ մեծեր » :
66019006	Լսեցի նաեւ ձայն մը ՝ մեծ բազմութեան ձայնի պէս , յորդառատ ջուրերու ձայնի պէս եւ սաստիկ որոտումներու ձայնի պէս , որ կ՚ըսէր . « Ալէլուիա՜ , որովհետեւ Տէրը , ( մեր ) Ամենակալ Աստուածը թագաւորեց :
66019007	Ուրախանա՛նք , ցնծա՛նք ու փա՜ռք տանք անոր , քանի որ Գառնուկին հարսանիքը հասաւ եւ իր կինը պատրաստեց ինքզինք :
66019008	Անոր շնորհուեցաւ հագնիլ մաքուր ու փայլուն բեհեզ , քանի որ այդ բեհեզը ՝ սուրբերուն արդարութիւնն է » :
66019009	Նաեւ ըսաւ ինծի . « Գրէ ՛ . երանի՜ անոնց ՝ որ հրաւիրուած են Գառնուկին հարսանիքի ընթրիքին » : Ու ըսաւ ինծի . « Ասո՛նք են Աստուծոյ ճշմարիտ խօսքերը » :
66019010	Ես ալ ինկայ անոր ոտքերուն առջեւ ՝ որպէսզի երկրպագեմ անոր : Բայց ըսաւ ինծի . « Զգուշացի՛ր , մի ՛ ըներ . որովհետեւ ես ծառայակից եմ քեզի եւ եղբայրներուդ ՝ որոնք ունին Յիսուսի վկայութիւնը : Աստուծո՛յ երկրպագէ ( որովհետեւ Յիսուսի վկայութիւնը մարգարէութեան հոգին է ) » :
66019011	Ապա տեսայ երկինքը բացուած , եւ ահա ՛ ճերմակ ձի մը կար : Անոր վրայ հեծնողը կը կոչուի Հաւատարիմ ու Ճշմարիտ , եւ արդարութեա՛մբ կը դատէ ու կը պատերազմի :
66019012	Անոր աչքերը կրակի բոցի պէս էին , գլուխին վրայ շատ թագեր կային , եւ ունէր գրուած անուն մը ՝ որ ո՛չ մէկը գիտէր , հապա միայն ինք :
66019013	Հագած էր արիւնի մէջ թաթխուած հանդերձ մը : Անոր անունը կը կոչուի ՝ “ Աստուծոյ Խօսքը ” :
66019014	Երկինքի մէջ եղող զօրքերը կը հետեւէին անոր ՝ ճերմակ ձիերով , ճերմակ ու մաքուր բեհեզներ հագած :
66019015	Անոր բերանէն կ՚ելլէր սրած թուր մը , որպէսզի անով զարնէ ազգերը : Ի՛նք պիտի հովուէ զանոնք ՝ երկաթէ գաւազանով , եւ ի՛նք պիտի կոխէ Ամենակալ Աստուծոյ զայրագին բարկութեան գինիին հնձանը :
66019016	Իր հանդերձին վրայ ու իր ազդրին վրայ ունէր գրուած անուն մը ՝ “ Թագաւորներու թագաւոր եւ Տէրերու տէր ” :
66019017	Տեսայ նաեւ հրեշտակ մը ՝ որ կայնած էր արեւին մէջ : Ան բարձրաձայն աղաղակեց երկինքի մէջտեղ թռչող բոլոր թռչուններուն . « Եկէ՛ք ու հաւաքուեցէ՛ք Աստուծոյ մեծ ընթրիքին ՝ ՝ ,
66019018	որպէսզի ուտէք թագաւորներուն մարմինները , հազարապետներուն մարմինները , հզօրներուն մարմինները , ձիերուն եւ անոնց վրայ հեծնողներուն մարմինները , ու բոլորին մարմինները , ազատներուն թէ ստրուկներուն , պզտիկներուն թէ մեծերուն » :
66019019	Եւ տեսայ գազանը , ու երկրի թագաւորները եւ անոնց զօրքերը , հաւաքուած ՝ պատերազմելու ձիուն վրայ հեծնողին հետ , ու անոր զօրքերուն հետ :
66019020	Գազանը բռնուեցաւ , եւ անոր հետ ՝ սուտ մարգարէն , որ անոր առջեւ ըրաւ նշաններ ՝ որոնցմով մոլորեցուց գազանին դրոշմը ընդունողներն ու անոր պատկերին երկրպագողները : Երկուքն ալ ողջ-ողջ նետուեցան ծծումբով վառող կրակի լիճը :
66019021	Իսկ մնացողները սպաննուեցան ձիուն վրայ հեծնողին թուրէն , որ կ՚ելլէր անոր բերանէն . ու բոլոր թռչունները կշտացան անոնց մարմիններէն :
66020001	Յետոյ տեսայ հրեշտակ մը ՝ որ կ՚իջնէր երկինքէն . իր ձեռքին մէջ ունէր անդունդի բանալին եւ մեծ շղթայ մը :
66020002	Ան բռնեց վիշապը , այն նախկին օձը ՝ որ Չարախօսն ու Սատանան է , եւ կապեց զայն հազար տարի :
66020003	Անդունդը նետեց զայն , գոցեց ու կնիք դրաւ անոր վրայ , որպէսզի ա՛լ չմոլորեցնէ ազգերը ՝ մինչեւ որ աւարտի հազար տարին : Անկէ ետք ՝ ան պէտք է արձակուի կարճ ժամանակուան մը համար :
66020004	Տեսայ նաեւ գահեր , որոնց վրայ բազմեցան , եւ անո՛նց տրուեցաւ դատավարութիւնը : Տեսայ նաեւ Յիսուսի վկայութեան համար ու Աստուծոյ խօսքին համար գլխատուածներուն անձերը : Անոնք չերկրպագեցին գազանին , ո՛չ ալ անոր պատկերին . չընդունեցին անոր դրոշմը իրենց ճակատին կամ իրենց ձեռքին վրայ : Ուստի ապրեցան ու հազար տարի թագաւորեցին Քրիստոսի հետ :
66020005	Միւս մեռելները չվերապրեցան մինչեւ որ աւարտեցաւ հազար տարին : Ա՛յս է առաջին յարութիւնը :
66020006	Երանելի՜ եւ սո՜ւրբ են անոնք ՝ որ բաժին ունին ՝ ՝ առաջին յարութեան մէջ : Երկրորդ մահը իշխանութիւն չունի ասոնց վրայ . հապա անոնք պիտի ըլլան Աստուծոյ ու Քրիստոսի քահանաները , եւ հազար տարի պիտի թագաւորեն անոր հետ :
66020007	Երբ հազար տարին աւարտի , Սատանան պիտի արձակուի իր բանտէն , դուրս պիտի ելլէ ու մոլորեցնէ երկրին չորս անկիւնները եղող ազգերը , Գոգը եւ Մագոգը , որպէսզի հաւաքէ զանոնք պատերազմելու . անոնց թիւը ծովու աւազին չափ է :
66020008	Անոնք բարձրացան երկրի լայնութեան վրայ , ու շրջապատեցին սուրբերուն բանակավայրը եւ սիրելի քաղաքը :
66020009	Սակայն երկինքէն ՝ Աստուծմէ կրակ իջաւ ու լափեց զանոնք :
66020010	Իսկ Չարախօսը ՝ որ մոլորեցուց զանոնք , նետուեցաւ կրակի եւ ծծումբի լիճին մէջ : Հո՛ն էին գազանն ու սուտ մարգարէն , եւ պիտի տանջուին ցերեկ ու գիշեր ՝ դարէ դար ՝ ՝ :
66020011	Յետոյ տեսայ մեծ , ճերմակ գահ մը , եւ անոր վրայ բազմողը , որուն երեսէն երկիրն ու երկինքը փախան եւ տեղ չգտնուեցաւ անոնց :
66020012	Տեսայ նաեւ մեռելները , պզտիկ ու մեծ , որոնք կայնած էին Աստուծոյ առջեւ : Գիրքերը բացուեցան . բացուեցաւ նաեւ ուրիշ գիրք մը ՝ որ կեանքի գիրքն է . ու մեռելները դատուեցան գիրքերուն մէջ գրուածներուն համաձայն , իրենց արարքներուն համեմատ :
66020013	Ծովը տուաւ իր մէջ եղող մեռելները , եւ մահն ու դժոխքը տուին իրենց մէջ եղող մեռելները . եւ անոնք դատուեցան , իւրաքանչիւրը ՝ իր արարքներուն համեմատ :
66020014	Մահն ու դժոխքը նետուեցան կրակի լիճին մէջ . ա՛յս է երկրորդ մահը :
66020015	Ո՛վ որ կեանքի գիրքին մէջ արձանագրուած չգտնուեցաւ ՝ նետուեցաւ կրակի լիճին մէջ :
66021001	Ապա տեսայ նո՛ր երկինք մը եւ նո՛ր երկիր մը , որովհետեւ առաջին երկինքն ու առաջին երկիրը անցան , եւ ա՛լ ծով չկար :
66021002	Տեսայ սուրբ քաղաքը ՝ նո՛ր Երուսաղէմը , որ կ՚իջնէր երկինքէն ՝ Աստուծմէ , իր ամուսինին համար զարդարուած հարսի մը պէս պատրաստուած :
66021003	Ու լսեցի երկինքէն հզօր ձայն մը ՝ որ կ՚ըսէր . « Ահա ՛ Աստուծոյ խորանը ՝ մարդոց մէջ : Ի՛նք պիտի բնակի հոն , եւ անոնք պիտի ըլլան իր ժողովուրդը . Աստուած ի՛նք պիտի ըլլայ անոնց հետ ՝ իբր անոնց Աստուածը :
66021004	Ի՛նք պիտի սրբէ անոնց աչքերէն բոլոր արցունքները . ա՛լ մահ պիտի չըլլայ , ո՛չ սուգ , ո՛չ գոչիւն : Այլեւս բնա՛ւ ցաւ պիտի չըլլայ , որովհետեւ առաջուան բաները անցան » :
66021005	Գահին վրայ բազմողը ըսաւ . « Ահա ՛ նո՛ր կ՚ընեմ բոլոր բաները » : Եւ ըսաւ ինծի . « Գրէ ՛ , որովհետեւ այս խօսքերը ճշմարիտ ու վստահելի են » :
66021006	Նաեւ ըսաւ ինծի . « Եղա՛ւ . ե՛ս եմ Ալֆան եւ Օմեղան , Սկիզբն ու Վախճանը . ես ծարաւին ձրի ՛ պիտի տամ կեանքի ջուրին աղբիւրէն :
66021007	Ա՛ն որ կը յաղթէ ՝ պիտի ժառանգէ բոլոր բաները , ու ես Աստուած պիտի ըլլամ անոր , ան ալ որդի պիտի ըլլայ ինծի :
66021008	Բայց երկչոտներուն , անհաւատներուն , գարշելիներուն , մարդասպաններուն , պոռնկողներուն , կախարդներուն , կռապաշտներուն եւ բոլոր ստախօսներուն բաժինը ՝ պիտի ըլլայ կրակով ու ծծումբով վառող լիճին մէջ , որ երկրորդ մահն է » :
66021009	Եօթը վերջին պատուհասներով լեցուն եօթը սկաւառակները ունեցող եօթը հրեշտակներէն մէկը եկաւ եւ ինծի հետ խօսեցաւ ՝ ըսելով . « Եկո՛ւր . ցոյց պիտի տամ քեզի հարսը ՝ Գառնուկին կինը » :
66021010	Ու հոգիով տարաւ զիս մեծ եւ բարձր լերան մը վրայ , ու ցոյց տուաւ ինծի սուրբ քաղաքը ՝ Երուսաղէմը , որ կ՚իջնէր երկինքէն ՝ Աստուծմէ ,
66021011	եւ ունէր Աստուծոյ փառքը : Անոր լուսաւորութիւնը շատ պատուական քարի նման էր , բիւրեղեայ յասպիս քարի պէս :
66021012	Անոր պարիսպը մեծ ու բարձր էր , եւ ունէր տասներկու դուռ . տասներկու հրեշտակներ կային դռներուն քով , որոնց վրայ գրուած էին անուններ , այսինքն ՝ Իսրայէլի որդիներուն տասներկու տոհմերուն անունները .
66021013	արեւելքէն ՝ երեք դուռ , հիւսիսէն ՝ երեք դուռ , հարաւէն ՝ երեք դուռ , արեւմուտքէն ՝ երեք դուռ :
66021014	Քաղաքին պարիսպը ունէր տասներկու հիմ , եւ անոնց վրայ գրուած էին Գառնուկին տասներկու առաքեալներուն ( տասներկու ) անունները :
66021015	Ինծի հետ խօսողը ունէր ոսկիէ եղէգ մը , որպէսզի անով չափէ քաղաքը , անոր դռներն ու անոր պարիսպը :
66021016	Քաղաքը քառակուսի կառուցանուած էր , եւ անոր երկայնքը լայնքին չափ էր . քաղաքը եղէգով չափեց ՝ տասներկու հազար ասպարէզ : Անոր երկայնքը , լայնքն ու բարձրութիւնը նոյնչափ էին :
66021017	Չափեց նաեւ անոր պարիսպը ՝ հարիւր քառասունչորս կանգուն , մարդու չափով , այսինքն ՝ հրեշտակին չափով :
66021018	Անոր պարիսպը շինուած էր յասպիս քարէ , իսկ քաղաքը զուտ ոսկի էր ՝ մաքուր ապակիի նման :
66021019	Քաղաքին պարիսպին հիմերը զարդարուած էին ամէն տեսակ պատուական քարերով . առաջին հիմը յասպիս էր , երկրորդը ՝ շափիւղայ , երրորդը ՝ քաղկեդոն , չորրորդը ՝ զմրուխտ ,
66021020	հինգերորդը ՝ եղնգնաքար , վեցերորդը ՝ սարդիոն , եօթներորդը ՝ ոսկեքար , ութերորդը ՝ վանակն , իններորդը ՝ տպազիոն , տասներորդը ՝ քրիսոպրասոս , տասնմէկերորդը ՝ յակինթ , տասներկրորդը ՝ մեղեսիկ :
66021021	Տասներկու դռները ՝ տասներկու մարգարիտ էին . իւրաքանչիւր դուռ ՝ միակտուր մարգարիտ էր : Քաղաքին հրապարակը զուտ ոսկի էր ՝ թափանցիկ ապակիի պէս :
66021022	Անոր մէջ տաճար չտեսայ , որովհետեւ Տէրը ՝ Ամենակալ Աստուածը , եւ Գառնուկն են անոր տաճարը :
66021023	Քաղաքը պէտք չունի արեւի , ո՛չ ալ լուսինի , որ լուսաւորեն զայն . որովհետեւ Աստուծոյ փառքը կը լուսաւորէ զայն , եւ Գառնուկն է անոր ճրագը :
66021024	( Փրկուած ) ազգերը պիտի ընթանան անոր լոյսով , ու երկրի թագաւորները իրենց փառքը եւ պատիւը պիտի բերեն անոր մէջ :
66021025	Անոր դռները բնաւ պիտի չգոցուին ցերեկը . ( որովհետեւ հոն գիշեր պիտի չըլլայ . )
66021026	ազգերուն փառքն ու պատիւը պիտի բերեն անոր մէջ :
66021027	Հոն բնաւ պղծութիւն մը պիտի չմտնէ , ո՛չ ալ գարշութիւն գործող կամ սուտ խօսող մը . հապա պիտի մտնեն միայն անոնք ՝ որ արձանագրուած են Գառնուկին կեանքի գիրքին մէջ :
66022001	Նաեւ ցոյց տուաւ ինծի կեանքի ջուրի գետ մը ՝ բիւրեղի պէս փայլուն , որ կը բխէր Աստուծոյ ու Գառնուկին գահէն :
66022002	Այդ քաղաքին ՝ ՝ հրապարակին մէջտեղը , եւ այդ գետին մէկ կողմն ու միւս կողմը կար կեանքի ծառը ՝ որ կու տար տասներկու տեսակ պտուղ . ամէն ամիս կու տար իր պտուղը , իսկ ծառին տերեւները ազգերուն բուժումին համար էին :
66022003	Ա՛լ բնաւ նզովք պիտի չըլլայ , հապա անոր մէջ պիտի ըլլայ Աստուծոյ ու Գառնուկին գահը : Անոր ծառաները պիտի պաշտեն զայն ,
66022004	պիտի տեսնեն անոր երեսը , եւ անոր անունը պիտի ըլլայ իրենց ճակատին վրայ :
66022005	Հոն ա՛լ գիշեր պիտի չըլլայ . անոնք պէտք չունին ճրագի , ո՛չ ալ արեւի լոյսի , քանի որ Տէր Աստուած պիտի լուսաւորէ զանոնք , ու պիտի թագաւորեն դարէ դար ՝ ՝ :
66022006	Եւ ըսաւ ինծի . « Այս խօսքերը վստահելի ու ճշմարիտ են : Տէրը , սուրբ մարգարէներուն ՝ ՝ Աստուածը , ղրկեց իր հրեշտակը ՝ իր ծառաներուն ցոյց տալու ինչ որ պէտք է շուտով ըլլայ » :
66022007	« Ահա ՛ շուտո՛վ կու գամ : Երանի՜ անոր ՝ որ կը պահէ այս գիրքին մարգարէութեան խօսքերը » :
66022008	Ես ՝ Յովհաննէս ՝ տեսայ այս բաները , ու լսեցի : Երբ լսեցի եւ տեսայ , ինկայ որ երկրպագեմ այն հրեշտակին ոտքերուն առջեւ ՝ որ ասոնք ցոյց կու տար ինծի :
66022009	Բայց ան ըսաւ ինծի . « Զգուշացի՛ր , մի ՛ ըներ . որովհետեւ ես ծառայակից եմ քեզի ու եղբայրներուդ ՝ մարգարէներուն , եւ այս գիրքին խօսքերը պահողներուն : Աստուծո՛յ երկրպագէ » :
66022010	Նաեւ ըսաւ ինծի . « Մի ՛ կնքեր այս գիրքին մարգարէութեան խօսքերը , որովհետեւ ժամանակը մօտ է :
66022011	Ա՛ն որ անիրաւ է ՝ դարձեալ թող անիրաւ ըլլայ , ա՛ն որ աղտոտ է ՝ դարձեալ թող աղտոտ ըլլայ , ա՛ն որ արդար է ՝ դարձեալ թող արդար ըլլայ , եւ ա՛ն որ սուրբ է ՝ դարձեալ թող սուրբ ըլլայ » :
66022012	« Ահա ՛ շուտո՛վ կու գամ , ու վարձատրութիւնս ինծի հետ է ՝ իւրաքանչիւրին հատուցանելու իր արարքին համեմատ :
66022013	Ե՛ս եմ Ալֆան եւ Օմեղան , Սկիզբն ու Վախճանը , Առաջինը եւ Վերջինը » :
66022014	« Երանի՜ անոնց ՝ որ կը գործադրեն անոր պատուիրանները , որպէսզի իրաւունք ունենան ուտելու կեանքի ծառէն , ու դռներէն ներս ՝ քաղաքը մտնեն :
66022015	Քանի որ դուրս պիտի մնան շուները , կախարդները , պոռնկողները , մարդասպանները , կռապաշտները , եւ ո՛վ որ սուտը կը սիրէ ու կը խօսի » :
66022016	« Ես ՝ Յիսուս , ղրկեցի իմ հրեշտակս ՝ այս բաներուն մասին վկայելու ձեզի ՝ եկեղեցիներուն մէջ : Ե՛ս եմ Դաւիթի արմատն ու ցեղը , առտուան պայծառ աստղը » :
66022017	Հոգին ու հարսը կ՚ըսեն . « Եկո՛ւր » , եւ ա՛ն որ կը լսէ ՝ թող ըսէ . « Եկո՛ւր » : Ա՛ն որ ծարաւ է ՝ թող գայ , եւ ո՛վ որ կ՚ուզէ ՝ թող ձրի առնէ կեանքի ջուրը :
66022018	Ես կը վկայեմ բոլոր անոնց ՝ որ կը լսեն այս գիրքին մարգարէութեան խօսքերը . եթէ մէկը ասոնց վրայ աւելցնէ բա՛ն մը , Աստուած ալ իր վրայ պիտի աւելցնէ այն պատուհասները ՝ որ գրուած են այս գիրքին մէջ :
66022019	Ու եթէ մէկը վերցնէ բա՛ն մը այս մարգարէութեան գիրքին խօսքերէն , Աստուած ալ պիտի վերցնէ անոր բաժինը կեանքի գիրքէն եւ սուրբ քաղաքէն ՝ որոնց մասին գրուած է այս գիրքին մէջ :
66022020	Այս բաները վկայողը կ՚ըսէ . « Այո ՛ , շուտո՛վ կու գամ » : Ամէ՛ն . եկո՛ւր , Տէ՛ր Յիսուս :
66022021	Մեր Տէրոջ ՝ Յիսուս Քրիստոսի շնորհքը ձեր բոլորին ՝ ՝ հետ : Ամէն :
